*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Good Time Coming
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Good Time Coming, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Good Time Coming

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 30, 2009 [EBook #4632]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD TIME COMING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

İYİ ZAMANLAR GELİYOR.

TARAFINDAN

T. S. ARTHUR.

BOSTON:

PHILADELPHIA:

1855.

JTABLE 10 44 1

ÖN SÖZ.

HAYAT tüm insanlar için bir gizemdir ve ne kadar derinse, çabalayan ruh o kadar
bencil içgüdülerine gömülür. Hepimiz
gözlerimizi yavaş yavaş ilerleyen geleceğe ne kadar içtenlikle dikiyoruz,
asla gelmeyecek olan o iyi zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyoruz! Yıllar ne kadar
hızlı akıp gidiyor, umutla başlayıp hayal kırıklığıyla
sonlanıyor! Neredeyse her köşede karşılaştığımız keskin hayal kırıklıkları arasında gerçek bilgelikten bu kadar az şey kazanmamız garip! Yazarın geri kalanıyla
ne kadar şiddetli bir şekilde acı çektiğini anlatmaya gerek yok. Onun da uzun zamandır "iyi zamanın gelmesini" sabırsızlıkla beklediğini söylemek yeterli olacaktır.

Ancak umut, hayal kırıklıklarımız yüzünden ölmemeli. Her birimiz için, eğer çalışır ve beklersek, iyi bir zaman geliyor; ancak sabırla çalışmalı ve doğru yöne bakmalıyız.
Belki de kitabımızı okuduktan sonra anlamımız daha netleşecektir.

İYİ ZAMAN GELİYOR.

BÖLÜM I.

Bütün parlak mavi gökyüzünde tek bir bulut yoktu, ne de Edward Markland'ın güzel evinin etrafında uzanan
manzarada tek bir gölge; Sevginin kanatlarını katladığı ve Barışın kalıcı bir yer aradığı bir ev. Ilık bir yaz gününün akşamı
yavaşça geldi, yumuşak, serin havasıyla, sadece parlayan nehri çukurlaştırdı, karaağaç ve akçaağaç yapraklarını çırptı ve kökten başarısız olsalar da, erdemli bir erkeklik gibi, en yeşil dallarını
göğe doğru kaldıran yaşlı kavakların yükselen başlarını nazikçe salladı.

Geniş verandada, her iffetli sütunun etrafında, havayı parfümcünün taklit edebileceğinden daha güzel bir kokuyla dolduran
yasemin, gül veya hanımeli dolanmış, ölçülü adımlarla ve ters düşüncelerle ileri geri hareket ediyordu, Edward Markland, sevdiklerinin evi olarak inşa ettiği zarif malikanenin etrafında dönümlerce uzanan tüm güzel manzaranın zengin sahibi.

"Edward." Aşkın en tatlı müziği, adını söyleyen sesteydi ve aşkın en saf dokunuşu, koluna koyduğu elindeydi.

Markland'ın ciddi yüzünde bir gülümseme belirdi, Agnes'in mavi gözlerine şefkatle bakarken.

"Bundan asla bıkmam," dedi nazik kalpli karısı, ruhunda her dış güzellik dokunuşu için melodik bir akor vardı; "şimdi dün kadar güzel görünüyor; dün gözlerimin tatlılığını ilk içtiği gün kadar güzeldi. Şşş!"

Bir kuş birkaç metre ötedeki ince bir su birikintisine konmuştu ve elastik dalda sallanırken bir melodi fışkırdı.

"O şarkıda ne büyük bir sevinç heyecanı vardı, Edward! O'na kendiliğinden bir şükran sunusuydu, O'nsuz bir serçe yere düşmez; tarlaları yeşillikle giydiren, zambakları güzelleştiren ve her yaratığa mevsiminde yiyecek sağlayan O'na. Ve bu bana şunu hatırlatıyor;" değişmiş ve daha ayık bir sesle ekledi, "sonsuz merhametler için şükranımız
yüreğin dürtülerinde veya sözlerde değil, eylemlerde yatar. Zavallı Bayan Elder'ı neredeyse
unutmuştum."

Ve Bayan Markland bunu söylerken elini kocasının kolundan çekti ve eve doğru kaydı, düşüncelerinin
döndükleri kanala geri akmasına izin verdi.

Doğa, o güzel günde, her zamankinden daha güzel giysilerle kendini boşuna giydi. Woodbine Locası'nın sahibini sunabileceği her türlü cazibeyle baştan çıkardı; ama o onun
çekimlerini görmedi; hayranlığını
kazanmak için kullandığı güçlü çekiciliği hissetmedi. Uzaklarda düşünceleri geziniyordu ve belirsiz
uzakta Hayal, plastik elinin hızlı dokunuşlarla, içgüdüsel olarak daha saf bir yaşamla şekil verdiği ve gerçekte şimdiye kadar görülen her şeyden daha büyüleyici bir güzellikle parıldayan yarı tanımlanmış şekillerle meşguldü. Ve bu biçimler hayalinde giderek daha canlı bir şekilde resmedildikçe, Edward Markland'ın hızı
hızlandı; ve adamın tüm değişen yönleri, yeni oluşan bir yaşam amacının şevkinde olduğunu gösterdi.

Woodbine Lodge'u inşa etmeye ve çevresini güzelleştirmeye başlayalı sadece beş yıl olmuştu. Önceki on beş yıl, büyük bir ticari kuruluşta aktif ortak olarak servetin ciddi arayışıyla geçti. Sık sık, bu yoğun on beş yıl boyunca, rahatlama ve "zarif boş zaman" için iç çekmişti; etrafını saran kavgadan, çekişmeden ve bitmek bilmeyen emekten uzakta, kırsal bir ev için. Bunun ötesinde hiçbir özlemi yoktu. Bazen belirsiz bir şekilde adlandırdığı gibi, "vahşi doğadaki kulübe", hayalinin parlak
ideali idi. Orada, sık sık kendi kendine şöyle derdi:

"Ne kadar da mutlu yaşayabilir ve ne kadar da sakin bir şekilde ölebilirdim!"

Ve her gün, yıllar eklendikçe, her biri artan bir bakım ve iş yüküyle birlikte, "iyi zamanın gelmesini" dört gözle beklerdi, o zaman ambarın ve sayım odasının kapılarını sonsuza dek kapatabilir ve özgür bir adam olarak dışarı çıkabilirdi. Kazanç için çekişme ve her birinin diğerine göre avantaj aradığı iş dünyasındaki sert mücadelelerden, kalbi yorgundu ve sık sık sevgi dolu ev arkadaşının kulağına "Ah! Bir güvercinin kanatları olsaydı, uçup gidebilseydim ve dinlenebilseydim!" diye iç çekerdi.

Ve sonunda umutlarının bu gerçekleşmesi geldi. Olağandışı bir refah yılı, kazançlarını arzularına ulaştığını belirlediği miktara yükseltti; ve daha önce hiç deneyimlemediği bir haz duygusuyla, tüm sevgisini ve düşüncelerini, kalbi ve ev hazineleriyle birlikte, "dünyayı unutarak, dünya tarafından unutulmuş bir şekilde" şehrin gürültüsünün ortasında veya işin sürekli rahatsız edici ve boğucu atmosferini soluyarak mümkün olandan daha gerçek, daha iyi, daha mutlu bir hayat yaşayabileceği dünyevi bir cennet yaratmaya yöneltti.

Ve şimdi Woodbine Lodge'daki yaratılış eseri tamamlanmıştı.
Her yerde zevkin eli görülüyordu - her yerde. Bütünün güzelliğini bozmadan hiçbir şeyi değiştiremezdiniz. Bay Markland'ın Woodbine Lodge'u mükemmelleştirmeye kendini adadığı tüm yıllar boyunca, zihninde, her şeyin zevkin reçetelerine göre bitirileceği, neredeyse bir Şabat dinlenmesi olacağı beklenen dönem kadar, şimdiki zamanla ilgili bir memnuniyetsizlik vardı.

Bay Markland'la nasıldı? Mükemmel mutluluk sağlamak için gerekli olarak reçete ettiği her şey elde edildi. Woodbine Lodge kendi idealini gerçekleştirdi; ve ona bakan herkes ona güzellik cenneti dedi. İşi bitmişti; ve huzur ve tatlı bir huzur bulmuş muydu? Huzur! Nazik ruh! Kanatlarını yarıya indirmişti bile; ama, belirsiz bir sesle irkilerek tekrar dengelendi ve karlı kanatlarıyla gevşek havayı süpürmek üzereydi.

Zevk aracı olarak sağladığı her şeyin keyfi beklenen ölçüde gelmedi. Kısa süre sonra sadece güzellik gözü büyülemeyi, koku ise duyuları cezbetmeyi bıraktı; çünkü ölümsüz zihin herhangi bir başarının meyvesinde uzun süre dinlenmez, ancak daha yeni çabalar için gücünü hızla toplar. Ve böylece, gördüğümüz gibi,
Edward Markland, okuyucuya tanıtıldığı gün onu çevreleyen tüm
kazandırıcı iltifatların ortasında, geçmişin belirsiz mesafesinden bakıldığında umutlarının Beulah'ını oluşturan şeyi ne gördü, ne hissetti ne de takdir etti.

BÖLÜM II.

Bayan Markland kocasının yanından ayrıldıktan BİRKAÇ dakika sonra,
bir elinde küçük bir sepet taşıyarak ve diğer elinde altı veya yedi yaşında bir çocuğu
taşıyarak evden çıktı.

"Bayan Elder'ı görmeye mi gidiyorsun?" diye sordu çocuk, düzgünce düzenlenmiş yürüyüş yolunda ilerlerken.

"Evet canım," diye cevaplandı.

"Oraya gitmek istemiyorum," dedi çocuk.

"Neden olmasın, Aggy." Annesinin sesi biraz ciddiydi.

"Her şey çok kötü ve zavallı."

"Bayan Elder buna yardım edebilir mi, Aggy?"

"Bilmiyorum. "

"O hasta, çocuğum, ve oturamıyor bile. Onunla kalan küçük kız
çok fazla bir şey yapamıyor. Bayan Elder'ın kötü ve zavallı görünen şeylere
nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum; sen anlıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Aggy, annesinin söyledikleri karşısında biraz şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Bayan Elder'ın etrafındaki her şey daha rahat olsaydı daha mutlu olacağını düşünüyorum; öyle değil mi, Aggy?"

"Evet, anne,"

"O zaman, sen ve ben onu daha mutlu etmeye çalışalım."

"Ne yapabilirim?" diye sordu küçük Aggy, annesinin yüzüne şaşkın bir bakış

ekleyerek.

"Denemek ister misin canım?"

"Ne yapacağımı bilseydim."

"Kalp istediğinde her zaman bir yol vardır. Anlıyor musun, aşkım?"

Aggy tekrar baktı ve annesine meraklı bir bakış attı.

"Yakında Bayan Elder'ın evinde olacağız. Bu kadar hasta olduğu için üzgün değil misin? Ayağa kalkalı bir haftadan fazla oldu ve çok fazla acı çekti."

"Evet, çok üzgünüm." Ve hem bakışları hem de ses tonu sözlerinin doğruluğunu doğruladı.
Çocuğun yüreği dokundu.

"Oraya vardığımızda etrafına bak ve onu daha iyi hissettirmek için yapabileceğin hiçbir şey olup olmadığına bak. Eminim bir şeyler bulacaksın."

"Ne, anne?" Aggy'nin ilgisi şimdi canlanmıştı.

"Oda düzensizse, çok sessizce, eşyaları doğru yerlerine koyabilirsin. Bu bile onu daha iyi hissettirir; çünkü hiç kimse
karmaşanın ortasında tam olarak rahat edemez."

"Ah! Bunların hepsini yapabilirim, anne." Ve çocuğun yüzünde ışık
parladı. "Çok zor bir şey değil."

"Hayır; bunların hepsini çok az çabayla yapabilirsin; ve yine de, eylem
önemsiz görünse de, canım, Bayan Elder'a iyi gelecek: ve sen
iyi bir eylemin hoş anısına sahip olacaksın. Bir çocuğun eli, iltihaplı bir yaradan bir tüyü kaldıracak kadar güçlüdür,
her ne kadar cerrahın becerisinden yoksun olsa da." Anne bu son sözleri yarı yarıya
kendi kendine söyledi.

Ve şimdi Bayan Elder'ın çirkin kulübesinin kapısındaydılar,
ve anne ve çocuk içeri girdiler. Aggy, her şeyin kötü ve bayağı olduğunu ve
hasta kadının yattığı odanın çirkin görünümüne düzensizliğin eklendiğini söylediğinde resmi abartmamıştı.

"Daha iyi olmadığınızı gördüğüm için üzgünüm," dedi Bayan Markland, hasta kadına birkaç soru
sorduktan sonra.

"Korkarım ki asla daha iyi olmayacağım," oldu umutsuzluk verici cevap.

"Asla! Atasözünün dediği gibi asla uzun bir gün değildir. Hiç sabahı olmayan bir geceden
duymuş muydun?" Bayan Markland'ın neşeli bir tonu ve tavrı vardı ve bu etkili oldu; ancak, cevap vermeden önce,
Bayan Elder'ın donuk gözleri aniden parladı, çünkü odadaki bir hareket dikkatini çekti.

"Çocuğa Tanrı korusun! Ona bak!" Ve hasta kadın, annesinin sözlerini aklında tutarak, düzensizlikten düzen çıkarma işiyle meşgul olan
Aggy'ye baktı.

"Sevgili yaratığa bak!" diye ekledi Bayan Elder, bir an önce çok solgun ve üzgün olan
yüzünde bir zevk parıltısı belirerek.

Gözlemlemenin farkında olmayan Aggy, neredeyse bir kadının becerisiyle, önce odadaki birkaç eski sandalyeyi, birbirinden düzenli aralıklarla
duvara yaslamıştı. Sonra, Bayan Elder'ın tek hizmetçisi olan dağınık kızın
ortada bıraktığı
çizik, kağıt parçaları ve çeşitli eşyalarla dolu zemini temizledi ve ardından masadaki örtüyü düzeltti ve
şömine rafını artık çirkin bir görünüm
göstermeyecek şekilde düzenledi.

"Süpürge nerede, Bayan Elder?" diye sordu meşgul küçük kız, şimdi yatağının yanına gelerek geçersiz.

"Süpürgeyi boş ver canım; Betsy içeri girdiğinde yeri süpürecek," dedi Bayan Elder. "Nazik, iyi bir küçük kız için teşekkür ederim.
Odadaki her şeye bir gülümseme koydun. Ne kadar da harika bir
ev hanımı olacaksın!"

Aggy'nin kalbi yeni bir duyguyla çarpıyordu. Genç yanakları parlıyordu
ve mavi gözleri ışıldıyordu. Hissettiği zevk saf bir zevkten yoksunsa, annesinin yüzüne tek bir bakış her şeyi tamamlıyordu.

"Kızından ne zaman haber aldın?" diye sordu Bayan Markland. Yüz ifadesi değişti ve iç çekti.

"Ah! Hanımefendi, Lotty burada olsaydı, mutlu olurdum, hastalık ve acı içinde bile. Çocuğumdan ayrı kalmak çok zor."

"Charleston'da mı?"

"Evet, hanımefendi,"

"Kocası iyi mi?"

"Öyle olduğunu söyleyemem. Çok tutumlu bir adam değil, ama yeterince istikrarlı."

"Neden Charleston'a gittiler?"

"Orada burada olduğundan daha iyi olacağını düşünüyordu; ama onlar da iyi değil ve Lotty çok mutsuz."

"Geri dönmekten mi bahsediyorlar?"

"Evet, hanımefendi; ikisi de yeni evlerinden yeterince bıkmış durumda. Ama sonra bir aileyle taşınmak
bir yığın paraya mal oluyor ve
hiçbir şey biriktirmemişler. Ve bundan da öte, James'in geri dönerse hemen iş bulabileceği kesin değil. O aptal herif, elinde iyi bir iş varken onu
koruyamamış! Ama dünyanın gidişatı bu, Bayan Markland, sürekli olarak, değişim yoluyla,
şimdiki zamanda Cennet'in ödüllendirdiğinden daha iyisini aramak."

"Gerçekten söyledin, Bayan Elder. İçimizden ne kadar azı memnuniyete sahip; ne kadar azı şimdiki zamandan, ona her zaman sağlanan iyiliği çıkarıyor! Köpek ve gölge masalını okuruz ve zavallı hayvanın
aptallığına gülümseriz; akıl tarafından eğitilmiş olsak da,
gölgeli geleceği kavrama çabalarımızda bugünün özünü bir kenara atarız. Her zaman gelecek olan nimeti bekleriz; ancak
gelme zamanı yaklaştığında, belirsiz mesafede çok güzel görünen şey, en büyük çekiciliğinden
arınır veya
uzak ufukta görkemli bir şekilde yükselen daha büyük bir iyilikle
karşılaştırıldığında cüceleşir."

Bayan Markland kapanış cümlesini yarı hayalperest bir şekilde söyledi; çünkü
düşünceleri hasta kadından ve oturduğu mütevazı daireden
uzaktaydı. Birkaç dakika süren soyut bir sessizlik oldu ve şöyle dedi:

"Kızınızdan ve kocasından bahsetmişken, Bayan Elder; anladığım kadarıyla onlar fakirler?"

"Ah evet, hanımefendi; her zaman elden ağıza dolaşıyor. James, Lotty'ye karşı yeterince nazik ve kendi tarzında çalışkan; ama işi asla iyi bir sonuca ulaşmıyor."

"Ne iş yapıyor?"

"Mesleği fıçıcı; ama hiçbir şeye uzun süre bağlı kalmıyor. Ben ona yosun tutmayan yuvarlanan taş diyorum."

"Charleston'da ne yapıyor?"

"New York'taki bir adamın temsilcisi olarak oraya gitti, bu adam kafasını büyük fikirlerle doldurdu. Yeni başlayan bir işletmenin kârından pay alacaktı ve bir iki yıl içinde bir servet kazanması bekleniyordu; ancak altı ay dolmadan önce kendini garip bir şehirde, işsiz ve borçlu buldu. Biraz önce söylediğin gibi, gelecekteki bir gölgeye tutunurken mevcut özünü kaybetti."

"Dünyanın gidişatı," dedi Bayan Markland.

"Evet, evet; asla gelmeyen iyi zamanın gelmesini hep arıyor," diye iç geçirdi Bayan Elder. "Ah, ben," diye ekledi, "Keşke Lotty tekrar yanımda olsaydı."

"Kaç çocuğu var?"

"Dört."

"Biri bebek mi?"

"Evet ve sadece üç aylık."

"Elleri dolu."

"Bunu söyleyebilirsiniz hanımefendi; yeterince dolu."

"Onun varlığı, korkarım, sizin rahatınıza pek bir şey katmaz, Bayan. Elder. Dediğiniz gibi, kendi elleri doluyken ve şüphesiz ki kalbi de doluyken, başınızın üzerinde yattığı yastığı yumuşatmak için
elinde bir şey olmazdı. Doğal olarak mutlu bir
mizaca sahip mi?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem, hanımefendi. Annesi gibi: gelecekte daha parlak bir gün arıyor."

"Ve ayaklarının etrafında sıcacık oynayan birkaç güneş ışığının
farkında bile değil--"

"Evet, evet; hepsi çok doğru; çok doğru;" dedi Bayan Elder, umutsuzca.

"Gelecekte bu kadar parlak görünen günler asla gelmez."

"Bana hiç gelmediler." Ve hasta kadın başını kederle salladı. "Uzun, uzun zaman önce, onları beklemeyi bıraktım." Ve yine de, hemen hemen bir sonraki nefeste Bayan Elder şöyle dedi:

"Lotty burada olsaydı, sanırım yine mutlu olurdum."

"Şu andan bile biraz teselli kırıntısı çıkarmaya çalışmalısın," diye cevapladı iyi kalpli ziyaretçi. "Beni dostun olarak gör ve ne gerekiyorsa bana bak. Sana biraz çay ve şeker, bir somun ekmek ve birkaç güzel jambon parçası getirdim. Ayrıca yarım düzine taze yumurta ve bir bardak jöle var. Sabah kızlarımdan birini senin için her şeyi düzenlemeye ve odalarını güzelce toplamaya göndereceğim. Betsy'nin kirli
giysilerini ortaya koymasına izin ver, ben de onları yıkayıp ütületeyim. Öyleyse, neşelen; gün gökyüzünde bulutlarla açıldıysa, sonunda batıda ışık vardır."

Bayan Markland neşeli bir tonda konuştu; ve aktarmak istediği ruhtan bir şey Bayan Elder'ın kalbini canlandırdı.

Anne ve nazik çocuğu, derinleşen alacakaranlıkta lüks ve zevk dolu evlerine geri dönerken, ikisi de yolun büyük bir kısmında sessizdi; birincisi gördükleri ve duydukları üzerine kafa yoruyor,
ve bilge arı gibi, bulunabilecek her türlü balı toplamaya çalışıyor: ikincisi, mutlu yürekli, okuyucunun gördüğü sebeplerden dolayı.

BÖLÜM III.

"Hâlâ burada mı yürüyorsun, Edward?" dedi Bayan Markland, hasta kadının kulübesinden döndükten sonra geniş portikoda kocasına katılırken; ve kolunu onun içine sokarak, onun yanında ilerledi. Markland onun sözlerine cevap vermedi ve devam etti:--

"İtalya daha önce hiç bu kadar parlak bir gün batımı gökyüzü görmemişti. Ressam hiç
bu kadar canlı bir güzellikle dolu tuval renklerini kullanmamıştı. Koyu mor ve berrak
masmavi,--kırmızı ve cilalı altın! Ve o uzaklardaki ada bulutu--

'Havalı okyanusta bir Delos--'

mutlu ruhlar için yüzen bir cennet gibi görünmüyor mu?"

"Doğanın kendisi kadar güzel," diye cevapladı Bay Markland, dalgın bir şekilde,
gözleri batı ufkunu ararken ve güneş battığından beri ilk kez
batının altın ihtişamını fark etti.

"Ah! Edward! Edward!" dedi Bayan Markland, azarlayarak, "Sadece
dünyada değilsin, aynı zamanda dünyadansın."

"Topraktan, topraksı, demek istediğin bu muydu, nazik gözetmenim?"
kocası karısına doğru eğilerek karşılık verdi.

"Ah, hayır, hayır! Yaltaklanmak veya aşağılık olmak demek istemedim; ve sen de biliyorsun ki öyle yapmadım." Kadın hızlı ve sahte bir kızgınlıkla konuştu.

"Çok dünyacı mıyım?"

"Bu terimi kullanmadım."

"Sadece dünyada olmadığımı, aynı zamanda dünyadan olduğumu söyledin."

"Evet, öylesin; en azından bir dereceye kadar. Dünyanın sahip olduğu gerçeğe gözlerini kapatmak ve
ideal bir iyiyi arzulamak alışkanlığıdır."

"Ve sende bende o kusuru buluyor musun, Agnes?"

"Az önce, gözlerinin bu muhteşem gün batımının
zihnine zekayı getiremediğini nereden çıkardın?"

"Düşünce, Agnes, eğer her zaman
şimdiki zamanla ve gerçekte var olanla doluysa, yakında yorgun bir yük hayvanına dönüşecekti. Neyse ki,
Pegasus gibi, geniş ve güçlü kanatları var - mahkumun hücresinden ve zengin adamın zarif sarayından
özgürce yükselebilir. Özgür! Özgür!
Bu asil kelimeyle, Özgürlük! Kalbin nasıl da şiştiğini, coşkuyla ve bir güç hissiyle, trompet sesi var."

"Yavaşça, yavaşça, iyi kocam," dedi Bayan Markland. "Bunların hepsi
coşku."

"Ve coşku olmasaydı, dünya şimdi nerede olurdu, tatlı
filozofum?"

"Ben bir filozof değilim ve çok az hevesim var. Bu yüzden bir tartışma için eşit zeminde değiliz. İddia ettiğin koşullar altında dünyanın nerede olacağını bilmiyorum ve bu yüzden
söylemeye kalkışmayacağım. Ama bildiğimi söyleyeceğim."

"Dikkatimi topla."

"İnsanlar her gün ayaklarının etrafına görünmeyen inciler gibi dağılmış olan nimetleri toplasalardı, dünya memnuniyetle
zengin olurdu."

"Bunu bilmiyorum, Agnes; son yarım saattir bu önerme üzerinde çalışıyorum."

"Gerçekten! Peki, vardığın sonuç nedir?"

"Neden, şimdiki zamanla ilgili bu hoşnutsuzluk, Yaratıcı tarafından etkilenmiş varlığımızın bir yasasıdır, böylece daha mükemmel olanı arzulayabiliriz."

"Edward," dedi karısı, "hoşnutsuz bir şimdiki zamanın mutlu bir geleceğe hazırlık olduğuna inanmaktan çok uzağım. Aksine,
bugün tatlı İçeriğin kur yapılmasında,
kalbimizde ona bir yuva mı kuruyoruz, orada sonsuza dek, evet, sonsuza dek."

"Güzel söyledin, Agnes; ama kalbi sahip olduğundan daha fazlasını istemeyen, henüz
almadığı daha yüksek bir iyiliğin belirsiz beklentileriyle gelecek bir zamana bakmayan adam yaşıyor mu?"

"Her şey öyle olabilir, Edward - şüphesiz öyledir - ama o zaman ne? Bu dünyada özlediğimiz daha yüksek iyilik mi? Hayır, kocam. Sadece doğal çevremizle ilgili hoşnutsuzluk ruhunu, ilerlemeye teşvik etmek için belirlenmiş bir Yaratıcı yasası olarak adlandırmamalıyız; çünkü bu huzursuzluk daha derin bir nedenin sonucudur. İhtiyacımız olan şey yer değişikliği değil, durum değişikliğidir. Uzayda bir noktadan diğerine gitmek değil, ruhun sonsuz yaşam yolunda ilerlemesidir."

"Az önce Agnes, filozof olmadığını söyledin." Bay Markland'ın sesi sertliğini büyük ölçüde yitirmişti. "Ama senin felsefenin bir kısmına sahip olmak için neler vermezdim. Şüphesiz ki sözlerin doğrudur; çünkü ruhun ve bedenin büyümesi ve ilerlemesi gerekir; çünkü tüm fiziksel yasaların kökeni zihin dünyasındadır ve onlarla kesin ilişkiler taşırlar. Yine de, tüm bunlara rağmen, etrafımızda var olan şeylerden derin bir memnuniyetsizlik olduğunda, değişim aramamalı mıyız? Bir yerden başka bir yere taşınmak ve uğraşların tamamen değişmesi, zihne doğal şeylerde yeni bir temel sağlamayacak ve böylece üzerinde durabileceği ve ilerleyebileceği bir zemin
sağlamayacak mı?"

"Belki de, bize üzerinde durmamız için verilen toprak doğru bir şekilde işlenmiş olsaydı,
dünyayı dolaşsak bile
bulabileceğimizden daha zengin bir hasat verirdi; ve belki de cennete giden dar yol tam kendi tarlalarımızın karşısındadır. Ruhsal yaşamımızın gerçek gelişimini gerçek ve şimdiki zamanda aramalıyız. 'Bugün olduğu sürece çalış,' İlahi emirdir."

"Ama eğer iş bulamazsak, Agnes?"

"Eğer kalp istekli ve eller hazırsa," içtenlikle söylenen bir cevaptı, "yapacak kadar iş bulunur."

"İstekli bir kalbim var, Agnes, - hazır ellerim var - ama kalp kendi
meyvesiz arzularından yoruldu ve eller tembelce sarktı. Ne yapacağım? Yıllardır bu kadar çok zevk aldığım iş tamamlandı; ve şimdi huzursuz zihin bu güzel Cennet'ten
uzaklaşıyor ve güçlerini
gösterebileceği yeni alanlar arıyor. Burada hayatımın geri kalanını -memnun- mutlu bir şekilde geçirmeyi içtenlikle umuyordum. Bu fikir hayalperest bir yanılsamaydı. Bu her gün
açık ışıkta görülüyor. Kendimi kınıyorum; buna delilik diyorum; ama hepsi boşuna. Benim için güzellik, manzaradan
soldu ve hava artık kokularla ılık değil. Kuşlar
artık kulaklarım için şarkı söylemiyor; eskisi gibi, rüzgar ruhlarının
ağaç tepelerinde birbirlerine fısıldadıklarını duymuyorum. Sevgili Agnes!--kalbimin karısı--bu ne anlama geliyor?"

Bayan Markland'ın dudaklarında bir cevap vardı, ama hiç beklenmedik
sözler, kalbindeki duygu dalgasını aniden
şişirdi ve konuşamadı. Birkaç dakika eli kocasının kolunda titredi.
Sonra yavaşça çekildi ve tek kelime etmeden eve girdi, kendi odasına gidip kapıyı kapattı ve
ruhuyla iletişim kurmak için karanlıkta oturdu. Ve önce, bir gözyaşı
fışkırması geldi. Bunlar kendisi içindi. Hayatının tüm günlerini geçirmeyi umduğu güzel evin üzerine aniden bir gölge
düşmüştü - fırtına habercisi bir buluttan gelen bir gölge. Evliliklerinin
başlangıcından itibaren bile, kocasında bir karakter kusuru fark etmişti ve bu kusur güçlendikçe işini bırakmasına ve
taşraya çekilmelerine yol açmıştı. Bu kusur
yaygın olandı, herkese ait, şimdiki zamandan uzaklaşıp
eğlence araçları için geleceğe bakmak. İş hayatına olan samimi bağlılığının tüm yıllarında, Bay Markland, gözlerini artık tamamen elde ettiği nesneye sabit bir şekilde sabitlemişti; ve şu anki zevkin çoğu, bu arzulanan zamanı hevesle beklerken kaybolmuştu. Ve şimdi, en sevdiği beklentilerinin hepsinden daha fazlası gerçekleştiğinde, yalnızca kısa bir süre için dudaklarına, beklenen zevkle dolu bardağı tuttu. Eli, kristal sularını yere dökmek için onu harekete geçiren dürtüyü çoktan hissetmişti. Bayan Markland'ın kocasının karakterine dair açık takdiri, geleceğe dair bir kehanetten başka bir şey değildi. Woodbine Lodge'un --şimdi sevgisine
dayandığını ve yaşamayı ve ölmeyi umduğu yer--ellerinden çıkmasa bile--parıltılı bir oyuncakla takas edilse bile--kalıcı evleri olarak kalamayacağını gördü. Çünkü ilk gözyaşları böyle aktı; ve bunlar, dediğimiz gibi, kendisi içindi. Ama zihni kısa sürede dinginliğini yeniden kazandı; ve kendisinden, düşünceleri kocasına yöneldi. O, sadece onun zihin durumunun bir kısmını fark edebilecek kadar özverili değildi, aynı zamanda ona sempati duyuyor ve gerçekte memnuniyet bulamamasına acıyordu. Bu zihin durumunu bir hastalık olarak görüyordu ve sevgi onun uğruna tüm özveriyi teşvik ediyordu.

"Kocam ve çocuklarım kaldığı sürece, her yerde mutlu olabilirim. Kocam çok cömert, çok asil düşünceli - çocuklarım çok masum, çok sevgi dolu."

Gözyaşları çeşmesi anında kapandı. Kendi yüreğinde söylediği bu özverili sözler, tuzlu akıntıyı durdurdu. Bayan Markland bir an bile kendini kandırmaya veya bunun hayat arkadaşında geçici bir durum olduğu
imasına kulak vermeye çalışmadı. Onun huzursuzluğunun kaynağını çok iyi biliyordu, bu yüzden ortadan kalkmasını
ummuyordu. Kısa bir süre sonra aşağı indi ve oturma odasında ailesine katıldı, yumuşak astral hoş ışığını
yaydı ve ayık fikirli kocasını sevgi dolu gülümsemelerle ve
neşeli sözlerle selamladı. Ve kocası aldatılmıştı. Bir an bile,
yüzüne baktıktan sonra, onun acı dolu,
ama kısa bir çatışmadan geçtiğini ve artık gelebilecek herhangi bir
değişime karşı cesur bir
yüreğe sahip olduğunu hayal etmemişti. Ama
Woodbine Lodge'dan ayrılmayı
düşünmemişti. Bu onun hayal gücünden çok uzaktı. Doğru--ama
Agnes nedenden sonuca hızlı bir sezgiyle baktı.
Mutluluk unsurları artık kocası için burada yoktu; ya da
var olsalar bile, onları bulma becerisine sahip değildi ve son,
istediği şeyi başka bir yerde aramak olacaktı.

"Soruma cevap vermedin, Agnes," dedi Bay Markland,
çocuklar akşam için çekildikten ve tekrar yalnız kaldıktan sonra.

"Ne sorusu?" diye sordu Bayan Markland; ve gözlerini kaldırdığında, gözlerinin yaşlarla dolmuş olduğunu gördü.

"Seni ne rahatsız ediyor canım?" diye sordu şefkatle.

Bayan Markland, "Neden rahatsız olayım? Kalbin arzulayabileceği her güzel
hediyeye sahip değil miyim?" diye cevap verirken zorla gülümsedi.

"Ve yine de, Agnes, gözlerin yaşlarla dolu."

"Öyle mi?" Sulu perdelerinden bir ışık parladı. "Sadece bir Nisan
gölgesi, Edward, Nisan güneşi altında çabucak kaybolan. Ama senin
sorunun cevabı o kadar kolay değil."

"Burada mükemmel bir şekilde mutlu olmalıyım; hiçbir şey eksik görünmüyor. Yine de
ruhum hapishane parmaklıklarına çarpan yaşlı bir kuş gibi."

"Ah, hayır, Edward; o kadar da kötü değil," diye cevapladı Bayan Markland. "Abartıyorsun. Her yerde elinin izini
gösteren bu güzel yer bir hapishane değil. Daha doğrusu, bir cennet de."

"Bir cennet yaratmaya çalıştım. Ama artık onun hoş koruları arasında boş boş dolaşan biri olmaktan memnun değilim; çünkü onun güzelliğinin ilhamını hissetmeyi bıraktım."

Bayan Markland cevap vermedi. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, kocası sesinde hafif bir tereddütle, sanki sözlerinin etkisinden emin değilmiş gibi, şöyle dedi:

"Bir süredir Avrupa'yı ziyaret etmek için güçlü bir istek duyuyorum."

Bayan Markland'ın yüzündeki renk kayboldu; ve gözlerinde kocasının tam olarak anlayamadığı bir bakış vardı,
ama onlar sabit bir şekilde onun gözlerinde duruyordu. "Benim imkanım ve boş zamanım var," diye ekledi, "ve bu tur sadece zevk değil, kazanç da sağlayacaktı."

"Doğru," dedi karısı ve sonra yüzü o kadar aşağı eğildi ki, kısmen gizlendiği gölgeler yüzünden yüzünü göremiyordu.

"İkimiz de yolculuğun tadını fazlasıyla çıkarırdık."

"İkimiz de! Beni götürmeyi düşünmedin mi?"

"Neden, Aggy, canım! - sanki senin payın olmayan herhangi bir zevki bir anlığına hayal edebilirmişim gibi!"

Bunu o kadar içten ve şefkatle söylemişti ki, Bayan Markland yüreğinin tellerinde bir sevinç heyecanı hissetti. Ve yine de, taşan gözyaşlarını tutamadı, yüzünü gizledi, onları gizlemek için, kocasının göğsünde.

Bay Markland onun gerçek duygularını okumadı: ve sık sık, o akşamki tavrında garip görünen şey üzerinde düşünürken, bunun anlamını kavramakta zorluk çekiyordu. Ayrıca vizyonu, onun kalbindeki her şeyi görebilecek kadar derinlere
hiç nüfuz etmemişti.

BÖLÜM IV.

Bay ve Bayan Markland arasında geçenlerin hatırası, ertesi sabah ikisinin de zihninde yeterince belirgin kalmıştı, bu da düşüncelilik ve çekingenlik yaratıyordu. Her ikisi için de gece huzursuz ve uyanıktı; ve yorgun aralıklarla gelen uyku parçalarında, sakinleştirici bir etki yaratmayan rüyalar vardı.

Çocuklarına olan sevgisinden kaynaklanan annenin günlük görevi,
zihnini kısa sürede daha güneşli bir bölgeye taşıdı ve nabzını
düz bir vuruşa kadar sakinleştirdi. Ancak Markland'ın ruhu, okuyucunun tanıdığı ilk kişiden daha rahatsız, daha huzursuz, kendisinden ve etrafındaki her şeyden daha memnuniyetsizdi. Kahvaltı masasında az miktarda ve sadece hafif bir zevkle yemek yiyordu. Kendisi ve karısı arasında küçük bir
zorlama sohbet gerçekleşti; ancak
ikisi de sunulan konudan uzak düşüncelere sahipti. Kahvaltıdan sonra, Bay Markland güzel arazisinde dolaştı ve
zihninde gerçek güzelliğin bu kadar çok olduğu şeye karşı yeni bir ilgi
uyandırmaya çalıştı. Ancak çabaları sonuçsuzdu; düşünceleri
gerçekten
bulunduğu sahnelerden
uzaktı. Deniz kıyısındaki hayalperest bir meraklı gibi, uzakta, sisli ufukta belli belirsiz resmedilmiş büyülü
Adalar gördü ve bakışlarını
onların ideal güzelliğinden ayıramadı.

Evden biraz uzakta, ortasında bir çeşmenin ferahlatıcı sularını yukarı doğru fışkırtan, mermer bir leğene
çarparak düşen ve sonra parlayan çakılların üzerinden müzikal bir şekilde
gurultusu akan bir koru vardı. Ne kadar sık, nazik ortağı yanındayken, Markland burada oyalanıyordu, etraflarını saran her güzel nesneden zevkle içiyordu! Şimdi serin girintilerinde geziniyordu veya çeşmenin başında oturuyordu, düşüncelerinde sahnenin belli belirsiz bir
resmi bile yoktu. Söylediği gibi, "Manzaradaki güzellik kaybolmuştu; hava artık kokularla yumuşak değildi; kuşlar artık onun kulakları için şarkı söylemiyordu; eskiden olduğu gibi, rüzgar ruhlarının ağaç tepelerinde birbirlerine fısıldadıklarını duymuyordu" ve derin bir iç çekti, çünkü değişimin yarı bilincindeydi ve hayallerini bozdu. Bir ayak sesi kulaklarına ulaştı ve yukarı baktığında, bir komşunun yaklaştığını gördü: hayatının en güzel zamanlarını geride bırakmış bir adam, tanıdık bir gülümsemeyle ona doğru geldi ve elini uzattığında, hoş bir şekilde şöyle dedi: "Günaydın, Arkadaş Markland." "Ah! Günaydın, Bay Allison," zoraki bir neşeyle karşılık verildi; "Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Ve her zaman mutluyum, umut etmeme izin verilebilir," dedi Bay Allison, yumuşak ama zeki gözleri komşusunun yüzüne dikilirken.

"Sanırım," diye cevapladı Bay Markland, ilk konuştuğu tondan dolayı hafifçe depresif bir sesle, "bu durumun bu hayatta hiç gelip gelmeyeceğinden."

"Mutluluk mu?" diye sordu diğeri.

"Sürekli mutluluk; hayır, hatta anlık mutluluk."

"Eğer birincisi hiç kimseye gelmezse," dedi Bay Allison, "ikincisi, şüphem yok, binlerce kişi tarafından her gün yaşanıyor."

Bay Markland başını iki yana salladı ve cevap verdi--

"Örneğin benim durumumu ele alalım; kendimden bahsediyorum, çünkü düşüncem
kendime doğru yöneliyor; sahip olmadığım birkaç mutluluk unsuru var ve yine de mutlu olduğum zamana geri dönüp bakamıyorum."

"Bunu sizden beklemiyordum, Bay Markland," dedi komşu;
"gözlemlediğim kadarıyla, siz her zaman en neşeli insanlardan biri gibi göründünüz."

"Ben asla bir insan düşmanı olmadım; asla kesinlikle mutsuz olmadım. Hayır, çok
ciddi bir çalışan oldum. Ama şimdi düşündüğümde, hayatımda ilerlerken çok az gerçek
keyif aldığım gerçeğini kendimden gizleyemiyorum."

"İnanmama izin verilmeli," diye cevapladı Bay Allison, "geçmiş tarihinizi doğru okumadığınıza. Ben insanların ve şeylerin bir tür
gözlemcisi oldum ve deneyimim beni bu sonuca götürüyor."

"Acıyı hisseden kişi, Bay Allison, varlığının anısını sonsuza dek taşır."

"Ve eğer acı sizin sözlerinizin belirttiği kadar uzun ve şiddetliyse, izleri de."

"Ancak sizin durumunuzda bu izler görünür değil. Her zaman beklenen hazzı bulamamış olmanıza - şu andan huzursuzca uzaklaşmış olmanıza, şefkatli bir İlahi Takdirin eliyle ayaklarınızın altına bırakılandan başka bir iyiliği özlemle özlemenize inanabilirim; çünkü bu benim tarihim ve sizin tarihiniz: tüm insanlığın tarihi."

"Şimdi tam da doğru noktaya parmak bastınız, Bay Allison. Şimdi çözme becerisine sahip olmadığım
sorunu dile getiriyorsunuz. Neden böyle?"

"Ah! Eğer dünya bu sorunu çözme becerisine sahip olsaydı," dedi komşu, "daha akıllı ve daha mutlu bir dünya olurdu; ancak bu yalnızca birkaç kişiye verilir."

"Çözüm nedir? Bunu açıklayabilir misiniz?"

"Cevabın doğru olduğuna inanmayacağınızdan korkuyorum. İçinde insan doğasına iltifat eden hiçbir şey yok; yorgun, bencil kalbe yaslanacak bir yastık gibi görünen hiçbir şey yok. Çoğu durumda alaycı bir sese sahip."

"Bana birden fazla hayat dersi verdiniz, Bay Allison. Şimdi serbestçe konuşun. Sabırla, içtenlikle dinleyeceğim, talimat arayacağım. Neden şu anda bu kadar huzursuz ve tatminsiziz,
dünyasal iyiliklerin hepsi etrafımızı sarmışken ve asla gelmeyen veya sahip olduklarında en parlak cazibesini kaybeden iyilik için hep uzaklara, belirsiz geleceğe bakıyorken?"

"Çünkü," dedi yaşlı adam yavaşça ve vurgulayarak konuşarak, "biz sadece bencilleriz."

Bay Markland ona doğru eğilmişti, cevabı bekliyordu; ama kelimeler soğukça ve içlerinde neredeyse hiç zekâ belirtisi olmadan kulaklarına
geldi. Hafifçe iç çekti ve koltuğuna yaslandı, hayal kırıklığı ifadesi yüzünü gölgeledi.

"Anlayabiliyor musun," dedi Bay Allison, "insanın, hem bir bütün olarak, hem de birey olarak, insan formunda olduğu önermesini?"

Markland, sorgulayanın yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. "İnsan formunda, kullanımlar açısından mı?" dedi Bay Allison. "Kullanımlar açısından nasıl?"

"İnsanları daha büyük veya daha küçük bedenlere toplayın ve önerilen amaçlara
ulaşıldığında, baş gibi bir yönlendirici ve eller gibi bir uygulayıcı bulacaksınız."

"Doğru."

"Toplum, o halde, daha büyük bir biçimdeki bir insandır. Şimdi, hem gönüllü hem de gönülsüz birliktelikler vardır; gönüllü, bireylerin belirli amaçlardan dolayı birbirleriyle oluşturdukları; gönülsüz, içinde yaşadığımız ortak toplumun birlikteliğidir. Bir an için gönüllü birlikteliğe bakalım ve onu daha büyük bir biçimdeki insan olarak düşünelim. Tüm düşüncelerin tek bir amaç için nasıl bir araya geldiğini ve yargının nasıl tek bir sesle konuştuğunu görüyorsunuz. Örgütlenmenin ilk eylemi, yön için bir kafa ve bu daha büyük insanın iradesini yerine getirecek eller seçmektir. Ve şimdi şu gerçeği iyi not edin: Bu toplu insan tarafından gerçekleştirilen etkili eylem, tamamen her bir parçanın işlevini bütünün iyiliği için özverili bir şekilde uygulamasına bağlıdır. Kusur ve düzensizlik, baş güç veya kendi için
büyüme aradığı anda ortaya çıkar, eller yalnızca kendi iyilikleri için çalışır veya
ayaklar yalnızca yürümek istedikleri yolları yalnızca vücuda taşımaya çalışır. Kötülük düzeltilmezse hastalık gelir; hastalık,
çözülmenin kesin habercisidir. Böyle bir toplu insanın her bir üyesinin ne kadar rahatsız ve mutsuz olması gerektiğini hemen anlayabilirsiniz.

"Daha büyük bir biçimdeki gönüllü insanda böyleyse,
gönülsüz insanda veya sıradan toplumdaki insanda nasıl farklı olabilir?"

"Bu büyük bedenin bir üyesisin. İçinde varlığını sürdürüyorsun ve
harika organizasyonu sayesinde yaşıyorsun. Damarlarında dolaşan kandan besin alıyorsun ve ayakları ilerledikçe, genel ilerlemede ileriye doğru taşınıyorsun. Tüm
aktif duyularından zevk veya zeka alıyorsun; ve yine de toplumun bu daha büyük adamı hasta - herkes görüyor, herkes hissediyor, herkes buna
yakınıyor - korkunç derecede hasta. Acı çekmeyen tek bir üyesi bile yok. Muaf değilsin, pozisyonun elverişli olduğu için.
Bütünün elde ettiği iyiliğin tadını çıkarırsan,
bütünün çektiği kötülüğün bir kısmına daha katlanmak zorundasın. Şunu da ekleyeyim, eğer mutsuzluğun nedenini bu daha büyük adamda bulursan, onu
kendinde bulacaksın. Düşün! Nerede yatıyor?"

"Bana ipucu verdiniz," diye cevapladı Bay Markland, "gönüllü olarak bir araya gelmiş insan resminizde. Söylediğiniz gibi, hepimizin üyeler olarak ilişki içinde olduğumuz bu istemsiz ortak toplumda, herkes bütünün iyiliğinden bağımsız olarak kendi iyiliğini arar; ve bu nedenle üyeler arasında sürekli bir savaş vardır."

"Ve eğer savaş değilse, acı çeker," dedi Bay Allison. "Bu insan, üyeler arasındaki bir kullanım topluluğu tarafından desteklenir. Her üye kendi rolünü iyi yerine getirdiği ölçüde, tüm bedene hizmet edilir; ve her üye işini ihmal ettiği ölçüde, tüm beden acı çeker."

"Herkes kendisi için çalışsaydı, herkese hizmet edilirdi," diye cevapladı Bay Markland. "Çoğu kişi kendisi için çalışmadığı için, bu kadar çok kişi ihtiyaç içinde ve acı çekiyor."

"Bunun tam tersi gerçek felsefedir; ve dünya gerçeği öğrenene kadar düzensizlik ve mutsuzluk hakim olacaktır. Göz kendi kendine görmez, kulak duymaz; ayaklar yürümez, eller kendi kendine çalışmaz; fakat her biri özgürce ve meşgul olduğu işe duyduğu sevgiden dolayı tüm vücuda hizmet ederken, vücudun her organı veya üyesi onu desteklemek için işbirliği yapar. Gözlerin elleri ne kadar güzel bir şekilde yönettiğini, onları her dakikaya özel olarak yönlendirdiğini, kalbin ise onları emeklerinde desteklemek için kan gönderdiğini ve ayakların onları belirlenen yere taşıdığını görün; ve eller kendi kendine değil, tüm vücudun beslenmesi ve giydirilmesi için çalışır. Her biri genel iyiliği umursadığında, her biri en iyi şekilde hizmet alır. Bunu göremiyor musunuz, Bay Markland?"

"Belirli bir ölçüde yapabilirim. Teori, sıradan toplumunuzda
bir adama uygulandığında güzel. Ancak, ne yazık ki, pratikte
işe yaramayacak. Bin yılı beklemeliyiz."

"Bin yıl mı?"

"Evet, o güzel zaman geliyor, Hıristiyan dünyasının
böyle hoş bir ilgiyle baktığı."

"Sanırım duyuruyla gelmesi gereken bir zaman?"

"Nasıl, ne zaman ve nerede başlayacağı konusunda bana bilgi verilmedi," dedi Bay Markham gülümseyerek. "Bütün Hıristiyanlar bunu bekliyor; ve birçoğu bunun başlangıcını
bu zamana yakın bir zamanda belirledi."

"Ya çoktan başladıysa?"

"Zaten! İşaret nerede, rica ederim? Kesinlikle benim
gözümden kaçtı. Eğer Rab gerçekten bin yıl hüküm sürmek için gelmiş olsaydı, dünya bunu kesinlikle bilirdi. İkinci gelişini
hangi elverişli bölgede yaptı?"

"Hristiyan dünyasının bu ikinci gelişin, yani bin yılın başlangıcının
yolu konusunda
yanılmış olması mümkün değil midir?"

"Evet, kesinlikle. Tüm kehanetlerde bu konu hakkında
kesin bir şey olduğunu göremiyorum."

"İlk gelişle ilgili olandan daha kesin bir şey yok mu?"

"Hayır. "

"Ve yine de, tam aralarındayken, onlar için mucizeler
yaratıldığı halde; Yahudiler vaat edilen Mesih'i tanımıyorlardı."

"Doğru."

"Kraliyet devletinde bir kral ve görünür bir
güç varsayımı bekliyorlardı. Belirgin politik değişiklikler arıyorlardı. Ve Rab onlara, 'Benim krallığım bu dünyadan değil' dediğinde, onu inkar ettiler ve reddettiler. Şimdi, bu konuda mevcut neslin Yahudilerden daha bilge olmayabileceği olası bir durum değil mi?"

"Pek de hoş bir sonuç değil," dedi Markland. "Çağ kesinlikle daha aydınlanmış ve dünya iki bin yıl öncesine göre daha bilge ve daha iyi."

"Ve bu nedenle," diye cevapladı Bay Allison, "Yahudilerin anlamasının imkansız olduğu bu daha yüksek gerçeği, Tanrı'nın krallığının içimizde olduğunu anlamaya daha iyi hazırız."

"İçimizde! - içimizde!" Markland, sanki daha önce hiç aklına gelmemiş ışık huzmeleri varmış gibi, bu sözcükleri iki veya üç kez tekrarladı.

"Bir şeyden emin olabilirsiniz," dedi Bay Allison, biraz samimiyetle konuşarak; "bin yıl ancak insanlar Altın Kuralı uygulamaya başladığında başlayacaktır. Eğer şu anda yaşayanlar arasında, tüm samimiyetleriyle bencil eğilimlerini bastırmaya ve gerçek komşuluk sevgisinden başkalarının iyiliğini aramaya çalışanlar varsa, o zaman bin yıl
başlamıştır; ve fiziksel insanımızda hüküm süren o özverili, karşılıklı kullanım yasası ortak toplumun yasası olana kadar asla tam olarak başlamayacaktır."

"Böyle birileri var mı?"

"Gerçek bir komşuluk sevgisinden başkalarının iyiliğini arayanlar?"

"Evet."

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"O zaman bin yılın başladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Başlangıç ​​çok küçük olmalı. Işık bir ölçek altında saklandı. Şimdi, bu ışığın ne zaman gelirse gelsin, evdeki herkese ışık vermek için bir şamdanın üzerine konacağını beklemeye yönlendirildim."

"Parlamıyor mu? Hayır, yedi altın şamdanın hepsinde ışık olamaz mı, gözleriniz bunlara çekilmeden?"

"Çıkarımınızı sorgulamayacağım. Hepsi mümkün olabilir. Ama
sözleriniz zihnimde sadece belirsiz kavramlar uyandırıyor."

"Dünyanın tarihi ve sizin kendi gözlemleriniz, size mükemmelliğe doğru tüm ilerlemelerin yavaş adımlarla yapıldığını söyleyecektir. Ve dahası, bir bütün halkın karakterindeki tüm değişimler, o halkı oluşturan bireylerde meydana gelen değişiklikleri gösterir. Ulusal karakter, onun toplam kişisel karakterinden başka bir şey değildir. Eğer dünya şimdi elli yıl öncesine göre daha iyiyse, bunun nedeni bireysel erkek ve kadınların daha iyi hale gelmesidir --yani, daha az bencil, çünkü öz sevgide tüm kötülüklerin tohumu yatar. Bu nedenle, Milenyum bireyle başlamalıdır. Ve bu nedenle, gözlemle gelmediği için --ya da bir 'bak!
burada ve bak! orada' ile gelmediği için--insanlar onun varlığının farkında değildir. Yine de emin ol ki dostum, zaman yaklaşıyor; ve isteyen herkese verilen daha yüksek güçle, öz sevginin dürtülerini bastıran ve komşusuna karşı arınmış bir sevgiyle hareket etmeye çalışan herkes, yapabileceği tek şekilde, 'kurt da kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla yatacak; buzağı, genç aslan ve besili dana bir arada olacak; ve küçük bir çocuk onları güdecek' zamanını hızlandırmaya doğru kendi payına düşeni yapıyor."

"Başta önerilen konudan sapmadık mı," dedi Bay Markland, birkaç dakikalık düşünceli sessizlikten sonra, "?"

"Amacımdan fazlasını söyledim," diye cevaplandı, "ama bence alakasız değil. Mutlu değilseniz, bunun nedeni insan vücudundaki iltihaplı bir organ gibi, beslenmeye uygulanandan daha fazla kan almanızdır. Daha büyük sosyal insanın bir parçası olarak, sahip olduğunuz beceriyi
bütünün iyiliği için kullanmıyorsunuz.
Milenyumu arıyorsunuz, ancak genel gelişini hızlandırmak için üzerinize düşeni yapmıyorsunuz. Ve şimdi, Bay. Markland, eğer söylediklerim doğruysa, kendini gösterdiğin huzursuz, tatminsiz adam olmana şaşırabilir misin?"

"Eğer öncüllerin sağlamsa, sonuçların yeterince doğrudur,"
Markland, biraz soğukluk ve soyut bir tavırla cevapladı. Doktrin ne aklına iltifat ediyordu ne de duygularına uygundu. Kendini çok seven biriydi, bu tür öğretileri isteyerek kabul edecek kadar. Etrafındaki kitlenin bir örneği olarak, yaklaşan bin yılın işaretlerini görmek için kendi kalbine bakmaktansa, karanlık geleceğe bakmaktan memnundu. Putperestleri dönüştürmek ve beklenen zamanı hızlandırmak için deniz adalarını getirmek için misyonlara yardım etmek amacıyla yüzlerce dolar verebilirdi; ancak, bu amaca ulaşmak için daha kesin bir araç olarak, doğasının tek bir bencil dürtüsünü bastırmaya hazır değildi.

Konuşma daha da uzadı, ancak konuda ufak bir değişiklik oldu. Ayrılırken Komşusu Markland, kendisini
öncekinden daha rahatsız
buldu. Bir güneş ışığı aniden
zihninin karanlık odalarına aktı, oradaki gece kuşlarını rahatsız etti ve gözlerinin boşuna dönmeye çalıştığı düzensiz bir iç dünyayı belirsizce ortaya çıkardı. Eğer
acı çektiği
zihinsel hastalığın kökeni Bay Allison'ın belirttiği sebeplerden kaynaklanıyorsa, bu durumda bir tedavi umudu pek yok gibiydi.
Hayatı boyunca kendisini ve kendi etinden ve kanından olanları sadece düşünülmesi ve bakılması gereken kişiler olarak gören o, nasıl kendini unutup, varoluşunun en yüksek noktası olarak başkalarının iyiliğini aramaya
başladı? Bu düşünce daha hızlı bir kalp
atışı yaratmadı--son zamanlarda gözlerinin bu kadar şefkatle döndüğü ideal geleceğe daha sıcak bir renk vermedi. Başkaları için yaşamak
ve kendisi için değil--bu onun hayatını söndürmekti. Başkaları onun için neydi? Tüm dünyası küçük ev çemberinin merkezindeydi. Ne yazık ki! Arzularının ölçüsünü doldurma gücü
yok olmuştu - parlaklığı sönmüştü - çekiciliği artık bağlayıcı bir büyü değildi!

Ve böylece Markland, Bay Allison'ın açtığı küçük pencereden içeri giren ışığı zihninden uzak tutmaya çalıştı; ama çaba
boşaydı. Işık istikrarlı bir şekilde içeri girdi, baykuşları ve yarasaları rahatsız etti ve tozu, küfü ve örümcek ağı engellerini ortaya çıkardı. Dışarıdaki her şey dünyaya karşı adildi; ve inandığı gibi, içeride de adildi. Aniden hatasının gösterilmesi, onu
acı bir aşağılanma hissiyle vurdu.

"Erkekliğin en yüce ve en asil niteliği nedir?" Bay Allison, konuşmaları sırasında ona
sormuştu.

Markland soruyu cevaplamadı.

"En yüce mükemmellik - en büyük ihtişam - en gerçek onur
Tanrı'da olmalıdır," dedi yaşlı adam.

"Herkes bunu kabul edecektir," diye karşılık verdi Markland.

"O halde, ona en çok benzeyenler en mükemmel, en onurlu olanlardır."

"Evet."

"Sevgi," diye devam etti Bay Allison, "Tanrı'nın en temel doğasıdır, kendine olan sevgi değil, başkalarını yaratma ve kutsama sevgisi, kendisinden. Kendine olan sevgi bir canavardır; ama başkalarına olan sevgi gerçek erkekliğin temel ruhudur ve bu nedenle en asil özelliğidir."

Markland başını eğdi, kendi yüreğinde, tüm hayatı boyunca kendini beğenmiş biri olduğu, asil ve mükemmel olan her şeyin gerçek tipinden gözlerini çevirdiği ve mükemmel ve güzel olan kendine ait bir şey yaratmaya çalıştığı konusunda suçluluk duyuyordu. Ama ne yazık ki! Bu görüntüde yaşam yoktu; ve çürüyen unsurları şimdiden burun deliklerinde bir suçtu.

"İnsan vücudunda," dedi Bay Allison, "Tanrı'nın elinden saf bir şekilde çıkan insan ruhunda olduğu gibi, Yaratıcı'nın bir benzerliği vardır.
En büyüğünden en gizli ve en küçük olanına kadar her organ ve uzuv, tüm vücudun iyiliği için özverili bir şekilde bu benzerliği taşır. Çünkü gördüğümüz gibi, her biri, faaliyetlerinde, öncelikle kendi hayatına saygı duymaz. Ve insan ruhu, sevgi dolu Yaratıcı'sının bu benzerliğini kaybettiği için, bu kadar zayıf, yozlaşmış ve mutsuzdur. Cennet'in restore edilmesinden önce, restore edilmiş bir görüntü ve benzerlik olmalıdır."

En asil erkeklik türü! Edward Markland, sonraki yaşamında bu hakikat ışığını anlayışından asla uzak tutamadı.
Bu ışık küçük pencereden içeri aktı, zaman zaman çok belirsiz bir şekilde parladı;
ama her zaman ona özverili sevginin insanın en yüce özelliği olduğunu ve öz sevginin bir insan canavarı olduğunu gösterecek kadar güçlüydü.

BÖLÜM V.

Bay Markland kendi mutsuz durumu üzerinde düşünürken ve zihninin gerçek niteliğine çok güçlü bir şekilde
yansıyan ışığı engellemeye çalışırken, Bayan Markland bir dereceye kadar, ona çok çekici gelmeyen hayatı yaşıyordu ve ödülünün ölçüsünü alıyordu. O, huzursuz bir ruhla tarlalarında dolaşırken veya şırıldayan çeşmelerin yanında serin inzivalarda otururken, düşünceleri yaklaşan geleceği kucaklamak için ileriye doğru uzanırken, o sevgi işlerinde aktifti. En büyük arzusu sevgilisinin iyiliğiydi ve kendini bu nesneye neredeyse tamamen kendini unutarak adadı. Bu nedenle ev, düşüncelerinin ve sevgilerinin merkeziydi, ancak bencil merkezi değildi: bu mutlu çemberin ötesinde, genellikle düşünceleri, sonuçsuz kalmayan nazik dileklerle yüklü olarak dışarı çıkıyordu.

Bay Markland'ın ailesi, karısı, dört çocuğu ve bir kız kardeşinden oluşuyordu -Grace Markland--ikincisi, sınıfının en kötü örneklerinden biri değildi. Yedinci yılında olan Agnes'le, okuyucunun zaten ufak bir tanışıklığı var. Bebek Francis, iki yaşındaydı ve çocukları hiç sevmeyen Teyze Grace hariç herkesin gözdesiydi. Ama o kadar tatlı bir çocuktu ki, katı kız bile ara sıra ona doğru eğilirdi, daha sıcak bir kalp atışının farkındaydı. On yaşında olmakla övünen George -kendi tahminine göre oldukça ileri bir yaş- neredeyse teyze Grace'in canını sıkan bir diken olarak adlandırılabilirdi; nezaket ve görgü konusundaki güzel anlayışını günlük olarak kabalık ve düzen eksikliğiyle
çileden çıkarırdı. George her bakımdan çocuktu ve sınıfının belirgin bir örneğiydi - "babası gibi, o yaştayken, bir bezelye diğerine benziyordu," derdi Teyze Grace, çocukluk anıları her zamankinden daha canlı bir şekilde kendini gösterirken. Çocuk genellikle kendi amaçlarına çok fazla dalmıştı ve yaşa, cinsiyete veya duruma saygı gösterilmesine dair tuhaf iddiaları
düşünmüyordu. Halı kaplı zeminde yürümeye başladığı andan itibaren Teyze Grace ona görgü dediği şeyi öğretmeye çalışıyordu. Ama okulunda asla yetenekli bir öğrenci olmamıştı. Eğer bugün A B C'yi, büyük ihtimalle yarın onu a-b-ab'lerine ilerletme girişiminde
öğrendiyse, önceki dersi tamamen unutmuştu. Zavallı Teyze Grace! Çocuk için hiçbir umut görmüyordu. Tüm
emeği onun için boşa gitmişti.

On yedinci yaşını yeni tamamlayan en büyük çocuk olan Fanny, açık tenli ve narin yapılı; çarpıcı derecede güzel ve
kişiliği kadar
zihni de saftı. Annesinin karakterine böyle bir güzellik
veren tüm yüksek kadınlık özellikleri, onda
açılan tomurcuk gibiydi. Herkes Fanny'yi severdi, hatta yeğeninde katı nezaket duygusunu
ihlal eden hiçbir şey görmeyen
Teyze Grace bile. Ailenin Woodbine Lodge'a taşınmasından bu yana, Fanny'nin eğitimi oldukça yetenekli bir mürebbiyenin yönetimi altındaydı. Sonuç olarak, kendi yaşındaki genç hanımlarla ilişkiden oldukça
uzaklaşmıştı. Eğer,
bu nedenle, şehir hayatında olup biten birçok şeyden habersizse, her gün soluduğu daha saf atmosfer, karakterine daha yüksek bir ahlaki ton veriyordu. Tüm daha sağlam başarılarında Fanny, herhangi biriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi; ve kişiliğinin zarafeti ve tavırlarının inceliği, bunlar yalnızca içsel bir güzellik duygusunun ifadesiydi.

Fanny, her gün yeni bir çiçek gibi, kadınlığa doğru ilerlerken, ebeveynlerinin derin sevgisi, kıskanç bir korku karakterini almaya başladı. Başkalarının gözünden sahip oldukları hazineyi uzun süre saklayamadılar ve kalpleri
bu hazinenin başka ellere geçmesi düşüncesiyle bayıldı. Fakat
çok az yıl, talipler gelip,
kendi mutlu evinde onları hiç olmadığı kadar heyecanlandıran
şarkılarla onun kulaklarını büyülemeye çalışmadan önce akıp gidecekti. Ve ruhunda bir büyü olacaktı, böylece
dinlemekten kendini alamazdı. Ve belki de, onu en çok büyüleyen şarkı
değersiz dudaklardan gelebilirdi. Ne yazık ki, böyle şeyler olmuştu!

Bizim onlarla tanıştığımız sırada Bay Markland'ın ailesi de böyleydi. Her bir bireyi ayrıntılı olarak tarif etmedik, ancak okuyucunun zihninde onlara yer vermek için yeterince belirttik. Işıklar ve gölgeler bundan sonra daha güçlü bir şekilde vurgulanacaktır.

Bay Allison'ın konuşmasının etkisi, görüldüğü gibi,
Markland'ı daha da tatminsiz bir zihin durumunda bırakmaktı. Çevresindekilerle ilgilenmek ve böylece kendini unutmak için yaptığı
çeşitli sonuçsuz çabalardan sonra, şehirde dikkatini gerektiren
küçük bir meseleyi düşündü ve hemen arabayı sipariş etti.

"Akşama kadar eve dönmeyeceğim," dedi karısıyla
ayrılırken.

Gün içinde, Bayan Markland Bayan Elder'ın mütevazı evine bir ziyaret daha yaptı ve hem zihinsel hem de bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilendi. Kızının ailesi hakkında daha da yakın soruşturmalar yaptı;
ve özellikle kocasının çalışkanlık, zeka ve güvenilirlik konusundaki karakterine değindi. Bunun bir amacı vardı; çünkü Bayan Elder'ın kızını yanında bulundurmak konusundaki samimi arzusu Bayan Markland'ı arzulanan nesneyi gerçekleştirmenin yollarını ve araçlarını düşünmeye yöneltmişti. Zavallı kadın bu ziyaretle daha da mutlu oldu.

Arabanın uzun, gölgeli caddeden yaklaştığı
gözlemlendiğinde gün batımına yakındı. Bayan Markland ve tüm çocuklar
kocayı ve babayı karşılamak için verandada durdular,
yoklukları, en kısa süre bile olsa, kalplerinde
azalan bir parlaklık bıraktı. Araba yaklaştıkça,
iki kişiyi içerdiği görüldü.

"Babanızın yanında biri var," dedi Bayan Markland, Fanny'ye
konuşarak.

"Bir beyefendi - kim olabilir acaba?"

"Muhtemelen George Amcanız."

"Hayır; George Amca değil," dedi Fanny, araba evin önündeki ovale ulaştığında ve revak yönünde döndüğünde.
"Daha genç bir adam; ve siyah giyinmiş."

Şüphe duydukları kişinin varlığıyla daha fazla varsayım askıya alındı. O bir yabancıydı ve Bay Markland onu Liverpool'da ikamet eden yaşlı ve değerli bir iş muhabirinin oğlu Bay Lyon olarak tanıttı. Woodbine Lodge'da Bay Lyon'u, centilmen sahibi tarafından
tanıtılan herkesi beklediği gibi, içten bir karşılama bekliyordu. Bay Markland, kendisini
evde tanıştıracak kadar iyi
düşünüyorsa, ev çemberi onu
karşılamak için
gülümseyerek açılıyordu.

Yabancı, yirmi beş ile otuz yaşları arasında bir yerlerde, orta boydan uzun, iyi biçimli bir kişiliğe, dengeli bir başa ve yakışıklı bir yüze sahip genç bir adamdı. Ağzı, yüzünün en
az hoş görünen özelliğiydi. Dudakları dolgundu, ancak dişlerine doğru fazlaca
çekikti. Gözleri koyu, büyük ve hafifçe belirgin, büyük bir derinlikle, ancak yalnızca ara sıra yumuşak bir ifadeyle. Yüzünde çekecek çok şey ve itecek bir şeyler vardı. Derin, zengin bir ses, ince ayarlanmış bir şekilde, onun kişisel cazibelerini tamamladı.

Bay Lyon'un o gün New York'tan Bay Markland'a mektuplarla geldiği tesadüf oldu. Niyeti sadece
ertesi sabaha kadar kalmaktı. Bay Markland ile buluşma
tesadüfiydi; ve genç adam ancak ciddi bir iknadan sonra güneye doğru yolculuğunu erteledi ve emekli tüccarla kır evinde bir veya iki gün geçirmeyi kabul etti. Bay Lyon
serbest eğitimliydi, çok seyahat etti ve yakın bir gözlemci ve düşünürdü. Dahası, insan doğası hakkında iyi okumuştu. Woodbine Lodge'daki küçük çevreyi ziyaretinin ilk akşamında büyülemesi şaşırtıcı değil. O da daha az büyülenmiş değildi. Belki de tamamen memnun olmayan tek kişi
Teyze Grace'ti. Alışkanlık gereği gözlem alanına giren herkesi yakından
okuyan Teyze, Bay Lyon'un yüzünü tarayarak ve gözlerin, dudakların ve sesin her farklı ifadesini not ederek, onun duyduğu ve gördüğü şeylerin eğlenceli tasvirini dinlemekle aynı kadar zaman harcıyordu.

"Ondan sadece hoşlanmıyorum." Kendi odasına çekildikten sonra böyle kendi kendine konuştu. "O derin - bunu herkes görebilir - deniz kadar derin.
Ve başını çevirmeden gözlerini çevirmenin bir yolu var ki bu da beni pek memnun etmiyor. Edward ona harika bir şekilde hayran; ama
asla yüzeyin çok altına bakmıyor. Ve Fanny - kız neden
mükemmel bir şekilde büyülenmiş gibi görünüyordu!"

Ve Teyze Grace, eklerken başını uğursuzca salladı--

"Yeterince yakışıklı; ama güzellik sadece yüzeysel ve içi Lucifer kadar karanlık olabilir."

Ertesi günün büyük bir kısmını Bay Markland ve Bay Lyon, ya kütüphanede ya da hoş araziye davetkar bir şekilde dağılmış çok sayıda gölgeli çardak ve serin inziva yerlerinden birinde oturarak geçirdiler. Yabancı, ev sahibinin zihninin yeni bir gıdaya aç olduğunu fark etmişti ve kendi zihni düşünceler ve amaçlarla dolu olduğundan, ilgiyi uyandırmak için sadece konuşması gerekiyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Markland'a, şu anda bazı zengin kapitalistlerle birlikte yürüttüğü muazzam bir servet edinme planlarının ayrıntılı bir ayrıntısını verdi. Sonuç kesindi;
çünkü her adım son derece dikkatli bir şekilde atılmış ve her hesaplama üç kez doğrulanmıştı.

"Ve ben burada ne kadar da hayalperest bir tembelim!" Markland, sohbet aralarından birinde, yarı kendi kendine, kendi kendine, zihnine başkalarının canlı üretken
çalışkanlığıyla sonuçsuz hareketsizliğinin canlı bir tezatı geldiğinde söyledi. "Bazen, yoğun dünyayı terk ederken ciddi bir
hata yapıp yapmadığımı yarı yarıya sorguluyorum."

"İş hayatındaki tüm ilgiyi bıraktın mı?" diye sordu Bay Lyon.

"Hepsini."

"Ah!" hafif bir şaşkınlık belirtisiyle. "Nasıl yaşıyorsun?"

"Bir istiridyenin hayatı diyecektim," diye yanıtladı Markland, hafif bir gülümsemeyle.

"Aktif olmasaydım ölürdüm. Gerçek zevk, bilge bir arkadaşımın bana sık sık söylediği gibi, dinlenmede değil, aktivitede bulunur. Bana göre, yapacak hiçbir şey bulamasaydım, bir saray hapishane olurdu; zihnim ve ellerim tamamen meşgul olsaydı, bir hapishane saray olurdu."

"Yeniden çabalamak için bir motivasyonum yok," dedi Markland. "Şu anki
sahip olduğumdan daha fazla zenginlik istemiyorum. Hayatım boyunca bana her türlü konforu ve lüksü sağlayacak kadar
güvenli bir şekilde yatırılmış param var."

"Peki ya çocuklarınız?" diye belirtti misafir.

"Bol erzak olacak."

"Başka bir sebep daha var."

"Ne?"

"Para güçtür."

"Doğru."

"Ve doğru kullanımıyla bir adam kendini hemen hemen her
pozisyona yükseltebilir. Dünyayı hareket ettiren kaldıraçtır."

Markland sadece hafifçe omuzlarını silkti.

"Hırsınız yok mu?" diye sordu diğeri, tanıdık bir şekilde.

"Hırs!" Bu soru şaşkınlık uyandırdı.

"Dünyanın gözünde belirgin bir şekilde öne çıkmak, ne olursa olsun, bu ayrım onurlu olsun," dedi Bay Lyon. "Zenginliğe ulaşmak için dik ve genellikle engebeli yollardan tırmanan ve arzu edilen yüksekliğe ulaşan binlerce ve on binlerce kişiden, yaşadıkları küçük topluluk dışında
çok azı duyulmuştur! Bunlardan bazıları, bir ismi sürdürmek için, ölümlerinde gösterişli bir hayır kurumu kurar ve böylece
şık bir mezarlığın rekabeti arasında daha görkemli türbelerin gölgesinde kalmayan
kendilerine bir anıt inşa ederler. Ah! Bütün bunlar
benim özlemlerimin çok altında. Yaşarken bir isim yapmak istiyorum. Zenginlik kendi başına sadece bir oyuncaktır. Hiçbir gerçek insan
bir gün boyunca onun sadece parıltısında zevk bulamaz. Sadece cimridir
altını kendi iyiliği için sever ve
kasasında biriktirdiği sarı topraktan başka güzel veya arzu edilir hiçbir şey görmez. Mutluluğu
sadece servete sahip olmakla mı buldun?"

"Sadece sahip olmakla değil," diye cevaplandı.

"Hatta cömertçe harcamakla bile?"

"Onu dileklerimi gerçekleştirmek için kullanmaktan büyük zevk alıyorum,"
dedi Bay Markland.

"İsteklerimizin sınırları ne kadar dar olursa, o kadar çabuk gerçekleşirler ve sonra her şey yine huzursuzlukla devam eder, ta ki yeni bir arayışa girene kadar."

"Gerçekten öyle."

"Öyleyse, özlemlerimize geniş bir alan açmak akıllıca değil mi?
Hayatımızın idealini
yüksek bir konuma yükseltmek; böylece, ona
ulaşıldığında, her gizli güç geliştirilebilir mi? Buna güvenin Bay Markland, istediğimiz şey olabiliriz; ve ben, şahsen,
sadece para kazanan ve para biriktiren birinden daha fazlası olmayı amaçlıyorum. Ama önce
amaca ulaşmak için bir araç olarak para kazanma. Buna her enerji şimdi adanmalı."

Bay Lyon'un amacı Bay Markland'ı ilgilendirmekti ve tamamen başarılı oldu. Ona çeşitli çekici resimler çizdi ve her birinin önünde canlı bir şekilde dururken, emekli tüccar onun ateşli hayranlığını kazanacak çok şey gördü. Çok yavaş ve çok ustaca, sanki Bay Markland'ı o belirli yöne ilgilendirmek için en ufak bir amacı yokmuş gibi görünerek, Bay Lyon zihninde şu anda meşgul olduğu muazzam servet elde etmek için genişletilmiş planlara dair güçlü bir güven yarattı.
Ve ayartıcı, Bay Markland'da, zor bir girişimin yürütülmesinde olağanüstü bir kamu ruhu ve büyük bir cesaret göstermiş biri olarak, isminin belirgin bir şekilde öne çıkması arzusunu uyandırma çabalarında da aynı şekilde başarılı oldu.

Bir, iki, üç gün geçti ve Bay Lyon hala Woodbine Lodge'da kalıyordu; ve bu sürenin çoğunda yalnızdı ve Bay Markland ile ciddi bir
konuşma içindeydi. Akşamlar aile çevresinde her zaman keyifli mevsimlerdi. Fanny'nin sesi iyi
gelişmişti ve ince bir zevkle şarkı söylüyordu; Bay Lyon da müzik aşığı olduğu ve mükemmel bir şekilde çalıp söylediği için, ikisi çok
doğal olarak zamanlarının bir kısmını piyanoda geçiriyorlardı. Babanın aklına aralarında bir bağ oluşabileceği gelse bile, bu duygularını rahatsız etmiyordu.

Bir haftanın sonunda Bay Lyon, beklenmedik bir şekilde
tanıtıldığı küçük cennetten kendini koparmayı gerekli buldu. Orada geçirdiği her gün, hırsının
ateşini azaltıyor veya taptığı parlak idealin biraz cazibesini elinden alıyordu. Ve böylece, ilk başta incecik bir tül gibi, ama şimdi bükülmüş
teller kadar güçlü olan, kendisini
ören ipeksi bağları kopardı.

Bay Markland ona şehre kadar eşlik etti ve akşam geç saatlere kadar eve dönmedi. O zamanlar kendi düşünceleriyle çok meşguldü ve pek az sohbete katıldı. Fanny dalgındı, bu durum annesinin gözünden kaçmadı. Teyze Grace, yabancının gelişinin ve gidişinin neden olduğu değişikliği fark etti ve bilgece başını sallayarak kendi kendine şöyle dedi: "Çok yakışıklı olabilir ama yine de gölge düşürüyor. Edward'ın ne düşündüğünü anlamıyorum. Fanny'nin düzinelerce yakışıklı genç adam görebileceği ve birbirleriyle karşılaştırabileceği dünyaya
doğru gitmesine izin vermektense, onu burada, çekici genç bir Lucifer gelene kadar - Sabahın Oğlu! Kız, sadece bir adam görüyorsa ve o da zarif, yetenekli, yakışıklı ve kazanma yollarıyla doluysa, gizli kalbi bencillikle kararmış olsa bile, aşık olmaktan nasıl kaçınabilir?"

Ama Teyze Grace her zaman gölgeli tarafa bakardı. Güneş yukarıda parlasa bile, bir yerlerde toplanan ve çok geçmeden tüm ufku karartmaya mahkum bulutları düşünürdü. Ertesi gün, Bay Markland tekrar şehre gitti ve akşamın geç saatlerine kadar ortalıkta yoktu. Zihni bir önceki akşamki kadar meşguldü ve çay saatinden on bire kadar kütüphanede yazı yazarak vakit geçirdi. Eğer Bayan Markland, Bay Lyon Woodbine Lodge'a geldiğinden beri kocasında herhangi bir değişiklik fark etmemiş gibi görünüyordu, bu değişiklik ondan kaçmış değildi. Hayır, onunla ilgili her şeyle o kadar derinden ilgileniyordu ki, düşüncenin veya duygunun her yeni yönünü fark etmekte başarısız
kalamadı. Misafiriyle uzun görüşmelerle harekete geçen uyanmış bir amaçtan
hiç bahsetmemişti, ancak bu tür amaçların
oluştuğunu gördü. Bunların
doğası hakkında tamamen bilgisizdi. Onu Woodbine Lodge'dan daha da uzaklaştıracaklarından, karakterini bildiği için, korkmak için
çok iyi bir nedeni vardı. Onunla birlikte, bir arayış haline gelen her şey diğerlerini
ele geçiriyordu; ve o, o kadar yoğun bir
vizyonla sona bakıyordu ki, geri kalan her şey karanlıkta görünüyordu. Ve böylece, bastırılmış bir iç çekişle, düşünceleri nadiren kendisine yönelen bu nazik, gerçek kalpli, sevgi dolu kadın, kocasının düşüncelerindekini ona
açacağı zamanı sabırla bekliyordu. Ve biliyordu ki, zaman uzak değildi.

BÖLÜM VI.

Bay Lyon'un Woodbine Lodge'u ziyaretinden önce, Bay Markland nadiren şehre
giderdi. Şimdi, kahvaltıdan hemen sonra arabasını sipariş etmediği neredeyse bir gün
geçmiyordu; ve nadiren akşama kadar geri
dönüyordu. Ailesinin sorularına "Bazı iş meseleleri," diye cevap verirdi; ancak işin niteliği hakkında hiçbir ipucu vermezdi ve açıkça çok yakından sorulmasını da istemiyordu.

"Edward'a ne oldu? Bir ay önceki adam değil," dedi Bayan Grace, bir sabah, Bayan Markland'ın yanında, portikoda dururken, kardeşini şehre götüren arabaya bakarken. Bay Markland ile aceleyle vedalaşmışlardı; Bay Markland her zamankinden daha fazla kendi düşüncelerine dalmış gibiydi.

Bayan Markland hafifçe iç çekti, ancak cevap vermedi.

"Acaba onu her gün aceleyle şehre götüren şey ne?"

"Sanırım iş," yarı dalgın bir şekilde söylendi.

"İş! Ne tür bir iş, bilmek isterim?"

"Edward bana bundan bahsetmedi," diye sessizce cevapladı Bayan Markland.

"Gerçekten!" biraz mızmızlanarak. "Neden ona sormuyorsun?"

"Bu konuda fazla endişeli değilim. Bana
söyleyeceği bir şey varsa, kendi iyi zamanında yapacaktır."

"Ah! Çok sabırlısın." Bayan Grace'in tonu ve tavırları, en azından, erdemle aşırı dolu olmadığını gösteriyordu.

"Neden sabırsız olayım?"

"Neden? Aman Tanrım! Bir kocam olsaydı -ve benim için
çok şanslı bir şey ki- onu gün be gün, dudakları bir istiridye gibi mühürlenmiş bir şekilde, mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir evcil kuzu kadar sabırlı bir şekilde dışarı çıkarken mi görürdüm? Aman Tanrım! Hayır! Grace
Markland bundan daha sıcak bir kumaştan yapılmış. Ben
açıkça konuşan insanları severim. _Ben_ her zaman severim. O zaman onları nereye koyacağını biliyorsun. Ama
Edward'ın her zaman gizli bir yolu vardı."

"Ah, hayır, Grace; buna bir an bile katılmayacağım," dedi Bayan
Markland.

"Sen de katılmaz mısın? Ben onun kız kardeşiyim ve onun hakkında bir şeyler bilmeliyim."

"Ve ben onun karısıyım," bu nazik yanıttı.

"Senin olduğunu biliyorum ve onun için çok iyi bir anlaşma - kışkırtıcı adam!"
dedi Grace, ilgisiz bir tavırla, kolunu Bayan Markland'ın koluna sokarak, kendisine çok bağlıydı. "Ve beni bu kadar sinirlendiren de bu."

"Neden, garip bir ruh halindesin, Grace! Edward şikayet edebileceğim
hiçbir şey yapmadı."

"Gerçekten yapmadı mı?"

"Hayır."

"Her gün şehre bir hafta boyunca aralıksız olarak gidip, ziyaretlerinin amacını karısına
söylemeyerek ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

"İş. İşin dikkatini gerektirdiğini söyledi."

"Ne işi?"

"Bu konuda bana tavsiyede bulunmasının gerekli olmadığını düşündü. Erkekler eşlerine her zaman iş konularını açıklamazlar. Yarısı konuştuklarını anlamazdı ve diğer yarısı da konuya pek ilgi göstermezdi."

"Kesinlikle eşlere bir iltifat!" dedi Grace Markland, başını gururla sallayarak. "Yaratılış efendilerinizden biri
bende farklı şeyler bulurdu. Ama ben Edward'ın
yaptıklarından memnun değilim, eğer sen memnunsan, Agnes. Bana göre Bay Lee Lyon
bütün bunların altında."

Bayan Markland'ın yüzü hafif bir gölgeyle karardı. Cevap vermedi;
ama daha ciddi bir ifadeyle yengesine baktı.

"Evet--Bayan Lee Lyon." Grace tekrar ısınıyordu. "O, gittiği her yere gölge düşüren adamlarından biri. Ayağı eşiğimize değdiği anda hissettim--sen de hissetmedin mi?"

Grace, Bayan Markland'da sadece belirsiz bir izlenim olan şeyi düşündü ve kelimelerle anlattı. Onun varlığının gölgesini hissetmişti
ama gölgenin nereden geldiğini gerçekten fark etmemişti. Grace, sorusuna cevap vermek için sadece bir an duraksadıktan sonra devam etti:--

"Bay Lyon bütün bunların altında, bana güven; ve eğer
Edward'ı onunla işi bitmeden önce başını derde sokmazsa,
benim adım Grace Markland değil."

"Sorun! Ne demek istiyorsun, Grace?" Bayan Markland'ın yüzünde bir endişe gölgesi daha uçuştu.

"Edward'ın her gün şehre gitmesinin Bay Lyon ile bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bay Lyon yaklaşık iki hafta önce Güney'e gitti," diye cevaplandı.

"Bu bir şey ifade etmiyor. O bir entrikacı ve maceracı - bunu
yüzünün her çizgisinde görebiliyordum - ve aklımda en ufak bir şüphe yok, Edward'ın bazı işleriyle ilgilenmesini sağladı.
Neden, gün gibi ortada değil mi? O ve Edward buradayken bir şeye dalmış değiller miydi? İlk başta tek bir gün kalması için zorlanmaları gerekmesine rağmen bir hafta daha kalmadı mı? Ve
Edward gittiğinden beri, gelmeden önceki halinden farklı bir adam olmadı mı?"

"Hayal gücün çok aktif, Grace," diye cevapladı Bayan Markland, hafif bir gülümsemeyle. "Bay Lyon ile Edward'ın şehirdeki dikkatini gerektiren işler arasında gerekli bir bağlantı göremiyorum.
Gerçek şu ki, Edward boş bir hayattan bıktı ve
düşüncelerini meşgul edecek bir şeye dikkatini vermesinden hiç pişman olmayacağım. Zihinsel ve bedensel güçleri tam güçte olan hiçbir adam
hareketsiz kalmamalı."

"Bu tamamen zihninin hangi yöne gittiğine bağlı," dedi Grace.

"Elbette. Ve şu anki davada doğru yöne gidilmediğini ima etmeniz için iyi bir neden göremiyorum."
Bayan Markland'ın sesinde, Grace tarafından algılanan, şu özlü söze yol açan, belli belirsiz bir öfke vardı:

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış. Şüphelerim asılsızsa, kimse
yaralanmaz."

Tam o sırada, en büyük kızı Fanny kısa bir yürüyüşten döndü
ve annesi ve teyzesinin yanından geçerken başını kaldırmadan veya konuşmadan
portikodaydı. Dalgın bir havası vardı.

"Fanny'e ne oldu bilmiyorum," dedi Bayan Markland. "Hiç
kendisi gibi değil." Ve bu sözleri kendi kulaklarından başkasına
duymadan söylerken, kızını
eve kadar takip etti.

"Fanny'e ne oldu bilmiyorum!" dedi Teyze Grace kendi kendine, asmalarla sarılmış
portikoda aşağı yukarı hareket ederken--"eh, eh,--bazı
insanlar _kördür_. Bu, bir adamın yoluna bir engel koymak ve
düşmesini merak etmek gibi. Fanny'e ne oldu bilmiyorum? Canım! "Canım!"

Bayan Markland'ın zihninde kocasının son zamanlardaki tavırları tarafından uyandırılan belirsiz kaygılara yön vermek için yengesi tarafından yeterince şey söylenmişti. O sadece her gün şehirde değildi, aynı zamanda evdeyken zihni o kadar meşguldü ki aile çevresiyle pek ilgilenmiyordu. Bazen gece geç saatlere kadar kütüphanede yalnız kalıyordu; ve yattığında uykusu sağlam değildi; uyanık eşinin çok iyi bildiği bir gerçekti.

Bu gün boyunca Bayan Markland'ın duyguları üzerinde alışılmadık bir baskı vardı. Nedenini sorduğunda, bunu tamamen yengesinin sözlerine bağlamakla yetinmeye çalıştı, gerçekten var olan bir kaygı kaynağına değil. Ama
bunda başarılı olmaktan uzaktı; ve saatler geçtikçe yük
daha da ağırlaşmaya devam etti. Beklediğinden daha erken
arabanın dönüşü duyuruldu ve Bayan Markland,
aniden hafifleyen bir kalple, dış kapıda kocasıyla buluşmak için çimenlerin üzerinden sendeleyerek geçti. "Bay Markland nerede?" diye haykırdı,
arabaya ulaştığında ve boş olduğunu gördüğünde hafifçe solgunlaşarak.

"New York'a gitti," diye cevapladı arabacı, aynı anda bir mektup uzatarak.

"New York'a! Ne zaman gitti?" Bayan Markland'ın düşünceleri aniden
karışıklığa düştü.

"İş için saat beşte gitti. Yarın sabah orada olması gerektiğini söyledi. Ama size mektupta her şeyi anlatacak, hanımefendi."

Kendine gelen Bayan Markland, arabanın yanından indi ve araba geçerken, mektubunun mührünü açtı ve içinde Fanny'ye ait bir mektup olduğunu gördü, tanımadığı bir eliyle.

"Sana bir mektup, canım," dedi; çünkü Fanny artık yanındaydı.

"Kimden? Babam nerede?" diye sordu Fanny aynı nefeste.

"Baban New York'a gitti," dedi Bayan Markland, zoraki bir sakinlikle.

Fanny'nin ilk soruya cevap vermesine gerek yoktu; kalbi cevabı çoktan
vermişti. Kızarmış bir yanağı ve hızlanan bir nabzı ile annesinin yanından
uzaklaştı ve eve dönerek,
kendi odasına çekilmek istedi.

"Sevgili Agnes," - Bay Markland'ın karısına yazdığı notta şöyle yazıyordu, - "Kocanız yerine sadece bir mektup aldığınız için şaşıracağınızı ve hayal kırıklığına uğrayacağınızı biliyorum. Ancak New York'taki bazı konular ilgimi çekiyor ve yarın akşam treniyle geri dönüyorum. Bay Lyon Güney'e gittiğinde onun için önemli bir iş yapmayı taahhüt ettim ve bu nedenle şimdi gidiyorum. Bay Lyon'dan bugün aldığım bir mektupta Fanny için bir mektup vardı. İçeriğini bilmiyorum. Ona vermek konusunda kendi takdirinizi kullanın. Ekte bulacaksınız. Zihnim bugün o kadar meşguldü ki, konuya gereken ciddiyeti veremedim. Kendi yargılarımdan daha çok sezgilerinize güvenerek bunu size bırakıyorum. Ayrılırken Fanny ile bir yazışmaya dair en ufak bir imada bulunmadı; ayrıca Bugün ondan aldığım
mektuba ona yazdığım bir mektubu da ekleyerek. Böylece, nazikçe, konuyu
bizim ellerimize bıraktı. Belki de ben dönene kadar mektubu saklasanız daha iyi olur. O zaman konuyu daha iyi sindirebiliriz. Ancak,
zihninizin üzerine oturabileceği bir temel sağlamak için, şunu söyleyeceğim ki,
Bay Lyon buradayken onu çok yakından gözlemledim; ve
onun etrafındaki her şey bana saf, yüksek fikirli, onurlu bir adam izlenimi verdi. İngiltere'de itibarlı kişilerden gelen mektuplar, onun lehine olan tanıklıktır; bu kişiler tarafından kendisine büyük çıkarlar
sağlanmıştır. Kızımıza karşı bir önyargının, onun tarafında, endişeye neden olması gerektiğini düşünmüyorum,
daha çok zevke. Elbette, henüz iki veya üç yıl yuvadan ayrılmak için çok genç. Ancak zaman daralıyor ve
aklım, şu anda, böylesine önemli sonuçları olan bir konu hakkında net bir şekilde düşünebilecek durumda değil. Ancak,
mektubu benim dönüşüme kadar saklaman daha iyi olur diye düşünüyorum. En akıllıca yol bu olur."

Mektubu sakla! ​​İçeriği çoktan Fanny'nin yüreğine işlemişti!

"Edward nerede? Sorun ne?" diye sordu Teyze Grace, tam bu sırada
yaklaşıp Bayan Markland'ın yanaklarındaki tüm rengin
solduğunu görünce.

Ne yaptığını pek düşünmeden, kocasının
mektubunu sessizce yengesine uzattı ve yürümektense sendeleyerek yakındaki bir bahçe sandalyesine doğru yürüdü.

"Eh, şimdi, işte güzel bir iş, yemin ederim!" diye haykırdı Teyze Grace, sıcak bir şekilde. "Fanny'mize bir mektup gönderiyoruz! Böyle bir
güvenceyi kim duymuş ki! Ah! Onun buraya gelmesinin bir sorun çıkaracağını biliyordum.

Gözlerimi ona diktiğim anda bunu hissettim. Mektubu Fanny'den sakla? Elbette saklayacaksın; ve Edward'la bu konuda
konuştuğunda, orada olmama izin ver; söz hakkımı istiyorum."

"Çok geç," diye mırıldandı mutsuz anne, alçak, üzgün bir sesle.

"Çok geç! Nasıl? Ne demek istiyorsun, Agnes?"

"Fanny mektubu çoktan aldı."

"Ne!" Teyze Grace'in sesinde, Bayan Markland'ın kalbine saplanmış bir kılıç gibi keskin, vurucu bir azarlama vardı.

"Babasının mektubunu açıp, ona yazdığı mektubu eklediğimde yanımda durdu. Nereden geldiğini hayal bile edemedim ve hiç düşünmeden ona uzattım."

"Agnes! Agnes! Ne yaptın?" diye haykırdı Teyze Grace, sıkıntılı bir sesle.

"Kendimi suçlamamı gerektirecek bir şey değil," dedi Bayan Markland, şimdi daha sakinleşmiş bir şekilde. "Eğer ihtiyat bana bırakılsaydı, Edward dönene kadar Fanny'ye mektubu vermezdim. Ama benim iradem dışında onun eline geçti. Şimdi olayların Büyük Kontrolcüsüne bırakılmalı."

"Aman Tanrım! Bu tür bir durumda olayların Kontrolcüsünden bahsetme. Akıllı insanlar, kendilerine verilen bilgelikle bu tür şeyleri kontrol ederler. "Herhangi birinin bu yoldan geçtiğini duyduğumda, hep Jüpiter'i ve arabacıyı düşünürüm."

Teyze Grace heyecanlıydı. Ciddi bir şekilde düşündüğünde genelde öyle olurdu.
Ancak, sözlerindeki ve tavırlarındaki sıcaklık, onu çok iyi tanıyan ve iyi nitelikleri ve aileye olan güçlü bağlılığı için ona değer veren Bayan Markland'ı nadiren rahatsız ederdi. Hiçbir cevap gelmedi ve Teyze Grace, hafifçe değişen bir sesle ekledi:

"Fanny'nin mektubu gördüğünü ve içeriğini bilmediğini düşünürsek, senin bu kadar suçlu olduğunu sanmıyorum, Agnes.
Ama Edward böyle bir şeyin olacağını bilebilirdi.
Neden mektubu cebine koyup eve dönene kadar saklamadı? Sağduyusunu kaybetmiş gibi görünüyor. Sonra da Bay Lyon hakkında o saçma sapan konuşmaya başlamalı ve sanki mektubunu Fanny'e vermenizi teşvik etmek istercesine onu bir aziz gibi göstermeye çalışmalı. Ona karşı hiç sabrım yok! Bay Lyon, gerçekten! Eğer onunla işi bitmeden önce ona
kalpten bir 
acı çekmezse, ben peygamber değilim.
Bay Lyon için önemli bir iş! Bay Lyon New York'tayken neden kendi
işine bakmadı? Ah! Her şeyi görebiliyorum,
gün ışığı kadar açık. Edward aracılığıyla kendi çıkarlarını elde edecek,
ki o da onun tarafından yönlendirilecek kadar kör ve zayıf."

"Her zamanki gibi aceleci bir yargıda bulunuyor," dedi Bayan Markland, sakin ve teslim olmuş bir tavırla, ayağa kalkıp eve doğru yürümeye başladığında,
kayınvalidesi yanında yürüyordu,--"ve karakterine karar vermekte hızlıydı. Ama ne erkekler ne de kadınlar bir bakışta anlaşılamaz."

"Yabancıları uzak tutmak için daha fazla sebep var," diye karşılık verdi Teyze Grace.

Ama Bayan Markland bu kadar sonuçsuz bir konu hakkında tartışmak için hiç havasında değildi. Eve girer girmez kendi özel dairesine geçti, orada yalnız başına sohbet etmek için.

BÖLÜM VII.

Bayan Markland odasında sadece birkaç dakika kalmıştı ki, kapı sessizce açıldı ve Fanny'nin hafif ayak sesleri kulaklarına geldi. Başını kaldırmadı; ama kalbi daha hızlı bir hareketle attı ve nefesi yarı yarıya kesildi.

"Anne!"

Eğik başını kaldırdı ve kızının yumuşak, berrak gözleriyle karşılaştı, sakince kendi gözlerine bakıyordu.

"Fanny, canım!" dedi, yarı şaşkınlıkla, bir kolunu onun omzuna atıp onu sıkıca yanına çekerken.

Açık bir mektup Fanny'nin elindeydi ve annesine doğru tuttu. Dediğinde yüzünde daha sıcak bir ton vardı,--

"Bay Lyon'dan."

"Okuyayım mı?" diye sordu Bayan Markland.

"Okumanız için getirdim," diye cevapladı kızı.

Mektup kısaydı:

"BAYAN FANNY MARKLAND'A:

"Şu anda babanıza yazarken, Woodbine Lodge'daki konaklamam sırasında verdiğim yarı sözü yerine getirmeliyim, size de yazmalıyım.
O günler benim için keyifliydi ve hafızamda her zaman yeşil bir nokta olacaklar. Ne küçük bir cennet sizi barındırıyor! Sanat, Doğa ile el ele, sizin için içinde yaşayacağınız bir güzellik dünyası yarattı. Yine de, her şey bir tür ahlaki güzellikten başka bir şey değildir ve gerçek zevki yalnızca ruhları daha derin uyumlara uyum sağlayanlar içindir.

"Woodbine Lodge'dan ayrıldığımdan beri düşüncelerim çift yönlü bir akım kazandı. Hem ileri hem de geri akıyorlar. Erkeksi kalpli babanızın gerçek misafirperverliği; nazik, iyi annenizin bir yabancıya içtenlikle gösterdiği nazik karşılama; ve kişisel olarak ilgi duymadığınız birine karşı gösterdiğiniz zarif nezaket, beni büyüledi - hatta minnettarlık duygusuyla etkiledi. Tüm bunları unutmak, doğamı değiştirmek olurdu. Ayrıca, çok çekingen ama tavırlarında hanımefendi gibi olan, ancak yakın gözlem ve çabuk okunan bir karaktere sahip olan Teyze Grace'in görüntüsünü de göz ardı edemem. Korkarım ki onun üzerinde iyi bir izlenim bırakmadım - ama belki bir gün beni daha iyi tanıyabilir. Ona en içten saygılarımı iletin.

"Ve şimdi, daha ne diyeyim? Genç bir hanıma yazılan ilk mektup
genellikle
parçalar ve yamalar halindedir, cümlelerden oluşur ve
neredeyse her türlü bağlantıda bulunabilir; ve benimki de bu kuralın bir istisnası değildir. Bir cevap istemiyorum; ancak şunu söyleyeceğim ki,
sizin elinizden böyle bir iyilik kadar bana daha fazla zevk verecek hiçbir şey bilmiyorum.

"Beni mükemmel anne babanıza karşı tüm nezaket ve saygılarımla hatırlayın.

"Saygılarımla,
LEE LYON."

Bayan Markland'ın aldığı derin nefes rahatlamanın bir ifadesiydi. Yine de,
mektupta Bay Lyon'un gerçek niyetleri konusunda zihnini belirsizlikte bırakan bir şey vardı.
Yazmış olması
için duyduğu pişmanlık, merhum misafirlerinin zarif iltifatlarıyla
uyandırılan bazı hoş duygularla karışmıştı.

"Çok güzel bir mektup, değil mi, anne?"

"Evet, aşkım," neredeyse hiç düşünmeden cevaplandı.

Fanny, değerli bir şeyi tutan birinin özeniyle mektubu yeniden katladı.

"Cevaplayayım mı?" diye sordu.

"Şimdi değil. Bunu düşünmeliyiz. Bir beyefendiyle yazışmak için çok gençsin - özellikle de hakkında çok az şey bildiğimiz biriyle. Woodbine Lodge'a yaptığı kısa ziyaretten önce, Bay Lyon'dan hiç haberimiz olmamıştı."

Fanny Markland'ın parlak genç yüzünden hafif bir hayal kırıklığı geçti - annesi de bunu fark etmemiş değildi.

"Mektubu hiç dikkate almasaydım, kabalık olurdu," dedi bir an düşündükten sonra.

"Baban, Bay Lyon'a yazdığında, senin için makbuzu onaylayabilir."

"Ama bu işe yarar mı?" diye sordu Fanny, şüpheyle.

"Evet, ve bence tek doğru yol bu. Bay Lyon hakkında çok az şey biliyoruz. Eğer gerçek bir erkek değilse, onunla yazıştığınızı iddia etmesiyle, sağduyulu insanların gözünde ne kadar acı çekeceğinizi
anlatmanın bir yolu yok. Genç bir kız bu noktada asla fazla dikkatli olamaz. Bay Lyon saygınıza layık bir adamsa, mektubuna kendi elinizle bir cevap alırsa sizden
hayal kırıklığına uğrayacaktır."

"Neden anne? Bana bir cevap almaktan
daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey bilmediğini söylemiyor mu?" Fanny
canlı bir şekilde konuştu.

"Doğru, çocuğum ve mektubunun o kısmını en az seviyorum."

"Neden?" diye sordu kızı.

"Daha önce söylediklerimden kendi sorunuzun cevabını çıkaramadınız mı? Genç bir hanıma karşı gerçek bir saygısı olan gerçek bir adam, bu kadar az bir tanışıklıkla onu bir yazışmaya
çekmek istemez; bu nedenle Bay Lyon'un sizi bir yazışmaya yarı yarıya davet etmesi, aklımda şüpheler oluşmasına neden oluyor. Sana bir mektup göndermesi, henüz bizim için neredeyse tamamen bir yabancıyken, ona gösterilen misafirperverliğin ihlali olarak görüyorum."

"Bu sert bir yargı değil mi?" dedi Fanny, yüzünü daha sıcak bir renkle
kaplayarak.

"Sakin bir şekilde düşün, çocuğum, öyle düşünmeyeceksin."

"O zaman bu mektuba cevap vermemeliyim?" dedi Fanny, bir süre düşündükten sonra.

"Bırakın baban, mektuplarından birinde senin için
aldığını bildirsin. Bay Lyon gerçek bir adamsa, sana daha fazla saygı duyacaktır. "

Fanny, hiç ima etmemiş olmasına rağmen, tamamen tatmin olmamış bir şekilde,
kendi odasının inzivasına geri döndü ve böylesine beklenmedik bir durum üzerinde düşünmeye başladı; ve düşünürken kalbinin atışları daha da hızlandı. Bay Lyon'dan gelen mektubu tekrar tekrar okudu ve her cümle hafızasına kazınana kadar tekrar tekrar okudu. Annesinin görüşünü reddetmedi; hatta onu kendi görüşü haline getirmeye bile çalıştı; ancak tüm bunlara rağmen, Bay Lyon'a dair en ufak bir şüphenin gölgesi bile onun düşüncelerinde yer edinemedi.
Zihinsel görüşünün önünde, tam da asil bir erkeklik örneği duruyordu.

BÖLÜM VIII.

NE kadar büyük bir hata yapılmıştı! Bayan Markland bunu ne kadar acı bir şekilde fark etti. Ne kadar sık, belirsiz bir endişe duygusuyla, kızının yüreğinin titreyeceği zamana, ama çok uzak olduğuna inandığı zamana
Aşkın alçak sesle söylenmesine müzikal bir yanıt olarak--ve şimdi
zaman gelmişti. Ne yazık ki! Bu kadar erken gelmişti--düşünce ve
algı olgunlaşmış bir güç ve bilgece bir ayırt etme kazanmıştı.
Büyücünün sesi kulaklarındaydı ve dinlemeye
eğiliyordu.

Fanny o akşam çay masasında aileye katılmadı; ve
ertesi sabah annesiyle karşılaştığında yüzü her zamankinden daha solgundu ve
gözleri onun düşüncelerini okumaya çalışan ciddi bakışların altında
düşüktü. Görünüşünden,
uykusunun ne sağlıklı ne de ferahlatıcı olduğu açıktı.

Bayan Markland, önceki akşam olanlara hiçbir gönderme yapmamanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. Bay Lyon'un mektubuna cevap verme konusundaki görüşleri açıkça ifade edilmişti ve
kızı onlara karşı hareket edeceğinden korkmuyordu.
Kocasının dönüşünü çok endişeyle
bekliyordu. Hayatlarında şimdiye kadar, tüm önemli olaylarda "göz göze gelmişlerdi" ve o her zaman onun yargısına tam bir güven duymuştu. Eğer bu güven şimdi biraz sarsıldıysa, Bay Lyon'a olan görünürdeki tüm güveni yüzünden sarsılmıştı.

Teyze Grace'in de merakı vardı ve dedikleri gibi, Fanny'nin mektubunda ne olduğunu bilmek için can atıyordu. Yeğeninin çay masasında görünmemesi onu epey hayal kırıklığına uğratmıştı; ve akşamları odasına gitmekten
kaçınmak için elinden geleni yapıyordu. Çeşitli zamanlarda Bayan Markland'ın mektubu görüp görmediğini öğrenmeye çalıştı, ancak çabaları başarısız oldu; anne şimdilik onunla bu konuda daha fazla konuşmamayı seçti.

Ertesi sabah Fanny ortaya çıktığında, tüm gözler ve tüm kulaklar Teyze Grace'deydi; ancak yalnızca göz aracılığıyla herhangi bir bilgi toplanabildi ve bu da pek tatmin edici olmayan bir karakterdi. Fanny veya annesinin söylediği küçük şey, onların düşüncelerini en çok meşgul eden konudan olabildiğince uzaktı. Teyze Grace, onları gitmek istediği yöne götürmek için çeşitli yollar denedi; ancak kardeşinin dönüşüyle ​​ilgili sorular sorması ve onu bu kadar aceleyle New York'a neyin götürebileceğini merak etmesi boşunaydı; kimse tatmin edici bir cevap vermedi. Sonunda, biraz rahatsız ve aynı zamanda biraz da kötü niyetli hissederek, "Bay Lyon'un bu işin dibinde olduğunu" söyledi. Cümle, beklediği ve amaçladığı gibi gerçekleşti. Fanny ona doğru hızla baktı ve yanağında koyu kırmızı bir leke belirdi. Ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. "Çok şey kazandım," diye düşündü Teyze Grace; ve sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Ben de bu adama güvenmiyorum." Bunun, Fanny'yi hazırlıksız yakalayacağına inanıyordu; ancak yanılmıştı. Genç kızın yanaklarındaki renk koyulaştı, ama o
hiçbir tepki vermedi.

"Eğer Edward'ı onunla işi bitmeden önce başını derde sokmazsa,
ben peygamber değilim," diye ekledi Teyze Grace, sesinde biraz sirkeyle.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Bayan Markland, konuşmak zorunda
hissediyordu.

"Adam hakkında hiçbir fikrim yok ve başından beri de olmadı, bunu çok iyi biliyorsun," diye cevapladı yenge. "Kişilik tahminimizin salt bir görüşten veya daha doğru bir ifadeyle önyargıdan daha sağlam bir temeli olmalı," dedi Bayan Markland.

"Gözlerin bize neden verildiğini bilmiyorum, eğer onlarla
görmeyeceksek," diye dogmatik bir şekilde karşılık verdi Teyze Grace. "Ama çok az kişi gözlerini kullanırken, bu kadar çok kişinin tökezleyip düşmesine şaşmamalı. Karakterinin sembollerini yüzünde taşımayan yaşayan hiçbir insan yoktur. Ve bunlar Bay Lyon'un yüzünde yeterince açıktır."

"Peki sen bunları nasıl okuyorsun, Teyze Grace?" diye sordu Fanny, o kadar duygusuz bir tavırla ki, keskin görüşlü teyze bile kalbinde saklı olan duygu miktarı konusunda
aldamıştı.

"Onları nasıl okuyorum? Sana söyleyeyim. Bunları
bir ciltlik entrikacı bencilliğin göstergesi olarak okuyorum. Adam özünde
sağlam değil." Teyze Grace, yeğeninin sakin dış görünüşünden böyle güçlü bir şekilde konuşmaya
çekinmişti. Sözleri beklediğinden daha derindi.
Fanny'nin yüzü anında şakaklarına kadar kızardı ve yumuşak mavi gözlerinde öfkeli bir ışık parladı.

"Nesneler genellikle renklerini onları gördüğümüz ortamdan alırlar," dedi hızlıca ve oldukça rahatsız bir sesle,
konuşurken teyzesine sabit ve anlamlı bir şekilde baktı.

"Ve sen renk tonunun ortamda olduğunu ve nesnede olmadığını mı düşünüyorsun?"
dedi Teyze Grace, tonu biraz değişerek.

"Şu anki durumda, kesinlikle öyle düşünüyorum," diye cevapladı Fanny, biraz
şevkle.

"Ah, çocuk! çocuk!" teyzesi karşılık verdi, "bu senin durumunda da benimki kadar doğru olabilir. İkimiz de nesneyi gerçek renginde göremeyiz. En azından sen bunun mümkün olduğunu kabul edeceksin." 

"Ah, evet." 

"Ve ya onu sahte bir renkte görürsen?" 

"Ee?" Fanny biraz şaşkın görünüyordu. 

"Ee? Peki ya sonra?" teyze Grace, gözleri yere düşene kadar Fanny'nin yüzüne dik dik baktı. "Doğru görmek kimin için en önemli şey?" 

Keskin görüşlü ama bilge olmayan teyze Grace! Fanny için duyduğun kaygının körlüğünde, onun tehlikesini artırıyorsun. Kadınlığın daha derin akorlarının aşkın müziğine uyanması için henüz çok genç olan genç kız için, yabancının karakterindeki kötülüğün veya iyiliğin onun için bir şey olabileceğini varsaymana ne gerek var? 

"Çok garip konuşuyorsun, Grace," dedi Bayan Markland, kayınvalidesinin çok ileri gittiğinin farkına varmasına yetecek kadar azarlamayla. "Belki de konuyu değiştirsek daha iyi olur," diye ekledi, birkaç dakikalık duraklamadan sonra. 
"Nasıl istersen," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Teyze Grace, kısa süre sonra odadan ayrıldı, kendinden veya başkasından hiç memnun değildi. Fanny'nin mektubunun içeriğine dair ona tek bir kelime bile söylenmemişti ve bu aslında onu oldukça rahatsız eden bir güven eksikliğini gösteriyordu. Kesinlikle güveni davet etme konusunda doğru yolu izlememişti; ancak kendi davranışındaki bu kusur çok net bir şekilde görülmüyordu. 

Anne, kız ve teyzenin gün içindeki ilişkilerinde kısıtlanmış bir çekingenlik vardı; ve gece olduğunda ve akşam çemberi her zamanki gibi
oluştuğunda, şömine ateşi ne kadar da sönük yanıyordu ve titrek alevinin oluşturduğu gölgeler ne kadar da kasvetliydi! Erkenden
ayrıldılar, her biri duygularda garip bir baskı ve derin bir
kalp huzursuzluğuyla.

Sonraki günün çoğunda Fanny aileden ayrı kaldı;
zamanının daha büyük bir kısmını odasında yalnız geçirdi. Bir veya iki kez annesinin aklından Fanny'nin Bay Lyon'un mektubuna cevap vermeye
başlayabileceği geçti, şimdilik bunu yapmayacağına dair
söz vermesine rağmen. Ama bu düşünceyi anında geri çevirdi, çünkü bu güzel, sevgi dolu, itaatkar çocuğuna haksızlıktı. Yine de Fanny'nin
kendini soyutlaması zihnini meşgul etti ve onu birkaç kez
odasına gitmeye yöneltti. Ne tavırlarında ne de işinde,
onu rahatsız eden belirsiz korkuyu en ufak bir şekilde doğrulayan hiçbir şey yoktu. Fanny evden ayrıldığında ve adımlarını biraz uzakta duran hoş bir ağaç korusuna doğru eğdiğinde güneş ufuktan yaklaşık iki saat yukarıdaydı. Babasının güzel arazisinin giriş kapısından çok da uzak olmayan koruluğun ortasında, süsleyici bir çeşmenin hemen yanında, Doğu tarzında bir yazlık ev vardı. Bu, kızın en sevdiği yerdi ve o, aşkın genç rüyasının şaşırtıcı labirentlerinde kendini kaybetmek için, tamamen inzivaya çekildiğinden emin olarak oraya çekildi. Zihninin gözlerinin önünde, bir form görünür halde duruyordu ve bu, erkeksi zarafet ve güzelliğin bir formuydu; tüm insan mükemmelliğinin ta kendisiydi. Teyzesinin aşağılayıcı sözleri, cilalı bir yüzeydeki sürtünme gibi, diğerinin karartmaya çalıştığı formu onun görüşüne daha da parlak hale getirmişti. Önünde, yeni ve daha yüksek zevk kapasiteleriyle, ne kadar da yeni bir varoluş açılıyor gibiydi! Yarı kapalı
tomurcuk yaz havasında aniden açılmıştı ve her
kızaran yaprak daha zarif bir yaşam duygusuyla heyecanlanıyordu.

Doğanın her yönü -ve oradaki tüm yönleri güzeldi- Fanny Markland'ın gözleri için yeni bir çekiciliğe sahipti. Çeşmeden yukarı doğru dökülen gümüş sular gökkuşağı sağanakları halinde geri düşüyor,
altındaki küçük gölü dalgalandırıyor ve havayı alçak, düşsel bir
mırıltıyla dolduruyordu. Doğayla harmanlanan o güzel sanat eseri, hiç bu kadar ideal bir şeye benzememişti - tam bir peri diyarı büyümesi. Havadaki suların oyunu, yaşayan bir formun neşeli hareketleri gibiydi.

Bu çeşmenin etrafında, yine arbor-vitae ile çevrili beyaz ve kırmızı güllerden oluşan bir tespih vardı; ve burada ve orada terbiyeli bir güzellikle saf beyaz formlarını kaldıran, modern sanatın idealleri olan seçkin işçilikli heykeller vardı. Bütün bunlar, görkemli bir karaağaç korusu tarafından gözlemden
kapatılmıştı. Ve işte buradaydı, kız, gözlemden
saklanmak ve uyanıkken gördüğü aşk rüyasını görmek için gelmişti. Gözü geleceğin Cennet manzaralarına doğru
dolaşırken, önünde ne kadar da büyülü bir dünya belirsizce açılıyordu! Hayatın o koridorlarında, kendisine doğru eğilen görkemli birinin yanında hareket ettiğini gördü, oysa o, ona bir asma gibi sıkıca tutunuyordu.
Bu nefis rüyanın labirentlerinde bile, ağır bir ayak sesi onu
ürküttü ve aniden durmuş bir nabızla ayağa fırladı. Bir sonraki anda, yazlık evin kapısını erkeksi bir şekil doldurdu ve erkeksi bir ses haykırdı:

"Bayan Markland! Fanny! Sizi burada mı buluyorum?"

Kızın yanaklarındaki renk bir anlığına kayboldu. Sonra
koyu kırmızıya döndüler. Ama dudakları mühürlenmişti. Şaşkınlık, bir süreliğine, konuşma gücünü elinden aldı.

"Bu büyüleyici yere bakmak için caddeden yukarı çıktığımda," dedi davetsiz misafir, "kenara çekildim; ama seni burada
bulmayı hayal etmemiştim."

Zaten Fanny'ye yaklaşmıştı ve onun ellerinden birini sıkıca tutuyordu, yüzüne hayranlıkla bakıyordu.

"Ah, Bay Lyon! Beni nasıl da şaşırttınız!" dedi Fanny, sesini
konuyabilir hale gelir gelmez.

"Ve nasıl da titriyorsunuz! Hadi, tekrar oturun, Bayan Markland ve sakinleşin. Burada olduğunuzu bilseydim, bu kadar
ani yaklaşmazdım. Peki, kısa yokluğumdan beri nasılsınız? Ve iyi
babanız ve anneniz nasıllar?"

"Babam New York'ta," diye yanıtladı Fanny.

"New York'ta! Ben de çok korkuyordum." Ve Bay Lyon'un yüzünde hafif bir gölge belirdi, sanki hazırlıksızmış gibi konuşuyordu. "Ne zaman gitti?"

"Dün."

"Ah! Benden bir mektup aldı mı?"

"Evet, efendim." Fanny'nin gözleri, ona dikilmiş olan ciddi bakışlar altında düştü.

"Mektubumu alır almaz buraya ulaşmayı umuyordum. Bu biraz
talihsiz." Bay Lyon'un görünümü ciddileşti.

"Baban ne zaman dönecek?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

Bay Lyon yine ciddi ve düşünceli görünüyordu. Birkaç dakika dalgın kaldı; ve Fanny, onun gölgeli yüzüne bakarken hafif bir çekingenlik hissetti. Kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Bu durumda, hemen Güney'e döneceğim."

"Yarına kadar değil," dedi Fanny.

"Bu gece," diye cevapladı Bay Lyon.

"O zaman hemen Locaya gidelim," ve Fanny ayağa kalkmak için bir hareket yaptı. "Annem sizi gördüğüne memnun olacak, en azından birkaç dakikalığına."

Ama Bay Lyon elini onun koluna koydu ve şöyle dedi:

"Kalın, Bayan Markland--şimdilik bu olamaz. Ailenizin başka bir üyesiyle karşılaşmadan Güney'e dönmeliyim. Mektubumu aldınız mı?" diye aniden ve bir ton ve tavır değişikliğiyle ekledi.

Fanny olumlu cevap verdi; ve hızlı gözleri sesinde ve yüzünde kalbini okudu.

"Yazdığımda, sizinle bu kadar kısa bir süre sonra tekrar görüşmeyi hiç düşünmemiştim. Ama mektubu babanıza gönderdikten birkaç saat sonra, sizin mektubunuzu da ekledikten sonra -en azından benim için önemli bir iş mektubu-
babanızın aracılığıyla, kabul edilmek üzere olan operasyon programında tamamen bir değişiklik istememe yol açan bilgiler aldım. İkinci bir mektubun postada gecikmesinden korkarak,
kendimin en büyük hızla
gelmesinin en akıllıca şey olduğunu düşündüm. Ama
bir gün geç kaldığımı görüyorum. Babanız hemen harekete geçti; ve
yaptıkları geri alınmamalı. Hayır, herhangi bir değişiklik
düşünüldüğünü bilmesini bile istemiyorum. Şimdi, Bayan Markland," ve
yanındaki kız gibi şekle doğru eğilirken sesi yumuşadı,
"yakın zamanda yabancılaşmış biri sizin güveninizi talep edebilir mi?"

"Babamdan ve annemden gizlediğim hiçbir şey yok," dedi Fanny.

"Ve Tanrı korusun ki o gerçekten bilgece güveni zedelemeye kalkışayım," diye hemen cevapladı Bay Lyon. "Tek isteğim, şimdilik, burada olduğum gerçeğinden kimseye bahsetmemeniz. Buradaki
buluşmamız tamamen tesadüfi - daha doğrusu takdiri ilahi diyebilirim. Gelmemin amacı, daha önce açıkladığım gibi, babanızla
tanışmaktı. O uzakta ve onu görmem için gereken her şeyi
bir kenara bırakan bir iş için. Şimdi Güney'den
döndüğümü bile bilmemesi çok daha iyi olacak - yani benim için daha iyi; çünkü zarar görebilecek çıkarlar yalnızca bana ait. Ama biraz açıklamama izin verin, böylece anlayışlı davranabilirsiniz. Güney'e
gittiğimde, babanız New York'ta benim tarafımdan
tamamlanmamış bazı işleri
yapmayı çok nazikçe kabul etti. Savannah'a
vardığımda aldığım mektuplar, bana işin durumu hakkında bilgi verdi ve babanıza bunu benim için nasıl ayarlayabileceğini yazdım; bir sonraki
postada, bana işlerin farklı yönlerini gösteren ve
plan değişikliğini çok arzu edilir. Bunu babanıza tam olarak açıklamak için geldim. Ama çok geç olduğu için, şimdilik bir değişiklik
düşünüldüğünü bilmesini bile istemiyorum. Bir süreliğine, benim yargıma olan güvenini
azaltabileceğinden korkuyorum - beni daha iyi tanıdığında bundan korkmuyorum. Sevgili Bayan Markland, şimdilik, konuyla ilgili çok az veya hiç kişisel ilgisi olmayan
babanızı hiçbir şey
etkilemeyecek, ancak bana maddi olarak hizmet edebilir. O zaman, benden tekrar haber alana kadar, kendi fikrinizi kendinize saklayın."

"Babamın bahsettiğiniz işle hiçbir ilgisi olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye belirtti Fanny. Kafası karışmıştı.

"Hiçbir ilgisi yok. O sadece cömert bir iyi niyetle eski bir iş arkadaşının oğluna hizmet etmeye çalışıyor," diye cevapladı Bay Lyon, güvenle. "O zaman söyle bakalım, Fanny," sesi ima ediciydi ve gözlerinde yılanın büyülenmesinden bir şeyler vardı, "benim hatırım için, Güney'den bu dönüş konusunda şimdilik sessiz kalacaksın." Konuşurken, ellerinden birini dudaklarına götürdü ve öptü. Daha da şaşkın, hatta büyülenmiş Fanny elini çekmek için en ufak bir çaba bile göstermedi. Bir sonraki anda, adamın sıcak dudakları onun saf alnına değdi ve bir sonraki anda, "Elveda!" sesi kulaklarında telaşla çınladı. Genç maceracının emekliye ayrılan hali yazlık evin kapısında dururken, belirgin bir şekilde, güvenle söylenen şu sözler ona geldi: "Sana
korkmadan güveniyorum." Ve "Tanrı seni korusun!" ona doğru bir kalp
atışıyla fırlatıldı, ruhunda daha derin bir yer buldu, oradan, uzun
bir süre sonra, heyecan verici yankıları geri geldi. Kız
dağınık düşüncelerini toparladığında, yalnızdı.

BÖLÜM IX.

Kızın düşünceleri hala şaşkındı ve kalbi
gürültülü bir şekilde çarpıyordu, hızlı kulakları, geri çekilen yankılarını o kadar dikkatle dinlediği ayak seslerinden başka ayak seslerini yakaladığında. Aceleyle yazlık eve geri dönerek, mümkünse, gözlenmekten
kaçmak için, koltukların birinin üzerine çömeldi. Ama bir adamın yavaş, ağır ayak sesleri giderek yaklaştı ve daha güçlü bir çabayla her özelliğinde kendini gösteren heyecanı bastırmaya fırsat bulamadan, Bay Allison onun yanındaydı. Bir şaşkınlık ünlemini bastırması ya da kızaran yüzünden o kırmızılığı geri çekmesi imkansızdı.

"Müdahale ettiğim için özür dilerim," dedi yaşlı beyefendi her zamanki yumuşak
tonuyla. "Burada olduğunuzu bilseydim, keyifli hayallerinizi
bozmazdım."

Fanny cevap vermeye cesaret edene kadar birkaç dakika geçti. Sesine güvenmekten korkuyordu, çünkü kimsenin bilmesini istediğinden daha fazlasının açığa çıkmasından korkuyordu. Onun varlığının onu ne kadar rahatsız ettiğini gören Bay Allison bir iki adım geri çekildi ve bunu yaparken, "Sadece geçiyordum, çocuğum; ve yoluma devam edeceğim. Aniden ortaya çıkmamla sizi
ürküttüğüm için pişmanım." dedi.

Tam emekliye ayrılacaktı ki, Bay Allison'ın tavrının Bay Allison'a çok tuhaf geldiğini hisseden Fanny, kendine hakim olmak için daha ciddi bir çaba gösterdi ve zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Rahatsız etmekten bahsetme; Bay Allison. Aniden gelmen beni
ürküttü. Ama bu artık geçti."

Kısmen yüzünü çevirmiş olan Bay Allison, şimdi Fanny'ye doğru ilerledi
ve elini tutarak, henüz kızıl kızarıklığın çekilmediği yüzüne şefkatli bir bakışla baktı.

"Babanız hala yok, sanırım?" dedi.

"Evet, efendim."

"Yakında eve dönecek."

"Umarız öyledir. New York'a gelişi beklenmedik bir şeydi."

"Ve bu yüzden yokluğunu daha çok hissediyorsun."

"Ah, evet," diye cevapladı Fanny, şimdi her zamanki ses tonunu ve rahat konuşmasını yeniden kazanarak; "ve bu gerçekle uzlaşabilmemiz imkansız görünüyor."

"Evde babanızdan daha fazla vakit geçiren çok az adam var," diye belirtti Bay Allison.
"Onun dünyası, denebilir ki, sevdiklerinin çemberine dahildir."

"Ve umarım her zaman böyle olur."

Bay Allison genç kızın yüzüne daha içten baktı. Bu cümlenin anlamını net olarak anlamamıştı, çünkü onu dile getiren alçak tonlarda, kulağına bir değişim kehaneti gibi geldi. Sonra babasıyla yaptığı son konuşmayı hatırladı ve zihninde bir ışık çaktı. Bay Markland'ın yokluğu, büyük olasılıkla, herkesin gözlemlediği huzursuz, tatminsiz durumu
takip ederek, ailesinin endişesini uyandırmıştı, çünkü bu sadece daha uzun süreli yoklukların başlangıcı olabilirdi.

"İşler babanızı New York'a çağırdı," dedi Bay Allison.

"Evet; bu yüzden anneme mektup yazdı. Sabah şehre gitti ve her zamanki gibi akşam geri dönmesini bekliyorduk, ancak arabacıyla bir not gönderdi ve yeni gelen mektupların hemen New York'a gitmesini gerektirdiğini söyledi."

"Sanırım tekrar işe koyulacak."

"Umarım öyle değildir!" diye yanıtladı Fanny.

Bay Allison bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi--

"Ziyaretçinizin, Bay Lyon'un birkaç gün önce Güney'e gittiğini sanıyordum."

"Öyleydi," diye yanıtladı Fanny, hızlandırılmış bir ses tonuyla ve biraz rahatsız bir tavırla.

"O zaman yanılmışım," dedi Bay Allison, kısmen kendi kendine konuşarak.
"Yarım saat önce yolda onu geçtiğimi sanıyordum. En azından çok yakın bir benzerlikti. Güney'e gittiğinden emin misin?"

"Ah! Evet efendim," diye yanıtladı Fanny, hemen.

Bay Allison, gözleri titreyene ve
yere düşene kadar ona dikkatle baktı. Birkaç dakika onu gözlemlemeye devam etti
ve ancak onun bakmak üzere olduğunu
gördüğünde bakışlarını geri çekti. Yaşlı adamın dudakları hafifçe aralandı. Ah! Eğer onun
bilgeliğinin, deneyiminin ve karakter bilgisinin bir kısmı,
sadece o saf genç ruha aktarılabilseydi,
sadece gerçeğin görünüşlerinin aldattığı ve büyülediği bir
dünyaya doğru yola çıkmak üzereydi!

"Bay Lyon yakında Güney'den dönmeyi mi planlıyor?"

"Babama, altı veya sekiz ay boyunca bu dünyanın
bu kısmında olmayacağını düşündüğünü söylediğini duydum."

Ve Fanny'nin gözleri yine Bay Allison'ın ciddi bakışlarından kaçındı.

"Ne kadar güneye gidiyor?"

"Size net bir şekilde cevap veremiyorum; ama sanırım babamın
Orta Amerika'yı ziyaret edeceğini söylediğini duydum."

"Ah! O zaman bir gezgin sayılır?"

"Evet efendim; çok seyahat etti."

"İngiliz mi?"

"Evet efendim. Babası babamın eski bir iş arkadaşı."

"Öyle anladım."

Bay Allison'ın yoğun bir şekilde
düşündüğü bir duraklama oldu.

"Kesinlikle biraz tuhaf," dedi, sanki sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Nedir tuhaf?" diye sordu Fanny, arkadaşına merakla bakarak.

"Neden, bu kadar yanılmışım ki. Bir an bile gördüğüm kişinin Bay Lyon olduğundan şüphe etmedim."

Fanny başını kaldırmadı. Eğer kaldırmış olsaydı, ona dikilen bakışlar yanağına birkaç dakika önce kızaran yanağından daha koyu bir kırmızılık gönderirdi.

"Karakter okuma konusunda bir becerin var mı, Fanny?" diye sordu Bay Allison,
değişmiş ve oldukça canlı bir sesle ve genç kızın zihnini ilk andan itibaren baskılayan kısıtlamayı ortadan kaldıran bir tavırla.

"Çok büyük bir beceri değil sanırım," diye cevapladı gülümseyen.

"Nadir ama değerli bir yetenek," dedi yaşlı adam. "Ben buna sanat diyecektim; ama bir sanattan çok bir yetenek; çünkü doğa tarafından sahip olunmamışsa, çok nadiren edinilir. Yine de, tüm saf zihinlerde, benzetme diyebileceğimiz bir şey vardır: bize yaklaşanlarda ahlaki niteliklere dair bir algı. Hiç bir kişiyle ilk tanıştığınızda ona karşı içgüdüsel bir tiksinti hissetmediniz mi?"

"Ah, evet."

"Ve diğer durumlarda da aynı derecede güçlü bir çekim hissettiniz mi?"

"Sık sık."

"Bu izlenimi, o kişinin karakterine dair daha sonraki bilginizle karşılaştırdınız mı?"

Fanny bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi--

"Emin değilim, Bay Allison."

"Birkaç kez tanıştıktan sonra kişiler konusunda yanıldığınızı mı fark ettiniz?"

"Evet; birden fazla."

"Ve şüphem yok ki, bu kişilerle ilk tanıştığınızda onların üzerinizde bıraktığı izlenimi gözlemleseydiniz, o izlenimin karakterlerinin gerçek bir göstergesi olduğunu düşünürdünüz. Ahlaki niteliklere dair içgüdüsel algılar olan bu ilk izlenimleri fark etmesek bile, hemen hemen herkesin ilk tanışmada varsaydığı dış görünüşe aldanmaya meyilliyiz; ve sonra, eğer
karakteri okumada usta değilsek,
gerçek niteliği bulmamız uzun sürebilir.
Bu gerçek karakter, çoğu zaman, kişiyle yakın ilişkiler kurduktan sonra ortaya çıkar,
kalp bir can atışı hissettiği sürece çözülemez.
Bu ciddi bir düşünce değil mi, Fanny?"

"Öyle, Bay Allison,--çok ciddi ve ciddi bir düşünce."

"Anladığımı açıkça kavradığınızı düşünüyor musunuz?"

"Anlamamı istediğiniz her şeyi gördüğümü sanmıyorum," diye yanıtladı Fanny.

"Daha açık anlatmaya çalışabilir miyim?"

"Sizi her zaman zevkle ve fayda sağlayarak dinliyorum, Bay Allison," dedi Fanny.

"Ruhunuzun da bedeniniz kadar duyuları olduğunu hiç düşündünüz mü?" diye sordu yaşlı adam.

"Bana garip bir soru soruyorsunuz. Basit bir ruh -bir nevi havadar bir şey- nasıl duyulara sahip olabilir?"

"Hiçbir zaman 'Açıkça görüyorum' kelimelerini kullanmaz mısın? Yani zihnine sunulan bir tür gerçeği gördüğünü kastediyorsun. Örneğin, eğer 'İyi olmak mutlu olmaktır' dersem, 'Ah, evet; bunu açıkça görüyorum' diye cevap vereceksin. O zaman, ruhun en azından görme duyusuna sahiptir.
Ve tat alma duyusuna da sahip olduğu, bence, zihnin gıdası olan iyi bir kitabı okumaktan ne kadar zevk aldığınızı hatırladığınızda sizin için netleşecektir. Sağlıklı yiyecekler bazen o kadar tatsız bir şekilde sunulur ki, tat onu reddeder; ve zihnin gıdası olan hakikat için de durum aynıdır. Bunu, sizin için daha net hale getirmek için söylüyorum. Böylece ruhun en azından iki duyusu olduğunu görüyorsunuz: görme ve tat. Hissetme duyusuna sahip olması neredeyse bir resme ihtiyaç duymaz. Zihin, beden kadar kolay incinir ve bir yaralanmanın yolu genellikle daha kalıcıdır. Haksız yere cezalandırılan çocuk, ruhuna verilen zararı günler, aylar ve belki de yıllar boyunca, bedenin o acı veren çizgi bilincini kaybetmesinden sonra hisseder. Ve keskin sözlerin zihni en keskin acıyla deldiğini bilirsiniz. Hançerler konuşabiliriz, onları kullanabiliriz de.
Bu sizin için hiç açık mı, Bayan Markland?"

"Ah, çok açık! Bunu hiç düşünmemiş olmam ne kadar garip! Evet, zihnimle ve bedenimle birlikte görüyorum, duyuyorum, tadıyorum ve hissediyorum."

"Biraz daha derin düşün," dedi yaşlı adam. "Zihnin duyuları varsa, bir bedeni olması gerekmez mi?"

"Bir beden! Benim için çok derinlere iniyorsunuz, Bay Allison. Zihin ve beden deriz, birinin maddi olmadığını, diğerinin ise özlü olduğunu belirtmek için."

"Manevi ve maddi bir öz diye bir şey olamaz mı?"

"Manevi öz demek, kulağıma terimler açısından bir çelişki gibi geliyor," dedi Fanny.

"Kalıcı bir izlenim olmadan önce bir öz olmalıdır. Zihin en kalıcı izlenimleri alır ve korur; bu nedenle organize bir öz olmalıdır - ama manevi, maddi değil. Alışkanlığın dayanıklılığını düşünürseniz bunu daha net göreceksiniz. 'Dal eğildiği gibi ağaç da eğilir,' şu anda konuştuğumuz konuyu uygun şekilde örnekleyen basmakalıp bir sözdür. Zihin bir madde ve bir form olmasaydı,
nasıl izlenimler alabilir ve saklayabilirdi?"

"Doğru."

"Ve bir adım daha ileri gitmek gerekirse, zihnin bir formu varsa, o form nedir?"

"Eğer varsa, insan formu," cevabıydı.

"Evet. Ve bu gerçeğin tüm insanların zihinleri belirsiz bir algısına sahiptir. Zalim bir adama insan canavarı denir. Bunu söylerken,
hiç kimse salt fiziksel bedeni değil, içsel insanı düşünür.
İyi bir adam hakkında, gerçekten insani bir şey olduğunu söyleriz. Ve inan bana, sevgili genç dostum, ruhlarımız da bedenlerimiz kadar gerçekten organize
maddelerdir - fark şu ki, biri maddi olmayan, diğeri maddi bir maddedir; "ruhsal bir bedenimiz, ruhsal duyularımız ve maddi bedene ait tüm organlarımız ve işlevlerimiz var, bu da ruhsal bedenden yalnızca görünür ve maddi bir
çıkış ve oradan türetilenden başka hiçbir yaşamdan yoksun." 

"Söylediklerinizin doğruluğunu belirsiz bir şekilde görüyorum," diye belirtti Fanny, "ve zihnime düşen ışıkla şaşkına döndüm." 

"Bütün bunlardaki amacım," dedi Bay Allison, "sizi en önemli bir gerçeğin algısına götürmek. Düşüncelerinizi hala söylediklerim üzerinde yoğunlaştırın. Şu gerçeğin farkındasınız ki, organik olduğu kadar inorganik de olan maddi maddeler, sürekli olarak atmosfere koku dediğimiz ve bize niteliklerini gösteren küçük parçacıklar
yaymaktadır. Gül ve itüzümü, alıç ve cicuta, etraflarındaki havayı bedensel duyularımızın anında algıladığı kokularla doldurur. Ve aynı şey
hayvanlar ve insanlar için de geçerlidir. Her birinin, yakın bir yaklaşımla algılanan ve maddi niteliği gösteren çevreleyen bir maddi küresi vardır. Şimdi, doğadaki tüm şeyler içsel nedenlerden kaynaklanan etkilerdir ve her dakika özelinde bunlara karşılık gelir. Beden için doğru olan, zihin için de doğru bulunacaktır. Bedensel form ve duyu, bu dış dünyada, iç dünyada var olan bedenin ve duyuların tezahüründen başka bir şey değildir. Ve eğer doğal bedenin etrafında doğal duyuların sağlık veya kirlilik niteliğini belirleyebileceği bir küre varsa, aynı şekilde ruhsal bedenin etrafında da ruhsal duyular tarafından ayırt edilebilecek bir nitelik küresi vardır. Ve şimdi dünyanın çok az anladığı bir konu olan ilk izlenimler felsefesine geri dönelim. Bu ilk izlenimler nadiren hatalıdır ve neden? Çünkü ruhsal nitelik ruhsal duyu tarafından hemen ayırt edilir. Ancak, bu tür bir algı düşünce bölgesine girmediği için, birçok kişi tarafından pek dikkate alınmaz. Bazıları, her zaman, bunu diğerlerinden daha yakından gözlemlemiştir ve ancak böyle bir gözlemden kaynaklanabilecek atasözlerimiz vardır. Küçük bir çocuğun varlığından çekindiği o adama karşı dikkatli olmamız konusunda uyarılırız. Bana göre bunun nedeni açıktır. Çocuğun masum ruhu, zehirli buharlarıyla havayı dolduran zararlı bir bitkiye yakınlaştırıldığında vücudu nasıl etkilenecekse, adamın kötü küresinden de öyle etkilenir. Ve şimdi, sevgili Fanny," Bay Allison kızın elini tuttu ve çok etkileyici bir sesle konuştu, "söylediklerim üzerinde dikkatlice ve içtenlikle düşün. Eğer zihnini, toplamda hoş olanlardan daha ciddi düşüncelerle meşgul ettiysem, bunun nedeni sana iyilik yapmak istememdir. Adımını attığın dünya, sahte ve kötü bir dünyadır ve tüm otoyolları ve ara sokakları boyunca, yıllarının yarısı dolmadan ölenlerin hüzünlü kalıntıları dağılmıştır; ve doğal yaşamın en uzak sınırına kadar ilerleyen kalabalığın ne kadar azı, çok yaygın olan sefalet kaderinden kaçabilir! Hızla yaklaşan gelecekte sizi en çok tehdit eden tehlike, her genç kızı tehdit eden tehlikedir.
Mutluluğunuz veya sefaletiniz güzelce dengelenmiş durumda ve eğer akıllıca bir
ayırt ediciliğiniz yoksa, terazi yanlış bir üstünlük kazanabilir. Ah!
eğer öyle olursa!"

Bay Allison bir an durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Devam edeyim mi?"

"Ah, evet! Rahatça konuş. Sözlerini sanki kendi babamın
dudaklarından çıkmış gibi dinliyorum."

"Evlilikte bir hata, hayatın en üzücü hatalarından biridir," dedi Bay Allison.

"Buna inanıyorum," dedi kızın sakin yorumu; ancak Bay Allison onun
gözlerinin anında parladığını ve yanaklarının renginin
sıcaklaştığını gördü.

"Gerçek bir evlilikte, iyi ahlaki nitelikler olmalıdır. Hiçbir
saf fikirli kadın, bir erkeğin kirli, bencil ve kötü olduğunu keşfettikten sonra bir an bile sevemez. Rütbesinin ne kadar yüksek, zekasının ne kadar parlak, dış görünüşünün ne kadar çekici, başarılarının ne kadar mükemmel olduğu önemli değildir. En derinlerinde ondan
uzaklaşacak ve onun varlığını bir boğulma küresi olarak hissedecektir. Ah! Bu düşünce, gerçek kalpli bir kadın için bundan daha üzücü bir durum
hayal edebilir mi! Ve bundan kaçış yolu yoktur. Kendi elleri, onu en korkunç esaretle bağlayan zincirleri
işlemiştir."

Bay Allison tekrar durakladı ve genç arkadaşına yoğun bir ilgiyle baktı.

"Tanrı seni böyle bir şeyden korusun!" dedi, alçak, sakin bir sesle.

Fanny cevap vermedi. Gözleri yere değecek şekilde oturdu,
dudakları hafifçe aralanmış ve yanakları daha soluk bir renk almıştı.

"Söylediklerimde herhangi bir gerçeklik görebiliyor musun?" diye sordu Bay Allison, son sözünün ardından gelmesi gerekenden daha uzun bir duraklamanın ardından.

"Ah, evet, evet; çok gerçeklik. Zihnimde aniden yeni bir ışık
doğdu."

"İnsanlar, niteliklerinin hem ruhsal hem de doğal bir küresini taşırlar."

"Ruhsal bir biçim varsa, ruhsal bir nitelik de olmalı," dedi Fanny, kısmen kendi kendine konuşarak, sanki söylediği gerçeği daha tam olarak kavramaya çalışıyormuş gibi.

"Ve ayrıca, niteliklerin algılanabileceği ruhsal duyular," diye ekledi Bay Allison.

"Evet,--evet." Hâlâ kendi düşüncelerine dalmış gibiydi. "Bedensel duyularımız maddi nesnelerin niteliğini ayırt etmemizi ve böylece iyi olanı benimsememizi ve kötü olanı reddetmemizi sağladığı gibi; ruhsal duyularımız da aynı şekilde bize hizmet edecek ve eğer onları kullanmak için çaba gösterirsek çok daha yüksek bir derecede."

"Sadece karanlık görüyorum. Ah! Keşke görüşüm daha net olsaydı!" diye haykırdı kız, sıkıntılı bir ifade güzel
yüzünü hafifçe bozarken.

"Her zaman, sevgili genç dostum," dedi Bay Allison etkileyici bir şekilde, "doğal içgüdülerinize sadık kalın. Kötülük yaklaşırsa sizi hemen uyarırlar. Ah! Uyarıya kulak verin. İlk karşılaşmada içgüdüsel bir tiksinti hissettiğiniz adama olumlu bir bakış açısıyla yaklaşmayın. Konumu, bağlantıları veya kişisel başarıları ne olursa olsun, önemli uyarıya kulak verin. Parlak bir dış görünüşün büyüsünün veya ateşli bir saygı ifadesinin, size ilk kez yaklaştığında ruhunuzun ona zarar verecek bir şeyden
uzaklaştığını bir an bile unutturmasına izin vermeyin. Böyle bir adamı yakından gözlemlerseniz, arzulanan bir nesnenin peşinde hararetle koştuğunda yaptığı ve söylediği her şeyi tartarsanız, onun niteliğinin, ilk karşılaşmanızda hayat alanının oluşturduğu basit izlenimden daha elle tutulur kanıtlarından yoksun kalmazsınız. Dış görünüşünü kendilerinden farklı kılan insanlar gibi korunaklı gerçek
nitelik, asla mükemmel bir kılık değiştirmeyi başaramazlar--deforme olmuş bir kişi, kıyafetle gerçek şekli o kadar gizleyemez ki, dikkatli göz simetri eksikliğini ayırt edemez. Ruhunuzun gözleri, doğal gözlerinizin maddi nesneleri gördüğü gibi gerçekleri görür;
ve gerçekler gerçek şeylerdir. İtaat edilirse iyi olana götüren gerçek ilkeler vardır; ve takip edilirse kötülüğe götüren yanlış ilkeler vardır. Biri mutluluğa, diğeri kaçınılmaz
sefalete götürür. Başka bir duyunun, vücuttaki kokuların algılanmasıyla ilişkili olarak, bir insandaki kötülüğe dair size verdiği uyarı, ilk yaklaşımda, sizi tetikte tutmak ve kişiyi daha yakından gözlemlemenizi sağlamak içindir. Anlayışınızın gözleri, açık tutulursa, size onun reddedilemeyecek
niteliğine dair kanıt sunacaktır. Ve inan bana, Fanny,
hafif bir tanışıklık içgüdüsel yargıya aykırı görünse de,
on vakadan dokuzunda uyarı işareti sonunda doğrulanacaktır. Beni anlıyor musun?"

"Ah, evet--evet," alçak ama içten bir cevaptı. Yine de kızın
gözleri yerden kalkmamıştı.

"Söylediklerimi hatırlamaya çalışır mısın, Fanny?"

"Asla unutamam, Bay Allison--asla!" Derinden rahatsız olmuş gibiydi.

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Bay Allison sonra şöyle dedi:

"Ama gün batıyor, sevgili genç dostum. İkimizin de evde olma zamanı geldi."

"Doğru." Ve Fanny ayağa kalktı ve yaşlı adamın yanından yürüdü, ta ki yolları ayrılana kadar. Her ikisinin de ikametgahları görüş alanında ve yakındı.

"Beni, Fanny," dedi Bay Allison, arkadaşıyla
ayrılmak üzereyken, "yıllarına göre çok ciddi düşüncelerle seni ezecek biri olarak düşünme. Hayat yolunda yatan tehlikeleri biliyorum ve seni sadece kötülükten korumaya çalışıyorum. Ah! Ruhunu
saf ve görüşünü açık tut. Söylediklerimi hatırla ve her masum kalbe verilen yanılmaz içgüdüye güven."

Yaşlı adam elini tutmuş ve şefkatle
onun tatlı, genç yüzüne bakıyordu. Birdenbire gözleri onun gözlerine doğru kalktı.
İçlerinde güçlü bir ışık vardı.

"Tanrı sizi korusun, efendim!"

Bu beklenmedik sözlerin söylendiği enerji, Bay Allison'ı neredeyse
ürküttü. Cevap vermeye vakit bulamadan, Fanny ondan
yüzünü çevirdi ve evine doğru
hızlı adımlarla
sıçrıyordu.

BÖLÜM X.

Fanny Markland, annesi ve teyzesinin önünde sakin bir dış görünüş
korumaya çalışırken, çabaları işe yaramadı; ve bu yüzden, akşamın erken saatlerinde,
gözlem görmeden, aileden
ayrılabildiği kadar erken ayrıldı. Ve şimdi kendini derin bir
tedirginlik içinde buldu. Kız, beklenmedik bir şekilde yerleştirildiği yeni pozisyonu sakinlikle işgal etmek için çok gençti. Bay Lyon'un aniden ortaya çıkması, tam da onun
görüntüsü zihninde en yüksek yeri almaya başladığı sırada ve
bu görünüme eşlik eden koşullar,
görüntünün parlaklığını
silmese de azaltmıştı. Bay Allison ile görüşme olmasaydı, bu etki gerçekleşmeyebilirdi. Fakat onun sözleri
derinden nüfuz etmiş ve artık Bay Lyon lehine herhangi bir sevgi dolu akıl yürütmeyle
gizlenmesi imkansız olan zihinsel algıları uyandırmıştı. Fanny, ilk karşılaşmalarında bu adama karşı hissettiği o ani iğrenmeyi şimdi ne kadar iyi hatırlıyordu.
Kalbinde, sanki boğulma tehdidiyle karşı karşıyaymış gibi, anında bir sıkışma hissetmişti.
Teyze Grace'in bahsettiği
gölge de onun tarafından
algılanmıştı. Fakat kısa bir süre sonra,
çok büyüleyici bir dış görünüşün güneşi altında, tüm bu ilk izlenimler kayboldu ve Bay Allison'ın sözleri olmasa,
yanlış izlenimler olarak kabul edilecekti. Bilge yaşlı adam gerçeği çok açık bir şekilde sunmuştu - düşüncelerini zihnin daha istikrarlı bir görüşle gördüğü bir bölgeye çok açık bir şekilde yükseltmişti - onu yanlış yola girme tehlikesiyle karşı karşıya bırakmıştı, bunun yanlış olduğunun belirgin bir algısı olmadan.

Tek bir saat içinde, Fanny'nin zihni, hayatının olağan seyri altında, yıllarca gelmeyecek bir olgunluk derecesi kazanmıştı. Bunun olmasa, genç, saf kalbi
mücadele etmeden teslim olurdu. Kulaklarında hiçbir uyarı sesi,
taliplinin tatlı sesiyle karışmazdı. Hiçbir tel, hayatının
uyumları arasında sertçe titremezdi. Ona bu kadar çok dışsal iltifatla gelen ve onu bu kadar güçlü bir
çekimsellikle çeken sevgili, onun
gözlerinde hâlâ mükemmel görünüyordu. Şimdi, film kaldırılmıştı; ve eğer güzel bir dış görünüşün altında saklı olan her şeyi göremiyorsa, orada kötülüğün olabileceğine dair üzücü bir kanaate varmak için yeterli şey vardı.

Fanny, Bay Lyon'dan uzaklaşmaya hiç de meyilli değildi. Kalbi üzerinde çok fazla güç kazanılmıştı.
Erkek
ideali, çok ani bir şekilde güzellik ve mükemmelliğin en elle tutulur
imgesine dönüşmüştü. Kalbi içtenlikle onun için yalvarıyordu.
Üzücüydü, hatta gözyaşlarına boğulmuştu, onu terk etme düşüncesi bile. Alnında birkaç saat önce bıraktığı sıcak öpücük hâlâ yanıyordu - eli hâlâ onun heyecan verici dokunuşunu hissediyordu - aşk sözcükleri kulaklarındaydı - hala onun "Tanrı seni korusun!" diye söylediği tutkulu tonlamaları duyuyordu.

Yani, hayatında çok erken, kendisinden daha güçlü ruhların bile karşı koyamayacağı etkilere maruz kalan nazik kalpli kız için durum böyleydi.

Gece yarısı Bayan Markland'ı uyanık ve düşünceli buldu. Fanny'de alışılmadık bir şey fark etmişti ve o akşam aileden erken emekliye ayrıldığını fark etmişti. Doğal olarak, kızının zihnindeki bu değişikliği Bay Lyon'dan aldığı mektupla ilişkilendirdi ve bu ona yabancının imgesinin genç kızın kalbinde kesinlikle yerleştiğini çok açık bir şekilde gösterdi.
Bu inanç ona zevkten çok acı verdi. O da, ilk karşılaşmalarında Bay Lyon'a karşı o ani iğrenmeyi hissetmişti, ki buna daha önce değinmiştik; ve onunla ilgili hiçbir sonraki tanışma
bu tür bir ilk deneyimin etkisini tamamen ortadan kaldırmamıştı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, gece yarısı onu uyanık ve düşünceli bulmuştu.
Kocasının yokluğunun gerçek sebebini bilmiyordu; ama,
Bay Lyon'la bağlantılı olarak, ona Bay Lyon için yapmayı taahhüt ettiği belirli bir işin New York'ta bulunmasını gerektirdiğini yazmıştı ve bu kadar kısa bir süre sonra, onun tuhaf bir şekilde huzursuz ve tatminsiz ruh halinin ardından, bu gerçek onu
tedirgin etti. Yaklaşan bir değişimin gölgesi, ruhunun neşeli ışığını karartıyordu. Kocasının mektubunu aldıktan sonra, Fanny için bir mektup eklediği andan itibaren, Bay Lyon'un kızına karşı
ilerlemeler yaptığı gerçeği ortaya çıktı - henüz zihninin aşkın karmaşık rüyasıyla şaşkına dönmesi için çok gençti - zihninden uzak. Bu, uyku saatlerini bile rahatsız ediyordu. Ve bunu ne kadar çok düşünürse, onu o kadar derinden rahatsız ediyordu. İlginç ve hatta zeki bir arkadaş olarak, onun arkadaşlığından zevk almıştı. Kişiler, yerler ve olaylar hakkındaki çeşitli tasvirlerini her zamankinden daha fazla ilgiyle dinlemişti; ve onun yüksek zihinsel başarılarına karşı ortak bir hayranlıktan daha fazlasını hissetmişti. Ama onu ne zaman saf kalpli çocuğunun kocası olarak hayal etse, sanki göğsünün üzerinde ağır bir el varmış gibi hissediyordu, hatta nefes almasını bile engelliyormuş gibi. Bu mükemmel kadının zihnine, göz kapaklarından uykuyu kaçıracak kadar çok şey doluşuyordu. Yan odada Fanny oturuyordu ve ara kapı açıkken çocuğunun uykusunun derin olmadığının farkındaydı. Arada sırada yatağında huzursuzca dönüyordu; bazen de tutarsızca mırıldanıyordu. Bayan Markland birkaç kez doğrulup dirseğine yaslandı, dinler gibi bir tavırla, kızının dudaklarından açıkça söylenen kelimeler döküldü. Sonunda hızla söylenen "Anne! Anne! Gel!" cümlesi yataktan fırlayıp çocuğuna doğru koşmasına neden oldu.

"Ne oldu, Fanny? Seni ne korkuttu?" dedi, nazik ve cesaretlendirici bir sesle. Ama Fanny uykusunda tutarsız bir şeyler mırıldandı ve yüzünü duvara çevirdi.

Bayan Markland birkaç dakika yatağın başında oturdu,
çocuğunun artık sakinleşen nefesini, bunalmış bir hisle dinledi. Uykusunu bölen rüyalar, yerini başka imgelere bırakmış gibiydi. Anne kendi yastığına dönmek üzereyken, Fanny üzgün bir yalvarışla şöyle dedi:

"Ah! Bay Lyon! Yapma! Yapma!"

Bir iki nefes nefese sessizlik oldu ve sonra,
keskin bir korku çığlığıyla uyuyan kız ayağa kalktı ve haykırdı:

"Anne! baba! Ah, yanıma gel! Gel!"

"Fanny, çocuğum!" oldu annenin anında tepkisi ve henüz
yarı rüya gören kız, sıkıca sarılmış olan kollarına doğru düştü.

Vücudunun her yerinde ne kadar güçlü bir korku heyecanı vardı!

"Sevgili Fanny! Neyin var senin? Bu kadar titreme!
Kollarımda güvendesin. Orada, aşkım, sana hiçbir şey zarar veremez."

"Ah, anne! Sevgili anne! Sen misin?" diye yarı hıçkırarak ağladı henüz tam olarak uyanmamış kız.

"Evet, aşkım. Annenle güvendesin. Peki
neler gördün?"

"Rüya!" Fanny annesinin göğsünden kalktı ve ona şaşkın bir ifadeyle
baktı.

"Evet, canım - rüya görüyorum. Burası senin odan ve kendi yatağındasın. Sadece korkunç bir rüyadan korktun."

"Sadece bir rüya! Ne kadar minnettarım! Ah! Korkunçtu!"

"Neydi kızım?" diye sordu Bayan Markland.

Zihni giderek berraklaşan ve sakinleşen Fanny hemen
cevap vermedi.

"Bay Lyon'un adını söyledin," dedi anne.

"Öyle mi?" Fanny'nin sesi şaşkınlığını dile getirdi.

"Evet. Rüyanda onu mu görüyordun?"

"Onu rüyamda gördüm," diye cevaplandı.

"Ondan neden korkuyordun?"

"Çok garip bir rüyaydı, anne--çok garip," dedi Fanny,
açıkça özgür bir seçimden bahsetmiyordu.

"Kendimi çiçeklerin arasında, bahçemizde sanıyordum. Ve orada dururken, Bay Lyon kapıdan içeri girdi ve bana doğru yürüdü.
Burada olduğu zamanki gibi görünüyordu; sadece
yüzünde ve formunda daha da erkeksi bir güzellik vardı. Elimi tutarak,
beni bahçe sandalyelerinden birine götürdü ve yan yana oturduk.
Ve şimdi onda bir değişiklik görmeye başladım.
Benimkilere sabitlenmiş gözleri daha da parlak ve derinleşti, ta ki
yakıcı derinliklerine kadar bakabiliyormuşum gibi görünene kadar. Nefesi yüzüme sıcak geldi. Aniden, kolunu omzuma attı ve sonra kendimi
büyük bir yılanın güçlü kıvrımlarında gördüm! Yardım için çığlık attım ve sonra
kendimi senin kollarında buldum. Ah! Garip ve korkutucu bir
rüyaydı!"

"Ve hepsi bir rüya olmayabilir, Fanny," dedi Bayan Markland, çok
etkileyici bir sesle.

"Hepsi bir rüya değil, anne!" Fanny bu sözlere şaşırmış gibiydi.

"Hayır, canım. Rüyalar genellikle sadece fantastiktir. Ama bazen uykuda
uykuda, uyarı olarak izin verilen ve gerçek hayatta var olan şeyleri gerçekten
temsil eden vizyonlar gelir."

"Seni anlamıyorum, anne."

"İnsan zihninde yılanla temsil edilen bir nitelik vardır,
ve ayrıca güvercinle temsil edilen bir nitelik. Kurtarıcımız Herod için, 'Git o tilkiye söyle,' dediğinde, adamın bir tilki niteliğine sahip olduğunu kastetmişti."

"Peki bu rüyalara nasıl uygulanır?" diye sordu Fanny.

"Uykuda bizi gözetlemek ve korumak için meleklerini gönderen, onların, rüya görüntülerinde, birliktelikleri bize zarar verebilecek olanlarda bulunan bazı baskın niteliklerin somutlaşmış biçimini önümüze getirmelerine izin verebilir. Duyusal ilkenin alçak, ince bencilliği, o zaman kurnaz bir yılanın gerçek biçimini alacaktır."

Fanny, bu sözler kulağına geldiğinde bir iki kez nefesini tuttu ve sonra küçümseyici bir sesle şöyle dedi:

"Ah, anne! Yapma! yapma!" Ve başını ebeveyninin
göğsünden kaldırarak yüzünü çevirdi ve yastığa gömdü.
Birkaç dakika boyunca hareket etmediği için, Bayan Markland
onun üzerine başka yorumlar yapmanın akıllıca olmadığını düşündü,
zaten sunduğu belirgin görüntünün hafızasında yaşayacağına ve işini yapacağına inanıyordu. Kısa bir süre sonra kendi odasına çekildi.
Yarım saat sonra, ikisi de sessizce bilinçsiz bir şekilde uyuyorlardı.

BÖLÜM XI.

Ertesi günün geç saatlerinde, Bay Markland New York'tan geldi.
Herkesin onun
dönmesini istediği gibi, toplantıda biraz utanç vardı.
Herkesin onu, en kısa ayrılıktan sonra bile, karşıladığı o hafif yürekli sevinç artık belli olmuyordu.
Karısının derin, sakin gözlerinde, sevgiyle onlara bakarken,
huzursuz bir ruhun gölgesini gördü. Ve hiçbir özdenetim çabasının
geri tutamayacağı gözyaşları Fanny'nin yanakları, onun elini hevesle yakalayıp yüzünü göğsüne sakladığında, en çok sormak istediği soruyu
çok emin bir şekilde yanıtladı. Bay Lyon'un mektubunun onun eline geçtiği onun için açıktı.

"Keşke öyle olmasaydı!" istemsiz bir zihinsel boşalmaydı.
Dudakları aralandı bir iç çekiş--sadece karısının hızlı kulaklarının algıladığı ve sadece kalbinin yankılandığı bir iç çekiş.

Ailenin o akşam bir arada olduğu kısa süre boyunca, Bay Markland, Fanny'de onu endişelendiren bir şey fark etti.
Bay Markland ona baktığında gözleri her zaman anında düşerdi ve bakışlarından
kaçınmak için gayretle çabalıyormuş gibi görünüyordu. Eğer onunla konuşursa, yüzü kızarırdı ve garip bir şekilde utanmış gibi görünüyordu. Bay Lyon'dan bir mektup almış olması, içeriğini kendisinin o beyefendiden aldığı bir mektupta açık bir şekilde bildiği için, tavrındaki bu kadar büyük bir değişikliğin yeterli bir açıklaması değildi.

Bay Markland, Fanny'nin değişen ruh hali ve buna yol açan sebepler konusunda karısıyla görüşmek için en erken fırsatı aradı; ancak görüşme ikisi için de tatmin edici bir sonuç vermedi.

"Ona Bay Lyon hakkında bir şey söylediniz mi?" diye sordu Bay Markland.

"Çok az şey," diye cevaplandı. "Mektubuna cevap vermenin sadece nezaket olacağını düşündü; ancak ona, eğer gerçek bir adamsa ve ona karşı gerçek bir saygısı varsa, bu kadar az bir tanışıklık üzerine onu bir yazışmaya çekmek istemeyeceğini ve tek doğru yanıtın sizin aracılığınızla olduğunu söyledim."

"Benim aracılığımla!"

"Evet. Bay Lyon'a yazarken, Fanny adına yapacağınız onay, onun beklemeye hakkı olduğu ve kızımızın da vermesine izin verilen tek şey olacak. "

"Ama onu bu kadar soğuk bir yanıtla sınırlandırırsak ve bunu ikinci elden yaparsak, bizim bilgimiz olmadan ona yazmaya
başvurmasın mı?"

"Hayır, Edward. Ona güveneceğim," tereddütsüz bir
cevaptı.

"Çok genç," dedi Bay Markland, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Ah, evet!" diye hemen karşılık verdi karısı. "Böyle bir
deneyim için -ya da, diyebilirim ki, bir ayartma için- çok genç. Bay Lyon'un çocuğumuza yazarken, ona gösterdiğimiz misafirperverliği kötüye kullandığını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Bu sert bir yargı değil mi, Agnes?"

"Hayır, Edward. Fanny sadece bir çocuk ve Bay Lyon olgun
deneyimli bir adam. Ona yaklaşırken onun yaklaşılmayacak kadar genç olduğunu biliyordu."

"Bunu bize bıraktı, biliyorsun, Agnes; ve ne unutmamız ne de takdir etmekten geri kalmamamız gereken
erkeksi bir zarafetle."

Bu söz susturuldu, ancak hiçbir şekilde Bayan Markland'ın görüşlerini değiştirmedi; ve Fanny'nin ruh hali hakkındaki konferans
tatmin edici bir sonuç olmadan sona erdi.

Ertesi sabah kızının ortaya çıkması Bay Markland'ın daha derin bir endişe duymasına neden oldu.
Yanaklarındaki renk solmuştu; gözleri ağırdı, sanki ağlamış gibiydi; ve bakışlarını sürekli olarak ondan
kaçırmazsa, görebildiği kadarıyla, bunun altında
rahatsız oluyordu.

Bay Markland hafif kahvaltısını bitirir bitirmez arabayı sipariş etti.

"Şehre gitmiyor musun?" dedi karısı, sesinde şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla.

"Evet, Agnes, bugün şehirde olmalıyım. Hemen ilgilenilmesi gereken
işle ilgili mektuplar bekliyorum."

"İş, Edward! Ne iş?"

Soru Bay Markland'ı biraz rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Ama
zorla bir gülümsemeyle ve her zamanki hoş sesiyle cevapladı:

"Ah, çok önemli bir şey değil ama yine de
varlığımı gerektiriyor. İş iştir, bilirsin ve asla ihmal edilmemelidir."

"Erken eve gelecek misin?"

"Evet."

Bay Markland geniş verandaya çıktı ve gözlerini
yavaşça evini çevreleyen nesneler üzerinde gezdirdi. Karısı yanında duruyordu. Diğer ve daha az çekici sahnelerin ortasında geçen birkaç günlük yokluk, zihnini "Woodbine Lodge"un daha yüksek güzelliklerini daha iyi takdir etmeye hazırlamıştı. Eski hislerden bir şeyler
üzerine geldi; ve sessizce etrafına bakarken, kendi kendine, "Burada mutluluk bulamazsam,
dünyada boşuna arayacağım." demekten kendini alamadı.

Araba kapıya doğru sürüldü, o ise orada duruyordu.
Fanny o anda dışarı çıktı ve babasının içeri girmek üzere olduğunu görünce öne atıldı ve haykırdı--

"Neden baba, yine gitmiyorsun?"

"Sadece şehre, "Aşk," diye cevapladı, onun öpücüğünü almak için dönerken.

"Yine şehre mi? Neden, neredeyse her zaman uzaktasın. Şimdi, keşke bu kadar sık ​​gitmesen."

"Öğleden sonra erken eve döneceğim. Ama gel, Fanny, benimle
gelmez misin, günü şehirde geçirmek için? Bu sizin için hoş bir değişiklik olacak."

Fanny başını iki yana salladı ve "Hayır." diye cevap verdi.

Bay Markland arabaya bindi, elini salladı ve kısa süre sonra şehre doğru
kayarak uzaklaştı. Ailesinin
gözleminden
çıktığı anda, tüm tavırları değişti.
Yüzünde derin bir düşünce ifadesi belirdi; ve şehre
giden yolculuğu boyunca derin bir soyutlama halinde kaldı.
Oraya vardığında, toplumda
bol miktarda parası olduğu ve en
özgür, zeki ve girişimci bir vatandaş olarak
ün saldığı bilinen birinin ofisine gitti.

"Günaydın, Bay Brainard," dedi Markland, sesinde bir saygı ve samimiyet karışımıyla.

"Ah, Bay Markland!" diye karşılık verdi diğeri, ayağa kalkıp ziyaretçisinin
elini içtenlikle sıkarak. "New York'tan ne zaman döndün?"

"Dün öğleden sonra. Geldikten sonra aradım ama
ofisinden ayrılmıştın."

"Peki, eve ne haber getirdin? Her şey aklında mı?"

"Kesinlikle öyle, Bay Brainard."

"Bu akıllıca -- doğru. Bunu böyle bulacağından emindim. Lyon
kartal kadar kurnaz ve keskin görüşlüdür. Adamımızı
yanlış anlamadık, buna güvenin."

"Sanmıyorum."

"Yanlış anlamadığımızı biliyorum," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi.

"Ben ayrıldıktan sonra ondan başka bir haber var mı?"

"Dün bir mektup aldım. Meksika'ya gitmek üzereydi."

"Sık sık ofisinizde gördüğüm genç İngiliz Bay Lyon'dan mı bahsediyorsunuz, kısa bir süre önce?" diye sordu sabah gazetesini
okuyan bir beyefendi.

"Aynı," diye yanıtladı Bay Brainard.

"Meksika'ya gittiğini mi söylediniz?"

"Evet, yoksa o ülkeye gitmek üzereydi. Bunu dün ondan aldığım
bir mektupta bana bildirdi."

"Bir mektupta mı?" Adamın sesi şaşkınlık ifade ediyordu.

"Evet. Ama neden bu ifadeyi sorguluyor gibi görünüyorsunuz?"

"Çünkü onu dünden önceki gün şehirde gördüm."

"Şehirde!"

"Evet, efendim. Ya o ya da hayaleti."

"Ah! yanılıyorsun."

"Sanmıyorum. Birinin kimliğinde yanılmam nadirdir."

"Şu anda kesinlikle çok eminsiniz," dedi Bay Markland, son konuşan beyefendiye dönerek, "çünkü, ondan Savannah'da yazılmış mektuplar almamın üzerinden sadece birkaç gün geçti."

Adam yine de emindi.

"Yanağında bir saç beni var sanırım."

Bay Brainard ve Bay Markland birbirlerine şüpheyle baktılar.

"Var," diye itiraf etti ikincisi.

"Ama bu kimliği oluşturmaz," dedi Bay Brainard, inanmaz bir gülümsemeyle. "Günümüzde yüzlerinde ben olan birçok adam gördüm."

"Doğru," diye cevapladı; "ama iki Bay Lyons görmedin."

"Çok eminsin," dedi Bay Brainard, ciddileşerek. "Şimdi,
biz onun Güney'de olduğuna inanıyoruz ve dün önceki gün burada olduğunu söylüyorsun, konu biraz
karmaşık bir şekil alıyor. Eğer gerçekten buradaysa, bunu bilmemiz
önemli; çünkü önemli çıkarları onun
ellerine emanet ediyoruz. Peki, onu nerede ve hangi koşullar altında gördün?"

"Onu iki kez gördüm."

"Nerede?"

"İlk seferinde, onu City Hotel'de bir arabadan inerken gördüm. Görünüşe göre, arabanın arkasında bir sandık olduğu için yeni gelmişti."

"Tuhaf!" diye belirtti Bay Brainard, biraz rahatsız olmuş bir tavırla.

"Kişi konusunda yanılıyorsunuz," dedi Bay Markland, kesin bir şekilde.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi beyefendi.

"Onu daha sonra nerede gördünüz?" diye sordu Bay Brainard.

"Demiryolu Deposu civarında. Bay Markland ile birkaç gün geçirdiğinin farkında olarak, onu ziyarete gideceği aklıma geldi."

"Çok şaşırtıcı. Bunu sadece anlamıyorum," dedi Bay Markland, şaşkın bir tavırla.

"Soru kolayca çözülebilir," diye belirtti Bay Brainard. "Birkaç dakika burada oturun, ben de City Hotel'e doğru yürüyeceğim."

Ve konuşurken ayağa kalktı ve ofisinden hızla ayrıldı. Yaklaşık on dakika sonra geri döndü.

"Peki, sonuç ne?" Bay Markland'ın oldukça endişeli sorusuydu.

"Anlayamıyorum," diye veciz bir şekilde cevapladı Bay Brainard.

"Ne öğrendin?"

"Hiçbir şey."

"Elbette, Bay Lyon orada değildi?"

"Bunu bilmiyorum. Kesinlikle Bay Lyon olarak orada değildi."

"Orada onun tarifine cevap veren biri var mıydı?"

"Evet."

"Güneyden mi?"

"Evet. Richmond'dan - kayıtlarda öyle yazıyor; ve kayıtlı isim
Melville."

"Özellikle onu mu sordunuz?"

"Ben sordum ve hem ev sahibi hem de katibi tarafından verilen tarif, Bay Lyon'un görünümüyle tuhaf bir şekilde örtüşüyordu. Güney hattından geldi ve aceleci görünüyordu. Adı kaydedilir kaydedilmez, arabaların yola
hangi saatte
çıktığını sordu. Geldikten bir saat sonra
çıktı ve akşam geç saatlere kadar geri dönmedi. Dün sabah ilk güney treniyle ayrıldı."

"Arkadaşlar, görüyorsunuz ki çok da uzakta değildim,"
dedi, beyefendileri şaşırtan ve Bay Lyon'un sadece iki gün önce şehirde olduğunu söyleyen kişi.

"Bay Lyon olduğuna inanamıyorum." Bay Markland kararlı bir şekilde bu pozisyonu aldı. "Bunu yeminle kabul etmezdim - ama gözlerim kesinlikle beni aldattı, eğer o söz konusu zamanda şehirde olmasaydı," dedi beyefendi; "ve size şunu söyleyeyim, eğer onun elinde önemli çıkarlar varsa, ki o gerçekten o sırada şehrimizde olsaydı, zarar görme ihtimali yüksek
olduğunu düşünürdünüz, onlara biraz daha dar bakmanız akıllıca olacaktır, çünkü eğer o burada olmasaydı, o zaman hayatımda hiç bu kadar yanılmamıştım."

Adam, dinleyicilerinin zihinlerinde pek de hoş bir etki yaratmayan bir ciddiyetle konuştu, en azından iddia ettiği şey karşısında oldukça şaşkındılar.

"Şüpheli durumlarda en iyi yol her zaman ihtiyatlı olanıdır," dedi Bay Markland, beyefendi emekli olur olmaz.

"Şüphesiz. Peki şimdi, bu tekil durum
görüşüne göre hangi adımları atacağız?"

"Bu bizim ilk dikkatimizi gerektirir. Keşke Bay Lyon'un şehre
döndüğünden emin olabilseydik."

"Ah, evet--eğer emin olabilseydik. Burada olmadığını, akıl
ve sağduyu bana söylüyor. Bunun karşısında Bay Lamar'ın onu dünden önceki gün,
iki kez gördüğüne dair çok olumlu inancı var."

"Bu koşullar altında daha iyi ne yapılabilirdi?" diye sordu Bay Brainard.

"Keşke bu soruyu hem sizi hem de kendimi tatmin edecek şekilde cevaplayabilseydim," şaşkın cevaptı.

"New York'ta ne yapıldı?"

"Bay Fenwick ile birkaç uzun görüşme yaptım, kendisini geniş görüşlere sahip bir adam olarak buldum. Çok iyimser ve zaten yaklaşık kırk bin dolar yatırdığını
söylüyor."

"Ah! Çok fazla mı?"

"Evet; ve gerekirse tutarı iki katına çıkarmaktan çekinmeyecektir."

"Kendine güveni güçlü."

"Çok güçlü. Daha az taraf konuya dahil oldukça, gereken toplam sermayeyi sağlayabilirlerse herkes için daha iyi olacağını düşünüyor."

"Neden?"

"İlgili kişi sayısı ne kadar az olursa, eylem birliği o kadar fazla olur ve işletmeden elde edilen bireysel temettü o kadar büyük olur."

"Eğer bir temettü gelirse," dedi Bay Brainard.

"Bu kesin," diye cevapladı Bay Markland, çok emin bir şekilde.
"Bay Fenwick'in, şu anki neslin gördüğü en muhteşem servetlerden birinin inşa edileceği fikrine oldukça meyilliyim."

"Bay Lyon hakkındaki fikri nedir?"

"Sınırsız bir güven ifade ediyor. Onu ve etrafındaki her şeyi on yıldan fazla bir süredir tanıyor; ve daha iyi kapasiteye veya daha katı bir onura sahip bir adamın bulunamayacağını söylüyor. Londra'daki, büyük çıkarları onun ellerine emanet eden taraflar, bu çıkarları denenmiş ve kanıtlanmış olanlardan başkasına emanet edecek kişiler değiller."

"Başlangıçta ne kadar yatırım yapmamız bekleniyor?"

"Her biri en az yirmi bin dolar."

"Bu kadar mı?"

"Evet. Bu şehirdeki sadece iki taraf Şirket'te olacak ve ilk teklifi biz aldık."

"Kabul etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Aslında kabul ettim. Aynı zamanda, Bay Fenwick'e size güvenebileceğine dair güvence verdim."

"Bay Lyon'un şehre dönüşüyle ​​ilgili bu garip hikaye olmasa -ziyafetimizde bir ölüm kafası- aklımda en ufak bir tereddüt olmazdı."

"Bu sadece bir gölge," dedi Bay Markland.

"Gölgeler kendilerini yaratmazlar," diye yanıtladı Bay Brainard.

"Hayır; ancak zihinsel gölgeler her zaman maddi bir
maddenin yakınlığını göstermez. Bay Lyon size Meksika'ya gitmek üzere olduğunu
yazdıysa, buna güvenin, şu anda o yöne doğru hızla
gitmektedir. Bay Lamar'ın aceleci sonucunun göstereceği kadar üzgün değil."

"Birkaç gün düşünmek ve daha yakından incelemek genel konuyu
en ufak bir şekilde bile
etkilemeyecektir ve önümüzde açık bir yol gösterecek gerçekleri
geliştirebilir," dedi Bay Brainard. "Büyük sorumluluklara girmeden önce Bay Lyon'dan tekrar haber alana kadar bekleyelim."

"Nasıl geri çekilebileceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Markland. "En azından Bay Fenwick'e onurlu bir şekilde bağlandım."

"Bu konuda birkaç günün hiçbir farkı olmaz," dedi Bay. Brainard, "ve en ciddi öneme sahip gerçekleri geliştirebilir. Diyelim ki Bay Lyon'un Güney'den gizlice döndüğü gerçekten doğruysa, gerçeğin en açık açıklaması olmadan ilerlemek için kendinizi yükümlü hisseder misiniz?"

"Hayır," tereddütsüz cevaptı.

"Çok iyi. Birkaç gün bekleyin. Zaman her şeyi daha net hale getirecek."

"Kuşkusuz en akıllıcası bu olacak," dedi Bay Markland, hafif bir duygu çöküntüsü gösteren bir sesle.

"Bay Lamar'a göre, gördüğü adam Lyon ise, açıkça sizinle özel bir görüşme yapmak istiyordu."

"Benimle mi?"

"Elbette. Hem Bay Lamar hem de otel sahibi, onun 'Woodbine Lodge' yönünde giden arabaların
yakınında olduğundan veya bu civarda olduğundan bahsediyor. Evinizin çeşitli üyelerini sorgulamanız sizin için iyi olacaktır. Bu şekilde bir şeyler
geliştirilebilir."

"Woodbine Lodge'u ziyaret etmiş olsaydı, elbette bunu
bilirdim," dedi Bay Markland, sanki Bay Brainard'ın açıkça görünenden daha fazla bir şey ima ettiği gibi, biraz dokunaklı bir tavırla.

"Birkaç soruşturmadan hiçbir zarar çıkamaz," diye cevaplandı. "Bunlar,
açıklamak istediğimiz gerçeğe götürebilir ve Bay Lamar'ın Bay Lyon'dan
çok farklı bir birey olarak gördüğü kişiyi tespit edebilir."

Mevcut durum göz önüne alındığında, o gün devam etmekte olan çok önemli işlerinde daha fazla adım atılamazdı.
Bir saatlik daha görüşmenin ardından, iki adam sabah tekrar buluşmak üzere
ayrıldılar.

BÖLÜM XII.

Bay Markland'ın arabası öğle vaktine doğru Woodbine Lodge'a yaklaşmıştı. Arazisinin kapısından girmek üzereyken,
Bay Allison'ın, biraz ötede, yoldan aşağı geldiğini gördü.
Bu yüzden yaşlı beyefendi gelene kadar bekledi.

"Tekrar eve döndük," dedi Bay Allison, elini uzatırken, hoş ve ilgili bir şekilde. "Ne zaman geldin?"

"Dün akşam," diye cevapladı Bay Markland.

"Sanırım bu sabah şehre gittim."

"Evet. Bazı iş meseleleri dikkatimi çekti. Gerçek şu ki,
Bay Allison, hareketsiz hayatımdan giderek daha fazla yoruluyorum ve
herhangi bir yeni düşünce yönünde rahatlama buluyorum."

"Tekrar işe girmeyi düşünmüyor musun?"

"Şu anda böyle bir amacım yok." Bay Markland, böyle konuşurken arabasından indi ve şoföre eve doğru ilerlemesini söyledi. "Yeni bir yola girdiğimizde nereye varacağımızı söylemek imkansız olsa da. Ben işleri yarıda bırakacak bir adam değilim. Ne yaparsam yapayım, onu hatırı sayılır bir faaliyet ve düşünce yoğunluğuyla yürütmeye meyilliyim."

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Ancak, sizin mizacınızda olan insanların başlangıçta ihtiyatlı ve akıllıca bir öngörüyle hareket etmeleri en iyisidir; girmek üzere oldukları yollara iyi bakmaları gerekir; çünkü onlar, önerilen sondan bir an bile uzaklaşmayacak kör bir azimle ilerlemeye çok meyillidirler."

"Sözünüzde şüphesiz bir doğruluk payı var. Ama ben her zaman ilerlemeden önce haklı olduğumdan emin olmaya çalışırım. David Crockett'in sade sloganı, hayattaki tüm yüksek başarıların formülünü verir."

"Evet; akıllıca konuştu. Eğer herkes onun
öğüdüne göre hareket etseydi, kovanımızda çok az erkek arı olurdu."

"Gerçekten çok az. Ah! Bazen iş hayatındaki insanlara karşı sabrım taşar; öylesine bir sinir zaafıyla hareket ederler ki - öylesine bir amaç kararsızlığıyla. Hayatları yokmuş gibi görünür - açıkça görülen bir hedefe ulaşmaya yönelik ateşli bir arzudan kaynaklanan o berrak sezgilerden hiçbiri yoktur. Ciddiyet ve konsantrasyon olmadan, sıradan
önemden daha fazla hiçbir şey asla gerçekleşmez. Bir insan zihninin her yeteneğini sonuna kadar zorlayana kadar, içindeki gücü bilemez."

"Gerçekten söylendi. Ve ben her insanın elinden gelenin en iyisini yapmasından yanayım; ama bunu doğru şekilde yapmasından. Dünyada boşa harcanan çaba miktarını görmek içler acısı. Yanlış uygulanan enerjinin toplamı muazzamdır."

"Yanlış uygulanan enerjiye ne diyorsunuz?" dedi Markland.

"Yanlış bir amaç tarafından yönlendirilen enerji. "

"Bana yanlış bir amaç tanımlar mısın?"

"Evet; sadece bencil bir amaç yanlış bir amaçtır."

"Bütün insanlar bencildir," dedi Bay Markland.

"Daha fazla veya daha az derecede öyleler, biliyorum."

"O zaman hepsi enerjilerini yanlış mı kullanıyor?"

"Evet, hepsi--her zaman olmasa da. Fakat dünyanın yönetiminde, insanın bencil amaçlarını ortak iyiliğe hizmet etmeye yönelten güzel bir uyum ve kesinlik vardır. İnsanlar sadece kendileri için çalışırlar, her biri sadece kendisiyle ilgilenir; yine de İlahi Takdir öyle düzenler ve düzenler ki, komşu sadece kendisi için çalışan bireysel işçiden daha fazla faydalanır. En çok kime hizmet edilir--bir giysi yapan adam mı, yoksa onun sıcaklığından hoşlanan adam mı? Evin inşaatçısı mı, yoksa içinde yaşayan mı?
Toprağı süren mi, yoksa meyvesini yiyen mi? Yine de, yetenekli bir zanaatkar veya tarlada çalışan biri, ürettiği hayatın güzel şeylerinin tadını çıkaracak olanları ne kadar nadiren düşünür veya onlarla ilgilenir! Düşüncesi, verdiği şey değil, alacağı şeydir; ve emekleriyle dünyaya fayda sağlayanların çok fazlası, başkalarının ürettiklerinin tadını çıkardığını düşündüklerinde mutsuz olurlar --eğer düşünceleri kendilerinin ötesine ulaşırsa."

"İnsan çok bencildir, kabul ediyorum," dedi Bay Markland, düşünceli bir şekilde.

"Hayatımızdaki en büyük enerjiyi çoğumuza veren şey öz sevgidir, dostum," diye cevapladı yaşlı adam, ". Bir amaca ulaşmak için tüm gücümüzü kullanarak şevkle çalışırız. Çoğu durumda, kendimizi yakından incelememiz, tüm bu faaliyetlerin ana kaynağının öz olduğunu gösterecektir. Şimdi, ben, tam da bu durumda, çabalarımızın yanlış uygulandığını savunuyorum."

"Ama siz, işçi bencilce çalışsa bile, dünyanın tüm aktif emekten yararlandığını kabul etmediniz mi? Öyleyse, emek
nasıl yanlış uygulanabilir?"

"Herkesin kalbinde dünyaya
yarar sağlama sevgisiyle çalıştığını, yalnızca kendisi için
çalışmasından daha fazla iyilik elde edeceğini göremiyor musunuz?"

"Ah, evet."

"Ve emeğin aldığı doğal tazminatta ve iyilik yapmış olmanın daha yüksek tatmininde çifte ödül kazanacaktır."

"Evet."

"Daha düşük bir amaç için çalışmak, o zaman, insan açısından emeği yanlış uygulamaktır. Kendisini en büyük ödülünden mahrum ederken, İlahi Takdir onun çabalarını büker ve bunların komşusuna, çoğu durumda faydadan çok sigortalamayı tercih edeceği şekilde, iyi kullanımlar sağlamasını sağlar."

"Şeylere, daha doğrusu, _içlerine_
bakmanın tuhaf bir yolunuz var," dedi Bay Markland, zorla bir gülümsemeyle. "Bir adamın kibrini
çıkarmakla ilgili yaygın bir söz vardır ve bunu
tanıdığım herkes kadar etkili bir şekilde yapabileceğinizi kabul etmeliyim."

"Gerçek bize geldiğinde," dedi yaşlı beyefendi, karşılık olarak gülümseyerek, "bir aynanın niteliğine sahiptir ve bize gerçek durumumuzdan bir şeyler gösterir. Gerçeği, kendimize uygulandığı ölçüde, daha fazla bilmek için daha istekli olsaydık, daha akıllı ve umarız daha iyi olurduk. Gerçek ışıktır ve bize geldiğinde, dünyayla gerçek ilişkimizi ortaya koyar. Tam konumumuzu tanımlama ve doğru yolda mı yoksa yanlış yolda mı olduğumuzu kesin olarak bilme yeteneği verir. Ne kadar da güzel bir şekilde yolumuza bir lamba olarak adlandırılmış! Ve gerçeğin bir başka niteliği daha vardır - su. Hem temizler hem de resmeder."

Bay Markland düşünceli bir tavırla başını eğdi ve sessizce yürümeye devam etti. Bay Allison devam etti:

"Zihnimize ne kadar çok gerçek kabul edersek, ayırt etme gücümüz o kadar artar. Sadece kendimizi tanıma
yeteneği değil, başkalarını da tanımamızı sağlar. Tüm zihinsel yeteneklerimiz daha güçlü bir faaliyete geçer."

"Gerçek! Gerçek nedir?" dedi Bay Markland, başını kaldırıp ciddi bir sorgulama tonuyla.

"Gerçek zihnin ışığıdır," diye karşılık verdi Bay Allison, "ve bize 'Işık olsun ve ışık oldu' diyen ve daha sonra 'Ben dünyanın ışığıyım' diyen O'ndan gelir. ' Hakikat vardır ve hakikat doktrini vardır - hakikat bilgisine bizi yönlendiren şey
sonuncusudur."

"Ama hakikati nasıl bulacağız? Zihnin açıkça gördüğü
o ışık bölgesine nasıl yükseleceğiz?"

"Bir yerden diğerine gidebilmemiz için önce yolu öğrenmeliyiz."

"Evet."

"Hakikati bulmak istiyorsak, önce yolu veya hakikat doktrinini öğrenmeliyiz; çünkü doktrin veya zihni tasvir eden şey, ulaşmak istediğimiz nesneye doğru yürüdüğümüz doğal bir yol veya yol gibidir."

"Yine de soruma bir cevap bulamıyorum. Hakikat nedir veya nerededir?"

"Sık sık sorduğumuz soruya, sonunda aldığımız cevaptan çok farklı bir cevap bekleriz - hiçbir şekilde öz sevgiye yakışmayan veya yaşam amacımızla uyumlu olmayan bir cevap. Ve size, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan O'nun sözleriyle cevap verdiğimde - 'Ben yol, _hakikat_ ve yaşamım' - sözlerimin sizin samimi beklenti durumunuzu karşılamasını - zihniniz için gerçekten _ışık_ olmasını bekleyemem." 

"Hayır, onlar ışık değil - en azından, açık ışık değil," dedi Bay Markland, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Söylediklerinizin yönünü anladıysam, dünyanın Tanrı ile bir ilişkisi olan bir hakikati olmadığıdır, ki Tanrı tüm hakikatin kaynağıdır." 

"Tam da demek istediğim bu," diye cevapladı Bay Allison. 

Birkaç dakikalık bir duraklama izledi. 

"O zaman şu noktaya geliyor," dedi Bay Markland, "bir insan ancak dindar bir yaşamla gerçeğe ulaşmayı umabilir." 

"Sadece adil bir yaşamla," diye cevapladı. 

"Adil bir yaşam nedir?" 

"Sonraki yaşamımızla uyumlu bir yaşam yaratılış."

"Ah! Cevabınız hem gizli hem de açık ne kadar çok anlam içeriyor! Dünya ne kadar üzücü bir şekilde düzensiz! Kendiyle ne kadar az uyum içinde! Her insanın tarihi buna canlı bir tanıklıktır."

"Eğer bireysel insanda sapkın bir düzen bulursak, bu elbette
toplu insanda farklı olamaz."

"Hayır."

"Düzensizlik, basitçe, dünyanın ahlaki ve zihinsel mekanizmasında, doğru harekete zıt yönde bir eylem veya güç anlamına gelir."

"Evet; bu açık."

"Tanrı'nın başlangıçta, onu kendi benzerliğinde ve suretinde yarattığında, insanın zihnine verdiği doğru hareket."

"Şüphesiz."

"Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde olmak, elbette, onun gibi niteliklere sahip olmaktır."

"Evet."

"Sevgi, Tanrı'nın temel ilkesidir ve sevgi, kendi iyiliğini değil, başkasının iyiliğini arar. Bu nedenle, Tanrı'nın doğası başkalarını kendisinden
kutsamaktır; ve bunu yapabilmek için
insanı
yaratır. Elbette, insan ancak gerçek düzende devam ettiği sürece
mutlu olabilir. Yaratıcısının benzerliğini ve suretini yok ettiği an -yani, kendisini komşusundan daha çok sevmeyi öğrendiği an- o an gerçek düzen bozulmuştur: o zaman
mutsuz olur. Gerçeği öğrenmek, gerçek düzene geri dönmenin yolunu öğrenmektir.
Ve bu gerçekle ilgili olarak hiçbir şüphemiz yoktur.
Bu, Tanrı'nın
kendi parmağıyla, bizim için Taş Levhalara
yazılmıştır."

"On Emir'de mi?"

"Evet. Onlarda tüm dinlerin toplamını buluruz. Onlar, insanın,
yanılma tehlikesi olmadan, çağlar önce kaybolmuş ama şimdi geriye dönüp bakıldığında belirsizce görülen düzene ve mutluluğa geri dönebileceği yolu oluştururlar. Bu şekilde hiçbir aslan bulunmaz, ne de aç bir hayvan; ama Rab'bin kurtardıkları orada yürüyebilir ve
başlarında şarkılar ve sonsuz sevinçle geri dönebilirler."

"O halde, insanın bu hayatta gerçek bir iyilik umması
boşuna olacaktır, emirleri yerine getirmediği sürece," dedi Bay Markland.

"Hepsi boşuna," diye cevaplandı. "Ve onları yerine getirmesi
sadece harfi harfine itaatten daha fazlasını içermelidir. Öğrettiklerine karşı içsel bir sevgi içinde olmalı, bu da itaati
spontane hale getirir ve kısıtlanmış hale getirmez. Dışsal eylem, yaşayan bir nedenin
basit etkisi olmalıdır."

"Ah, dostum!" diye iç çekti Bay Markland. "Doğru bir söz olabilir, ama
kim duyabilir?"

"Yanlış yönde çok uzaklaştık - hala hayatın tüm mekanizmasını acı verici bir şekilde sarsmadan kontrol edilemeyen hızlı bir hızla hareket ediyoruz; ancak tüm bu ilerleme mutluluğa değil, sefalete doğru gidiyor ve bilge insanlar olarak, şu anki acının bedeli ne olursa olsun durmamız ve sadece hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığına yol açan adımları geri izlemeye başlamamız gerekir. Aradığımız iyiliğin sadece biraz ileride olduğunu - Elysian tarlalarının sonunda ulaşılacağını - sevgiyle hayal etmemiz tamamen boşuna. Eğer tırmanmak yerine iniyorsak, dağın tepesine nasıl ulaşabiliriz? Kutsal Şehre sırtımızı dönersek ve hızlı adımlarla ilerlersek, inci kapılarından geçmemiz veya altın sokaklarında yürümemiz için herhangi bir umut var mı? Bencil doğal zihin için, sizin de ima ettiğiniz gibi, bu 'zor bir söz'dür, çünkü emirlere itaat etmek, inkarı ve kendini reddetmek; ve böyle bir reddetme, yaşamın kendisinin söndürülmesi gibi görünür. Fakat, bu eski, boş yaşamı reddedersek, daha yüksek ve daha kalıcı ilkelerden doğan yeni bir canlılık hemen başlayacaktır. Unutmayın ki, ruhsal olarak organize olmuş, yaşama açık formlarız. Eğer bencil ve sapkın amaçların yaşamı etkisiz hale gelirse, yeni, daha iyi ve daha gerçek bir yaşam başlayacaktır. Yaşamamız gerekir; çünkü yaşam, söndürülemez yaşam, kendi içinde sonsuz yaşam olan Yaratıcı'dan alınan mirastır. Yaşamın kalitesini belirlemek bize kalmıştır. Yaşamamız gerekir ve sonsuza dek -düzenli veya düzensiz, mutluluk veya sefalet- kendi kararımıza bırakılmıştır."

"Böyle sunulan düşünce," dedi Bay Markland, çok ciddi bir şekilde -neredeyse hüzünlü bir şekilde- "beni varlığımın tam merkezine kadar heyecanlandırıyor!
Ah! mükemmel dostum, bu yaşam ne kadar büyük çıkarlar içeriyor!"

"Her birimiz için büyük."

"Şaşırmıyorum," diye ekledi Bay Markland, "doğal yaşamla ilgilenenler üzerindeki ölümsüz çıkarların büyüklüğü tarafından adeta ezilen eski münzevilerin ve münzevilerin, cazibelerinden kurtulup cennet hayatını yaşayabilmek için kendilerini dünyadan ayırmış olmalarına."

"Onların hatası," dedi Bay Allison, "dünya insanının hatası kadar ölümcüldü. İkisi de cennete giden yolu kaçırdı."

"İkisi de mi?" Bay Markland şaşırmış görünüyordu.

"Evet; çünkü cennete giden yol dünyanın tam merkezinden geçer ve yan yollar arayanlar, ulaşmayı umdukları noktadan muazzam bir
uzakta sonlarını bulurlar. Daha yüksek ve daha ilahi bir sevgiye ancak komşuluk sevgisiyle ulaşırız. Bu sevgi, dünyanın iyiliği için ve onun için yaşamak yerine, kendimizi türümüzden ayırırsak ve yıllarımızı verimsiz meditasyon veya bencil tembellikle geçirirsek içimizde doğabilir mi? Hayır. Aktif kötü adam, genellikle dünyaya, doğal olarak iyi veya zararsız, sadece bir hizmetkar olan adamdan daha faydalıdır. Sadece cesur asker, ülkesinin minnettarlığının defnelerini alır; gizlenen korkak
herkes tarafından nefretle karşılanır."

Markland'ın tek tepkisi derin bir iç çekiş oldu. Kendisini özgür kılacak gerçeği gördü, ancak
kendisinde onu bağlayan ipleri koparmaya yetecek bir güç hissetmedi. İki adam sessizce yürüdüler, ta ki etrafını saran ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş, Fanny'nin Bay Lyon ile yakın zamanda yaptığı tutkulu görüşmenin sahnesi olan güzel bir sığınağa yaklaşana kadar. Bay Allison'ın düşünceleri hemen Fanny ile aynı yerdeki buluşmasını ve onu bulduğu
rahatsız ruh halini hatırladı. Bay Lyon'un görüntüsü de kendini gösterdi. İki adam çeşmenin ve bazı güzel heykellerin görülebildiği bir noktada durakladığında, Bay Allison arkadaşının nabzını aniden hızlandıran bir şekilde şöyle dedi:

"İngiliz dostunuz Bay Lyon, siz New York'tan ayrılmadan önce gerçekten Güney'e gitti mi?"

"Gitti. Ama neden bu soruyu soruyorsun?" Bay Markland döndü ve
gözlerini dikkatle yaşlı adamın yüzüne dikti.

"Onunla bir veya iki gün önce tanıştığımdan emindim. Ama yanılmışım, çünkü
bir adam aynı anda iki yerde olamaz."

"Bay Lyon sandığın kişiyi nerede gördün?"

"Buradan çok da uzak değil mi?"

"Nerede?"

"Tren istasyonundan biraz uzakta. Bu yöne doğru geliyordu ve adamın kimliğini sorgulamadan, doğal olarak
senin evine doğru gittiğini düşündüm."

"Tuhaf! Çok tuhaf!" Bay Markland kendi kendine konuştu.

"Bir süre sonra Fanny ile karşılaştım," diye devam etti Bay Allison, "ve ondan Bay Lyon'un aslında şehri terk ettiğini öğrendim. Hiç şüphe yok ki yanılmışım; ama gördüğüm kişi senin İngiltere'den arkadaşına çok benziyordu."

"Fanny ile nerede tanıştın?" diye sordu Bay Markland aniden.

"Şuradaki küçük yazlık evde. Sık sık yaptığım gibi,
birkaç dakikalığına yerin sessiz güzelliğinin tadını çıkarmak için kenara çekildim ve
kızınızı orada yalnız buldum. O da sizin yaptığınız gibi, Bay Lyon hakkındaki soruma, birkaç gün önce Güney'e gittiğini söyledi."

"Öyleydi. Ve yine de, tuhaf bir şekilde, Bay Lyon'a benzeyen birinin Güney'e gittikten sonra görüldüğünü bana söyleyen tek kişi siz değilsiniz - üstelik, neredeyse ondan mektupların postayla geldiği gün. Bu tesadüf en azından
dikkat çekici."

"Yeterince dikkat çekici," diye cevapladı yaşlı adam, "sizi en azından konuyu daha yakından incelemeye yönlendirecek kadar."

"Bunun sadece bir tesadüf olduğuna inanıyorum," dedi Bay Markland daha
güvenli bir şekilde.

"Eğer onun burada, belirtilen zamanda bulunması, onunla olan ilişkinizi herhangi bir şekilde değiştirecekse, o zaman en katı soruşturmayı yapmanızı tavsiye ederim. Gerçekten burada olduğu izleniminden kurtulamıyorum - ve daha açık bir ifadeyle söyleyeyim - ne de yazlık evde kızınızla
tanıştığı."

Markland, sanki bir engerek sokmuş gibi irkildi ve şu kelimeyi söyledi:

"İmkansız!"

"Beni anlayın," diye sakince belirtti yaşlı adam, "Öyle olduğunu söylemiyorum. Sunabileceğim hiçbir kanıtım yok. Ama o izlenim o zamandan beri
beni rahatsız etti ve onu uzaklaştıramıyorum."

"O zaman bu sadece bir izlenim mi?"

"Başka bir şey değil."

"Ama kızımın davranışlarında seni bu kadar
tuhaf bir izlenime iten ne vardı?"

"Tavırları karışıktı; onunla daha önce hiç karşılaşmadığımız bir şeydi. Ama sonra, yazlık evde
otururken aniden ona rastladım ve büyük olasılıkla
sinirli bir şekilde irkildi."

"Büyük olasılıkla doğru yorum budur. Ve onun
oldukça rahatsız edici ruh halini Bay Lyon ile bir
görüşmeden başka bir nedenle açıklayabilirim."

"Bu diğer tarafta iyi bir kanıt," diye karşılık verdi Bay Allison,
"ve düşüncelerimde olanları dile getirmekte aldığım özgürlüğü mazur görmenizi umuyorum. Başka hiçbir şekilde hem size hem de ailenize duyduğum yüksek saygıyı ve en mükemmel kızınıza duyduğum ilgiyi bu kadar güçlü bir şekilde ifade edemezdim.
Tanıştığım kişinin Bay Lyon'a olan benzersiz benzerliği ve Fanny'nin içinde bulunduğu rahatsız edici durum, neredeyse sürekli olarak zihnimi ele geçiren ve o zamandan beri beni rahatsız eden gerçeklerdir. Bunları size söylemek
sadece ortak bir görevdir."

"Ve size teşekkür ederim," dedi Bay Markland, "en içten teşekkürlerimi sunarım."

İki adam da yoluna devam etmişti ve şimdi çeşme ve yazlık evin görüntüsünün Bay Allison'ın Fanny ile yaptığı görüşmeyi
canlı bir şekilde anımsattığı
noktadan biraz uzaktaydılar.

"Yollarımız burada ayrılıyor," dedi yaşlı adam.

"Eve devam etmeyecek misin? Ziyaretlerin her zaman
keyif veriyor," dedi Bay Markland.

"Hayır--şu anda değil. Evde şu anda dikkat edilmesi gereken bazı konular var."

Ayağa kalkıp birkaç dakika birbirlerinin yüzlerine baktılar, sanki ikisinin de
aklında henüz söylenmemiş ama henüz dile getirilmeye hazır olmayan bir şeyler varmış gibi--sonra da basit bir "Elveda" ile ayrıldılar.

BÖLÜM XIII.

Bay'ın varlığına ilişkin bu yeni tanıklık. Lyon, yüzlerce mil uzakta olduğuna inanılan ve hala hızlı bir araba ve vapurun taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde gerileyen bir zamanda, Bay Markland'ın ruhunu derinden rahatsız edebilirdi. Bu ne anlama geliyordu? Bu soruyu kendine ne kadar da boşuna sormuştu. Gözleri yerde, yürürken, yaklaşan ayaklar birinin yakınlığını fark etmesini sağladı. Başını kaldırıp, evinden aşağı doğru gelen bir adam gördü ve ondan sadece birkaç metre uzaktaydı. "Bay Lyon, şimdi!" diye bağırdı, alçak, telaşlı bir sesle. "Bu ne anlama geliyor?" diye ekledi, zihni şaşkına dönerken ve adımları sabitlenirken. Bir an daha ve adamın kimliği konusunda yanıldığını gördü. Bay Lyon değil, bir yabancıydı. Tekrar ilerleyerek
karşılaştılar ve yabancı, duraklayarak şöyle dedi:

"Bay Markland, sanırım?"

"Benim adım bu, efendim," diye cevaplandı.

"Ve adım Willet."

"Ah, evet!" dedi Bay Markland elini uzatarak. "Bugün,
şehirde, Ashton'ın güzel yerini satın aldığınızı öğrendim. Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum, efendim, ve size
hizmet edebileceğim herhangi bir şey varsa, bana emretmekten çekinmeyin."

"Nazik teklifiniz için çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay Willet. "Kırsalda ikamet etmeye gelen bir yabancının dostça bir ilgiye ihtiyacı vardır; ve ben yeni komşularıma karşı bu konuda adilim. Belli bir ölçüde, bölgeye ait yollar ve araçlar hakkında bilgisizim; ve ancak eski sakinlerle bir ilişki
kurarak aydınlanabilirim. Ancak müdahaleci olma veya sıradan bir yabancıdan çok fazla taviz bekleme hakkım yok. Daha iyi tanınana kadar, sadece yolcunun nezaketini isteyeceğim; bir arkadaşın diğerine verdiği güveni değil."

Yabancının tavırlarında bir çekicilik ve sesinde Bay Markland'ın kalbine giden tuhaf bir müzik vardı.

"İnanın bana efendim," diye cevapladı, "dostça hizmetlerimin nezaketi anlamsız bir nezaket değil. Sizin konumunuzu tamamen anlıyorum; çünkü
bir zamanlar etrafımdaki insanlarla olan ilişkinizi ben de aynı şekilde tutuyordum. Ve şimdi,
hemen cevaplanması gereken herhangi bir soru varsa,
onları özgürce sorun. Benimle evime dönmez misiniz?"

"Teşekkür ederim! Şimdi olmaz. Burk adında, mahallede yaşayan bir adam tanıyıp tanımadığınızı sormak için gelmiştim."

"Evet; çok iyi," diye cevapladı Bay Markland.

"Güvenilecek bir adam mı?"

"Akıllı ve iyi bir adam; ama, üzgünüm ama,
her zaman güvenilecek biri değil."

"Onun sorunu ne?" diye sordu Bay Willet.

"Ara sıra aşırı içki içen çoğu adamın sorunu."

"Ah! İşte bu kadar. Yeterince söylediniz efendim; bana uymaz. Neredeyse her gün bir süre şehirde olmak zorundayım ve böyle birinin her şeyden sorumlu olduğunu bilmekten
hiçbir şekilde kendimi güvende veya rahat hissetmem. Ayrıca, yaşlanan annem sarhoş bir adamdan özellikle korkar ve ben onu bu nedenle rahatsız olma tehlikesine
hiçbir şekilde maruz bırakmam. Hayatları boyunca şehirlerde yaşamış olan kız kardeşlerim kırsalda çekingen olacaklardır ve bu nedenle özellikle binada doğru türden bir adam istiyorum -- yokluğumda bir koruyucu olarak görülebilecek biri. Şimdi anladınız mı, nasıl bir insan
istiyorum?"

"Açıkça."

"Bu Burk bana uymaz."

"Korkarım hayır. Bahsettiğim eksiklikler olmasa mahallede ondan daha yetenekli, daha yararlı veya daha hoş bir adam bulamazsınız; ama bu her şeyi mahvediyor."

"Benim için her şeyi mahvediyor ve az önce bahsettiğim sebeplerden dolayı," dedi Bay Willet; "bu yüzden onu es geçmek zorundayız. Burada güvenilir bir gözetmen olabilecek başka
bir adam var mı?"

"Aklıma bir adam gelmiyor ama sormayı kendime görev edineceğim," diye karşılık verdi Bay Markland. "Ne zaman taşınacaksınız?"

"Yaklaşık bir hafta içinde. Pazartesi günü birkaç yük mobilya göndereceğiz."

"Bay Ashton'ın bahçıvanını tutamaz mısınız? Her bakımdan güvenilirdir."

"Benden önce birileri oldu," diye cevapladı Bay Willet. "Zaten nişanlandı ve yarın gidecek."

"Bunun için üzgünüm. Bay Ashton ondan övgüyle bahsetti."

"Çalışmaları onun adına konuşuyor," dedi Bay Willet. "Bütün yer güzel bir düzende."

"Evet, her zaman sahibinin gururu ve mahallenin hayranlığı olmuştur. Bay Ashton'ın onu nasıl elden çıkarmaya karar verdiğini bilmiyorum."

"Bana verdiği için ona kesinlikle çok minnettarım," dedi Bay Willet. "Kendimi özellikle şanslı görüyorum. Ama sizi alıkoymayacağım. Eğer amacıma uygun birini düşünürseniz veya duyarsanız, bana bildirirseniz özel yükümlülüklerim olacak."

"Bu konuda size yardımcı olabilirsem, emin olun ki bunu yapacağım," diye yanıtladı Bay Markland.

Bay Willet, kendisine gösterilen nezaket için ona içtenlikle teşekkür etti ve sonra
iki adam ayrıldı, her biri diğerinden güçlü ve olumlu bir şekilde etkilenmişti.

"Bu şaşırtıcı gizem çözüldü," dedi Bay Markland, derin bir
nefes alarak. "Bu diğer Dromio. Bay Allison ve Bay Lamar'ın aldatılmış olmasına şaşırmıyorum. Bir an için aldatıldım. Bay Lyon'a ne kadar da benziyor! Ah, peki!--bu konu beni kısa bir süre için çok endişelendirdi. Adamımı tanıdığımdan emindim; ama onunla ilgili bu garip
onay beni korkunç şüphelere düşürdü. Çok şükür! Gizem tamamen çözüldü. Bu öğleden sonra şehre geri dönmeliyim ve Brainard'ı görmeliyim. Uzun süre şüphe içinde kalması onun için iyi olmaz. Zihni yeni bir yöne gidebilir ve başka bir girişimle ilgilenebilir. Bu kadar önemli bir işte birlikte olmak isteyeceğim başka bir adam yok."

Ve Bay Markland, böylece kendiyle iletişim kurarak, hafif ve hızlı adımlarla evine doğru ilerledi. Yüreğinden bir dağ kalkmıştı.

BÖLÜM XIV.

"Bu öğleden sonra bir ziyaretçiniz vardı," dedi Bay Markland, şehirden geldikten kısa bir süre sonra karısı ve kızıyla sohbet ederken.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Bayan Markland. "Ah, evet. Bu taraftan gelen bir beyefendiyle tanıştım ve burada olduğunu söyledi."

"Bir beyefendi mi? Kim?"

"Yeni komşumuz Bay Willet."

"Aradığını bilmiyordum."

"Sadece kapıda beni sormuş olabilir," dedi Bay Markland.
"Keşke onu görseydiniz."

"Nasıl bir adam gibi görünüyor?" diye sordu Bayan Markland.

"İlk izlenimlerim olumlu. Ama mahallemizdeki görünümüyle ilgili tuhaf bir gerçek var."

Bayan Markland ve Fanny merakla baktılar.

"Döndüğümden beri çok endişeliyim;" ve Bay Markland bunu söylerken gözlerini kızına dikti. Yüzünden anında geçen değişiklik onu biraz şaşırttı. Gözleri bakışları
altına düştü ve alnına kan sıçradı.

"Seni endişelendiren ne?" diye sordu Bayan Markland şefkatle.

"Şehirde garip bir söylenti duydum."

"Ne hakkında?"

"Bay Lyon hakkında."

Bayan Markland'ın tüm tavırları değişti, her zamanki sakin görünümü
yerine güçlü bir ilgi gösterdi.
Gözleri ve kocasının gözleri, kısmen tiksintiyle, yoğun yüzünü yakından gözlemlemekten
saklamaya çalışan Fanny'ye doğru döndü.

"Bay Lyon ne olacak?" diye sordu Bayan Markland.

"En azından iki kişi, dünden önceki gün Bay Lyon'u hem şehirde hem de bu mahallede gördüklerini oldukça kesin bir şekilde doğruladı," dedi Bay Markland.

Karısının yüzündeki renk aniden soldu, beklenmedik bir duyuru karşısında yarı korkmuş gibi görünüyordu. Fanny gözlemden
daha da uzaklaştı.

"Bay Lyon'u gördüm! Ayrılacağını söylediğinde Güney'e gitmemiş olması mümkün mü?" Bayan Markland'ın sesi sıkıntılıydı.

"Elbette gitti," Bay Markland'ın neşeli, kendinden emin cevabıydı.

"Bundan emin misin?"

"Ah, evet!"

"Eğer buna gizem denebilirse, gizemi nasıl açıklıyorsunuz?"

"Saatlerce süren şüphe, şaşkınlık ve huzursuzluktan sonra, adamın kendisiyle
tanıştım."

"Bay Lyon?"

Fanny babasının duyurusuyla irkildi ve kısmen ona doğru döndü
şimdi soluk bir renge bürünmüş bir yüzle.

"Hayır; Bay Lyon değil," dedi Bay Markland, karısının boşalmasına yanıt olarak, "ama ona o kadar çok benzeyen bir kişi ki, birkaç
an için ben bile aldatıldım."

"Ne kadar da tuhaf! O adam kimdi?"

"Yeni komşumuz, Bay Willet."

"Aman, Edward! Bu dikkat çekici."

"Evet, gerçekten öyle. Dünden önceki gün, Bay Lyon'u bu mahallede gördüğünden emin olan Bay Allison'dan yeni ayrılmıştım, Bay Willet ile tanıştığımda. Gözlerim ilk ona değdiğinde
irkildiğimi size temin edebilirim. Birkaç
an için, nabız durdu. Daha yakın bir yaklaşım hatamı düzeltti; ve yeni komşumuzla kısa bir sohbet, bana onun lehine güçlü bir
önyargı kazandırdı."

Bu cümle tamamlanmadan önce, Fanny ayağa kalktı ve odadan sessizce
çıktı. Ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca, babanın ve annenin gözleri, zarif bedeninin kaybolduğu kapıya odaklandı. Sonra birbirlerine baktılar, iç çektiler
ve sessiz kaldılar.

Fanny, anne babasının gözlem alanının dışına çıktığı anda, ayaklarına kanatlar
eklendi ve neredeyse odasına uçtu.

"Tanrı çocuğu korusun! Sorun ne? Ölümüne korkmuş gibi görünüyor!"
diye haykırdı yolda onunla karşılaşan Teyze Grace ve onu hızla takip etti. Ama, oda kapısını açmaya çalıştığında,
kilitli olduğunu gördü.

"Fanny! Fanny, çocuk!" Yeğeninin adını böyle söyleyerek kilidi tıklattı.

Ama içeriden hiçbir ses gelmedi.

"Fanny! Fanny!"

Ayak sesleri yerdeydi.

"Fanny!"

"Ne istiyorsun, teyze?" dedi alçak, boğuk bir ses, içerideki kapıya yakın. Fanny'nin sesine benzemiyordu.

"Seni birkaç dakika görmek istiyorum. Beni içeri al."

"Şimdi olmaz, Teyze Grace. Yalnız kalmak istiyorum," diye cevaplandı, aynı değişmiş sesle.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Teyze Grace, hayal kırıklığı ve endişeyle, yeğeninin odasının kapısından dönerken. "Eve ne oluyor? Ve çocuğa ne oluyor? O korkunç Bay Lyon bütün bunların en
altında. Ah! Keşke onu getiren gemi okyanusun ortasında
batsaydı. Gözlerim ona
döndüğü anda sorun çıkaracağını biliyordum; ve beklediğimden daha hızlı geldi."

Fanny, odasına girerken, yarı baygın bir şekilde yatağına düşmüştü. Kendini uyandırmak ve teyzesinin çağrısına cevap vermek ve onu içeri almayı reddetmek için sesini yeterince kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Teyzesi gider gitmez sendeleyerek yatağına geri döndü ve tekrar kendini yatağa attı, o an için hem zihninde hem de bedeninde güçsüzdü. Daha önce, anne babasından hiçbir şeyi saklamamıştı - asla sahtekârlık yapmamış veya ikiyüzlülüğün gölgesi bile olmamıştı. Birdenbire ne kadar korkunç bir ayartmaya düşmüştü; ve şüphe ve korkuyla karışık ne kadar büyük bir kendini kınama ağırlığı yüreğine basmıştı. Babasına her şeyi açıklamak ve böylece şüphelerini sona erdirmek üzereyken, amacı beklenmedik bir duyuruyla engellendi; Bay Lyon'a bu kadar benzeyen bir kişi, onu bir an bile aldatabilirdi babası,
yakınlardaydı, dudaklarına yükselen kelimeleri kontrol etti ve onları, bir süreliğine, sessizliğe mühürledi. Ebeveynlerinin
varlığından kaçmak onun bir sonraki dürtüsüydü ve buna itaat etti.

Fanny'nin zihnine sakinlik
geri dönene kadar tam yarım saat geçti ve her türlü netlikle düşünebiliyordu.
Çocukluğundan, hayatının bu dönemine kadar, annesi onun
bilge danışmanı, sevgi dolu arkadaşı, nazik gözetmeni olmuştu. Ona
tam bir güvenle yaslanmıştı--güçlü desteğinin asması gibi, ona zayıflıkla
sarılmıştı. Ve şimdi, onun öğüdüne en çok ihtiyaç duyduğu anda, ondan
kaçtı ve kalbini acı bir şekilde
yansıtan sırrı ifşa etmekten korkuyordu. Ve yine de, sırrını saklamayı amaçlamamıştı; çünkü hem aklı hem de evlat sevgisi, bunun yanlış olduğunu söylüyordu; oysa her zaman alçak, tatlı, neredeyse hüzünlü bir ses kulağına mırıldanıyordu: "Annenin yanına git!"

"Gitmeliyim, ona gideceğim!" dedi sonunda, kararlı bir şekilde. "Bir kızın adımları tehlikeli yollarda ilerliyor olmalı, eğer annesine yürüdüğü yolları
bildirmekten korkuyorsa. Ah, anne!" ve ellerini neredeyse çılgınca göğsüne bastırdı. "Benim iyi, bilge, sevgi dolu annem! - nasıl olur da bir yabancının aramıza girmesine ve
kalbimi bir anlığına sana olan gerçekliğinden uzaklaştırmasına izin verebilirim! Evet, evet, sen
her şeyi bilmelisin, hem de tam şu anda."

Bu daha iyi zihin durumundan hareketle, Fanny kapısını açtı ve
annesinin odasına doğru giden koridorlardan birinden geçerken
Teyze Grace ile karşılaştı.

"Ah! Çocuk! Çocuk! Neyin var senin?" diye haykırdı teyze,
onu yakalayıp, dikkatle solgun yüzüne bakarak.
"Hadi, şimdi, bana her şeyi anlat - o çok tatlı, iyi bir kız."

"Sana ne anlatayım, Teyze Grace?" dedi Fanny,
olabildiğince kararlı bir şekilde, konuşurken,
kendisini sıkıca tuttuğu
kavrayıştan kurtarmaya çalışarak.

"Seni rahatsız eden tüm bu meseleler hakkında. Aman Tanrım!
sanki bir hastalıktan yeni çıkmış gibi görünüyorsun. Ne oldu, canım?
Şimdi teyzene anlat, seni kendi çocuğuymuşsun gibi
seviyor. Sev, sev."

Ve Teyze Grace, Fanny'nin başını göğsüne doğru çekmeye çalıştı. Ama yeğeni özgür kalmak için mücadele etti, bunu yaparken cevap verdi--

"Şimdi bana soru sorma, Grace Teyze, lütfen. Sadece anneme gitmeme izin ver. Onu görmek istiyorum."

"Odasında değil," dedi Bayan Markland.

"Emin misin?"

"Ah, evet. Az önce oradan geldim."

"O zaman nerede?"

"Kütüphanede, babanla."

Fanny tek kelime etmeden teyzesinden döndü ve kendi odasına geri kayarak
içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Çocuğa ne oluyor?" diye neredeyse hıçkırdı Grace Teyze, şaşkın bir şekilde ayakta dururken ellerini birbirine kenetleyerek, yeğeninin az önce geçtiği kapıya baktı. "Bir sorun var - korkunç bir şey. Ve bunların hepsi Edward'ın bir yabancıya olan aptalca güveninden kaynaklanıyor, yarım gözle görebildiğim kadarıyla güvenilecek bir adam değildi."

Bayan Markland, yeğeni onu terk ettiğinden beri birkaç dakika ayakta kaldı, mevcut sorunların çözümü için kararlı bir şekilde hareket etmeye karar vermeye çalışıyordu.

"Bu konu hakkında Edward'la açıkça konuşacağım," dedi sonunda, oldukça sıcak bir tavırla. "Mühürlü dudaklarla böyle bir fedakarlığa mı tanıklık edeceğim? Hayır--hayır--hayır!"

Ve düşüncelerinde hiçbir şey net bir şekilde yerleşmemiş veya düzenlenmemişken, Teyze Grace, kardeşine açıkça konuşmak niyetiyle kütüphaneye doğru yürüdü. Ancak bunu yapma fırsatı olmadı; çünkü kütüphaneye girdiğinde boş olduğunu gördü.

BÖLÜM XV.

BAY MARKLAND tamamen tatmin olmuştu. Aklındaki tüm şüpheler
kayboldu. Yeni komşularının Bay Lyon'a olan tuhaf benzerliği tüm gizemi çözdü. Genç İngilizle karıştırılan Bay Willet'ti.

"Eğer çok geç olmasaydı," dedi, verandada dururken güneşe bakarak, "şehre gidip Bay Brainard'ı görürdüm. Bay Lyon ile ilgili herhangi bir şüpheli sorunun ona
davet etmesi ve zihninin mümkün olduğunca
çabuk
yanılması talihsiz bir durum. Bazı insanların ne kadar pozitif oldukları, haklı veya haksız, tuhaftır. Şimdi, Lamar dünden önceki gün Bay Lyon'u şehirde gördüğüne yemin etmeye neredeyse hazırdı, oysa o sırada ondan yüzlerce mil uzaktaydı; ve bu öğleden sonra Willet ile şanslı bir şekilde karşılaşmasaydım, inancını güvenle
iddia etmesi, büyük olasılıkla; en feci sonuçlara yol açacaktı. En önemli olaylar bazen hangi ışıktan kaynaklanır!"

Kendi dairesine döndüğünde, Fanny'nin düşünceleri başka bir kanaldan akmaya başladı. Genç yabancının zihninde uyandırdığı ilgi geçici bir dürtü değildi.
Kalbinde
dagerreyotipi olan imgesi, hiçbir hafif nefesle sönemezdi. Onun
iyi ve onurlu olduğuna inanıyordu; ve bu nedenle ona inanıyordu.
Ancak onun aniden ortaya çıkması ve sessiz kalma emri, gördüğümüz gibi, onu
çok derinden rahatsız etmişti. Saf kalbi,
sanki kötü bir şeymiş gibi, gizlenmekten büzüldü.
Genellikle bu kadar sakin olan tüm algıları ne kadar da şaşkındı!
Babasının zihninin artık Bay Lyon'un Güney'den dönüşü konusunda şüphe duymadığını gördüğü anda bir rahatlama hissi
hissetmişti; en ciddi sonuçları içerebilecek bir konuda
aldatılmış olması. Ancak bu his çok uzun sürmedi; ve o
hızla değişen durumların konusu oldu.

Fanny, çay çağrısı onu hüzünlü, yarı uykulu bir zihin durumundan
uyandırana kadar yalnız kaldı.

Babasını ve annesini çay masasında görmemenin,
akşam yemeğinde aileyle kaynaşmasından daha fazla ilgi çekeceğini gördü; ve bu yüzden kendini
kendi dairesinin hoş inzivasından
uzaklaştırdı. Masadaki yerini
aldığında, babasının ve annesinin gözlerinin ve Grace Teyze'nin gözlerinin dikkatle
üzerine dikildiğinin farkındaydı; ve yanaklarındaki kanın ısındığını ve tüm yüzünün kızardığını hissetti. Yemekleri boyunca hepsinin ilişkisinde alışılmadık bir kısıtlama vardı. Bay Markland iki veya üç kez kızını bir sohbete çekmeye çalıştı; ama o,
sözlerine en kısa şekilde cevap verdi ve belli ki
herkesin dikkatini çekmekten
kaçmak istiyordu.

"Fanny konusunda gerçekten endişeliyim," dedi Bayan Markland kocasına, alacakaranlık derinleşirken, solan manzaraya bakarken.

"Nerede? Çaydan beri onu hiç göremedim."

"Sanırım kendi odasında, artık zamanının çoğunu orada geçiriyor. İçine kapanık biri oldu, gözleri nemleniyor ve
yanakları kızarıyor, eğer aniden onunla konuşursan."

"Onun güvenini aramalısın," dedi Bay Markland.

"Bunu görünürde bir arayış olmadan istiyorum," diye cevap verdi. "O beni en sadık arkadaşı olarak biliyor ve en özgür şekilde bana gelmesini bekliyorum."

"Ama gelecek mi?"

"Ah, evet! evet!"--kendinden emin bir şekilde söylenen cevaptı. "Yakında kalbi
bir kitabın sayfaları gibi
bana açılacak, böylece orada
yazılan her şeyi okuyabileceğim."

"Bay Lyon onun duygularına karşı güçlü bir ilgi uyandırdı--bu açıkça ortada."

"Çok güçlü; ve Woodbine Lodge'a gelişini tüm geleceğimizi gölgeleyecek bir durum olarak görmekten kendimi alamıyorum."

"Gerçekten inanıyorum," dedi Bay Markland, şakacı bir ruh hali takınarak,
"karakterinizde gizli bir batıl inanç damarı olduğuna."

"Öyle düşünebilirsin, Edward," ciddi bir şekilde söylenen cevaptı; "ama kalbimi şu anda ezen endişenin, sözlerinizin gösterdiğinden çok daha derinlerde olduğundan çok eminim. Bay Lamar'ın dışında, size Bay Lyon'u gördüğünü söyleyen veya gördüğüne inanan kimdi?"

"Bay Allison."

"Bay Allison!"

"Evet."

"Onu nerede gördü?"

"Hiç görmedi," diye güvenle cevapladı Bay Markland. "Bay Willet'i gördü."

"Gördüğü kişinin Bay Lyon olduğuna inanıyordu."

"Ben de öyle düşünüyordum, ta ki daha yakından bakınca yanıldığımı anlayana kadar.
Eğer ben aldatılabiliyorsam, Bay Allison'ın da aldatılmış olması
hiç de dikkate değer bir durum değil."

"Bay Lyon olduğuna inandığı kişiyi bu civarda mı gördü?"

"Evet."

Bayan Markland'ın gözleri yere düştü ve uzun bir süre öylesine dalgın bir şekilde oturdu ki, neredeyse dışsal şeylerin bilincini
kaybedecekti.

"Bu akşam çiy oldukça yoğun," dedi kocası, sözleriyle onu uyandırarak. Ayağa kalktı ve birlikte oturma odasına gittiler, orada Fanny hariç herkesi buldular. Kısa bir süre sonra, Bay Markland kütüphanesine gitti ve düşüncelerini tamamen Bay Lyon ile birlikte
uğraştığı yeni işe verdi. Onu
sürükleyen vaat ne kadar da altındı! Önünde açılan büyük servete ve onurlu
ayrıcalığa giden yolda hızlı adımlarla yürümek için sabırsızlanıyordu. Zihninde yeni bir hayat doğmuştu - hırsa benzer bir şeydi. Eskiden,
iş bir yeterlilik elde etmenin bir yolu olarak görülüyordu; ve o da bu amaçla bunu sürdürdü. Zenginliği güvence altına aldıktan sonra, zarif bir kırsal evin inzivasında bolca eğlence bulmayı umarak yoğun yaşamdan emekli oldu. Fakat, huzursuzluk çoktan
etkinsizliğe dönüşmüştü ve şimdi zihni
yeni çabalar için, yeni ve daha geniş alanlarda ve
daha güçlü bir dürtünün mahmuzuyla gizli gücünü topluyordu.

"Edward!" Karısının alçak sesi ve elinin yumuşak dokunuşuydu, hayalperest tutkunu onu
parlaklıklarıyla büyüleyen zenginlik ve güç vizyonlarından ürküten.

"Hadi, Edward, geç oluyor," dedi karısı.

"Ne kadar geç?" diye cevapladı, çeşitli notlarla ve rakam kümeleriyle
kapladığı kağıttan başını kaldırarak.

"Saat on biri geçti."

"Bu olamaz, Agnes. Masadan kalkalı çok kısa bir zaman oldu.

"Tam üç saat. Herkes yattı ve uyuyor. Ah,
kocam! Düşüncelerinin aldığı bu yeni yönü sevmiyorum. Bana göre, bunda hepimiz için kötü bir kehanet var."

"Sadece batıl bir izlenim, sevgili Agnes: daha fazlası değil, buna güvenebilirsin. Erkekliğin canlılığındayım. Zihnim hala berrak,
güçlü ve telkin edici - ve aklım, umarım, her erkeğin hayatının her bir yılıyla birlikte olması gerektiği gibi, daha yakından
ayırt edici. Tüm bu güçlerin utanç verici bir hareketsizlik içinde uyumasına izin mi vereceğim! Hayır, Agnes, olamaz, olmamalı."

Bay Markland, karısını susturan ateşli bir coşkuyla konuştu - düşüncelerini karıştırdı, ama ona hiçbir şekilde güven
vermedi. Şimdiye kadar, karısından gerçekten yeni iş sorumluluklarına girdiği gerçeğini gizlemek istemişti;
ama şimdi, başarıya dair kendine güvenen beklentilerinde, aktif bir iş arkadaşı olacağı genişletilmiş operasyon yelpazesinin bir kısmını ifşa etti.

"Yeterince var, Edward," Bayan Markland'ın neredeyse hüzünlü bir şekilde dile getirdiği cevaptı - "o zaman neden iş kaygılarına bulaşıyorsun? Bu tür büyük
işler kaygılı günler ve uyanık geceler getiriyor. Bunlar
sıkıntı, yorgunluk, hayal kırıklığı ve Edward! ile bağlantılıdır. _bazen yıkım_!"

Son sözler çok etkileyiciydi; ancak Bay Markland
neredeyse hafif bir şekilde cevap verdi--

"Hayal ettiğin hiçbir dezavantaj benim için korkutucu değil, Agnes. Yıkıma gelince, bunu büyük riskler veya tedbirsiz spekülasyonlarla davet etmemeye dikkat edeceğim. Herhangi bir işte akıllı ve tedbirli insanlar için çok az tehlike vardır. Çukura düşen körlerdir--tökezleyen pervasızlardır. Kocanızın yeni yollarda yürürken gözlerini kapatmayacağından veya en güvenilir haritalar olmadan
alışılmamış denizlerde gezinmeye çalışmayacağından çok emin olabilirsiniz."

Bayan Markland buna hiçbir cevap veremedi. Ancak onun sözleri ona planlarının başarılı sonuçlarına dair daha güçlü bir güven vermedi; çünkü o, anlayışlı Hristiyan felsefesinde, bir insanın herhangi bir uğraşta başarılı olmasının tesadüfi bir şey olmadığından veya her zaman kendi ihtiyatına bağlı olmadığından emindi; amaçladığı amaçlar, kullanılan araçlardaki herhangi bir liyakat veya kusurdan daha çok sonucu belirlerdi. Dolayısıyla, kocasının aktif amacının bu yeni yönünün onun kalbine yüklediği endişe ağırlığı, onun güvenli güvenceleriyle hiçbir şekilde hafifletilmedi.

BÖLÜM XVI.

BAY MARKLAND ertesi sabah erkenden şehre gitti. Fanny, o ayrıldığında henüz görünmemişti. Bu gerçek, başka bir zamanda, onun dikkatini çeker ve sabah yemeğinde olmamasının sebebini ciddi bir şekilde sorgulamasına sebep olurdu. Fakat şimdi düşünceleri başka şeylere çok yoğun bir şekilde odaklanmıştı. Birdenbire bir
hava kalesi inşacısı olmuştu ve tüm zihni, hayal gücünün yaratıcı dokunuşuyla
yükselen muhteşem yapıları tefekkür etmeye dalmıştı.

Şehre vardığında hemen ziyaret ettiği Bay Brainard, Bay Lyon'un şehre
döndüğü iddia edilen konu hakkında pek de kolay tatmin olmamıştı. Bay Willet'i tanıyordu ve iki adam arasında genel bir benzerlik olduğunu kabul etmesine rağmen, bunu herhangi birini ikisinin kimliği konusunda
yanıltacak kadar çarpıcı bulmadı.

"Ama _ben_ aldatıldım," diye kendinden emin bir şekilde iddia etti Bay Markland.

"Bu koşullar altında o kadar da dikkat çekici değil," diye cevaplandı. "Lyon'u açıkça aklınızda tutuyordunuz, mahallenizde yakın zamanda bulunduğundan emin olduğunuzdan ve ona benzeyen bir yabancı aniden görüş alanınıza girdiğinde, o anda aldatılmış olmanıza şaşırmıyorum. Ben de aldatılmış olabilirim."

"Bundan eminim. İki adam arasındaki benzerlik dikkat çekici."

"Ama Willet'in yanağında saç beni yok; ve bu işarete, hatırlayacağınız gibi, Lamar özellikle tanıklık etti."

"İz sadece onun zihninde olabilir, karşılaştığı kişinin yüzünde değil. Bay Lyon olduğuna inanarak saç benini ve yüzünün diğer tuhaflıklarını gördü."

"Böyle bir açıklama beni tatmin edemez," diye yanıtladı Bay Brainard. "Seni gördüğümden beri bu konu üzerinde epey düşündüm ve
aklım,
bu işi maddi bir kayba veya onurdan herhangi bir taviz vermeden
yapma özgürlüğüm varken
geri çekmek için oldukça hazır."

"Ve böyle altın bir fırsatın kaçmasına izin mi vereyim?" dedi Markland, hayal kırıklığıyla
boğuk bir sesle.

"Eğer istersen," diye sakince cevaplandı. "Ben 'eldeki kuş' doktrinine
kesinlikle inanıyorum.
Çalılıkta çok sayıda iyi şarkıcı var, ama
zaten sahip olduğum kuşun
kapandığı kapıyı ihmal etmeden önce onları güvenli bir şekilde kafese tıkılmış görmek istiyorum."

"Ama sen kesinlikle bu işten çekilmek konusunda ciddi olamazsın," dedi Markland.

"Çok ciddiyim. Dünden beri, konuyu sürekli olarak zihnimde evirip çevirdim ve birçok açıdan ve birçok açıdan inceledim; ve kasıtlı kanaatim, bu muhteşem planlarla hiçbir şekilde ilgilenmememin
en akıllıca olduğudur; ve eğer siz de eski bir şarlatandan alınacaksanız, aynı şekilde hareket etmeye karar verin."

"Ellerim bir kez sabana değdiğinde," diye cevapladı Bay Markland, "asla geriye bakmam. Yeni bir işe girişmeden önce, onun vaatlerini iyice incelerim ve tüm başarı veya başarısızlık olasılıklarını dikkatlice tartarım. Kararımı verdikten sonra, bir karara varmak için seyahat ettiğim zemini bir daha asla gözden geçirmem, ancak üstlendiğim her şeyin başarılmasına olan inanç ve canlılıkla devam ederim. Tereddüt yüzünden mahvolan insan sayısı, başka herhangi bir nedenden daha fazladır."

"Gözlemlerim beni başka bir sonuca götürüyor," diye sessizce karşılık verdi Bay Brainard. Birinin içten coşkusu ve diğerinin sarsılmaz soğukkanlılığı güzel bir şekilde karşılaştırılmıştı.

"Peki bu ne?" diye sordu Bay Markland.

"Neden, yanlış yolda kör bir sebat yüzünden mahvolan insan sayısı, diğer herhangi bir nedenden daha fazla. Yargılamada yanılmaz olsaydık, belirttiğiniz ilkeye göre tüm önemli konularda kendimizi yönetmek yeterince iyi olabilirdi. Ancak, akıllı denizciler gibi olmadığımız için, her gün yeni gözlemler yapmalı ve haritalarımızı her gün incelemeliyiz. Doğru bir çizgiden en ufak bir sapma, uzun bir yolculuk sırasında muazzam bir hataya neden olacaktır."

"Akıllı iş adamlarının hata yapma tehlikesi çok azdır," dedi Markland, kendinden emin bir şekilde.

"Her gün çok sayıda üzücü hata yapılır," diye karşılık verdi Bay Brainard.

"Akıllı insanlar tarafından değil. "

"Bir adamın projeleri başarılı olursa," diye karşılık verildi, "sağlam ticari yargısını alkışlarız; başarısız olurlarsa, başarısızlığın nedenini o kadar net görürüz ki, bunu başlangıçta görememiş olmasındaki öngörüsüzlüğüne şaşırırız. Ama efendim, amaçlarımızı şekillendiren bir ilahi güç vardır, kabaca da olsa. Başarı veya başarısızlık, ben ikna oldum ki, her zaman insanın kendisine bağlı değildir."

"O halde, insan ihtiyatında hiçbir erdem yok mudur?" diye sordu Bay Markland.

"İnsan ihtiyatına ne kadar güvenebileceğimizi söylemeye hazır değilim," diye yanıtladı diğeri; "ama şunu biliyorum ki, onu kullanamazsak, girişimlerimizin çoğunda başarısız oluruz. İnsan ihtiyatı her durumda kullanılmalıdır; ama, çoğu zaman, ihtiyatlılığın yerini güvenli umutlarımızın almasına izin veriyoruz, sanırım şu anda siz de bunu yapıyorsunuz."

"Ama kesinlikle, Bay Brainard," dedi Markland, samimi ve çekici bir şekilde, "bu işten geri çekilmeyi düşünmüyor musunuz?"

"Kararımı verdim," diye cevapladı.

"Benimki de öyle," diye kararlı bir şekilde cevapladı Markland.

"Ne yapmak için?"

"Tüm hisseyi kendim almak için."

"Ne?"

"Teklif edilen yirmi bin dolar yerine, kırk bin dolar yatırmak için, bir kerede."

"Kesinlikle güçlü bir inanç gösteriyorsunuz."

"İnancımın sağlam temellere dayandığından emin olabilirsiniz. Bay Fenwick
o parayı çoktan yatırdı ve o, herhangi bir işe körü körüne girecek bir adam değil. Kendi net sezgilerimin dışında, en dikkatli araştırmalara dayanarak, Bay Fenwick'in onayladığı herhangi bir planın riskini almaya neredeyse razıyım, yatırımın önemli bir yolu olarak."

"Ben çok farklı bir adamım," dedi Bay Brainard. "Yirmi yıllık keskin deneyim, başkalarının ticari yargılarını kendi yargılarımla değiştirme konusunda beni temkinli kılmaya yeter."

"Ah, peki!" diye karşılık verdi Markland, tavırları onu hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuş gibi gösteriyordu. "Bu konudaki aceleci kararınız için pişman olmaktan başka bir şey yapamam. Kendimi ilgilendirdiği kadarıyla, geri çekilmek için bir neden görsem bile, ki görmüyorum, hem Fenwick hem de Lyon ile tereddüt etmek için çok fazla bağlıyım."

"Herkes bu tür durumlarda kendi kararını vermelidir," dedi Brainard. "Ben her zaman öyle yaparım. Eğer her ayrıntıda tamamen eminseniz ve adamlarınıza güveniyorsanız, yolunuz elbette açıktır."

"Açık," diye güvenle cevaplandı, "ve ben başarılı bir sonun
tam güvencesiyle yürüyeceğim."

BÖLÜM XVII.

Fanny odasından aşağı inmeden önce, babası şehre gittikten bir süre sonraydı. Solgundu ve sanki uykusuz bir gece geçirmiş gibi görünüyordu. Annesinin endişeli sorularına kaçamak bir şekilde cevap verildi ve soru ve gözlemden kaçınmak istediği çok açıktı.

Teyze Grace, Fanny'nin değişen dış görünüşünün gizemini
işlemeye yine o müdahaleci tarzıyla çalıştı, ancak önceki akşamdan daha fazla başarılı olamadı.

"Onu bu kadar çok soruyla rahatsız etme, kardeşim," dedi Bayan Markland, bir kenara, Teyze Grace'e; "Zamanı gelince her şeyi öğreneceğim."

"İyi zamanın çok kötü bir zaman olabilir," dedi biraz
keskin bir şekilde cevapladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Markland, gözlerini arkadaşının
yüzüne çevirerek.

"Fanny gibi bir kızı bu kadar derinden etkileyen herhangi bir konuda,
annenin her şeyi bilmesinin zamanı şimdi. Bir şeyler
yanlış, buna güvenebilirsin."

Bu konuşmanın başında, Fanny odadan
çıktı.

"Çocuğun zihni Bay Lyon'dan gelen talihsiz mektupla
karıştı. Yanlış olan şey bundan öteye geçmiyor."

"Talihsiz! Talihsiz diyebilirsin. Edward'a ne olduğunu bilmiyorum. O, o yabancı maceracının varlığıyla güneşli evimizi karartmasından
önceki adam değil.
Talihsiz! Talihsizlikten de beter! Edward'ın o mektubu
göndermesi bir hatadan çok bir suçtu. Ama Fanny'ye ilişkin yanlışa gelince, bunun sadece zihninin bir
rahatsızlığından ibaret olduğundan pek emin değilim."

Teyze Grace'in yüzünde, Bayan Markland'ın
hızla--

"Aklından geçenleri söyle, Grace. Benimle hiçbir şey saklamayın, özellikle de böyle bir konuda."

"Aşırı şüpheci olabilirim -sevgili çocuğa haksızlık ediyor olabilirim--ama--"

Teyze Grace alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

"Ama ne?" Bayan Markland, kocasının kız kardeşinin garip
sözleri karşısında anında solgunlaşmıştı.

"Bahçıvan John, Edward'ın New York'a gitmesinden sonraki gün Bay Lyon'u gördüğünü söylüyor."

"Nerede?"

"Buraya çok uzak değil."

"Aldatılmış, Edward gibi. John yeni komşumuz Bay Willet'i gördü."

"Belki öyle, belki de değil; ve ben
belki de öyle olmadığına inanmaya çok meyilliyim. O Lyon'a gelince, ona hiç güvenmiyorum ve bildiğiniz gibi, başından beri hiç güvenmedim. Ve burada dolaşıp Fanny ile
çalıntı röportajlar yapmaya çalışıyorsa hiç şaşırmam."

"Grace! Böyle bir şeyi nasıl ima etmeye cesaret edersin?" diye haykırdı Bayan Markland,
karakterinde neredeyse yeni olan bir enerji ve öfkeyle.

Grace, yengesinden gelen bu beklenmedik tepki karşısında oldukça şaşırdı ve bir iki an utanmış gibi göründü.

"Korkudansa incinmek daha iyidir, biliyorsun, Agnes," diye cevapladı soğukkanlılıkla,
kendini toparladığı anda.

"Kendi hastalıklı hayallerimizin hayaletlerinden korkmuyorsak,"
dedi Bayan Markland.

"Korkarım ki, şu durumda bir hayaletten daha sağlam bir şey var. Fanny'yi sık sık, tek başına, Fountain Grove'a götüren şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Grace Markland! Böyle bir soruyla ne demek istiyorsun?" Fanny'nin annesi korkmuş görünüyordu.

"Cevaplaman için sana bu soruyu soruyorum," dedi Grace soğukkanlılıkla. "Bir zamanlar, ve o zamanlar çok da uzak değil, Fanny'nin evden yüz metre uzaklaşmaya ikna edilebileceği, yanında biri olmadığı
zamanlar. Şimdi, neredeyse her gün tek başına dolaşıyor; ve gittiği yöne
bakarsan, Fountain Grove'a doğru olduğunu göreceksin. Ve John, Bay Lyon'la bu yerin yakınında karşılaştığını söylüyor."

"Bay Willet'ten mi bahsediyorsun," dedi Bayan Markland kararlı bir şekilde.

"Hiç kimse görmek istemeyenler kadar kör değildir," diye karşılık verdi Teyze Grace, dürtüsel bir şekilde. "Çocuğa herhangi bir zarar gelirse, sen ve
Edward'ın suçlayacağı tek kişi kendiniz olacaksınız. Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış, hiçbir şekilde bundan
yararlanmaya meyilli görünmediğiniz akıllıca bir sözdür."

Bu konuşma devam ederken bile, bu konu
kendisini, Bay Lyon ile
tanıştığı günden beri, her gün neredeyse karşı konulamaz bir
etkiyle çekildiğini hissettiği tatlı, tenha bir yere götürmüştü. Güzel yazlık evin bulunduğu ve gümüş rengi suların heykeller arasında
oynadığı açık alanı çevreleyen sık,
çevreleyen korudan geçerken,
yakınlardan geçen birinin hışırtısıyla irkildi.
Birdenbire durdu, kalbi hızlı bir hareketle çarpıyordu ve
dikkatle dinledi. Aldatılmış mıydı yoksa gözleri gerçekten
ağaçların arasından aceleyle çekilen bir şeklin belirsiz görüntülerini mi yakaladı?
Neredeyse bir dakika boyunca, çeşmeyi
çevreleyen mermer figürlerden biri kadar hareketsiz durdu. Sonra, yavaş, neredeyse
gizli adımlarla, ileriye doğru baktı, bunu yaparken bir yandan bir yana baktı ve görüş alanındaki her nesneyi keskin bir incelemeyle not etti. Yazlık eve vardığında, gözüne çarpan ilk nesne mermer masanın üzerinde duran katlanmış bir mektuptu. Öne atılıp onu almak bir anda oldu. Üzerinde kendi adı vardı ve artık tanıdık olan Lee Lyon'un el yazısıyla yazılmıştı!

Genç kızın vücudu, beklenmedik mektubu yakaladığında güçlü bir heyecanla sarıldı. Titreyen parmaklarının mührü kırıp mektubu açması birkaç dakika sürdü. Sonra gözleri, içindekileri hevesle içine çekti:

"SEVGİLİ FANNY'İM:--Çeşmede buluştuğumuzdan beri, babanıza emanet edeceğim herhangi bir mektupta söyleyebileceğim her şeyi size söyleyemem ve bu yüzden bunu, ellerinize ulaşmasını sağlayacak sadık bir haberciye emanet ediyorum. Şimdi yine çok güneydeyim, en önemli
işlerimin takibindeyim, güvenli ilerlemesi kesintiye uğrardı ve tüm büyük sonuç tehlikeye girerdi, eğer baban Woodbine Lodge'a ziyaretimi yüzlerce mil uzakta olduğunu düşündüğü bir zamanda öğrenirse. Bu yüzden, hem onun hem de benim iyiliğim için, kısa bir süre için ihtiyatlı ol. Bu gizlilik yükünün sevgili genç kalbinin üzerinde olmasına uzun süre izin vermeyeceğim - oh hayır! Sana karşı bu kadar haksızlık edemezdim. En gerçek, en iyi, en bilge danışmanın
annendir ve kalbindeki her şeyi o bilmelidir. Sırrını sadece kısa bir süre sakla, sonra sana olan her şeyi konuşma özgürlüğünü tam olarak tanıyacağım. Bu gizliliğin tüm ciddi nedenleri ortaya çıktığında, anne babandan daha fazla kimse senin ihtiyatını onaylamayacak, biliyorum. Sevgili Fanny! Bana ne kadar
da hazırsın. Çoğu zaman, sanki yanımda hareket ediyormuşsun gibi geliyor. Yalnız anlarda, uzaktan gelen tatlı bir müzik gibi
senin sesin kalbime sızıyor. Sevgili!--"

Yaklaşan ayakların ani sesi Fanny'nin elindeki, yarı okunmamış mektubu buruşturup göğsüne
sokmasına neden oldu. Sesin geldiği noktaya doğru döndüğünde, sadece birkaç adım ötede olan annesinin siluetini fark etti.
Bayan Markland, Fanny'nin elindeki mektubu ve aynı zamanda aceleyle gizlenme hareketini de gördü. Aceleyle ayağa kalkan kızının aniden endişelenmiş bir tavırla durduğu yazlık eve girdiğinde, yüzündeki telaşlı hareketi ve gözlerindeki yarı suçluluk dolu iğrenmeyi derin bir endişeyle fark etti.

"Sevgili çocuğum!" dedi, alçak ve ciddi bir sesle, elini onun üzerine koyarken, "Üzerinden geçen bu tekil değişiklikten ve özellikle de bu anın güçlü rahatsızlığından ne anlamalıyım? Neden burada yalnızsın? Ve neden annenin
görünüşüne bu kadar şaşırdın?"

Fanny sadece yüzünü annesinin göğsüne eğdi ve
şiddetli bir şekilde hıçkırdı.

Duygularının vahşiliği yatışırken Bayan Markland şöyle dedi:--

"En iyi arkadaşınla özgürce konuş, canım çocuğum! Seni herhangi bir insan kalbinin sevebileceğinden
daha çok seven birinden hiçbir şeyi saklama."

Fanny, taze bir gözyaşı fışkırması dışında cevap vermedi.

"Annene anlatacak hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu Bayan Markland, kızının kalbinin daha düzgün bir vuruşla atmasını yeterince bekledikten sonra,
olabildiğince sakin bir sesle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, sorulan soru kadar sakin bir sesle.

"Hiçbir şey, Fanny? Ah, çocuğum! Anneni aldatma!"

Fanny hafif vücudunu gururlu bir tavırla yukarı kaldırdı
ve bir an için neredeyse meydan okurcasına annesine bakarak durdu. Ama
bu sadece bir an içindi. Çünkü pozisyon alınır alınmaz,
kendini tekrar şiddetle hıçkırarak
kollarına atmıştı.

Ama, tüm bu duygu çöküşüne rağmen, Fanny'nin dudakları
mühürlü kaldı. Henüz sevgilisinin sırrını
vermeye hazır değildi ve bunu yapmadı.

BÖLÜM XVIII.

Bay Lamar ve diğerlerinin de doğruladığı gibi, Bay Lyon'un mahallede varlığına ilişkin tüm şüpheler, gördüğümüz gibi,
Markland'ın aklından geçmişti. Bu adamlar tarafından görülen kişinin Bay Willet olduğundan tamamen emindi. Ama şehrin en kurnaz adamlarından biri olarak görülen Brainard'ın
kendisine bu kadar
dolu bir spekülasyona girmeyi reddetmesi vaatten, zihninde
tamamen rahat hissetmiyordu. Plana yirmi bin dolar yerine kırk bin dolar riske atmayı amaçladığını ilan ettiğinde, sağlam bir yargıdan ziyade dürtüyle konuşmuştu. Daha serin bir
durum şüphelere yer bırakıyordu. Bay Lyon hakkında gerçekten ne biliyordu, bir ajan olarak bu kadar çok şeyin onun takdirine bağlı olacağı? Soru, istenmeyen bir misafir gibi
kendi kendine araya girdi; ve kendi tatminine göre cevaplama çabası
boşaydı. Kızının sırrına sahip olsaydı, her şey onun önünde açık olurdu. Bir an bile
kendisini bu kadar aldatabilen bir adama sadık kalmaktan çekinmezdi.

"Bay Fenwick'i tekrar görmeliyim," dedi şaşkınlıkla, Bay Brainard'ın ofisinden ayrıldıktan sonra.

"Kırk bin dolar yatırım yapmak için büyük bir meblağ; ve her yıl değerini artırmak için en iyi mülklerimden bazılarını satmam gerekecek. Yirmi bin doları hisse senetlerinden
ayrılarak başarabilirdim. Brainard'da ne büyük bir aptallık! Ne yazık ki onunla birlikteyim. Evet, Bay Fenwick'i hemen görmeliyim."

New York'a giden bir sonraki trende Bay Markland bir yolcuydu. Ailesinin o akşam aldığı aceleyle yazılmış bir not, yolculuğunun gerçeğini duyurdu ve sıkıntılı karısının
yüreğine daha derin bir gölge düşürdü.

Bayan Markland, Fanny'nin koşulsuz güvenini
kazanmak için boşuna çabalamıştı. Kızının dudakları mühürlenmişti. Baskıcı ısrar
açıkça yabancılaşmaya benzer bir şeye yol açtı; ve böylece, gözlerinde yaşlarla
ve kalbinde ızdırapla, anne solgun yüzlü çocuğundan
yüzünü çevirdi ve onu yalnız bıraktı. Annesi tarafından Fountain Grove'da
şaşırtıldıktan bir saat sonra, Fanny kendi odasına kaydı
ve anahtarı çevirdi. Bay Lyon'un mektubu hala koynundaydı
ve şimdi, hevesli elleriyle mektubu çıkarıp sonuna kadar okudu--

--"Sevgili! Beni huzuruna
götüren o nazik İlahi Takdiri ne kadar da çok kutsadım. Bu şeyler ne kadar da garip! Yıllardır
bir güzellik parıltısı arasında hareket ettim ve binlerce ışıltılı cazibeden soğuk bir şekilde
uzaklaştım. Ama gözlerim seni ilk gördüğünde,
kalbimin atışlarında bir duraklama oldu. Ruhumun yoldaşının
benim için keşfedildiğini hissettim; bundan böyle, benim hayatım ve senin hayatın
birleşecekti. Ah, sevgilim! aceleci bir dürtüyle
geri dönüp babanı görmeye karar vermeme şaşma. Şimdi, beni
en çok etkileyen nedenin, yüzüne bakma ve elinin heyecan verici dokunuşunu bir kez daha hissetme arzusu olduğundan korkuyorum. Belki de
yokluğunda iyi oldu, çünkü onun daha soğukkanlı yargısının
bunun için yeterli bir neden göreceğinden emin değilim hareket. Her şey şu anda
o, ben ve ilgili herkes dilediği gibi oluyor; ve
dünyayı hiç düşünmeden ona, _şu anda_, sırrımızı bildirmesini isterim. Çalınmış
sular tatlıdır derler. Bilmiyorum. Ama çeşmedeki o kısa, çalınmış
görüşme benim için tatlıydı. Sen
buranın tam bir Naiad'ı gibi görünüyordun - saf, ruhsal, tüm güzel şeylerin
somutlaşmış hali. Bu duygu sıcaklığını affet. Senin gibi bir kalbin
içgüdüsel inceliğini yaralamak istemem. Sadece samimi olduğuma inan. Bana yazmayacak mısın? Mektuplarını, gizlice, D. C. L., Baltimore P. O.'ya gönder, hemen iletilecektir. Sana
her hafta yazacağım. Bunu ileten aynı el, mektuplarımın sana ulaşmasını sağlayacak. Elveda, sevgili!

LEE LYON."

Fanny bunu beş kez cevaplamaya çalıştı ve mektupları da aynı sıklıkla kendi elleriyle yok edildi. Altıncı mektubunu, hatta daha fazlasını kendi isteğine göre mühürledi ve talimat verildiği gibi imzaladı. Şöyle yazıyordu:

"BAY LEE LYON:--SEVGİLİ BEYEFENDİM--Beklenmedik ziyaretiniz ve aynı şekilde
beklenmedik mektubunuz beni şaşırttı ve üzdü. Güney'den dönüşünüzle ilgili olarak
sürekli bir sessizlik emrediyorsunuz. Ah, beyefendi!
Bu emri mümkün olduğunca çabuk kaldırın; çünkü kalan her saat, mutsuzluğumu artırıyor. Beni ve iyi annemi ayırdınız,--kendimi onun göğsüne atıp
ruhumun her düşüncesini görmesini engelliyorsunuz. Şimdiki zamana
çok uzun süre dayanamam. Neden hemen babama yazıp
her şeyi ona açıklamıyorum? Geri döndüğünüzü bilmeli ve bana öyle geliyor ki, ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Eğer gerçeği
uyanıkken ihanet etmezsem, kesinlikle uyurken yapacağım; çünkü
her zaman bunu düşünüyorum. Annem mektubunu okurken beni şaşırttı.
Korkarım mektubumu elimde gördü. Bana tüm güvenimi vermem için
zorladı; ve reddetmek hayatımın en zor sınavlarından biriydi.
Bu yeni, acı dolu deneyim altında değiştiğimi hissediyorum. Çile çok ateşli. Eğer daha uzun süre devam ederse,
sen buradayken olduğum kişi olmaktan çıkacağım; ve
döndüğünde, beni artık sevgine layık
olmayacak kadar değişmiş bulacaksın. Ah, efendim!
huzurlu, mutlu bir rüyadan, acı ve neşenin karıştığı gerçek bir hayata uyandırdığın çocuğa yazık.
Dudaklarıma koyduğun
kadehten, hevesle susayarak içiyorum.
Damlası lezzetli ama beni sarhoş ediyor, hatta delirtiyor!

"Hemen bana geri yaz, sevgili Bay Lyon! Mektubun gelene kadar dakikaları
saat olarak sayacağım. İlk kelimeler şöyle olsun: 'Annene her şeyi
anlat.' Bunu yazamıyorsan, yabancı gibi olmalıyız,
çünkü kendimi anne ve babama sadakatsiz kılacak bir adama bağlamam. Beni sevdiğini söylüyorsun. Aşk başkasının mutluluğunu arar.
Eğer beni gerçekten seviyorsan, benim mutluluğumu ara.

FANNY."

Fanny bu mektubu göndermeye karar vermeden önce birçok kez okudu.
Çok, çok uzaktı onu tatmin etmekten.
Çok soğuk, çok itici, çok buyurgan olduğundan korkuyordu. Ama gerçek
alternatifi veriyordu.
Henüz kalbine bir büyücünün büyüsü kadar güçlü bir büyü
atmış olan biri için anne ve babasını terk etmeye hazır değildi; ve onun bunu açıkça anlamasını istiyordu.

Bay Lyon bu mektup eline ulaştığında güneydeki bir şehirdeydi. Çeşitli belgelerle kaplı bir masada oturuyordu, içeriklerine uzun ve ciddi bir şekilde dikkat ediyordu, bir hizmetçi postaneden birkaç mektup getirdi. Paketten Baltimore damgalı bir tane seçti ve aceleyle ve oldukça gergin bir şekilde mührünü açtı. Açtığında, masanın üzerine bir ek düştü. Üstünde bir kadının narin el yazısıyla adı yazıyordu. Bu Fanny'nin mektubuydu. Dikkatli bir gözlemci, yüzünde beliren ışıltıda gerçek aşkın sıcak sevincinden daha çok bencil bir zafer görürdü. Mektubu açmaya başladığında, ışıltı bir endişe ifadesine dönüştü ve dudakları sıkıştırılarak okudu. İncelemenin ardından, sanki bir gerginlik hali rahatlamış gibi uzun bir nefes aldı. Sonra birkaç dakika boyunca çok hareketsiz ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. "Bunu göreceğiz," diye mırıldandı uzun uzun, Fanny'nin mektubunu bir kenara koyup aynı postayla gelen diğer mektupları aldı. Bir saatten fazla bir süre boyunca bunlar dikkatini çekti. Bunlardan ikisi, biri Bay Markland'dandı, o sırada cevaplandı.

"Şimdi, tatlım," dedi neredeyse hafifçe, Fanny'nin mektubunu masadan alırken. Her kelime tekrar tekrar okundu, kaşları ilerledikçe yavaş yavaş kasıldı.

"Kızda bir ruh var; düşündüğümden daha fazla. Geri dönmem aptalca bir gaf oldu. Ama en iyisini yapmak gerekecek. Bay Markland'a tek bir fısıltı bile gelmemeli. Bu kararlaştırılmış bir konu. Ama kız nasıl idare edilecek?"

Lyon uzun süre düşündü.

"Sevgili çocuğum!" Şimdi şefkatli bir ifadeyle konuşuyordu. "Genç yüreğinize
çok ağır bir yük yükledim ve onu
kaldırabilme gücümün olmasını isterdim; ama yok."

Bunu söylerken bir kalem aldı ve Fanny'nin mektubuna bir cevap yazmaya başladı:--

"SEVGİLİM:--Annene her şeyi anlat; ama bunu yaparken, bunun bir sonucu olarak aramızda ebedi bir ayrılığın olacağını aklında netleştir. Bunu bir tehdit olarak söylemiyorum--ah, hayır! Ayrıca
benim güceneceğimi de anlamazsın. Hayır--hayır--hayır--hiçbir şey
bununla ilgili. Ben sadece kesin sonuç olarak gelmesi gereken şeyden bahsediyorum.
Babanın Woodbine Lodge'da olduğumu ve kızıyla bir görüşme yaptığımı öğrendiği an, beni çok uzakta sandığı bir zamanda, iş ve kişisel ilişkilerimiz sona ermeli.
Zihnine güçlü bir şekilde kesin kanıtlarla beni yanlış değerlendirecek; ve ben onu yanılgıdan kurtaramayacağım, çünkü görünüşler bana karşı. Ama seni tamamen özgür bırakıyorum.
Annene git-ona her şeyi anlat; ve eğer mümkün olabilir, geri alın
gelişimin sizden talihsizce çaldığı huzuru. Benim için hiçbir sonuç düşünme - ölümcül olsalar bile. Geniş dünya
hâlâ önümde.

"Ve şimdi, sevgili Fanny! Eğer hayattaki yollarımız ayrılmak zorunda kalırsa, en azından nazik bir şekilde
birbirimizi tutalım.
Buluşmamızın senin duygularının sakin
yüzeyini rahatsız edecek bir dalgalanmaya sebep olduğunu düşünmek beni her zaman üzecektir. Seni sevmekten kendimi alamadım - ve bundan
sorumlu değilim. Ne yazık ki! Sevgiyle,
sevgili kişinin
yüreğine acı
getireceğim.

"Ama daha fazlasını neden söyleyeyim? Neden benim rahatsızlığımı açığa vurarak ruhunu rahatsız edeyim?
Tanrı seni kutsasın ve korusun, Fanny; ve
gökyüzün her zaman güneş ışığıyla
yıkansın! Kaderimi senin
ellerine bırakıyorum ve en kötüsüne dayanacak güç için dua ediyorum.

Elveda. L. L."

Genç İngiliz'in dudaklarında geçici bir gülümseme vardı, bu mektubu katlayıp mühürlerken ve yüzünde, az önce yazdığı kelimelerle pek de uyuşmayan bir güven ifadesi. Tekrar kalemini aldı ve yazdı--

"SEVGİLİ D. C. L.:--Bu meselede her zamanki gibi sadık olduğunuzu kanıtladınız, ki bu giderek daha da karmaşıklaşıyor ve çok fazla ilgi alanı
içermeye başlıyor. Bayan Markland gizlilik emri altında üzgün bir şekilde endişeleniyor ve Güney'den aceleyle dönmemle birlikte onu bu yükümlülükten muaf tutmam gerektiğini söylüyor. Ve bu yüzden ona yazdım, annesine gerçeği anlatsın diye.
Başlıyorsun ve duyuyorum ki diyorsun--'Adam deli mi?' Hayır, deli değil, dostum; ya da deliyse, deliliğinde bir yöntem var. Fanny annesine
söylemeyecek. Bana güven. Sonuçları açıkça ortaya koydum - umutlarımın muhtemel yıkımı ve aramızda ebedi bir ayrılık. Sizce bu alternatifi seçer mi? O değil.
'Tedbirsiz adam! Güzel bir yüz için bu kadar riske girmek!' diye haykırdığınızı duyar gibiyim. Hepsi güzel bir yüz için değil, ciddi dostum. İttifak,
eğer yapılabilirse, iyi bir ittifak. Markland, öğrenebildiğim kadarıyla,
bir Yahudi kadar zengin; cesur, ima edici bir zihne, büyük bir coşkuya
sahip ve genel olarak, planımıza aktif olarak ilgi duyan tam da istediğimiz adam. Brainard, bana yazdığına göre,
vazgeçmiş. Bundan hoşlanmıyorum; ve bunu yapmasının
için verilen sebepten daha da az hoşlanıyorum. 'Güney'e gitmenizden birkaç gün sonra şehirde görüldüğünüze dair aptalca bir rapor, onun güvenini
bozdu ve kesinlikle bu anlaşmada ortak olmayı
reddediyor.' Bu kötü görünüyor; değil mi? Markland'ın en ufak bir şüphesi yok gibi görünüyor ve gerekirse tüm kırk bin faizi kendisi alacağını söylüyor. Hemen, Bay Fenwick ile görüşmek için New York'a gidiyordu. İyi bir hamle. Fenwick kendini çok iyi anlıyor ve beyefendimizi idare edecek.

"Ekliyi güvenli bir şekilde Fanny'nin eline ulaştırın ve mümkün olduğunca az gecikmeyle. Bu konu hakkında biraz gerginleşiyorum. Çok dikkatli olun. En ufak bir hata her şeyi mahvedebilir. Mümkünse, Brainard ile temasa geçmeyi ve benden ve girişimimizden nasıl bahsettiğini duymayı
başarın. Onun yapmaya meyilli olabileceği herhangi bir
yersiz iddiayı nasıl etkisizleştireceğinizi bileceksiniz. Ayrıca, bir şekilde Bay Markland'a ulaşın. Bu konuda yakın gözleminizi istiyorum. Bana hemen ve eksiksiz bir şekilde yazın ve şimdilik, doğrudan bana ulaşın. Şimdilik daha fazla ilerlemeyeceğim.

Her zamanki gibi, sizinki,
L. L."

BÖLÜM XIX.

New York ziyareti ve Bay Fenwick ile görüşme, Bay Markland'a tamamen güvendi ve önerilen plana kırk bin dolar yatırmak için resmi bir anlaşmaya girdi: on bin dolar hemen ödenecek ve bakiye kısa tarihlerde ödenecek. İki gün
kaldı ve sonra parayı üretmek için hemen
düzenlemeler yapmak üzere geri döndü. On bin dolar, Devletin yüzde altı hisse senedinin satışı ile toplandı, bu işlem yıllık gelirini hemen yaklaşık altı yüz dolar azalttı. Tutar New York'a iletildi.

"Bu konuyu yeniden düşündünüz mü?" diye sordu Markland, dönüşünden birkaç gün sonra Bay Markland ile görüşürken. Brainard.

"Hayır, ama umarım görmüşsündür," diye cevap verdi ciddi bir tonda.

"Seni gördüğümden beri New York'a gittim."

"Ah! ve Bay Fenwick'i tekrar gördüm?"

"Evet."

"Lyon'un dönüşüyle ​​ilgili rapordan bahsettin mi?"

"Söyledim."

"Ona nasıl geldi?"

"Elbette saçma geldi."

"Hikayeye atıfta bulunmadı mı?"

"O bahsetmedi."

"Peki, senin iyiliğin için her şeyin yoluna gireceğini umuyorum."

"Korkma."

"Bu arada," dedi Bay Brainard, "Fenwick hakkında gerçekten ne biliyorsun? Onun yargısına en çok sen güveniyorsun.
Bu, adamın kişisel bilgisinden mi geliyor yoksa tahminini
ortak raporlara göre mi yapıyorsun?"

"New York'ta ilk sırada yer alan bir adam. Para çevrelerinde hiçbir isim bundan daha büyük bir üne sahip değildir."

Brainard hafifçe omuzlarını silkti.

"Herhangi bir toplumdaki bir adamın genel tahmini gerçeğe çok yakındır," dedi Bay Markland.

"Genel olarak konuşursak, bu böyledir," diye cevaplandı. "Ama ara sıra halkın zihni kuralın istisnaları tarafından ürkütülür ve bu istisnalar son yıllarda oldukça sık olmuştur. Fenwick'e gelince, genel olarak yeterince adil duruyor. Bana beş bin dolar değerinde mal siparişi
gönderseydi, bir tüccar olsaydım, tereddüt etmeden onu satardım. Ama onunla bu kadar büyük bir plana
girmek bambaşka bir şey ve şimdi, bu konuyu hiç düşünmeye
neden
kendime şaşıyorum. Çekildiğimden ve konu hakkında daha soğukkanlı düşündüğümden beri, her gün kendimi kaçtığım için tebrik ediyorum."

"Kaçış! Neyden!" Bay Markland şaşırmış görünüyordu.

"Kayıptan; belki de yıkım."

"Yirmi bin dolarlık kayba yıkım demezdiniz."

"Yalnızca yirmi bin dolarlık bir yatırımla kurtulmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Bay Brainard.

"Hayır; çünkü kırk bin koymayı kabul ettim."

Brainard başını uğursuzca salladı ve çok ciddi göründü.

"Şehirde ilişki kurmak isteyeceğim başka bir adam tanımıyordum; ve bu yüzden, siz reddettikten sonra, burada toplanması gereken tüm miktarı kendim aldım."

"Aceleci ve akılsızca bir hareket, inanın bana Bay Markland," dedi diğeri.
"Bu yatırımdan ne kadar sürede getiri bekliyorsunuz?"

"En azından bir yıl."

"İki yıl demeyin."

"İyi--kabul edin. O zaman ne olacak?"

"Yıllık geliriniz, bu kırk bin doların faizi olan yaklaşık iki bin beş yüz dolar kadar bir miktarda hemen azalır. Yani, iki yılın sonunda, operasyonunuzla beş bin dolar kaybetmiş olursunuz."

"Yeni iş hiçbir şey ödemezse öyle olurdu. Ama ödeme yapmaya başladığında, ödenen miktarların yüzde bir veya iki yüz oranında olacaktır."

"Öyle olabilir."

"Ah! Bundan eminim."

"Tüm planın adil bir cephesi var, kabul ediyorum," diye cevapladı
Brainard. "Ama güneşle doğan ve fırtınayla batan o kadar çok gün gördüm ki, artık aşırı güvenmekten vazgeçtim. Eğer yatırımınızın tamamı kırk bin dolar olsaydı, bu kadar büyük bir
vaat edilen getiri için, riski almakta haklı olabilirdin."

"Bay Fenwick, daha fazla bir şeye gerek kalmayacağını düşünüyor," dedi
Markland.

"Ama mektubu hatırlamıyor musun, mektubunda, her ortak için, büyük olasılıkla, orantılı olarak, birkaç değerlendirme yapılacağını açıkça belirtmişti?"

"Evet; ve Bay Fenwick'in dikkatini bu ifadeye çektim; çünkü
kırk binin ötesine geçmek istemiyordum."

"Ne cevap verdi?"

"Daha sonraki istihbarat, işlerin o kadar ilerleme halinde olduğunu gösterdi ki, artık daha fazla sermaye yatırımına gerek kalmayacağı kesinleşti."

"Umarım öyle değildir, senin iyiliğin için," diye karşılık verdi Brainard.

"Eminim öyle değildir," dedi Markland, kendinden emin bir şekilde. Burada üçüncü bir kişi
konuşmayı böldü ve iki adam ayrıldı.

Tahmin edilebileceği gibi, bu görüşme Markland'ın duygularında pek de hoş bir izlenim bırakmadı. Hisse senetlerini ve diğer mülkleri kırk bin dolar değerinde satıp, bu büyük meblağı verimsiz bir yatırıma yatırarak, yıllık gelirini yirmi beş yüz doların üzerine çıkaracağı gerçeği, davanın en hoş
görülü görüşünü sunmuyordu. Bunu daha önce açıkça düşünmemişti. Zihni biraz
ayılmış bir şekilde, öğleden sonra evine döndü. On bin dolar New York'a gitmişti; ve gelecek hafta içinde eşit büyüklükte bir miktar üretmesi gerekiyordu. Bunu yapmak için, beş yıl içinde değeri iki katına çıkmış ve daha da fazla değere sahip olma vaadinde bulunan bir gayrimenkulün satılması gerekecekti. Bu mülkü satma konusunda özellikle isteksiz hissediyordu; ve bunu yapma zorunluluğu zihnini önemli ölçüde endişelendiriyordu. "Daha iyi, yeter ki rahat bırak." "Eldeki bir kuş, çalıdaki ikisine bedeldir." Birbiri ardına, bu basmakalıp küçük sözler, sanki zihinsel huzursuzluğunu artırmak istercesine, davetsizce aklına geliyordu.

Bunları bir kenara itme ve yeni işe olan güçlü güvenini
geri kazanma çabalarına rağmen, Bay Markland'ın duyguları
sürekli olarak tatsız bir şüphe durumuna doğru geriledi. Konuyla ilgili
aklını kullansa da,
çektiği depresyonu
aşamadı.

"Bu işe girişmeye meylettiğim için neredeyse üzgünüm,"
diye sonunda kendi kendine söyledi, itirafı duygularına
zorlanarak yapılmıştı. "Şeref ve güvenle
geri çekilebilseydim, sanırım bunu yapmaya meylederdim. Ama şu anda bunu
düşünmemeliyim. Ellerim sabanı kavradı ve
tereddüt etmeme veya geriye bakmama gerek yok. Bunların hepsi değersiz bir
zayıflık."

Bay Markland, Woodbine Lodge'a girmişti ama
ailesine katılmak için hiçbir zihin durumunda değildi. Bu yüzden arabadan indi ve arabasını ileri doğru yolladı, kaybettiği dengesini yeniden kazanmak için eve doğru yolda oyalanmak niyetindeydi. Gözleri yerde, sadece birkaç dakikadır tek başına yürüyordu ki, çalılıkların arasında bir çıtırtı sesi duyması üzerine başını kaldırıp sesin geldiği yöne doğru döndü. Bunu yaparken, ağaçların arasından çekilen bir adamın figürünü gördü ve hareketlerinden, açıkça, göze çarpmamak istiyordu. Bay Markland, figürü görüş alanından kaybolana kadar kıpırdamadan durdu ve arkasından baktı. Bu olayın onda bıraktığı izlenim
hoş değildi. Yabancının şahsı ağaçlar tarafından o kadar gizlenmişti ki,
hiçbir benzerlik göremiyordu.

Bu olayın gerçekleştiği yer, Bay Markland'ın arazisinin Fountain Grove olarak bilinen kısmına yakındı ve adam, görünüşe göre
oradaydı. Bu nedenle, onun bir tarafa dönme dürtüsü
tamamen doğaldı ve öyle de yaptı. Bir yoldan geçip,
birkaç adımla koruyu ve çeşmeyi çevreleyen süs arazisinin seviyesine
çıktığında, gördüğü ilk şey, aceleyle
yazlık eve doğru ilerleyen kızı Fanny'ydi.
Bu ev tarif edilmişti. Sadece kısa bir mesafe ilerideydi.
Bay Markland, belirsiz bir huzursuzluk
hissi
üzerine çökerken adımlarını hızlandırdı. Yabancının ve kızının varlığının
bir arada olması
çok tatsız bir izlenim yarattı.

"Fanny!" diye seslendi.

Kızının onu duyduğunu, irkilmesinden anlamıştı. Ama
etrafına bakmak yerine öne atıldı ve aceleyle
yazlık eve girdi. Bir iki an için onun görüşünden gizlendi ve
bu kısa süre içinde masadan bir mektup kaptı ve
göğsüne sakladı. Fanny, özdenetim sanatında yeterince eğitimli değildi ve babasını sakin bir yüzle karşıladı. Bay Markland yazlık eve girdiğinde, yanakları kızarmıştı ve göğsü aceleyle inip kalkıyordu.

"Korkuyorsun, çocuğum," dedi, gözlerini kızın yüzündeki meraklı bakışla sabitleyerek. "Beni, araba yolundan dönerken görmedin mi?" diye ekledi.

"Hayır, efendim," diye kekeleyerek cevap verdi. "Sesini duyana kadar şehirden döndüğünü bilmiyordum. O kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki irkildim."

Fanny, bunu söylerken babasının bakışlarıyla karşılaşmadı, ama
gözlerini yere dikti.

"Burada mı kalacaksın?" diye sordu Bay Markland.

"Bu güzel yerde biraz yalnız kalmak için geldim, ama
istersen eve geri dönerim," diye cevapladı.

"Belki de öyle yapsan iyi olur. Bu yol ile ana yol arasında garip bir adam gördüm ve sanki görülmekten kaçınmak istiyormuş gibi görünüyordu."

Fanny irkildi ve korku dolu bir ifadeyle babasının yüzüne baktı. Bay Markland o bakışın kaynağını doğru bir şekilde tahmin edemedi. Hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Eve gidelim."

Ama baba ve kızı arasında yolda çok az kelime geçti ve
kısa görüşmeleri her iki tarafta da tek bir utançla işaretlendi.

Bay Markland'ın aklında gerçek gerçekle ilgili ne kadar az şüphe vardı! Hiçbir şey onun düşüncelerinden uzak değildi, Fanny'nin Bay Lyon'dan bir mektup aldığı ve gördüğü adamın mektubu yazlık eve ileten haberci olduğu fikrinden. Bir dakika önce, o mektup eline
geçerdi. İçeriğinin bilgisi, onu neredeyse tutkunun körlüğüyle
yönlendiren tüm amaçları ne kadar da anında etkilerdi. Bu kadar kesin bir şekilde güvendiği adam, anında entrikacı, ilkesiz bir
maceracı olarak ortaya çıkardı. En azından böyle bir tahminle, Bay Markland tarafından tutulmuş olmalı ve gelecekteki eylemleri bu tahmine göre
yönetilecekti.

Fanny'nin, Bay Lyon'un dönüşünü ailesine söylememesi yönündeki emirden muaf tutulması yönündeki samimi, neredeyse buyurgan talebine cevap, elindeydi ve kendi odasına kaçabildiği anda mektubu açtı. Okuyucu, içeriğini zaten biliyordu. Üzerindeki etkisi felç ediciydi. Konuşma özgürlüğünde olduğunu söylemişti, ancak tasvir edilen sonuçlar düşünülemeyecek kadar korkutucuydu. Özgürlükte mi? Hayır! Ruhunu bağladığı ipleri gevşetmek yerine, onları daha da sıkı çekmişti. Konuşma özgürlüğündeydi, ancak söylediği ilk kelime, genç kalbinin en büyük umutlarının çanını çalacaktı. Öyleyse, o kelimeyi nasıl söyleyebilirdi? Lyon, mektubunun, masum kalbinin etrafına bir büyü ördüğü deneyimsiz, düşkün genç kız üzerindeki etkisini yanlış hesaplamamıştı. En
usta bir şekilde, onu kendi arzularına göre hareket etmekte özgür bırakmış gibi görünüyordu, oysa o eylemi neredeyse imkansız hale getirmişti.

Genç zihin, bazen, güçlü bir denemeye tabi tutulduğunda ne kadar da çabuk erken güç kazanır. Fanny Markland, büyüleyici genç yabancıyla ilk tanıştığında, saf bir çocuktan daha fazlası değildi;
ve şimdi hızla derin duygulara sahip, güçlü düşünen bir
kadına dönüşüyordu. Şimdiye kadar şefkatle
ebeveynlerine güvenmişti ve onların yol gösterdiği patikalarda sevgiyle yürümüştü. Şimdi,
kendi başına adımlarla, nereye gittiğini bilmediği yeni ve engebeli bir yolda ilerliyordu; çünkü bulutlar ve karanlık ilerideydi.
Her adımda, genç ruhunda büyüyen yeni bir güç ve yeni bir dayanıklılık gücü buluyordu. Düşünce de
daha net ve güçlü hale geliyordu. Olgun kadın, küçülen
kızın yerini aniden almıştı.

BÖLÜM XX.

Bay Lyon'un mektubunu aldıktan sonraki gecenin YARISI bir cevap yazmakla geçti. Yalvararak, onu gerçekten, kendisini bağladığı gizlilik yükümlülüğünden kurtarmasını
yakardı. Zihin durumunu ve bunun annesi üzerinde yarattığı
değişimi çok dokunaklı bir şekilde hayal etti. "Buna daha fazla
dayanamam," dedi. "Bana yüklediğiniz yük için çok zayıfım. Yakında kaldırılmalı, yoksa ağırlığı altında ezileceğim. Ah,
efendim! Eğer, dediğiniz gibi, beni seviyorsanız, beni
annemle babama geri vererek bu sevgiyi kanıtlayın. Şimdi, bedenen onlarla birlikte olsam da, ruhen onlardan
uzaklaştım. Annemin sesi kulağımda garip bir tınıya sahip;
ve yüzüme üzgün bir şekilde baktığında, bana bakanın
annem olduğuna inanamıyorum. Bana dokunursa,
suçluymuşum gibi
başlarım. Ah, efendim! Ölmek artık benim için kolay olurdu.
Tam bir unutkanlık ne kadar da
tatlı bir rahatlama olurdu."

Fanny ertesi sabah uyandığında, annesini yatağının yanında ayakta dururken ve şefkatli, endişeli bir
bakışla yüzüne bakarken buldu. Uyku, kızının düşüncelerini temizlemiş ve duygularını
sakinleştirmişti. Annesi eğilip onu öptüğünde, kollarını boynuna doladı ve sıkıca sarıldı.

"Sevgili çocuğum!" dedi Bayan Markland, sevgi dolu bir sesle.

"Sevgili, sevgili annem!" diye cevaplandı, bir duygu fışkırmasıyla.

"Bir şey seni rahatsız ediyor, Fanny. Çok değiştin.
Bana kalbini
açmayacak mısın?"

"Ah, anne!" Hıçkırarak söyledi kelimeleri.

"Ben senin en sadık dostun değil miyim?" dedi Bayan Markland, sakin ama çok şefkatli bir şekilde.

Fanny cevap vermedi.

"Hiçbir zaman güvenini hak etmediğimi kanıtladım mı?"
Sanki
yaralanmış bir hisle konuşuyordu.

"Ah, hayır, hayır, sevgili anne!" diye haykırdı Fanny. "Bana nasıl
böyle bir soru sorabilirsin?"

"Güvenini geri çektin," neredeyse soğuk bir şekilde söylendi.

"Ah, anne!" Ve Fanny kollarını annesinin boynuna daha sıkı doladı, bunu yaparken yanağını tutkuyla öptü.

Bayan Markland, kızının zihni sakinleşene kadar bir süre bekledi; sonra dedi ki--

"Seni rahatsız eden bir şeyi benden saklıyorsun. Seni
ikiye katlayan her ne varsa, annene emanet edilebilecek kadar önemlidir. Ben senden daha büyüğüm, senden daha fazla deneyime sahibim ve senin
en iyi arkadaşınım. Bana güvenmemek kendinize haksızlık olur, çünkü
benim tavsiyelerimde, kendi kalbinizinkilerden daha fazla, güvenlik vardır."

Bayan Markland durakladı ve bir süre bekledi, ancak Fanny'den hiçbir
cevap gelmedi. Sonra şöyle dedi--

"Bay Lyon'dan bir mektup aldınız."

Fanny, sanki ani bir darbe almış gibi irkildi.

"Ve gerçeği annenizden sakladınız."

Cevap gelmedi; sadece acı bir ağlama.

"Mektubu görebilir miyim?" diye sordu anne, kısa bir duraklamadan sonra.
Yaklaşık bir dakika boyunca bir cevap bekledi. Ancak, şimdi ölüm kadar hareketsiz yatan Fanny'den tek bir kelime bile gelmedi. Bayan Markland, kolunu yavaşça kızının boynundan çekti ve dikleşti. İki veya üç dakika boyunca yatağın başında oturdu.
Bu süre boyunca Fanny'de en ufak bir hareket olmadı. Sonra ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru yavaşça yürüdü. Eli kapıdaydı ve mandalın sesi odanın sessizliğini bozdu. Bu anda mutsuz kız ayağa kalktı ve
acı dolu seslerle bağırdı--
"Ah, annem! Annem! Geri dön!"

Bayan Markland yavaşça ve tereddüt eden birinin havasıyla geri döndü. Fanny ona doğru eğildi ve özgürce ağladı.

"Bu gizliliğin yok ettiği
iç huzuru geri kazanmak için henüz çok geç değil, çocuğum. Bay Lyon sana yazdı mı?"

"Evet, anne."

"Mektubunu görebilir miyim?"

Cevap gelmedi.

"En iyi arkadaşına hala güvenmek istemiyor musun?" dedi Bayan Markland.

"_Sana_ güvenebilir miyim?" dedi Fanny, aniden ayağa kalkıp
dikkatle annesinin yüzüne bakarak. Bayan Markland hem kızının sözlerinden hem de yüzündeki garip ifadeden
şaşırmıştı.

"Bana güvenmek mi? Bu sözlerle ne demek istiyorsun?" diye cevapladı.

"Sana bir sır verirsem, en azından kısa bir süreliğine
bunu kendi kalbinde saklar mısın?"

"Kimden saklayacaksın?"

"Babamdan."

"Beni korkutuyorsun, çocuğum! Babanızdan saklanması gereken bir
sırla ne işiniz var!"

"Ben onun velayetini istemedim."

"Eğer sizin veya babanızın refahını ilgilendiriyorsa,
onunla özgürce konuşmanız çok daha önemlidir. Hiçbir gerçek dost
size böyle bir yükümlülük yükleyemez ve siz de bundan ne kadar çabuk
vazgeçerseniz o kadar iyi olur. Bu sırrın doğası nedir?"

"Bana söz vermediğin sürece konuşamam."

"Ne söz?"

"Sana söylediklerimi babamdan gizlemek için."

"Böyle bir söz veremem, Fanny."

"O zaman elim ayağım bağlı," dedi zavallı kız sıkıntılı bir sesle.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra anne, Fanny'yi kendini açmaya ikna etmek için tartışma ve ikna
etme yolunu kullandı. Ama çaba
boşaydı.

"Eğer sırrımı tek bir hafta saklamaya söz verirsen, konuşurum," dedi mutsuz kız sonunda.

"Söz veriyorum," diye isteksizce cevaplandı.

"Biliyor musun," diye cevapladı Fanny, "Bay Lyon'un babam New York'tayken Güney'den döndüğüne dair söylentiler vardı." Bunu söylerken annesine bakmadı.

"Evet." Bayan Markland hevesle konuştu.

"Burada olduğu doğru."

"Ve sen de gördün "Onu mu?"

"Evet. Babam New York'a gittikten sonraki gün Fountain Grove'daki yazlık evde tek başıma oturuyordum ve Bay Lyon'u görünce korktum. Babamın evde olup olmadığını endişeyle sordu ve New York'a gittiğini söylediğimde çok endişelendi. Ona bazı işler için mektup yazdığını ve yazdıktan sonra görüşlerini değiştirmek için sebep gördüğünü ve bir mektubun kendisine zamanında ulaşmayabileceğinden korktuğunu, kişisel bir görüşme yapmak için aceleyle geri döndüğünü ancak çok geç kaldığını söyledi. Babam çoktan New York'a gitmişti. Durum böyle olunca, beni kısa bir gizlilikle bağladıktan sonra hemen Güney'e doğru yola koyuldu. Babamın geri döndüğü gerçeğini öğrenirse, bunun kendisi tarafından yanlış anlaşılabileceğini ve böyle bir yanlış anlamanın önemli çıkarlara ciddi zararlar verebileceğini söyledi. Şimdiye kadar bu sırrı sakladım, anne ve bu benim için acı verici bir
yük oldu. Bunu tek bir hafta boyunca saklayacağına söz vermiştin."

"Ve hepsi bu mu?" dedi Bayan Markland, kızının yüzüne endişeyle bakarak.

"Hayır, hepsi değil." Fanny kararlı bir şekilde konuştu. "O zamandan beri ondan iki
mektup aldım."

"Görebilir miyim?"

Fanny birkaç dakika tereddüt etti ve sonra bir çekmeceye gidip oradan iki
mektup aldı ve bunlardan birini annesine uzattı. Bayan Markland heyecanla okudu.

"Bunu cevapladın mı?" dedi.

"Evet."

"Ne dedin?"

"Sözlerimi tekrarlayamam. Kendimden geçmiştim ve sadece
bana seninle özgürce konuşmama izin vermesi için yalvardım."

"Ya cevabı?" dedi Bayan Markland.

"Oku;" ve Fanny ona ikinci mektubu verdi.

"Bunu cevapladın mı?" diye sordu Bayan Markland, mektubu iki kez okuduktan sonra.

Fanny tekrar odanın karşısına geçti ve aynı çekmeceden katlanmış ve mühürlenmiş başka bir mektup alarak
mührü kırdı ve annesine verdi.

"Zavallı, şaşkın, mutsuz çocuğum!" dedi Bayan Markland, derin duygulardan titreyen bir sesle; ve kollarını sıkıca
ona doladı. "Senin içinden geçtiğin zorlukları ne kadar az hayal etmiştim. Ama şimdi her şeyi bildiğime göre, senin danışmanın, destekçin olmama izin ver. Benim rehberliğimde mi olacaksın?"

"Ve sözünü tutmayacaksın?" dedi Fanny.

"Ne sözü?"

"Bunu babamdan bir hafta saklamak, ya da Bay Lyon'a
yazana ve ona iletişimi kendisi yapma şansı verene kadar. Bana göre bu sadece ona göre, çünkü bizim bilmediğimiz bazı çıkarlar söz konusu."

"İnanın kızım, bunu babana hemen bildirmen en akıllıcası olacak."

"Bir hafta pek bir şey değiştirmez," diye ısrar etti Fanny.

"Babanın için, son derece önemli sonuçlar söz konusu olabilir. Korkarım ki, bu adamla ilişki kuruyor."

"Bay Lyon dürüst ve onurludur," dedi Fanny. "Bir hata yaptı, hepsi bu. En azından kendi açıklamalarını yapma ayrıcalığına sahip olsun. Mektubuma, sırrını yalnızca bir hafta daha saklayabileceğimi ve kendisine hemen bir açıklama yapmasını zorunlu kılmak için, her şeyi bildiğini ve o yapmazsa, o sürenin sonunda her şeyi açıklayacağını söyleyeceğim."

Bayan Markland'ın öne sürebileceği hiçbir düşüncenin Fanny'nin bu konudaki amacını değiştirmeye etkisi olmadı. "Sözünü tutmanı istiyorum," annesinin ileri sürdüğü her argümana verdiği kısa ve kesin cevaptı.

Bu sözü ne kadar kutsal tutabileceği Bayan Markland'ın zihninde uzun ve ciddi bir tartışma konusuydu. Ancak burada onun kararını tahmin etmeyeceğiz.

XXI. BÖLÜM.

Bay Lyon'un Fanny Markland'ın mektubuna cevap vermesinden bu yana on günden fazla zaman geçmişti ve hala bir cevap bekliyordu.

Arkadaşı ona "Bu riskli bir iş," diye yazmıştı. "Mektubunuzu genç hanımın eline ulaştırmayı başardım, ama
bulunma tehlikesi olmadan değil. Bay Markland'ın arazisinde saatlerce oyalandım ve görevimi
tamamlamadan şehre doğru yola çıkmak üzereyken, Fanny'nin yazlık eve doğru geldiğini gördüm. Mektup kararlaştırılan yere bırakıldıktan sonra ve ben de yola koyuldum, şehirden yeni dönmüş olan babasına neredeyse
takılacaktım. Beni gördü, ama
elbette beni tanımıyordu ve görevimden şüphelenmiyordu. Ama
gözlemlenmekten kaçınma arzum onun zihninde belirsiz şüpheler uyandırmış olmalı; çünkü, gözlemlenmeden gözlemleyebileceğim bir noktaya
geldiğimde, benim gittiğim yöne dikkatle baktığını gördüm. Sonra yoldan çekildi ve
koruluğa doğru yürüdü. Ama Fanny ondan biraz öndeydi ve
mektuba el koydu. Onun da ona katılmasını bekledim ve sonra
aceleyle uzaklaştı.

"Tekrar söylüyorum, Lee, bu riskli bir iş. İki gün geçti ve henüz bir cevap yok. Markland'ı o zamandan beri şehirde bir kez gördüm.
Alışılmadık derecede ayık görünüyordu, diye düşündüm. Belki de
sadece hayaldi. Eğer istersen öyle düşünebilirsin.
Tavsiyemi dinle ve bu yönde daha fazla ilerleme kaydetme. Çok fazla
keşif tehlikesi var. Markland, Fenwick'e on bin dolardan fazla
ödedi ve bu hafta daha fazlasını üretecek. O, bilirsin, kırk bin dolara giriyor. Geri kalanını en kısa sürede ondan almalı. Fenwick'e gecikmeden alması için yaz.
Benim tavsiyem bu. Hazinesini ele geçirirsen,
kalbini de ele geçirmiş olursun. Bir adamı tutmak için paradan daha iyi bir şey yoktur.

"Korktuğum şey, kızın ona her şeyi anlatmış olması. Eğer isterse bunu yapabileceğini
söylemekle çılgınlık ettin. Eh, eh! Bu rüzgarın bizi
nereye sürükleyeceğini yakında göreceğiz. Kesin bir şey
öğrendiğim anda benden haber alacaksın."

Lyon bu mektuptan çok rahatsız oldu. Hemen Bay Fenwick'e yazarak Bay Markland'ın yatırımının tamamını mümkün olduğunca erken almasının uygun olduğunu söyledi.

"Duyduğuma göre," dedi, "biraz tereddüt etmeye meyilliymiş. Bir şey yapmaya karar verdikten sonra ve hatta inisiyatif adımları atıldıktan sonra bile, durup geriye dönüp yeniden düşünmeye meyilliymiş.
Bu, elbette, bize uygun değil. Onu yönetmenin en iyi yolu
parasını teknemize almak olacak ve o zaman ondan emin olacağız. Çok
zengin ve planlarımızın
uygulanmasında çok faydalı olabilir."

İki veya üç gün daha geçti ve Lyon sinirli bir şekilde endişeleniyordu ki Fanny'den bir mektup ona ulaştı. Kısaydı ama ciddi bir öneme sahipti.

"Anneme her şeyi açıkladım," diye başlıyordu, "ve kalbim daha hafif hissediyor. Bir hafta sırrımızı saklayacağına söz verdi, daha fazla saklamayacak.
O zaman her şey babama açıklanacak. Bu kadar zaman kazandım ki
sen ona her şeyi yazıp anlatabilme fırsatın olsun. Bana öyle geliyor ki bu en iyi yol.
Hiçbir zaman
kaybedilmeyecek. Mektubunuz ona ulaştığı anda hafta sona erecek. Bu yüzden lütfen Bay Lyon, hemen yazın. Her şey bitene kadar
uyuyamayacağım."

Lyon öfkeli bir küfürle bu mektubu yere fırlattı. "Deli kız!" dedi; "Onu sonuçları konusunda tam olarak uyarmadım mı?
Babasına mı yazayım? Ne yazayım? Ona
aldattığımı söyle! Beni çok uzakta sandığında,
kızı yanında oturuyordum ve ona karşı gizlice,
ikiyüzlülükle değilse bile, hareket etmesi için onu ayartıyordum! Delilik! aptallık!"

"Bir aptaldım," diye sakin bir ruh hali içinde kendi kendine konuştu, "bir kadın için bu kadar çok şeyi tehlikeye atmak! Hayır, bir kız - sadece bir çocuk. Ama ne
yapılmalı? Bu zaman ile sırrımızın açığa çıkacağı zaman arasında sadece üç gün var; bu yüzden, ne
yapılacaksa
hızlıca kararlaştırılmalı. Meseleyi Markland ile ciddiye mi yoksa hafife mi almalıyım? Ciddiye almamalıyım, çünkü bu kesinlikle onun da aynısını
yapmasına neden olacaktır. Hafife, elbette; çünkü bundan
bahsettiğim
şekil etki edecektir. Ama önce, onu New York'a ve Fenwick'in eline götürmeyi başarmalıyım. Bu işe yaptığı gerçek yatırım ne kadar büyükse, mesele o kadar
kolay çözülecektir."

Bu yüzden önüne bir kağıt çekti ve şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAY MARKLAND:--New York'taki yönetici temsilcimiz Bay Fenwick ile Londra ve Liverpool'dan son vapurla gelen mektuplar üzerine o kadar önemli yazışmalar yaptım ki, bundan daha fazla devam edemedim, yarın
gideceğim. Bay Fenwick'in iletmesi gereken çok önemli
bilgileri var ve size yazmaya vakit bulamadıysa, hemen New York'a gitmenizi tavsiye ederim. En iyi ihtimalle, aceleyle yazılmış
iş mektupları, olaylar hakkında ancak eksik fikirler verir. Bay Fenwick ile bir saatlik
bir görüşme, mevcut durumu bir cilt mektubu okumaktan daha mükemmel bir şekilde anlamanızı sağlayacaktır. Özellikle dikkate almanızı istediğim bazı yeni yönler ortaya çıktı. Bay Fenwick sizin yargınıza büyük güven duyuyor ve sizinle görüşmek istediğini biliyorum.

"Bana Bayan Markland ve Fanny.

Daima sizin,

LEE LYON."

"Bugünkü posta için," dedi, mektubu katladı. "Eğer
tasarlandığı işi yaparsa, en azından zaman kazanılmış olur. Şimdi daha zor göreve geçelim."

Bay Markland'a tekrar üç kez hitap etmeye çalıştı ve her seferinde
mektubunu yırttı. Dördüncü deneme, hedefe daha yakın bir şey getirdi.

"Korkarım," diye yazdı, "daha önce size bildirmem gereken aceleci bir hareketim, duygularınızı biraz rahatsız edebilir. Ama bunun böyle bir etki yaratmasına izin vermeyin, çünkü hiçbir sebep yok. Güney'e gittikten kısa bir süre sonra, size New York'a gitmenizi yazdım. Sonraki posta bana böyle bir ziyareti gereksiz kılan mektuplar getirdi ve postayla bir iletişimin size hemen ulaşmayabileceğinden korkarak hızla geri döndüm ve sizi görmek için Woodbine Lodge'a koştum. Evinize yaklaşırken Fanny ile karşılaştım ve ondan New York'a gittiğinizi öğrendim. Şimdi gördüğüm kadarıyla aptalca bir şekilde, kızınızın bu gerçeği kısa bir süre gizli tutmasını istedim, geri dönmemin nedenini net bir şekilde anlayamayacağınızdan korkuyordum. Meseleyi kendim açıklamak istedim. Bu önemsiz mesele, Fanny'yi çok mutsuz etmiş gibi görünüyor. Gerçekten üzgünüm. Ama artık bitti ve moralinin tekrar düzeleceğine inanıyorum. Beni tamamen anlıyorsunuz ve neden doğal olarak bu önemsiz hataya düştüğümü kolayca görebilirsiniz.

"Size dün yazdım ve umarım önerimi yerine getirmişsinizdir. Bir saat içinde Güney'e doğru ilerliyorum. Her şey parlak görünüyor."

BÖLÜM XXII.

"Bu akşam yapılmalı, Fanny," dedi Bayan Markland kararlı bir şekilde.
"Hafta sona erdi."

"Yarına kadar bekle, sevgili annem," neredeyse yalvaran bir tavırla ısrar edildi.

"Sözümü bir hafta için verdim. Kendi açık inançlarıma rağmen, tuttum.
Bu akşam, baban her şeyi bilmeli."

Fanny yüzünü ellerinin arasına gömdü ve şiddetle ağladı. O haftaki yargılama ve çatışma, Bayan Markland için, belki de hayatının en şiddetlisiydi. Daha önce hiç zihni bu kadar karışık bir durumda olmamıştı; görev yolunu bulmak hiç bu kadar zor olmamıştı. Kutsal bir şey olduğunu hissettiği bir vaat; ve bu his, en güçlü düşünceler karşısında bile,
sözüne sadık kalmasını engellemişti. Ama şimdi artık şüphe etmiyor veya tereddüt etmiyordu; ve kocasının şehirden dönmesinden önce geçmesi gereken saatleri sayıyordu, kalbini ona açmak için can atıyordu.

"Bay Lyon'dan bir mektup gelmesi için neredeyse hiç zaman yok," dedi Fanny, "."

"Kendimi tutamıyorum, çocuğum. Benim tarafımdan daha fazla gecikmek suç olurdu. Kötülük, her türlü çareye rağmen, çoktan yapılmış olabilir."

"Sadece zaman istedim, Bay Lyon'un babama yazma ve her şeyi kendisi açıklama fırsatı olsun diye."

"Muhtemelen babanız bugün ondan haber almıştır. Eğer öyleyse, tamam; ama,
eğer değilse, konuyu kesinlikle ona bildireceğim."

Bayan Markland'da o kadar belirleyici bir şey vardı ki, Fanny
onu etkilemek için daha fazla girişimde bulunmayı bıraktı ve pasif bir şekilde
sorunu bekledi.

Güneşin batı dağlarının ardında görüş alanından çıkması için sadece birkaç derecelik bir
açması vardı. Bay Markland'ın şehirden dönmesi için olağan zamandı ve en çok da onun
görünmesi bekleniyordu. Ama güneş battı ve alacakaranlık ormanın ve vadinin üzerine örtüsünü
yaydı ve yine de onun gelişi gecikti.
Her zamanki gibi özel bir araçla değil,
demiryoluyla gelmişti. Son tren çığlık çığlığa geçip gitmişti, tam yarım saat sonra Bayan Markland uzun zamandır durduğu revaktan üzgün bir şekilde döndü ve Grace'e, Grace'in yanından onu izlediğini söyledi--

"Bu çok garip! Edward'ı ne alıkoyabilir?
Bütün gece şehirde kalmış olması mümkün mü? Çok endişeliyim.
Hasta olabilir."

"Daha muhtemel," diye cevapladı Grace, kusur bulma tarzında, "o İngiliz'in işinden sonra yine New York'a
_tuzak_ kurmuş olması.
Keşke kendi işine baksa."

"Bize haber vermeden bunu yapmazdı," diye cevapladı Bayan Markland.

"Ah! Ben bundan pek emin değilim. Her şeye hazırlıklıyım."

"Ama Edward'a benzemiyor. Biliyorsun ki o bu tür şeyler konusunda özellikle düşüncelidir."

"Öyleydi. Ama geçen yılki Edward Markland, senin de çok iyi bildiğin gibi, bugünün Edward
Markland'ı değil," diye karşılık verdi yenge.

"Keşke Edward hakkında bir daha böyle konuşmasaydın, Grace.
Bu benim için çok tatsız."

"Daha da kötüsü, çünkü bu gerçek," diye cevapladı Grace Markland.
"Edward, sana garanti ederim, şu anda New York'a doğru gidiyor.
Yanlış
mıyım diye bak."

"Hayır, işte şimdi orada!" diye haykırdı Bayan Markland, girmek üzere olduğu kapıdan geri çekilirken, yaklaşan ayak sesleri kulağını
tuttu.

İki kadın da karanlık havada hevesle baktılar. Bir adamın silueti
görülüyordu. Yaklaştı.

"Edward!" Bayan Markland'ın dudaklarından neşeyle çıkarken,
kelimeyi bastırdı.

"İyi akşamlar hanımlar," dedi garip bir ses, ikisinin de tanımadığı bir adam durdukları yerden birkaç adım ötede dururken.

"Adım Bay Willet," diye ekledi.

"Ah! Bay Willet, yeni komşumuz," dedi Bayan Markland, zoraki bir sakinlikle. "İsterseniz içeri girin. Bay Markland'ı arıyorduk. Henüz şehirden gelmedi ve onun için endişelenmeye
başladık."

"Bu endişeyi gidermek için buradayım," diye cevapladı ziyaretçi, portikoya adım attığında neşeli bir sesle. "Bay Markland beni ailesine bir mesaj iletmekle görevlendirdi."

"Nerede? Onu şehirde tutan ne?" diye sordu Bayan Markland, üzüntüsünü ve hayal kırıklığını ifade eden bir tonla.

"New York'a gitti," diye cevapladı Bay Willet.

"New York'a!"

"Evet. Öğleden sonra postayla gelen mektupların New York'taki varlığını önemli kılan bilgiler getirdiğini söylememi istedi. Arabalar hareket etmeden önce yazmaya vakti yoktu ve bu nedenle size sözlü mesajını getiriyorum. "

Bay Willet, ailenin akşamın bir kısmını onlarla geçirmek için yaptığı nazik davetleri kabul etmeyi planlamıştı; ancak, Bayan Markland'ın kocasının yokluğundan ne kadar rahatsız olduğunu
gördüğünde, eve girmeyi reddetmenin ve daha yakın bir tanışma için daha iyi bir fırsat beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden, daha fazla soru sormak istediğini söyledikten sonra ona iyi akşamlar diledi ve kendi evine döndü.

Teyze Grace, komşularından aldığı bilgilerle alışılmadık şekilde heyecanlandı ve bir süre telaşla ve heyecanlı bir şekilde konuştu; ancak söylediği hiçbir şey, yarı şaşkın görünen ve akşam boyunca derin bir soyutlama halinde oturan ve kendisine yöneltilen tüm yorumlara sadece kısa cümlelerle cevap veren Bayan Markland'dan herhangi bir yanıt alamadı. Ona sanki ayakları bir şekilde bir labirentin labirentlerine girmiş gibi geldi, Her
özgürleşme çabası, onun daha da içinden çıkılmaz bir şekilde dahil olmasına neden oluyordu.
Algıları netliğini yitirmişti ve daha da kötüsü, onlara olan güveni azalıyordu. Şimdiye kadar tüm güvenini
kocasının rasyonel zekasına vermişti; ve kadın doğası
ona yaslanmış ve meşeye asma gibi ona tutunmuştu.
Yargısının belirlediği gibi, sezgileri de onaylamıştı. Yazık ki
bu artık yoktu! Şimdiye kadar onun yanında, yollarına net bir
ışıkla yürümüştü. Hala yürümeye ve kendisi söz konusu olduğunda cesurca yürümeye hazırdı, gerilmiş gözleri önündeki her şeyi karanlık ve gizemli kılan bulutlu
perdeyi delemese bile.

O akşam babasının dönüşünü belirsiz bir korkuyla bekleyen Fanny, babasının New York'a gittiğini duyduğunda rahatladı, çünkü bu ona Bay Lyon'dan bir mektup alması için yeterli zaman kazandıracaktı.

Bay Markland'ın ailesi için de durum böyleydi. Titrek bir endişeyle beklenen bir kriz, hemen yanı başındaydı; ama yine de ertelenmişti - en azından bir göğüste, hayatı neredeyse bir yük haline getiren bir kalp rahatsızlığı bırakarak.

BÖLÜM XXIII.

Ertesi günün sonu Bay Markland'ı getirmedi, sadece aceleyle yazılmış bir mektup getirdi, önemli işlerin onu muhtemelen bir veya iki gün daha New York'ta tutacağını söylüyordu. Mektubun ekinde şöyle yazıyordu:

"Bay Elbridge size sattığım bir depo mülkünün tapusunu gönderecek. İmzalayın ve hamiline teslim edin."

Bay Markland, bir mektubun New York'ta kendisine nerede ulaşacağını söyleseydi, karısı Bay Lyon'un Fanny'ye karşı davranışları konusunda tam olarak yazmakta vakit kaybetmezdi. Ancak, bu konuda büyük bir belirsizlik olduğu için, sadece onun dönüşünü bekleyebileceğini hissetti. Ve şimdi Fanny'e verdiği sözü tuttuğu için kendini derinden suçluyordu. Bu, kör, neredeyse zorla alınmış bir sözü tutmaktan, onu bozmaktan daha fazla kötülüğün akma olasılığının olduğu durumlardan biriydi.

Kendini kınayarak, "Görevimi daha net görmeliydim," dedi. "Ne körlük beni ele geçirdi!" Ve böylece kendini
sinirlendirdi ve bir zamanlar sakin, güvenen ruhuna bir kendini suçlama ve huzursuzluk selini kabul etti.

Fanny, artık çok endişeyle korkulan dönem geçmişken ve babasının Bay Lyon'dan eve dönmeden önce her şeyi öğreneceği umudu varken, daha pasif bir zihin durumuna geri döndü. Son birkaç günde, doğal dayanma gücünün çok ötesinde acı çekmişti. Şimdi bir tür tepki geldi ve sonuçlara ve sonuçlara karşı bir kayıtsızlık hissi yaşadı, bu, bir süredir var olan aşırı gergin zihin durumuna gerekli bir rahatlamaydı. Ertesi gün, Bay Markland'dan bir mektup daha geldi. "Bu hafta sonuna kadar beni beklememelisiniz," dedi. "Çok önemli iş meseleleri beni o zamana kadar burada tutacak. Bay Lyon'dan pek hoşlanmadığım bir mektup aldım. Görünüşe göre, Woodbine Lodge'daydı ve ben New York'tayken Fanny'yi gördü. Burada Bay Fenwick adında bir beyefendiyle konuştum, kendisi ve işleri hakkında her şeyi bilen bir beyefendi ve bana Bay Lyon'un Güney'den dönmesinin
nedenlerinin geçerli olduğunu temin etti. Beni en çok rahatsız eden şey, Fanny'nin bunu hem sizden hem de babasından
gizlemiş olması. Bu konuyu
döndüğümde ayrıntılı olarak konuşacağız. Daha önce bilseydim, geleceğe yönelik planların
tamamen değişmesine yol açabilirdi. Ama artık çok geç.

"Dün size Bay Elbridge'in göndereceği bir senedi imzalamanızı istediğimi yazmıştım. O da iki tane daha gönderecek, bunları da imzalamanızı istiyorum. Burada büyük potansiyele sahip bazı yatırımlar yapıyorum."

Bayan Markland bu mektubu tekrar tekrar okudu ve oturup içeriğini
zihni o kadar şaşkına dönene kadar düşündü ki
sanki akıl gitmek üzereymiş gibi göründü. İmzalanması için sunulacak senetleri imzalamaması gerektiği önerildiyse, bu öneri tek bir an bile dikkate alınmadı;
ama öfkeyle bir kenara atıldı.

Bay Willet, Bay Markland'ın mesajını getirdikten bir iki gün sonra, tekrar Woodbine Lodge'a gitti.
Öğleden sonra geç vakitlerdi ve Fanny, evin batı cephesinden bakan
portikoda oturuyordu, düşünceleri etrafındaki gerçek şeylerden o kadar uzaktaydı ki, hiç tanışmadığı Bay Willet sadece birkaç metre öteye gelene kadar kimsenin yaklaştığını fark etmedi; sonra başını kaldırdı ve gözleri ona odaklandığında,
ayağa kalktı ve ellerini birbirine vurarak istemsiz bir şaşkınlık ünlemi çıkardı. Bay Lyon'un adını yarı yarıya söyledi, hatasını fark etti ve aniden rahatsız olan tavrını toparlamak için güçlü bir çaba gösterdi.

"Bayan Markland evdedir sanırım," dedi ziyaretçi, Fanny'den birkaç adım uzakta dururken saygılı bir şekilde ve biraz şaşkınlıkla, görünüşünün yarattığı heyecanı gözlemledi.

"Evde. İçeri girer misiniz, efendim?" Fanny'nin sesi titriyordu, ancak sakin ve belirgin bir şekilde kendine hakim bir şekilde konuşmaya çalışıyordu.

"Adım Bay Willet."

"Ah! Yeni komşumuz." Ve Fanny, elini uzatırken gülümsemeye çalıştı ve ekledi:

"İçeri girin, efendim. Annem sizi gördüğüne çok sevinecek."

"Baban New York'tan döndü mü?" diye sordu Bay Willet, Bayan Markland'ın yüzüne güzelliğine ve masumiyetine hayranlık duyarak bakarken.

"Henüz değil. Annem onu ​​bu hafta sonuna kadar aramıyor."

"Ayrıldığında tek bir gün bile orada olmayacağını tahmin ediyordu?"

"Hayır, efendim. Ama işler onu alıkoydu. İçeri girmeyecek misiniz, Bay Willet?" Yüzüne baktığı ciddiyet Fanny'yi rahatsız ediyordu. Bu yüzden kapıya doğru yürüdü ve eve doğru
yol gösterdi.

"Bay Willet," dedi Fanny, oturma odasına girerken ziyaretçisini tanıtarak.

Bayan Markland elini uzattı ve yeni komşularına
samimi bir karşılama yaptı. Teyze Grace resmi bir şekilde eğildi ve keskin
gözlerini ona dikti. İlki ziyaretçilerini
en iyi şekilde nasıl ağırlayacağını düşünürken, ikincisi onun her bakışını, tonunu, kelimesini ve hareketini inceliyordu. İlk başta, onun üzerinde bıraktığı izlenim pek de olumlu değildi; ancak yavaş yavaş, konuşmasının her ayrıntısını ve sesindeki ve yüzündeki çeşitli değişiklikleri fark ettikçe, ona karşı hisleri bir
değişim geçirdi; ve sonunda ona birkaç kelime söylediğinde, alışılmadık bir şekilde yumuşak bir tavırla cevap verdi.

"Anneniz ve kız kardeşleriniz nasıl?" diye sordu Bayan Markland, Bay Willet içeri girdikten kısa bir süre sonra. "Henüz onları görmeye gelmedim,
ama yarın geleceğim."

"İyiler ve sizden bir ziyaret almaktan
çok memnun olacaklar," diye cevapladı Bay Willet.

"Kırsaldan nasıl memnunlar?"

"Bu soruyu cevaplamakta henüz zorlanacaklar. Çok
hoş bir yenilik ve doğanın çeşitli
güzelliklerinin gerçek bir zevki var. Gürültülü kasabadan yeni gelen insanlara her şeyin üzerinde düşünceli görünen

dinginlikten doğan bir özgürlük ve ruh dinginliği. Şehirlerdeki çok yapay yaşam tarzımızın yarattığı bazı istekler ara sıra hissediliyor; ama genel olarak,
deneyimimizden şimdiye kadar biz kazandık."

"Eminim ki kız kardeşleriniz etrafınızdaki güzelliğin tadını çıkarıyorlardır. Tüm mahallede sizin seçtiğinizden daha güzel bir yer yoktur."

"Woodbine Lodge hariç," diye karşılık verdi ziyaretçi, nazik bir reveransla. "Evet," diye ekledi, "Sweetbrier büyüleyici bir yer ve
güzelliği her gün üzerinize geliyor. Kız kardeşim Flora, hemen hemen sizin yaşlarınızda," ve Bay Willet Fanny'ye döndü, "sizinle tanışmak için özellikle istekli. Annenizi ziyaret etmelisiniz. Birbirinizden hoşlanacağınızdan eminim. Flora, eğer bir erkek kardeş bir kız kardeşin övgüsünü duyurmaya cesaret edebilirse, sevgili, iyi bir kızdır. Bir arkadaşının sizden bahsettiğini duymuştur ve size karşı, basit bir arkadaşlıktan daha sıcak bir ton hissi taşımaktadır."

Bay Willet gözlerini Fanny'nin yüzüne öyle içtenlikle dikti ki, yanaklarına gelen sıcak kızarıklığı gizlemek için yüzünü kısmen çevirdi.

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı. "Arkadaş çevremiz şehirdeki kadar geniş olamaz; ama daha yakın bağlarla telafi edebiliriz."

"Anneme ve kız kardeşlerime, yarın sizi görmeyi bekleyebileceklerini söyleyeceğim," Ve Bay Willet yüz yüze baktı.

"Evet; yarın geliriz," dedi Bayan Markland.

"Siz de, Bayan Markland." Bunu söylerkenki nazik tavır, Teyze Grace'in kalbini oldukça kazandı ve o da bu zevki kendisine
vereceğini söyledi.

Bay Willet bir saat oturdu, bu süre zarfında son derece hoş ve zekice bir şekilde sohbet etti; ve emekliye ayrılırken, arkasında çok olumlu bir izlenim bıraktı.

"O adamı seviyorum," dedi Teyze Grace, Bayan Markland'ın ona doğru bakıp gülümsemesine neden olan bir vurguyla.

"Bu biraz dikkat çekici. Erkekleri ilk görüşte sevmeye pek yatkın değilsin."

"Onu seviyorum, çünkü o gerçek bir adam ve beyefendi," diye karşılık verdi Teyze Grace. "Ve bence gerçek erkekler nadir bulunan şeylerdir."

"İster olumlu ister olumsuz olsun, sonuçlarınızda her zaman acelecisiniz," dedi Bayan Markland.

"Ve nadiren hata yaparsınız. "Bunu da ekleyebilirsiniz," diye cevapladı yenge,
kendinden emin bir şekilde. "Bay Lyon kapılarımızı kararttığında,"--Fanny odadan geçiyordu ve Teyze Grace ihtiyatlı bir sesle konuşuyordu--"Arkasında bir
gölge bırakacağını söylemiştim ve öyle de yaptı. Benim yargım
aceleci miydi, onun açısından? Sanırım siz pek öyle söylemeyeceksiniz.
Ama, sözüm ona, Bay Willet'in varlığı her zaman bir güneş ışığı
getirecektir. Mahallemize geldiğine sevindim. Annesi ve kız kardeşleri ona
benziyorsa, seçkin ruhlardan oluşan bir toplulukturlar."

BÖLÜM XXIV.

Bayan Markland, yengesinin fikrine karşı çıkmadı.
Ayrıca, Bay Willet'ten olumlu etkilenmişti ve annesi ve kız kardeşleriyle tanışmayı büyük bir memnuniyetle bekliyordu.

Ertesi sabah araba sipariş edildi ve saat on bir civarında Bayan Markland, Teyze Grace ve Fanny, eski sahibi Bay Ashton'ın, artık Bay Willet'in mülkü olan güzel koltuğa verdiği
"Sweetbrier" adlı hayali isme doğru götürüldüler.

Gün bulutsuzdu, hava serin ve şeffaftı, gökyüzü
en koyu maviydi. Bunlar küçük grubumuzun ruhlarında yansıdı. Bayan Markland sakin ve neşeli görünüyordu; Fanny'nin düşünceleri
kendinden çıktı ve kalbi görünen güzelliğe karşılık verdi. etrafında. Teyze Grace bile gökyüzünden, ağaçlardan ve çiçeklerden bahsediyordu ve her şeyde yeni bir çekicilik görüyordu.

"Sanırım Bay Willet ile karşılaşmayacağız," dedi, araba komşularının zarif arazisinde ilerlerken.

"Muhtemelen her gün şehre gidiyor," dedi Bayan Markland. "Sanırım iş yapıyor."

"Evet; Edward'ın öyle dediğini duydum. "

"Eğer evde olsaydı, ziyaretimiz bazı açılardan hoş olabilirdi," diye gözlemledi Bayan Markland. Ona göre, biz tamamen yabancı değiliz."

"Onu revakta görüyorum," dedi Fanny, arabanın penceresine doğru eğilerek. Artık evin görüş alanındaydılar.

"Evet, işte orada," diye ekledi Grace Teyze, memnun bir ses tonuyla.

Birkaç dakika içinde araba, revakında Bay Willet, annesi ve kız kardeşlerinin onları
karşılamak için beklediği güzel malikaneye yanaştı. Karşılama çok içtendi ve
hanımlar kısa sürede birbirlerinin yanında kendilerini evlerinde hissettiler.

Bay Willet'in en küçük kız kardeşi olan Flora, Fanny'nin yaşlarında sevimli bir kızdı. Birbirlerini tanımaları ve takdir etmeleri uzun sürmedi. Flora'nın zihni doğal olarak Fanny'ninkinden daha güçlüydü,
biraz erkeksi tipteydi; ancak ona sağlamlık ve öz güven kazandırmaya yetecek kadardı. Okul eğitimi
daha da ilerlemişti ve dünyadan daha fazlasını okumuş, düşünmüş ve görmüştü. Fanny. Yine de dünya onun giysilerinde hiçbir leke bırakmamıştı, çünkü içeri girerken sevgiyle korunmuştu. Kardeşine bir çocuğun sarsılmaz güveniyle baktı. Kendisinden birkaç yaş büyüktü ve onu öğütleri bilgelikle dolu bir adam olarak görmediği zamanı hatırlayamıyordu.

"Son bir saattir neredeydiniz?" diye sordu Bay Willet, kol kola girmiş genç kızlara, hafif vücutları hafifçe birbirlerine doğru eğilmiş halde.

"Güzel arazinizde dolaşıyorduk," diye yanıtladı Fanny.

"Onları güzel göreceğinizi pek düşünmezdim," dedi Bay Willet.

"Güzelliğe hiç mi gözüm yok sanıyorsunuz?" diye karşılık verdi Fanny, bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye hemen yanıtladı Bay Willet. "Woodbine Lodge o kadar mükemmel ki Sweetbrier'da kusurlar görmelisiniz."

"Bu sabah gözlerime gösterilen doğadaki güzelliğin yarısını bile görmedim," dedi Fanny. "Sanki büyülü bir yere gelmişim gibi hissettim. Ah, efendim, kız kardeşiniz benim için okumam için yeni bir kitap açtı - doğa kitabı."

Bay Willet, yarı meraklı bir şekilde Flora'ya baktı.

"Fanny coşkuyla konuşuyor," dedi kız kardeş.

"Ne hakkında konuşuyordunuz? Flora sizin için hangi yeni sayfayı açtı, Bayan Markland?"

"Üzerinde çok fazla şey yazılı olan ve anlamak için can attığım bir sayfa. Kız kardeşiniz bana, görünen her şeyin, görünmeyen şeylerin doğada vücut bulmasından başka bir şey olmadığını, ancak değişmez düzen yasalarıyla uyum içinde olduğunu söyledi."

"Akıl size bunun doğru olduğunu söyleyecektir," diye belirtti Bay Willet.

"Evet; öyle olması gerektiğini görüyorum. Yine de zihne ne kadar da yeni fikirler
dünyası açıyor! Elimde tuttuğum çiçek, Flora'nın söylediğine göre, sadece
ruhani bir çiçeğin
doğmuş hali veya bedensel formu. Ne kadar da garip bir
düşünce!"

"Doğruyu söylemedi mi?" diye sordu Bay Willet, alçak ve ciddi bir
sesle.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Markland, kızını doğru duyduğundan emin değildi.

"Flora, bu çiçeğin sadece ruhsal bir çiçeğin bedensel formu olduğunu ve ikincisi olmadan, ilkinin var olamayacağını söylüyor."

Bayan Markland gözlerini yere indirdi ve birkaç
an düşündü.

"Benim için yeni bir düşünce," dedi sonunda başını kaldırarak. "Bunu
nereden
buldun, Flora?"

"Hiçbir şeyi hatırlayabildiğimden beri buna inanıyorum," diye yanıtladı Flora.

"Siz mi?"

"Evet, hanımefendi. Annemden öğrendiğim ilk derslerden biriydi."

"O zaman her çiçeğin bir ruhu olduğuna inanıyorsunuz," dedi Bayan.
Markland.

"Her çiçeğin bir hayatı vardır," diye sakince cevaplandı.

"Doğru."

"Ve her farklı çiçek farklı bir hayattır. Ne kadar farklı, ölümcül
patlıcanı süsleyen çiçeği ve sulu portakalın hoş kokulu habercisini düşündüğümüzde görülebilir. Biz bu hayata manevi çiçek diyoruz."

"Manevi bir çiçek! Tekil bir düşünce!" Bayan Markland bir süre düşündü.

"Manevi bir dünya var," dedi Bay Willet, nazik ama samimi tavrıyla.

"Ah, evet. Hepimiz buna inanıyoruz." Bayan Markland gözlerini Bay'ın yüzüne dikti. Willet ilgi dolu bir bakışla.

"Dünya derken neyi kastediyoruz?"

Bayan Markland, belirsiz bir şekilde görülse de, zihnine yeni fikirlerin hücum ettiğini hissetti.

"Bir dünya düşünemeyiz," dedi Bay Willet, "ister ruhsal ister doğal olsun, nesnelerle dolu olmasın. Şair,
cennet diyarını söylerken,
'canlı yeşil' tarlalarından ve 'haz nehirlerinden' bahsetmeyi ihmal etmez. Ve çimen, çiçek ve narin otlar olmadan tarlalar nedir? Öyleyse, ruhsal dünyada çiçekler varsa, bunlar ruhsal çiçekler olmalı."

"Ve Flora'nın kastettiği bu muydu?" dedi Bayan Markland.

"Başka bir şey değil," dedi Flora; "tabi ki, doğal dünyadaki tüm çiçeklerin hayatlarını ruhsal dünyadaki çiçeklerden aldığını eklemediğim sürece;
doğadaki diğer tüm nesnelerin de benzer bir karşılık gelen kökeni vardır."

"Bu bana tamamen yeni bir fikir gibi geliyor," dedi Bayan Markland düşünceli bir şekilde. "Ama ne kadar da güzel! Ayaklarımı yeni bir
dünyanın eşiğine getiriyor gibi görünüyor ve elim, kendini uzatıp perdeyi kaldırma dürtüsüyle titriyor."

"Dürtüyü bastırma," dedi Bayan Willet, elini Bayan Markland'ınkilerden birinin üzerine nazikçe koyarak.

"Ah! Ama karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum."

"Burada ancak belirsiz bir şekilde görebiliyoruz, çünkü dış dünyada yaşıyoruz ve iç dünyanın yalnızca belirsiz ama gerçek görüntüleri bize gösteriliyor. Zihnin hiçbir çabası, kendini doğal ve görünür olanın üzerine, ruhsal ve görünmez olana yükseltmek kadar zor değildir - yani, bedensel gözler için görünmez. Tüm fikirlerimiz, salt duyusal şeylerle o kadar sınırlanmıştır ki, çaba ilk gösterildiğinde, ruhsal ışıkta herhangi bir şeyi net bir şekilde görmek imkansızdır. Ancak, çaba gösterilirse, zorlanan görüş, nadir güzellikleri doğal gözlerle hiç görülmemiş bir dünyanın belirsiz görüntülerini elde edecektir. Doğal olan vardır ve ruhsal olan vardır; ancak bunlar birbirinden o kadar farklıdır ki, biri süblimleşme, artış veya azalışla asla diğeri olmaz. Yine de, birbirlerine o kadar yakın bir şekilde bağlıdırlar ki, ikincisi olmadan, birincisi var olamazdı. İlişki, aslında, "Neden ve sonuç ilişkisi."

"Korkarım ki bu konu ziyaretçilerimiz için çok ciddi bir konu," dedi Bay Willet, annesi konuşmayı keserken.

"Olabilir," dedi hanım, yüz hatlarını yumuşatan ve onlara cennetten bir güzellik dokunuşu veren nazik bir gülümsemeyle. "Ve Bayan Markland, bu müdahaleyi affedecektir. Başkalarının her zaman bizim özel bir ilgi duyduğumuz temalara ilgi duymasını beklememeliyiz."

"Beni bundan daha fazla ilgilendiremezdiniz," dedi Bayan Markland. "En derin dikkatle dinliyorum."

"Ruhunuzla bedeniniz arasındaki ilişki hakkında hiç düşündünüz mü; ya da, benim söyleyeceğim gibi, ruhsal bedeniniz ile doğal bedeniniz arasındaki ilişki hakkında?" diye sordu Bayan Willet.

"Sık sık; ama zihni yorgun ve tatminsiz bırakan bir belirsizlikle."

"Bu konu hakkında Bay Allison ile uzun bir konuşma yaptım," dedi Fanny.

"Ah!" Bayan Willet, aydınlanan bir yüzle Fanny'ye baktı. "Ve
ne dedi?"

"Ah! Çok fazla - hatırlayabildiğimden daha fazla."

"Bir şey hatırlayabiliyor musun?"

"Ah evet. Manevi bedenlerimizin maddi bedenlerimiz kadar mükemmel bir şekilde organize olduğunu ve görebildiğini, duyabildiğini
ve hissedebildiğini söyledi."

"Gerçekten söyledi. Ruhlarımızın vizyona sahip olduğunu herkes, bir fikri veya ilkeyi bir başkasına sunarken
bu sözcükleri kullandığında kabul eder - 'Göremiyor musun?' Mimar, sarayı veya tapınağı mermere
yerleştirmeden önce görür ve böylece onu doğal gözlerle
görür. Ressam resmini de görür; heykeltıraş da
yontulmamış taştaki heykelini. Yok olan babanızın formunu, her özelliğini görünür kılan bir netlikle
görürsünüz; ama vücudunuzun gözleriyle değil."

"Hayır, bedensel gözlerimle değil," dedi Fanny. "Bay Allison ile konuştuğumdan beri bu konu hakkında çok düşündüm; ve ne kadar çok
düşünürsem, doğal bedenlerimiz kadar ruhsal bedenlerimiz de olduğunu o kadar net algılıyorum. "

"Ve kaçınılmaz sonuç, ruhsal bedenin
doğal dünyanın üstünde veya içinde,
her şeyin işlevlerine ve niteliğine uyarlandığı bir dünyada yaşaması, nefes alması ve hareket etmesi gerektiğidir."

"Bu dünyada, bahsettiğimiz ruhsal çiçekler mi var?"
dedi Bayan Markland gülümseyerek.

"Evet, hanımefendi; bu _nedenler_ dünyasında, doğa dünyasında görülen tüm
_etkilerin_ ortaya çıktığı yerde," diye cevapladı Bayan Willet;--"çiçeklerin ve insanların
doğduğu
dünya."

"Bu öneriler karşısında şaşkına döndüm," dedi Bayan Markland, "bu yöndeki gerçeklerin sıradan gözlerden gizlendiğine
çok iyi inanabilirim. Görüşüm henüz perdeyi delemeyecek kadar zayıf."

"Bu yöne doğru sabit bir şekilde bakarsanız, gözleriniz zamanla
ışığa alışacak ve giderek daha net ve daha net görecektir,"
dedi Bayan Willet.

BÖLÜM XXV.

Bu noktada bazı olaylar sohbeti böldü ve tekrar devam ettiğinde, biraz farklı bir kanaldaydı ve giderek soyuttan daha kişisel ilgi alanlarına dönüştü.

"Hayat ne büyük bir gizem!" diye haykırdı Bayan Markland, bu sözler Bay Willet'in dudaklarından dökülen bir gözlemin ardından geldi.

"Sizin için bir gizem mi?" diye soruldu, soran kişinin tonunda biraz şaşkınlık vardı.

"Bazen," diye cevapladı Bayan Markland, "her şeyde bir uyum, bir düzen, bir güzellik görebiliyorum; ama görüşüm her zaman
net kalmıyor. Ah! Eğer görevimizi şimdide yapmaktan
memnun olabilseydik ve sonuçları sonsuz bir
sevgiyle bize bakan O'na bırakabilseydik!"

"Bir sevgi," diye ekledi Bayan Willet, "sonsuz bilgelikle hareket eden. Bunlara
tamamen güvenemez miyiz? Sonsuz sevgi ve sonsuz bilgelik?"

"Evet!--evet!--akıl tereddütsüz bir yanıt verir. Ama karanlık günler
geldiğinde, zavallı kalp nasıl da çöker! Gökyüzü
parlak olduğunda inancımız
güçlüdür. Güneşin geniş
parıltıları yolumuz boyunca uzandığında Yaratıcımızın sevgisine ve bilgeliğine güvenebiliriz."

"Doğru; ve bu nedenle karanlık günler bize parlak günler kadar merhametle gelir, çünkü bize Cennet'e olan güvenimizin
yaşayan bir inanç olmadığını gösterirler. 'Kış gecesinde çok ekmek yetişir,' güzel bir anlamla dolu bir atasözüdür. Buğday veya ekmek, doğanın dış dünyasında, ruhun iç dünyasında iyi olan şeydir. Ve deneme ve sıkıntının olduğu kış gecelerinde de ekmek yetiştirilir, dışsal doğanın kışında olduğu gibi. Gerçeğin parlak şarabını, neşeli sonbaharda mor salkımlardan ezeriz; ama ekmek, asma uyurken bile büyür."

"Biliyorum," dedi Bayan Markland, "başka birinin dilinde, 'sıkıntının faydaları tatlıdır.' Bunun doğru olduğunu biliyorum, iyi
güç kazanır ve sıkıntı ve sıkıntının kışında derinden kök salar, böylece daha da güçlenebilir ve sonunda daha iyi bir
hasat üretebilir. Soyut bir gerçek olarak, bu ne kadar da açıktır! Ama, ilk
dondurucu esintide, ruh nasıl da çöker; ve gökyüzü donuklaşıp kurşun gibi olduğunda, kalp nasıl da titrer!"

"Bunun nedeni, en yüce iyilik olarak salt doğal ve dışsal şeylerde dinlenmemizdir."

"Evet - bunu ne kadar sık ​​duyuyoruz! Bu, vaizin her tekrarlayan Sebt'teki temasıdır," dedi Bayan Markland soyut bir şekilde. "Bir akıl hocası olarak konuştuğumda, benzer öneme sahip kelimeler dudaklarımdan kaç kez geçti ve kalbimin dünyaya ve onun bize sunduğu iyi şeylere bağlı olmadığını boşuna düşündüm!"

"Eğer bu kadar bağlıysak," dedi Bayan Willet samimi ve nazik bir şekilde,
"bu, dersin öğrenilmesi zor olsa bile -hatta sert bir ustanın sopası altında edinilse bile- bize gerçeğin bilgisini sağlayan sevgi dolu bir İlahi Takdir değil midir?"

"Ah, evet, evet!" dedi Bayan Markland tereddüt etmeden.

"Şüphesiz doğrudur," dedi Bayan Willet, "doğal yaşamın tüm şeyleri, İlahi Takdir altında, içimizdeki ruhsal yaşamın oluşumu ve gelişimi veya ruhlarımızın düzenli ve gerçek yaşamları için özel bir bakış açısıyla düzenlenmiştir. Bizler bu dünyaya sadece yemek, içmek ve duyusal ve bedensel zevklerin tadını çıkarmak için doğmadık. Bu, en ufak bir
düşünmeyle her zihin için açıktır. Müzik ve sanat gibi rafine bir zevkin zevkleri, bunlardan daha yüksek ve daha kalıcı bir karaktere sahiptir; ve bilim ve bilgi ise daha da kalıcıdır. Yine de, hayatlarımızın en yüksek gelişimi olarak, bunlar için doğmadık. Zevk, bilim, bilgi, hatta zeka, bilim ve bilginin kapıyı açtığı
bizi hâlâ yüksek kaderimizden uzak bırakıyor. Bilgelik Tapınağı'na henüz girilmedi."

"Bilim, bilgi, zeka, bilgelik!" dedi Bayan Markland, yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuşarak. "Ne güzel ve düzenli bir dizi! Önce ölü formülleri öğrenmeliyiz."

"Evet, cansız bilimseller, eğer öyle adlandırılabilirlerse, önce hafızaya yerleştirilmelidir. Düzenleme ve ayrımcılık bunu takip eder. Bir olgu veya gerçek bir başkasıyla karşılaştırılır ve zihin böylece
bilir veya bilgi sahibi olur. Zihindeki salt olgular düşünce olmadan cansızdır. Düşünce, dışsal hafızadaki ölü bilimin üzerinde düşünür ve bilgi doğar."

"Ne kadar açık! Ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Markland.

"Ama bilgi, iyi düzenlenmiş bir malzeme koleksiyonundan biraz daha fazlasıdır; zeka evi inşa eder."

"Ve bilgelik sakinidir," dedi Bayan Markland, hızlı algıları önceden çalışıyordu.

"Evet--önceki her şey sakinin iyiliği içindi. Bilim
önce gelir; sonra bilgi, sonra zekâ--ama hepsi bilgelik uğrunadır."

"Bilgelik--bilgelik." Bayan Markland tekrar düşündü.

"Bilgelik nedir?"

"Melek hayatı," dedi Bayan Willet. "Cennetsel temalar üzerine çok düşünmüş ve yazmış biri, 'Zeka ve bilgelik bir meleği yaratır,' der."

Bayan Markland iç çekti ama cevap vermedi. Bir anlık bir düşünce
ruhunu gölgelemiş gibiydi.

"Gerçekten bilge olmak, gerçekten iyi olmaktır," dedi Bayan Willet. "Melekleri en bilge ve en iyi varlıklar olarak düşünürüz, değil mi?"

"Ah, evet."

"O halde, özlemini çekebileceğimiz en yüce hayat, melek hayatıdır. Onların hayatı iyilik hayatıdır, kendini bilgelikle bedenlendirir."

"Burada sürdürdüğümüz doğal hayat meleksel hayatın ne kadar altındadır!" dedi Bayan Markland.

"Ve bu nedenle yeni bir hayat öngörülmüştür, --öncelikle dinin sadece dışsal formülleri olarak göksel gerçekleri öğrenmekle başlayan bir hayat. Bunlar bilgi, zekâ ve sonra da bilgeliğe yükseltilmelidir. Ve bu cennet hayatını yaşamaya isteksiz olduğumuz için dünyadaki yolumuz sıklıkla engebeli ve dikenli hale geliyor ve gökyüzümüz bulut ve fırtınayla kararıyor."

Bay Willet şimdi sohbeti, herkesin düşüncelerini, bu durum için çok ciddi olduğunu düşündüğü bir konudan
çeviren bir sözle böldü ve kısa süre sonra Bayan Markland'ın zihnine daha parlak bir renk kazandırmayı başardı. Kısa süre sonra, ziyaretçiler evlerine döndüler, tüm taraflar yeni tanışıklıklarından dolayı daha mutlu hissediyorlardı ve kalplerinde birçok hoş düşünce ve duygu alışverişinin neşeli bir vaadini tutuyorlardı.

Bay Willet ve annesi ve kız kardeşleri tarafından söylenen birçok şey, Bayan Markland ve kızının zihninde güçlü bir izlenim bıraktı.
Daha önce onlar için karanlıkta kalmış olan bazı şeyleri yeni ve daha net bir ışıkta algıladılar.

"Flora çok güzel bir kız," dedi Fanny, "ve yaşından çok daha bilge. Birçok kez kendimi yüzüne bakarken buldum ve oradaki müdireyi görmemek için
şaşırdım. Böyle komşularımız olduğu için şanslıyız."

"Çok şanslıyız sanırım," diye cevapladı annesi. "Onları
üstün bir düzenin zihinlerine sahip olarak görüyorum."

"Flora kesinlikle üstün bir kız. Ve bana
bilge olduğu kadar iyi görünüyor. Düşünceleri sürekli kendini yukarı kaldırıyor gibi görünüyor ve
zihninde yeni fikirlerle dolu bir dünya var. Hiç kimsenin onun gibi
konuştuğunu duymadım."

"Ailenin her üyesinde beni etkileyen şey," dedi Bayan Markland,
"derin bir dini güvendi; yanılmayan ve kaba olamayan o Sonsuz Bilgeliğe tam bir güven. Ah! Kızım, sahip olmak
bu dünyanın sunabileceğinden daha değerliydi."

Mektuplar için gönderilen bir hizmetçi, günün geç saatlerinde, Bayan Markland'a kocasından bir tane ve Fanny'ye Bay Lyon'dan bir tane getirdi. Bu, ikincisinin Fanny'ye doğrudan postayla gönderdiği ilk iletişimdi. Kız mektubu aldığında solgunlaştı ve üst yazıdan kimden geldiğini gördü. Neredeyse elinde ezerek aceleyle uzaklaştı ve yalnız kaldığında mührü kırdı ve titreyen elleriyle açtı, ancak gözlerini ilk sözcüklere dikmeye
cesaret edemedi:--

"SEVGİLİ FANNY'İM."--[Bu sözcükleri okurken kalbi nasıl da sıçradı!]--"Sana doğrudan postayla yazıyorum, çünkü artık yazışmalarımızın gizli kalması için hiçbir neden kalmadı. Babanıza da yazdım ve en derin endişeyle cevabını bekleyeceğim. Kararı ne olursa olsun,
sizin görüntünüzü kalbimde sonsuza dek en kutsal
bir
mülk olarak taşıyacağım. Hemen yazmayacak mısınız? Babanızın zihninde
yarattığınız etkiyi hiçbir şekilde saklamayın. Mektubunuzu daha önce adreslenmiş olarak gönderin,
ellerime iletilecektir. Tanrı sizi korusun,
sevgili Fanny! Aceleyle, merakla ve derin bir endişeyle.

LEE LYON."

Bayan Markland'ın kocasından gelen mektubu çok kısaydı ve
amaçları konusunda oldukça belirsizdi:

"Mümkünse bu hafta evde olacağım; ancak önemli bir iş için
Pazar günü burada kalabilirim. Eğer öyleyse, tekrar yazacağım. Her şey
benim için tam bir memnuniyetle ilerliyor. Sanırım, önümüzdeki on iki ay içinde _can sıkıntısından_ ölme tehlikesi çok az. Kafam ve ellerim o süre boyunca, hatta daha uzun süre, oldukça meşgul olacak. Bir aylak için fazla canlılık var etrafımda.
Saf tembellik ve amaçsızlıktan huzursuz ve mutsuz olmaya başlamıştım. Sevgili Fanny'miz nasıl görünüyor? Onun için biraz endişeleniyorum.
Bay Lyon onun eli için doğrudan bir öneride bulunmuyor, ancak açıkça bunu yapmak istediği anlaşılıyor. Keşke onu daha iyi tanısaydım ve
az önce, konuyu düşünmek için daha özgür bir zihnim olsaydı. Bunu aklında iyice tart, Agnes; ve Fanny'yi kesinlikle çok yakından gözlemle. Sevgili çocuğum! Bu deneyim için çok küçük. Ah, ben! Bu konuyu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok rahatsız oluyorum.

"Ama hoşça kal, kısa bir süreliğine. Aceleyle yazıyorum ve
düşüncelerimin yarısını bile söyleyemem."

BÖLÜM XXVI.

Bay Markland New York'tan ancak ertesi haftanın ortasında döndü. Karısının gözünden kaçmayan bir ilgi ifadesi vardı. Uzun süreli yokluğunun sebebine dair sorularına belirsiz bir şekilde cevap verdi, ancak ilgi duyduğu çok büyük çaplı bir işe atıfta bulunarak. İki gün, iki tarafta da kızlarının Bay Lyon'la olan ilişkisine dair bir imada bulunmadan geçti ve sonra, Bayan Markland'ın bir sorusuna, kocası o kadar dalgın bir şekilde cevap verdi ki, bu konuyu onun dikkatini
üzerine çekmedi. Fanny, babasının huzurunda çekingen ve utangaçtı ve belli ki ondan kaçınıyordu.

Bu tatmin edici olmayan şekilde bir haftadan fazla zaman geçti, bir gün şehirden döndüğünde, Bay Markland alışılmadık bir neşe gösterdi. Karısıyla yalnız kalma fırsatı yakaladığı anda, "Birkaç hafta boyunca yok olabilirim." dedi.

"Neden?" diye sordu, yüzüne bir gölge düşerken.

"İş," diye kısaca cevaplandı.

Bayan Markland içini çekti ve gözleri yere düştü.

"Dünyanın yoğun kovanında yeterince uzun süre bir hizmetçi oldum, Agnes;
ve şimdi tekrar işe koyulmalıyım ve bunu da gerçekten ciddiye almalıyım. Beni New York'a götüren iş her geçen gün daha da önem kazanıyor
ve en iyi düşüncemi ve çabamı gerektirecek. Bunu ne kadar iyi anlarsam,
engin yeteneklerini o kadar net görüyorum.
Bu işe zaten hatırı sayılır miktarda para yatırdım ve
muhtemelen daha fazlasına kalkışmanın benim için çıkar sağlayacağını göreceğim. Bunu yapmak,
aktif bir çalışan ve yönetici olmadan, ne akıllıca olur ne de
iş okyanusunda kendine güvenen bir adam olmayan kocanıza benzer.
Haritaları iyi incelemeden ve zaman zaman
dümeni sıkıca tutmadan."

"Burada çok mutlu olabilirdin, Edward," dedi Bayan Markland,
yüzüne bakarak ve güçsüzce gülümseyerek.

"Mutlu bir aylak? İmkansız!"

"Şehirden emekli olduğumuzdan beri aylak olmadın, kocam.
Etrafıma bak ve kimin zekasının, kimin zevkinin
gözün düştüğü her yerde görülebildiğini söyle?"

"Düşünceli ve enerjik bir adam için zavallı, boş bir hayat oldu,
Agnes, son birkaç yıldır. Dünyanın bana olan talepleri,
sadece peyzaj düzenlemenin ötesinde! Sadece güzelliğin yetiştirilmesinde,
canlı bir zihne sahip hiçbir adam tatmin olamaz veya olmamalıdır. Ötede bir hedef var ve bu hedef, benim zorlanan görüşüme
uzakta, belirsiz bir şekilde ortaya çıktı."

"Çok korkuyorum, Edward," diye cevapladı karısı, nazik ama etkileyici bir şekilde konuşarak, "şu anda ulaşmak için bu kadar istekli göründüğün hedefe
ulaşıldığında, ötesinde başka bir hedef daha göreceksin."

"Öyle olabilir, Agnes," diye cevaplandı, hafiften depresif bir sesle;
"ancak şu anda görüş alanında olan hedefe doğru ilerleme dürtüsü, bu öneri için daha az ateşli değil. Bir kez harekete geçen
çığ kadar ben de duramıyorum. Girdiğim yarışta ilerlemeliyim."

"Neyi kazanmak için, Edward?"

"Büyük bir servet kazanacağım."

"Burada yüreğimizin arzulayabileceği her şey yok mu, kocam?"

"Hayır, Agnes," vurgulu bir şekilde cevaplandı.

"Eksik olan ne?"

"Memnuniyet."

"Edward!" Bayan Markland'ın alnında aniden bir kızarıklık belirdi.

"Buna engel olamıyorum, Agnes," dedi Bay Markland. "Aylardır
sürdürdüğüm verimsiz hayattan giderek artan bir memnuniyetsizlik çekiyorum."

"Yine de böyle bir yeri kendimize ait
diyebileceğimiz zamanı ne kadar da büyük bir arzuyla bekliyorduk! Dünya bize bundan daha cazip
bir teklif sunamazdı."

"Vadiden yukarı doğru mücadele ederken, büyülü görüşümüzün altında
manzaranın ne kadar genişleyeceğini bilemeyiz. Gözlerimizi
kazanılacak noktaya dikeriz. Oraya ulaştığımızda, bir süre
yükselişimizden memnun oluruz. Ama vadi ve dağların, belirsiz bir mesafede uzanan yeterli kısmı, daha geniş bir görüşe olan arzumuzu hızlandırmak için ortaya çıkar ve kısa süre sonra, yenilenen bir güçle, bakışlarımızı yukarı kaldırırız ve 'excelsior!' kelimesi neredeyse hiç istenmeden dudaklarımıza gelir. Daha yüksek ve en yüksek bir yer kazanılabilir ve hissediyorum ki, Agnes, en yükseğe ulaşana kadar
ayaklarım için dinlenme olmayacak."

"Tanrım, çok hevesli ayakların tökezlemesin!" diye neredeyse hıçkırdı Bayan Markland, bir tür kehanet dürtüsüyle.

Karısının sözlerinden çok, tonu ve tavırları Bay Markland'ı rahatsız etti.

"Benim işe geri dönmem gerçeği seni neden bu kadar rahatsız ediyor?" diye sordu. "Aktif, faydalı bir hayat, insanın en gerçek hayatıdır ve insanın
mutluluk umut edebileceği tek hayattır."

Bayan Markland cevap vermedi, ancak ifadesini gizlemek için yüzünü kısmen çevirdi.

"Biraz batıl inançlı değil misin?" diye sordu kocası.

"Sanmıyorum," diye zoraki bir sakinlikle cevap verdi. "Ama
çok bencil olabilirim."

"Bencil, Agnes! Neden böyle söylüyorsun?"

"Seni tekrar meşgul dünyaya teslim etme düşüncesine dayanamıyorum," diye cevapladı şefkatle, başını ona yaslayarak. "Ve
benim tarafımdan mücadele ve acı olmadan da olmayacak. Son birkaç yıldır sürdürdüğümüz hayata
baktığımızda, dünyadan dışsal iyiliğin ötesinde hiçbir şey isteyemeyeceğimi hissettim;
Henüz hiçbir şey istemedim. Burada dünyevi cennetimi buldum. Ama
eğer sürgün edileceksem, gözyaşları çeşmesini kapatamasam da, sabırla gitmeye çalışacağım. Başka bir Cennet var."

Bay Markland cevap vermek üzereydi ki kız kardeşi odaya girdi ve
sessiz kaldı.

BÖLÜM XXVII.

Tekrar yalnız kaldıktan sonra sohbete devam edildi.

"Grace, Fanny hakkında sürekli endişeleniyor," dedi Bayan. Markland,
kayınbiraderi olarak, kısa bir süre kaldıktan sonra ayağa kalktı ve
odayı terk etti.

"Her zaman bir şeylerle ilgili kendini yorar," diye cevapladı Bay Markland sabırsızlıkla.

"Diğer birçok kişi gibi, o da genellikle gölgeli tarafa bakar. Ama
Fanny o kadar değişti ki, onun adına endişelenmemek
garip bir kayıtsızlık göstermek olurdu."

Bay Markland istemsizce iç çekti, ama cevap vermedi. O da, düşünceleri kızına döndüğünde
sıkıntı hissediyordu. Yine de,
dikkatini gerektiren yeni işe ve onu büyüleyen parlak sonuçlara o kadar dalmıştı ki, Fanny'nin Bay Lyon'la ilişkisi konusunda
tatmin edici bir sonuca varmak imkansızdı; ve bu yüzden karısıyla bir görüşme
aramaktansa kaçınmayı tercih etti. Şimdi karısı konuyu onun
dikkatine o kadar sıkı bastırıyordu ki,
düşüncesinden vazgeçemiyordu.

"Bay Lyon'un amaçları yanlış anlaşılmamalı," dedi Bayan Markland.

"Hangi açıdan?" diye kaçamak bir şekilde soruldu.

"Fanny açısından."

"Sanmıyorum," oldu kısa yanıt.

"Size bu konu hakkında resmi bir mektup yazdı mı?"

"Hayır."

"O zaman, en yumuşak ifadelerle konuşursak, davranışı çok
tuhaf."

"Fanny ile ilişkisi fazlasıyla utanç vericiydi," dedi Bay Markland. "Kendisine özgürce konuşma fırsatı olmadı."

"Bu engel artık yok."

"Doğru ve ondan erken ve önemli bir
iletişim bekleyeceğim."

"Bu meseleye doğrudan bakalım, Edward," dedi Bayan Markland, ciddi bir sesle. "Yani kızımızın elini isterse."

"Olması hiç de olası olmayan bir şey," diye cevapladı kocası.

"Peki ne?"

"Korkarım Bay Lyon'a karşı önyargılısınız," dedi Markland, biraz soğuk bir şekilde.

"Çocuğumu seviyorum!" basit, dokunaklı bir cevaptı.

"Ee?"

"Ben bir kadınım," diye devam etti, "ve bir kadının kalbinin isteklerini bilirim. Ben bir eştim ve çok şefkatle sevildim ve bakıldım, çocuğum için de aynı mutlu durumu istememek için." Ve kocasına yaslandı ve yüzüne minnettar bir sevgiyle dolu bir ifadeyle baktı.

"Bay Lyon onurlu bir adam," dedi Bay Markland. "Şefkatli, sevgi dolu bir kalbi var mı? Bir kadını takdir edebilir mi?"

"Eğer Fanny onu seviyorsa--"

"Ah, Edward! Edward!" diye karşılık verdi karısı, sözünü keserek. "O daha
bir çocuk ve henüz gerçek aşktan aciz. Bu adamın
kalbinde uyandırdığı şaşırtıcı tutku, dürtüden doğuyor ve
onu besleyen ateşler onu tüketiyor. Bana gelince -ve bu sözleri düşünceli ve üzgün bir şekilde söylüyorum-
onu böyle bir gelin için süslemektense,
ellerimi uzatıp tabutuna çiçek bırakmayı tercih ederim."

"Neden bu kadar sert konuşuyorsun, Agnes? Bay Lyon'a karşı hiçbir şey bilmiyorsun.
O, çocuğunun kocasında isteyebileceğin tek şey olabilir."

"Bir annenin içgüdüleri, inan bana, Edward, burada nadiren hatalıdır."

Bay Markland, konu yüzünden bunalıyordu ve karısını
tatmin edeceğini düşündüğü bir cevabı kolayca oluşturamıyordu.
Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Doğru bir yargıya varmak için yeterli zaman olacak."

"Ama şimdi meselenin yüzüne bakalım, Edward," diye ısrar etti karısı. "Diyelim ki, az önce önerdiğim gibi, kızımızın elini ister, - kabul ettiğin gibi, gerçekleşmesi muhtemel bir şey. Ne cevap
verelim? Kesin bir cevap vermeye hazır mısın?"

"Anında değil. Düşünmek için zaman isterim."

"Ne kadar?"

"Konuyu çok sıkı tutuyorsun, Agnes."

"Bunu yapmaktan kendimi alamıyorum. Gelecekte en çok iyiliği veya kötülüğü içeren konu bu. Diğerleri, şimdilik, önemsizleşiyor. Bir insan ruhu bizim bakımımıza emanet edildi, en yüksek zevkleri veya en derin sefaleti yaşayabilir. Bizim tarafımızdan yapılacak bir
hata, o ruh için ölümcül olabilir. Şunu düşün,
Edward! Zenginlik, onur, üstünlük, tek bir insan ruhunun kaderiyle karşılaştırıldığında nedir ki? Şimdi gözlerini kamaştıran ve peşinde bu kadar çok koştuğun parlak
sonuçlara ulaşırsan, kazandığın her şeyde kızımızın mutluluğunun yok olmasını telafi edecek bir şey olur mu?"

"Ama neden hiçbir ilgisi olmayan şeyleri birbirine bağlıyorsun, Agnes? Şu anda yürüttüğüm girişimin kızımızla ilgili bu meseleyle ne ilgisi var?"

"Çok, her şekilde. Zihnini o kadar meşgul etmiyor mu ki başka hiçbir konuda net düşünemiyorsun? Ve Bay Lyon ile olan iş bağlantın, duygularını onun lehine gereksiz yere etkilemiyor mu?"

Bay Markland başını iki yana salladı.

"Ama daha ciddi düşün, Edward. Bu adamın yaptıklarını gözden geçir.
Misafirperverliğimizi kötüye kullanarak çocuğumuzu gizli bir yazışmaya çekmesi onurlu bir davranış mıydı? Kesinlikle bir şey aklınızı onun lehine çarpıtmış olmalı, yoksa ona karşı hemen bir öfke duyarsınız. O gerçek bir adam olamaz ve onunla ilgili her şey bunu doğruluyor. İnan bana Edward, Woodbine Lodge'daki ev çemberi onu karşılamak için açıldığında hayatlarımızın takviminde karanlık bir gündü."

"Geriye dönüp bu saate bakıp hayal gücünüzü rahatsız eden belirsiz korkulara gülümseyeceğiniz günü göreceğime inanıyorum," diye cevapladı Bay Markland, ""Korkular mı? Gerçeklerde çoktan vücut buldular," diye vurgulu bir cevap verdi. "Kötülük üzerimize geldi, Edward. Kalemizin kapısını korumayı başaramadık ve düşman içeri girdi. Ah, kocam! Eğer benim gözlerimle görebilseydin, karşında
korkunç bir hayalet dururdu."

"Peki nasıl bir şekil alırdı?" diye sordu Bay Markland, karısının
korkularını hafife alıyormuş gibi yaparak.

"Beyaz, çökük yanakları ve çökük,
ağlayan gözleri olan güzel bir kızın."

Bay Markland'ın yüzü aniden solgunlaştı.

"Şuraya bak!" dedi Bayan Markland, aniden, kocasının dikkatini
duvardaki bir resme çekerek. Bay Markland'ın gözleri
anında Fanny'nin bir portresine takıldı. Bu, ölü renkleri görünürdeki hayata dönüştüren ve her çizgiye kusursuz bir
reprodüksiyon verirken her birinin
çekiciliğini artıran o sanat harikalarından biriydi. Bay Markland'ın güzel dudaklarına ne kadar da tatlı bir şekilde gülümsüyordu!
Kendilerini ona dikip onu neredeyse büyülenmiş gibi
tutan sevgi dolu gözler ne kadar da şefkatliydi!

"Sevgili çocuğum!" diye mırıldandı, yumuşamış bir sesle ve Gözleri o kadar
sönükleşti ki önündeki resim soldu.

"Bize verildiği gibi!" dedi Bayan Markland, neredeyse ciddi bir şekilde.

Ardından ölüm sessizliği geldi.

"Ama emanete sadık mıyız? Bu sayılamaz değerdeki hazineyi koruduk mu? Ah! Ah! Sıcak yanaklar çoktan solmaya başladı;
gözler yaşlarla
kör oldu. Yılların manzarasına endişeyle bakıyorum ve
ürperiyorum. Gördüğüm gölgeli şekil çocuğumuzun
olabilir mi?"

"Ah, Agnes! Agnes!" diye haykırdı Bay Markland, ellerini kaldırarak ve
yüzünü kısmen çevirerek, sanki korkutucu bir
görüntüyü görmekten kaçınmak ister gibi.

Başka bir sessiz sessizlik oldu. Bayan Markland, kocasının elini tutarak alçak ve etkileyici bir sesle, "Fanny hala bizimle, hala evin korunaklı katında, gözleri mutlu sınırlarının ötesine kaymış olsa da ve kulakları şimdi onu uzaktan çağıran bir sesi duysa da. Yine de, sevgi dolu korumamız altında, onu korkulu kalbimin kehanet ettiği sonuçlardan kurtarmak için fazla bir şey yapamaz mıyız?" dedi.

"Ne yapabiliriz?" Bay Markland şaşkın birinin havasıyla konuştu.

"Onu bu adamın daha fazla yaklaşmasından koru; en azından onu daha iyi tanıyana kadar. Onun etrafında, bizim çocuğumuz kadar genç ve dünyanın garip derslerinde eğitimsiz olan çok az kişinin karşı koyabileceği bir çekim gücü var."

"Çok güçlü bir şekilde çekiyor, biliyorum," dedi Bay Markland dalgın bir şekilde.

"Ve bu yüzden, eğer kötü kalpliyse, çocuğumuzun tehlikesi daha da büyük."

"İnan bana, Agnes, bu imayla bile ona haksızlık ediyorsun. Ona yüksek ve onurlu ilkelere sahip bir adam olarak kefil olacağım." Bay Markland biraz sıcak bir tavırla konuştu.

"Ah, Edward! Edward!" diye haykırdı karısı, sıkıntılı bir sesle.
"Bu adamın gerçek niteliğine karşı seni bu kadar kör eden ne? 'Onları meyvelerinden tanıyacaksın.' Ve bu ağaçtan kopardığımız ilk meyve, tadı acı değil mi?"

"Heyecanlı ve düşüncelisin, Agnes," dedi Bay Markland, yatıştırıcı bir sesle. "İkimiz de daha dengeli bir kalp atışıyla değinene kadar, şimdilik bu konuyu bir kenara bırakalım."

Bayan Markland, sanki hava aniden boğucu hale gelmiş gibi nefesini tuttu.

"Hiçbir zaman daha dengeli bir şekilde çarpacaklar mı?" diye mırıldandı, üzgün bir sesle.

"Neden, Agnes! Ne tuhaf bir ruh haline düştün! Sen
kendine benzemiyorsun."

"Ve ben de değilim, kendi bilincime göre. Haftalardır
sanki sıkıntılı bir rüya içindeymişim gibi geldi."

"Mutlu uyanış yakında gelecek, umarım," dedi Bay Markland,
zorlanmış bir neşeyle.

"Umarım öyle olur," diye cevap verdi ciddi bir sesle.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra diğerinin tüm kalbi
taştı. Bay Markland onu şefkatli, umutlu sözlerle yatıştırdı,
korkularını boşuna çağırdı ve birçok konuşma biçimiyle, kalın bulutlar gibi ruhunu
kuşatan şüpheleri ve korkuları dağıtmaya çalıştı.

BÖLÜM XXVIII.

O dönemden itibaren Bay Markland, karısıyla kızlarının Bay Lyon ile olan ilişkisine dair tüm görüşmeleri yapmaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda
iş meselelerine o kadar derinden daldı ki, konuya pek fazla ciddi
düşünmedi. Kendisinin dahil olduğu yeni ilgi alanları giderek daha büyük bir önem kazandıkça, diğer her şey
azaldı karşılaştırmalı olarak.

Altı ayın sonunda o kadar değişmişti ki, kendi
ailesine bile, aynı birey gibi değildi. Her zaman
yoğun bir şekilde düşünüyor gibi görünüyordu. "Woodbine Lodge"a gelince, güzellikleri artık düşünceye veya algıya düşmüyordu. Büyüleyici manzara
kendisini baştan çıkarıcı bir şekilde önünde yayıyordu, ancak çeşitli
çekimlerinden hiçbirini göremiyordu. Uzakta, içe dönük bakışını bir yılanın gözünün büyüsüyle
sabitleyen, yeni girişiminin muhteşem sonucu vardı ve
diğer her şey, hızla kapanan daireler içinde hareket ettiği bir girdabın parlaklığıyla
karartılmıştı. Zaten
güzel servetinin üçte ikisi, hala büyüyen ve hala at sülüğü gibi "Ver!
ver!" diye haykıran bu yeni plana yatırılmıştı. Şimdi geriye kalan tek şey, yirmi beş bin doların üzerinde değere sahip olan "Woodbine Lodge"du. Bu mülkü olduğu gibi bırakmaya karar verdi. Ancak Bay Fenwick tarafından sürekli olarak yeni fon çağrıları yapılıyordu ve bu çağrılar Bay Lyon ve Orta Amerika'daki ortaklarından gelen en iltifat dolu raporlarla destekleniyordu ve sonunda "Loca"yı satma veya ağır bir şekilde ipotek etme meselesi düşünülmek zorundaydı. İkinci seçenek kabul edildi ve on beş bin dolar toplandı ve bir tür çaresizlikle neredeyse tüm servetini
yutan girdaba atıldı.

Bay Markland bu meblağı elinde tutarak New York'a gitti.
Şirketin temsilcisi Bay Fenwick'i her zamanki gibi cesaretlendirici sözlerle ve iyimser beklentilerle dolu buldu.

"Ödül tam da bizim elimizde," dedi Markland'ın yakın sorularına yanıt olarak. "Çalışmaların
çok güçlü bir şekilde
devam ettirilmesi ve bunun sonucunda sermayenin
öngörülenden daha hızlı bir şekilde
emilmesi sağlandı; ancak, açıkça gördüğünüz gibi,
bu, Bay Lyon yere indiğinde işlerin salyangoz gibi ilerlediği ilerlemeden
çok daha iyidir. Şimdi birkaç ay içinde çabalarımızı taçlandıracak sonuçlara, bu kadar yıl içinde
ulaşılamazdı."

"Ne kadar sürede geri dönüşler bekleyebiliriz?" diye sordu Bay Markland, sesinde ifade etmek istediğinden daha fazla endişeyle.

"Birkaç ay içinde," diye cevaplandı.

"İki, üç veya dört ay içinde mi?"

"Tam bir süre belirlemek zor," dedi Bay Fenwick, kaçamak bir şekilde. "Çalışmaların ne kadar ilerlediğini ve son tarihlerde neler yaptıklarını biliyorsunuz."

"Altı aydan kısa bir sürede güzel getiriler olmalı."

"Ve olacak, şüphesiz," diye yanıtladı ajan.

"Olmalı," dedi Bay Markland, biraz heyecanını belli ederek.

Bay Fenwick ona ciddiyetle ve hafif bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Değerlendirmeler beklenenden daha büyük ve daha sık oldu. Başlangıçta yirmi bin dolardan fazla para yatırmayı düşünmüyordum ve şimdiden altmış bin dolar kadar para harcandı."

"Size o parayı, iki kez söylendiğinde, bir yıldan kısa bir sürede iade etmek, ayrıca size New York'taki en zengin kapitalistin bile kıskanacağı bir güç ve nüfuz pozisyonu sağlamak."

Ve bu temayı genişleterek, Fenwick, daha önceki durumlarda olduğu gibi, Bay Markland'ın hayal gücüne o kadar parlak bir dizi başarı sundu ki, Markland eski güven durumuna yükseldi ve biçeceği altın hasadın orakla eğildiğini gördü.

Markland, Şirketin operasyonlarının yapıldığı yeri ziyaret etmeyi iki kez teklif etmişti ve Bay Fenwick de düşüncelerini o yönden uzaklaştırmıştı. Tekrar erken bir tarihte dışarı çıkma amacını açıkladı.

"Sizi evdeki konseylerimizden ayıramayız," dedi Bay Fenwick, hoş bir şekilde, ancak belirgin bir ciddiyetle.

"Ah, evet, yapabilirsiniz," hemen cevaplandı. "Kendimi istediğim kadar yararlı bulmuyorum. Şu anki yönetim yeterince iyi ellerde ve benim varlığım olmadan da idare edebilir. En çok yararlı olabileceğim yer operasyonların baş noktasıdır ve oraya doğru ilerleyeceğim."

"Bunun hakkında başka bir zaman daha fazla konuşuruz," dedi Bay Fenwick. "Şimdi
yollar ve araçlar sorusunu tartışmalıyız. Sağlanacak
birçok bin dolar daha olacak."

"Şu anki yatırımımın ötesinde, _ben_ hiçbir şey avans veremem," dedi Bay Markland, ciddi bir şekilde.

"Gerekmeyecek," diye cevapladı Bay Fenwick. "Şirketin kredisi--yani, sizin de dahil olduğunuz, Şirkete ait olan ve işlerinin baş yönetimini elinde bulunduran bu ve diğer şehirlerdekilerin kredisi--ihtiyacımız olan her şey için yeterli."

"Atlantik'in diğer yakasından şimdiye kadar yapılan küçük ilerlemeler beni biraz hayal kırıklığına uğrattı," dedi Markland, ". Çok daha
ağır olmalıydılar. Yükün payımızdan fazlasını taşıdık."

"Böyle yazdım ve bir sonraki vapurlardan iyi para transferleri bekliyorum."

"Ne kadar?"

"En az kırk veya elli bin dolar."

"Ya para gelmezse?"

"Öyle bir şey varsayacağım. Gelmeli ve gelecektir."

"Sen ve ben dünyada yeterince uzun yaşadık," dedi Markland,
"iradelerimizin her zaman başkalarında istediğimiz eylemleri üretemeyeceğini biliyoruz."

"Bu doğru. Ama Atlantik'in diğer tarafında da burada olduğu gibi iradeler var ve iradeler bizimle uyumlu hareket ediyor. Bu konuda endişelenmeyin; İngiliz ilerlemeleri iyi bir mevsimde olacak. Bu arada, daha fazla paraya ihtiyaç duyulursa, kredimiz hemen hemen her miktarda iyidir."

Kredi konusundaki bu öneri, o zamanlar beklenmedik bir durumu karşılamak için düşünülen geçici bir çare değildi. Her şey Fenwick ve New York'taki diğer yönetici ruhların zihninde açıkça düzenlenmişti ve Markland'ın, "şehrin en iyi isimlerinden bazılarının" adı neredeyse inanılmaz miktarlardaki senetlerde yer almadan ayrılmasına izin verilmedi. Bay Markland'ın önceki iş deneyimini hesaba katarsak, şu anki pervasız yatırımları ve daha da pervasızca büyük meblağlar için yükümlülükler imzalaması, algılarının ne kadar körleştiğini ve yargısının ne kadar sarsıldığını gösteriyor. Daha önce bu kadar başarılı bir şekilde seyrettiği sular, hiçbiri yabancı sular değildi. Kendi başına maceraya atılmadan önce, harita, pusula ve kılavuzla bunların üzerinden defalarca geçmişti. Ama şimdi, zengin bir şekilde yüklenmiş bir gemiyle, bilinmeyen bir denizdeydi. Yaz esintisi onu bir mevsim boyunca hoş bir şekilde sürüklemişti. Baharat adaları geçildi ve altın kıyılar uzakta davetkar bir şekilde kendini gösterdi. Sığınak neredeyse kazanılmıştı ki, uzak ufukta karanlık buharlar toplandı ve
hoş toprakları sakladı. Daha da karanlıklaştılar ve daha da yükseğe çıktılar, ta ki sonunda tüm gökyüzü örtülene ve ne güneş ne ​​de yıldızlar kurşuni derinliklerinden aşağı bakamayana kadar. Yine de umutsuz bir cesaretle
istikrarla ilerlemeye devam etti, çünkü yolculuk başladığından beri yapılan gözlemlerin kaydı geri dönüş için bir rehber olarak hizmet edemeyecek kadar
eksikti. Arkasında kesin bir yıkım vardı; karanlık belirsizliğin ötesinde, vaat edilen altın topraklar parıldayan güneş ışığında her zaman gülümsüyordu.

BÖLÜM XXIX.

BAY MARKLAND'IN Şirketin operasyonlarının gerçekleştiği yeri ziyaret etme kararlılığı aniden oluşan bir dürtü değildi; ve Bay Fenwick'in bunu yapmaması gerektiği yönündeki açık arzusu, mümkün olan en kısa sürede sahaya inip, işlerin nasıl ilerlediğini kendi gözleriyle görme amacını hiçbir şekilde azaltmadı. Tüm serveti bu yeni girişimde kilitlenmişti ve meslektaşları yabancılardı veya yakın bir tarihten tanıdıklardı. Bu kadar kör bir şekilde hareket etmek Markland'a benzemiyordu; ancak, içinde bulunduğu herhangi bir iş hakkında her şeyi bilmek istemek ona benziyordu. Bu bilgiyi New York'ta elde etmeyi başaramamıştı. Orada hayal gücü sürekli olarak kamaşıyordu ve orada kaldığı sürece, sayılmayan hazineler ayaklarının dibine düşmeye hazır gibiydi. Aladin'in lambası neredeyse elinin altındaydı. Ancak, Fenwick'i ve iyimser ortaklarını terk ettiğinde, coşkusunun büyük bir kısmı söndü ve zihni etrafındaki belirsizliğe uzanıp eski dönüm noktalarını aradı. New York'a yaptığı bu ziyaretten eve döndüğünde, Bay Markland zihninin ne giderilebilen ne de tatmin edici bir şekilde cevaplanabilen şüpheler ve sorularla ezildiğini gördü. Yıllarca süren sabırlı çalışmayla elde ettiği tüm serveti erişemeyeceği bir yerdeydi ve ne kadar umutsuzca
kavraysa
kavuşsun asla geri kazanamayabilirdi. Ve "Woodbine Lodge", pulların düştüğü gözlere aniden güzelliği geri
kazandırılmıştı, şimdi sadece belirsiz bir
süreyle tutuluyordu, elinden bir nefes geçebilirdi.

Birdenbire, Markland sanki bir rüyadan uyanmış gibi uyandı ve
durumunun gerçekliğini fark etti. Bu onun için korkutucu bir uyanıştı ve
varlığındaki her sinirin acıyla
titremesine neden oldu. Kendini bir uçurumun
kenarında buldu ve onun korkutucu karanlığına bakarken ürperdi ve hastalandı. Ve şimdi, alarmı
aldıktan sonra, düşünceleri yeni bir yöne doğru harekete geçti ve
şimdiye kadar gözlerini altın ışıltılarıyla kör eden yüzeylerin altına nüfuz etti. Daha önce olumlu ve tutarlı görünen gerçekler ve ifadeler şimdi uzlaşmaz tutarsızlıklar sunuyordu ve
şeyleri şu anki halleriyle görmesini engelleyen zihinsel körlüğe şaşırıyordu.

Bay Markland'ın kendine özgü mizacına ve iş deneyimine sahip bir adamın boş boş oturup, ellerini kavuşturarak
bu büyük girişimin sonucunu beklemesi mümkün değildi. Şimdi korkuları
uyanmıştı, işleri kapsamlı bir şekilde incelemekten ve bunu da binlerce mil uzakta olan
işlerin ana noktasından yapmaktan geri duramazdı.

Bay Lyon'dan gelen mektuplar New York'tan dönmesini bekliyordu. Şimdi en çok özel bilgi istediği konulardan pek az bahsettiler, ancak içinde bulundukları muhteşem girişimle ilgili çok sayıda önemli gerçeği iletmiş gibi görünüyorlardı. Hepsi birlikte, zihninde tatmin edici bir izlenim bırakmadılar. Bunlardan biri, diğerlerinden daha sonraki bir tarihe sahip olduğundan, onu derinden rahatsız etti. Birkaç ay sonra, kızına ilk kez değinildi. Bu mektubun kapanış paragrafı şöyleydi:--

"Bu iş yoğunluğu arasında, kızınıza birkaç haftadır tek bir kelime bile yazmaya vakit bulamadım. Ona, onu her zaman saygıyla andığımı ve Woodbine Lodge'da geçirdiğim günleri hayatımın en parlak günleri olarak anacağımı söyleyin. "

Bu zamana kadar kızının eli için resmi bir başvuru olmamıştı; ancak Markland'ın aklından başka bir sonucun daha geleceği geçmemişti; çünkü Lyon'un gönüllü olarak kendini getirdiği ilişki onurlu bir geri çekilmeye yer bırakmıyordu. Fanny'ye yazdığı mektuplar onu elinin rehinine bağlamaktan daha fazlasıydı. Bunlar ancak en şefkatli sevgiyi taşıyan birinin yazabileceği türdendi.

Fanny'nin bir mektup almasından bu yana haftalar geçmişti ve uzun süreli belirsizlik altında çökmeye başlamıştı. Şimdi ona hiç mektup gelmedi ve burada kalbi ona doğru çarpan, sevgi dolu birine dair soğuk, kısa bir gönderme vardı.

Markland, kızına yapılan bu kaçamak göndermeden dolayı incindi, çünkü bunun anlamını açıkça anlamıştı. Fanny'nin bu adamla bir ittifak kurmasına gönlünü kaptırmış değildi, ancak böyle bir olayı neredeyse kesin olarak görmeye ve sorunun önündeki tüm engelleri kendi tarafında görmeye başladığından, gururu ciddi şekilde sarsıldı. Beklenmedik bir kayıtsızlık gösterisi. Ve sergilenmesi daha da sinir bozucuydu, çünkü tam da dünyevi mallarının kontrolünün ötesinde olduğunu ve sonsuza dek erişemeyeceği
en acı verici şekilde farkına vardığı anda ortaya çıktı.

"Bu adamda böyle bir alçaklık olabilir mi?" diye haykırdı zihninde,
Lyon'un onu kasten kandırdığı ve yıkımının bir aracı
olduktan sonra şimdi soğuk bir kayıtsızlıkla ondan yüz çevirdiği düşüncesi zihninden geçerken, acı bir şekilde.

"İmkansız!" diye cevapladı, yüksek sesle, bu korkunç varsayıma. "Bu düşünceyi tek bir an bile besleyemem."

Ancak, bir kez bu koşullardaki bir adama böyle bir öneri yapıldığında,
basit bir reddetme eylemiyle zihinden atılmamalıdır.
Yaşayan bir şeye dönüşür ve sürekli varlığını gösterir. Düşüncesini
neredeyse
o noktaya geri çevirdi ve bu ne kadar sık ​​olursa, o kadar çok destekleyici öneri onun yanına dizildi.

Bay Markland kütüphanede yalnızdı, önünde Bay Lyon'un aceleyle okuduğu
mektuplar vardı ve yine de huzursuz bir ruh haliyle,
içine yerleştirildiği çeşitli ilişkileri düşünüyordu ki, kapı sessizce açıldı ve odadan geçen hafif ayak sesleri duydu.
Döndüğünde, artık kendisini işkenceye
dayanamayan, küçülen kızlık zarafetini
yenen ve şimdi mektuplarından birinde, onun için bir mektup olup olmadığını sormaya gelen kızının endişeli yüzüyle karşılaştı. Oturduğu yere yaklaştı ve ona yakından baktığında, yüzünün neredeyse renksiz, dudaklarının kaskatı olduğunu ve kalbinin sanki vücudundaki kanın yarısı geri akmış gibi, baskıcı bir hareketle attığını gördü.

"Fanny, canım!" dedi Bay Markland, elini sıkıca tutarak. Bunu yaparken, gözleri hevesle
masa üzerinde gezinirken, Fanny ona doğru ağırca yaslandı.

İki veya üç kez konuşmaya çalıştı ama ifade edemedi.

"Sana ne söyleyebilirim, canım?" Babası, ona en kötüsünün habercisi olan alçak, üzgün, şefkatli bir sesle konuştu.

"Bana bir mektup var mı?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Hayır, canım."

Tüm vücudunun sanki şok olmuş gibi titrediğini hissetti.

"Bay Lyon'dan haber aldın mı?" Birkaç dakika geçtikten sonra bunu sordu, konuşurken kendini kaldırdı ve içindeki kargaşayla pek de uyumsuz olmayan bir dış sakinlik takındı.

"Evet. Farklı tarihlerde üç mektubum var."

"Ve bana hiç mi?"

"Hiç."

"Benim adımı söylemedi mi?"

Bay Markland bir an tereddüt etti ve sonra cevapladı--

"Evet."

Hafif, hızlı bir kızarıklığın yüzünü kapladığını gördü, sonra aniden tekrar
soldu.

"Bana ne dediğini okur musun?"

"Eğer istersen." Bay Markland bunu neredeyse mekanik bir şekilde söyledi.

"Oku." Ve babası masadan bir mektup alırken, Fanny
kolunu sıkıca kavradı ve sonra bir heykelin hareketsiz
katılığıyla
durdu. Zaten en kötüsünü kehanet etmişti. Soğuk ve ona
acımasız sözler, yüreğine düşen buz damlaları gibiydi. Sonunu dinledi ve sonra, alçak bir çığlıkla, daha fazla acı çekmenin
mutlu bilincinde olmadan babasına doğru düştü. Bu kısa
cümleler ona karşılıksız aşkın hikayesini anlatıyordu. Birkaç ay önce ne kadar da şefkatle, ne kadar da ateşli bir şekilde yazmıştı! Ve şimdi, uzun bir
sessizliğin ardından, ona sadece tesadüfi bir imada bulunuyor ve bir
"saygılı anma!" diyor. En sevdiği tüm
umutlarının çanını duymuştu. Aşkı neredeyse hayatı olmuştu ve bunu böyle çiğnemek,
hayatını söndürmek gibiydi.

"Fanny! Aşk! Sevgili Fanny!" Fakat sıkıntılı baba ona boşuna seslendi ve boşuna sinirsiz bedenini dikleştirdi. Ezilen
kalp durmuştu.

Bir alarm çığlığı hızla aileyi çağırdı ve kısa bir süre için vahşi bir dehşet sahnesi yaşandı; çünkü baygın kızın beyaz yüzünde herkes ölümün görüntüsünü gördü. Bir hizmetçi aceleyle doktorlarına gönderildi ve vücut odalardan birine kaldırıldı.

Ancak kalpte hareket kısa sürede zayıf bir şekilde geri geldi; akciğerler hayati havayı
içine çekti ve yaşam döngüsü yeniden sağlandı. Doktor geldiğinde, doğa onun için yapılabilecek her şeyi yapmıştı.
Ruhunun hastalığı onun reçete edebileceği herhangi bir
tedavinin ulaşamayacağı bir yerdeydi.

BÖLÜM XXX.

Fanny'nin yaşadığı şok onu hem zihinsel hem de bedensel olarak zayıf bir durumda bıraktı. İki veya üç gün boyunca neredeyse sürekli ağladı.
Sonra, gözyaşlarından daha fazla, ebeveynlerini üzen, sersemliğe yakın kurşun gibi bir sakinlik geldi.

Bu arada, Bay Markland'ın, tüm mal varlığından daha fazla giriştiği işle ilgili endişeleri her saat artıyordu. Artık şüphe düşüncesine kabul edilmişti,
daha önce ona cesaret veren koşullar
şüpheli bir görünüm taşıyordu. Kendi körlüğüne şaşırmıştı ve
kendisini içinde bulduğu konumdan korkuyordu.
New York'ta edinilecek bilginin miktarı ve niteliğinden tamamen memnun olmayan Güney'e gitme kararı her geçen gün güçleniyordu.
Sonunda, ailesine onları terk etmesi gerektiğini,
en azından iki veya üç ay uzakta olması gerektiğini duyurdu. Bu bilgi,
Fanny'yi düştüğü uyuşuk durumdan kısmen uyandıran bir şokla
geldi. Bayan Markland sadece zayıf, gözyaşlı bir
karşı çıkış yaptı. Zihninde gelecekte bir sorun olacağı yönünde derin bir endişe yerleşmişti ve olayların ilerleyişindeki her değişen yön, korkularını doğruluyordu.

Kocasının zihninin derinden rahatsız olduğunu Bayan Markland ancak çok net bir şekilde görüyordu; ve bu rahatsızlığın her geçen gün arttığını da
gördü. Sebepler hakkında kesin bir bilgisi yoktu; ancak bunların, onun hayal gücünü bu kadar büyüleyen parlak planlar açısından ciddi hayal kırıklıkları içerdiğini çıkarmak zor değildi. Eğer bu hayal kırıklıkları onu gerçek iyilikle daha iyi tatmin olmuş bir şekilde evine geri döndürmüş olsaydı, o da bunlardan pek pişman olmazdı. Ancak, onun çok güneye ve hatta kendi ülkesinin sınırlarının binlerce mil ötesine gitme amacını öğrendiğinde, bu uzun yolculuğu zorunlu kılan durumla ilgili tüm ciddi sorularına verdiği belirsiz yanıtlarla yatıştırılmaktan ziyade artan acı verici bir endişeyle ezildi. "Büyük çaptaki çıkarlar," derdi, "bunlarla uğraşan herkesin ilerleme durumlarıyla ayrıntılı olarak ilgilenmesini gerektirir. Tarafların ifadelerini yeterince uzaktan aldım: şimdi kendim görmeli ve bilmeliyim." Bütün bunlarda kaygıyı yatıştırmak veya kalbi hayat arkadaşından uzun bir ayrılığa uzlaştırmak için ne kadar az şey olduğu herkes için açıktır. Bayan Markland, kocasının işlerinin tam durumunu ondan gizlemek istediğini gördü ve bu ona sadece en korkunç görüntüleri canlandırmak için şaşırtıcı bir hayal gücü verdi. Uzak bir ülkede, medeniyetin henüz çok az izinin bulunduğu uzun bir yolculuk sırasında kocasının güvenliği için duyduğu korkular, onun işinin sonucu için duyduğu endişeden çok daha etkiliydi. Bunlar hakkında çok az şey biliyordu ve başarısı veya başarısızlığı onu etkileme gücüne sahip olduğu sürece, çok az endişe duyuyordu. Bu nedenle, onun
sorunu tamamen onun içindi.

Zaman, Markland'ın ayrılış dönemine yaklaşana kadar ilerledi. Fanny'nin zihin durumundaki değişimin yavaş ilerleyişini acı içinde izlemişti. Henüz tatmin edici bir durum yoktu. Onun
yakın ayrılışı gerçeği, duygularının yüzeyini buruşturmuş,
yanaklarına telaşlı bir sıcaklık ve gözlerine yaş dolu bir parlaklık vermişti. En içten şekilde, tekrar tekrar, onları terk etmemesi için ona yalvarmıştı.

"Ev, sen uzaktayken artık ev gibi olmayacak, sevgili baba," dedi yalvarırcasına, ayrılma vaktinin gelmesinden birkaç gün önce. "Gitme."

"Yolculuğu başlatan şey evi terk etme isteği değil, Fanny, aşkım," diye cevapladı, kolunu onun omzuna doladı ve onu sıkıca yanına bastırdı. "Görev çağrısında, hiçbirimiz itaat etmekte tereddüt etmemeliyiz."

"Görev, baba?" Fanny sözlerinin anlamını kavrayamadı.

"Herkesin görevi, ne yaptıklarını iyice kavramak ve işlerinin her noktada iyi yürütülmesini sağlamaktır."

"Daha önce o uzak ülkede işin olduğunu bilmiyordum," dedi Fanny.

"Oraya büyük ölçüde ilgi duyuyorum," diye cevapladı Bay Markland, sanki ona yarı zorla kabul ettirilmiş gibi.

"Umarım Bay Lyon'la değil?" dedi Fanny, hemen ve içtenlikle. Bu, onun soğuk ima
etmesinin kalbini neredeyse felç ettiği günden beri onun adını ilk kez andığı zamandı.

"Neden Bay Lyon'la olmasın, çocuğum? Onun hakkında böyle bir bağlantıyı
benim çıkarlarım için tehlikeli kılacak bir şey biliyor musun?" Bay Markland, kızının yüzüne içtenlikle baktı. Gözleri
onunkinden
kaybolmadı, aksine daha parlak hale geldi ve kişiliği daha
dikleşti. Yüzünün ifadesinde öfkeli bir şaşkınlık vardı.

"Onun hakkında, benim çıkarlarım için
tehlikeli kılacak bir şey biliyor musun?" diye tekrarladı Bay Markland.

"Çocuğuna karşı sadakatsiz olan babaya karşı sadakatli olacak mı?"

dedi Fanny, derin ve boğuk bir sesle.

Uzun uzun ve sessizce yüzüne baktı, zihni
araştırıcı sorguyla şaşkına dönmüştü.

"Sana karşı sadakatsiz, Fanny!" Sonunda, kafası karışık bir şekilde şöyle dedi. "Sana karşı
sahtekârlık mı yaptı?"

"Ah, baba! Baba! Ve bu soru senden mi geliyor?"
diye haykırdı Fanny, ellerini birbirine kenetleyip sonra
sıkıca göğsüne bastırarak.

"Mektubunda senden büyük bir nezaketle bahsetti," dedi Bay Markland. "Onun kafa karıştırıcı bir işe
derinden daldığını biliyorum; ve bu yüzden yazmamış olabilir."

"Baba," -Fanny'nin sözleri yavaşça ve etkileyici bir şekilde telaffuz edildi-"eğer
Bay Lyon ile herhangi bir şekilde bir işin içindeysen--ona olan güveninle bir şey
riskindeysen--mümkün olduğunca
erken bu bağlantıdan kurtul. O gerçek bir adam değil. Yılanın
büyüleyici nitelikleriyle birlikte, aynı zamanda
sokma gücüne de sahip."

"Korkarım kızım," dedi Bay Markland, "ona karşı hislerinde çok büyük bir tiksinti oluştu; yaralı
gurur gereksiz yere aktifleşiyor."

"Gurur!" diye bağırdı Fanny ve kızarmış olan yüzü tekrar soldu - "gurur! Ah, baba! Çocuğunu ne kadar da yanlış değerlendiriyorsun!
Hayır-hayır. Aylarca lezzetli bir rüyanın kör edici labirentlerindeydim;
ama şimdi uyandım--tamamen uyandım ve daha yaşlıyım--düşünmek beni ne kadar da ürpertiyor--melodilerle uykuya daldığım zamandan daha yaşlıyım, o kadar yeni, vahşi ve tatlıydı ki sanki başka bir varoluş durumuna girmişim gibi görünüyordu. Evet, baba, şimdi uyandım; aniden neşe ve güzellik vizyonlarından etrafımdaki binlerce diğer hayalperest gibi buz gibi gerçekliklere ürperdim. Gurur? Ah, babam!"

Ve Fanny başını anne babasının göğsüne koydu ve
acı bir şekilde ağladı.

Bay Markland ne cevap vereceğini bilemiyordu. Kızının Bay Lyon'a karşı hislerinde bu kadar büyük bir değişiklik olması beklenmiyordu ve
bu gerçeği nasıl açıklayacağını bilemiyordu. Kızı büyülenmişti ama
soğukluk ve ihmalkarlıkta bile
kendi imajına tutunmaktan başka bir şey aramamıştı.
Kızının o imajı
kötü bir şey olarak kalbinden silmeye çalışması, bir an bile beklemediği bir şeydi. En hassas bebeklikte, güneşli çocuklukta ve tatlı bir şekilde doğan kızlıkta
hazırlanan masumiyet ve gerçeğin onun için başkalarının niteliklerinin
sınanabileceği bir tılsım
oluşturduğunu bilmiyordu. Bay Lyon'un ilk yaklaşımında bu içgüdüsel bir uyarı vermişti; ancak kişisel
çekimleri o kadar büyüktü ve babasının bu adama olan onaylayıcı güveni o kadar güçlüydü, içsel gözlemcinin dikkate alınmadığı. Fakat, bir dizi tutkulu mektubun ardından gelen uzun bir sessizlikten sonra, kendisinin bu soğuk ve mesafeli şekilde ima edildiğini bulmak, çok sevdiği adamda, onun tüm şüphelerin ötesinde sahte olduğunu kanıtlayan bir duygu durumunu ortaya çıkardı. Bir dağın tepesinde duran ve aniden ayaklarının altındaki zeminin kaydığını
bulan biri gibi, kendini korkutucu bir şekilde araya giren bir boşluktan aşağı doğru sürüklenirken hissetti ve neredeyse hiç yaşam
nabzı kalmamışken, aşağıdaki kayalık zemine düştü. Hızlı
inişinde hiçbir şeye yakalanmadı, çünkü hiçbiri elini cezbetmedi. Tek bir hızlı dalıştı ve şok sona erdi.

"Hayır, baba," dedi daha sakin bir sesle, yüzünü onun göğsünden kaldırarak--"bu gurur değil, ya da derin bir haksızlığa karşı kadınsı bir öfke değil. Ondan
şimdi bana tanıdık geldiği gibi bahsediyorum. Aman, ona dikkat edin! Gölgesinin evimizin üzerine daha da koyu düşmesine izin vermeyin."

Bu konuşmanın etkisi Bay Markland'ın endişelerini hiçbir şekilde yatıştırmadı, aksine endişelerini daha da derinleştirdi. Lyon'un
çocuğuna karşı
sahtekârlık ettiği onun için bile açıktı; ve Fanny'nin
araştırıcı sorularını düşüncelerinden çıkaramıyordu.

"Her şey yolculuğumun gerekliliğini doğruluyor," dedi,
yalnızken ve konu hakkında kendi kendine yakın bir tartışmada. "Korkarım ki
bir yılanın
çalışmaları içindeyim ve bu kaçış, hatta yaşamla bile,
şüpheli. Ne garip bir tutkuyla yönetildim! Ah!
nasıl da korkunç bir tehlikeye atıldım ki, bana nazik bir İlahi Takdir tarafından verilen
somut iyi şeyleri,
gözlerimi kamaştıran şeyleri son derece daha değerliymiş gibi kavrayarak! Bir gölge tarafından
çekilmedim mi, sahip olduğum özden
unutarak?"

BÖLÜM XXXI.

"Bu kadar güzelliğin ortasında ve dünyevi nimetlerden payıma düşenden daha fazlasıyla yetinmeliydim." Bay Markland böylece kendi kendine sohbet etti, tek başına dolaşırken, tayin edilmiş yolculuğunun başlayacağı günün sonuna doğru. "Ben
öz ve gölgenin o eski çılgınlığını tekrar tekrar yapmıyor muyum?
Gerçekten, öyle olduğuna inanıyorum. Ah! Bu hayatta herhangi bir
başarıdan hiç memnun kalacak mıyız? Yarın burada
çevrelenmiş olduğum her şeyi ve daha fazlasını, bin kat daha fazlasını bırakıyorum - kalbimin sevdiklerini;
ve ne için? Kendimden
büyük bir girdaba atacak kadar çılgın olduğum serveti aramak için, her altın diskinin
parıldayan bir
elmas haline
dönüşeceği inancıyla. Kıyıda geri dönen gelgiti hevesle bekledim,
ama henüz geri dönüş yok ve şimdi son umudum dalgıcın
gücüne ve şüpheli talihe dayanıyor. Korkutucu
atlayışı yapmalıyım."

Bay Markland'ın vücudundan soğuk bir ürperti geçti,
hayal ettiği görüntüyü çok belirgin bir şekilde fark etti. Bir zayıflık ve kararsızlık hissi geldi.

"Ah!" kendi kendine mırıldandı, "eğer herkes bu işe bu kadar körü körüne bağlanmasaydı, sonucu beklemeye razı olabilirdim,
işleri yeni bir şekilde düzenleyerek ve burada yeni çabalarla
en kötüsünü göze alarak. Ama çok hevesliydim, çok umutluydum, çok çılgınca emindim.
Artık her şey benim erişimimin ötesinde. "

Bay Allison, birkaç haftadır samimi bir şekilde tanışmadığı, yanına geldiğinde, elini uzatmış, güzel bir yüzle, kalbinde her zaman yanan başkalarına karşı cömert ilgiyle parıldayan bir şekilde yanına geldiğinde, zihninin hali buydu:

"Ne duyuyorum, Bay Markland? Birkaç aylığına
uzaklaşmaya gidiyorsunuz doğru mu? Bay Willet bana bundan bu sabah
bahsetti."

"Çok doğru," diye cevapladı Bay Markland, neşeli bir tavır takınarak, ancak
içini ezen sıkıntılı hissin çoğunu ele vererek. "İş çağrıları her zaman göz ardı edilemez."

"Hayır, ama doğru anladıysam, uzun bir Güney'e gitmeyi düşünüyorsunuz, Orta Amerika'nın bir yerlerine."

"Benim varış noktam bu. O uzak bölgede gelecek vaat eden bir girişime para yatırmaya ikna edildiğimden, oradaki çıkarlarımı gözetmem doğru olmaktan başka bir şey değil."

"Düşüncelerinizi ve çıkarlarınızı burada tutacak çok şey varken," dedi Bay Allison, "onların evden bu kadar uzakta dolaşmasına neden izin verdiğinizi anlayamıyorum."

"Ve ben de bunu anlayamıyorum," diye karşılık verdi Bay Markland, sanki bu itiraf isteksizce yapılmış gibi daha alçak bir ses tonuyla. "Ama öyle. Ben sadece bir insanım ve insan her zaman gerçek olandan
memnun olmaz ve her zaman iyi zamanların gelmesini bekler. Ah, efendim, sahip olduğumuz bu hayal gücü yeteneği, düşüşün beraberinde getirdiği lanetlerden biridir. Bizi sahip olduğumuz şeyin gerçek zevkinden sonsuza dek uzaklaştırır. Bugüne inancı yok - gerçekten var olan iyi ve güzele karşı sevgisi yok."

"Size hayal gücü böyle kaçamak şakalar
yapmayan birini gösterebilirim," diye cevapladı Bay Allison. "Ve bu sizin kuralınıza en azından bir istisna olacak."

"O kişinin adını söyle," diye yarı inanmaz bir şekilde cevap verdi.

"Mükemmel karınız," dedi Bay Allison.

Bay Markland bir süre gözlerini yere indirerek durdu; sonra,
gözlerini yaşlı adamın yüzüne kaldırarak şöyle dedi:

"Bu gönderme doğru. Ama eğer o tek istisna değilse, onun gibi,
şu anda en iyi ödülü bulabilecek olanların sayısı, ne yazık ki! çok az."

"Şu anda bulunmazsa, Bay Markland, hiç bulunacak mı? Düşün!"

"Asla!" Derin tonda, bu şekilde yanıt veren inançla birlikte gelen bir keder ifadesi vardı.

"Ama onu kim buluyor, Bay Allison?" dedi, kısa bir süre sonra, sert bir enerjiyle konuşarak. "Şimdiki zamanı ve gerçek olanı kim anlıyor? Kim onu ​​yeterince seviyor? Ah, efendim! Şimdiki zaman, hiç bu kadar düşkün,
aldatıcı bir hayal gücünün önceden haber verdiği şey midir?"

"Ve bunu çok iyi bilerek," diye karşılık verdi yaşlı adam, "geleceği bu kadar büyük ölçüde inşa etmeniz akıllıca mıydı?"

"Hayır, akıllıca değildi." Cevap acı bir vurguyla geldi.

"Tatmin edilmemiş arzunun huzursuzluğundan kaçmaya çalışıyoruz," dedi Bay Allison, "onun hastalıklı faaliyetlerini sıkıca bastırmak yerine, ona daha uyarıcı yiyecekler vererek. Burada sürdürdüğümüz yaşamda, dinlenme ve tatmin duygusu yaşadığımız günlerin ne kadar az ve kısa olduğunu düşündüğümüzde, sahte bir şeyler olduğunu düşünmüyor musunuz? Ve eğer yaşamımız sahteyse - ya da başka bir deyişle, yaşam amaçlarımız - herhangi bir arayışta veya sahnede değişiklikte bizim için ne umut var?"

"Hiçbiri - hiçbiri," diye cevapladı Bay Markland.

"İyi zamanın gelmesini bekleyebiliriz, ama boşuna. Sabahı, gözlerimizin çevrildiği
uzak dağların
tepelerinden asla doğmayacak."

"Hayat bir alay, aldatıcı bir rüya!" dedi Bay Markland, acı bir şekilde.

"Öyle değil, dostum," sakince söylenen cevaptı.

"Öyle değil. Buradaki yaşamımız ölümsüz bir yaşamın başlangıcıdır. Ama mutlu bir yaşam
olması için, gerçek bir yaşam olması gerekir. Tüm faaliyetlerinin 
düzenli bir nabzı olmalı."

Bay Markland yavaşça elini kaldırdı ve alnına kuvvetlice bastırarak
birkaç dakika hareketsiz durdu, zihni derinden
dalmıştı.

"Düşüncelerim geri akıyor, Bay Allison," dedi, uzun süre, sakin bir tonda, "aylar önce geçmiş bir döneme değindi ve seninle neredeyse tam bu yerde yapılan bir sohbeti canlandırıyor. O zaman söylediklerin zihnimde güçlü bir etki bıraktı. Bu dünyada mutluluğu güvence altına almaya yönelik tüm çabaların, bencilce ve dolayısıyla gerçek düzene aykırı bir yönde yapılırsa ne kadar boş olduğunu net bir şekilde gördüm. Büyük toplumsal insanı, sadece bir idealizm olarak değil, bir gerçeklik olarak tanıdım. Kendimi bu bedenin bir üyesi olarak gördüm ve o zaman senin söylediğin gerçeği derinden hissettim, her bir üye sadece kendisi için düşündüğü ve çalıştığı ölçüde, o birey bencil bir düzensizlik içinde çalışacak ve insan vücudunun kanından payından fazlasını alan bir üye gibi, kesinlikle iltihaplanmanın acısını çekecektir. O zaman zihnime sunulan gerçek bir ışık seli gibiydi; ama gerçeği sevmedim ve bilmek istediğimden daha fazlasını
ortaya çıkaran ışığa gözlerimi kapattım. Ah, efendim! Eğer o zaman ileri sürdüğünüz her şeyi
kabul edebilseydim - eğer o zaman hayatın
lanetinin açıkça
gösterildiği
bencilliğin yanlış ilkesini aşabilseydim - kendimi
şu anda aylarca evimden ve ailemden
aylarca
uzaklaştırması gereken bir işe bulaşmazdım."

"Ve başlangıçta beklenen her şeyi başarsanız bile,"
dedi Bay Allison, "bu acı dolu saati telafi edecek kadar
zevk alacağınızdan şüpheliyim, önünüzdeki
ayrılık aylarında
çekeceğiniz acılardan hiç bahsetmiyorum bile."

"Şüpheleriniz benimdir," diye cevapladı Markland düşünceli bir şekilde. "Ama,"--ve daha hızlı ve daha hafif bir tonda konuştu,--"bunların hepsi saçmalık! Şimdi, sona doğru ilerlemeliyim. Öyleyse neden erkeksi olmayan bir zayıflığa boyun eğelim?"

"Doğru, efendim," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Ayaklarımızın yürümesi gereken yol ne kadar zor olursa olsun, yol cesurca yürünmelidir."

"Bu deneyimle," dedi Bay Markland, "hayat boyunca benimle birlikte gidecek bazı bilgelik dersleri öğreneceğim. Ama korkarım ki, bunlar çok pahalıya satın alınacak."

"Bilgelik," diye cevap verdi, "paha biçilmez bir değere sahip bir şeydir."

"Bazen çok pahalıya satın alınır, buna rağmen."

"Asla," diye cevapladı yaşlı adam, "asla. Bilgelik ruhun gerçek zenginliğidir; ve değer açısından onunla kıyaslanacak hiçbir dünyevi mülk yoktur. Herhangi bir deneyimle bilgelik kazanırsanız, ne kadar şiddetli olursa olsun, büyük ölçüde siz kazanırsınız. Ve işte her sıkıntıda, her hayal kırıklığında ve her talihsizlikte telafi. "Ateşler onları tükettikten sonra, kayıp umutlarımızın külleri ve korları arasından bilgelik incileri toplayabiliriz."

Bay Markland derin bir iç çekti, ancak cevap vermedi. Üstünde ve etrafında karanlık bir gökyüzü vardı; ancak ışık huzmeleri burada ve orada bir bulutun etrafından dolanıyordu, ona büyük güneşin dingin bir şekilde parladığını söylüyordu.
Bay Allison'dan ayrılırken kendini zayıf, üzgün ve neredeyse umutsuz hissediyordu, yokluğunda ailesini sık sık ziyaret edeceğine söz vermişti;
ve zayıflığında, kalbini istemsizce yukarı kaldırdı ve
her şeyin etrafında aydınlık olduğu günlerde unuttuğu O'ndan yönlendirme ve güç istedi ve bilinçli erkekliğin gururu ve gücüyle, kendi iradesinin amaçlarını gerçekleştirmek için tüm güce sahip olduğunu hissetmişti.

BÖLÜM XXXII.

Bay Markland'ın yola çıkacağı günün sabahında, ailenin en az üç üyesi için uykusuz geçen bir gecenin ardından yolculuğuna
başladı. Etrafında yaşlı gözler vardı. Sonuna kadar,
Fanny ondan ayrılmaması için yalvardı ve ayrılma anında neredeyse ona
sarıldı. Sonunda, ayrılık gerçekleşti ve
kendisini şehre götüren arabada geri çekilen Bay
Markland, kendini hüzünlü hayallere bıraktı. Düşünceleri
varış noktasına doğru ilerlerken ve şimdi içine girdiği işle ilgili
tüm
bilgileri zihninde düzenlemeye çalışırken,
kendisine kalan servetinin zayıf tutunuşunu her zamankinden daha net gördü. Yolculuğunun iyi sonucu konusunda da daha az emindi. Artık oldukça ilerlemişti, şüpheler zihnine girmeye başlamıştı.

Bu, Bay Markland'ın şehre ulaştığında hissettiği duygu durumuydu. İlk yaptığı şey, kendisine ulaşmış olabilecek mektupları almak için postaneye gitmek oldu. Sadece bir tane aldı ve o da New York'tandı. İçerikler şaşırtıcı bir karakterdeydi. Bay Fenwick şöyle yazdı:

"Hemen gelin. Buradaki Şirket'in tüm üyeleri sizin varlığınızı istiyor. Beklenmedik ve hiç de hoş olmayan bir
haberimiz var."

Hepsi buydu; ancak Bay Markland'ın duyguları üzerinde acı bir şok etkisi yarattı. Belirsizliği onu daha da korkutucu hale getirdi;
ve kalbi en kötüsünü hayal etti.

Ailesiyle iletişime geçmeden, güneye doğru yolculuğunda olduğunu varsayan Bay Markland, New York'a giden ilk trene bindi ve birkaç saat içinde şehre vardı ve Bay Fenwick'in ofisine uğradı. Ajanın yüzüne tek bir bakış, ona çok şeyin yanlış olduğunu söyledi. Yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardı ve onunla buluşmak için öne çıktığında dudaklarında sadece zayıf bir gülümseme vardı.

"Ne haberiniz var?" diye sordu Bay Markland heyecanla.

"Kötü haberler, söylemekten üzgünüm," diye cevaplandı.

"Nedir bu?" Bay Markland'ın yüzü kül rengiydi ve
dudakları titriyordu.

"Korkarım adamımız konusunda yanılmışız," dedi Bay Fenwick.

"Lyon'da mı?"

"Evet. Son mektupları çok tatmin edici olmayan bir karakterde ve önceki iletişimlerle pek uyuşmuyor. Ayrıca, kısmen yerden gelen doğrudan bilgilerimiz var ve bu da en büyük korkularımızı doğruluyor."

"Neyin en büyük korkuları?" diye sordu Markland, hala çok heyecanlıydı.

"Adil olmayan - hatta hain - bir davranış."

"İhanet!"

"Bu kelime, algıladığımız her şeyi ancak zayıf bir şekilde ifade ediyor."

"Mevcut durumda korkutucu bir anlam içeriyor," dedi Markland, kısık bir sesle.

"Yeterince korkutucu," dedi Fenwick, kasvetli bir şekilde.

"Şirketin operasyonlarının yapılacağı yere doğru yola çıkmanın arifesindeydim ki, mektubunuz bu sabah bana ulaştı. Bir saat sonra, güneye doğru yolculuğuma başlamış olacaktım," dedi Bay Markland.

"Derhal yazmış olmam iyi oldu," diye belirtti Fenwick. "En azından uzun ve sonuçsuz bir yolculuktan kurtulmuş oldun."

"Korkarım ki, yine de alınması gerekecek," dedi Markland.

Fenwick başını tehditkar bir şekilde salladı ve kendi kendine mırıldandı: "Boşuna-boşuna!"

"Bay Lyon'dan aldığınız bilginin niteliğini açık ama kısa bir şekilde belirtir misiniz?" dedi Markland. "Henüz hiçbir şey anlamıyorum."

"Son mesajı," diye cevaplandı, "ana şaftın aniden taşması, yatırılan sermayenin büyük bir kısmının harcanması ve bu yöndeki çalışmaların umutsuzca terk edilmesi hakkında aceleyle ve oldukça karışık bir açıklama yapıyor."

"Bu ifadeye inanıyor musunuz?" diye sordu Bay Markland.

"Yerdeki partiden birinden aynı tarihi taşıyan başka bir mektup daha var."

"Ne diyor?"

"Ancak su basmış kuyunun çok azı. Ancak böyle bir olay
gerçekleşmişti ve yazar bunun temiz tutulması için bir buhar makinesi ve pompa gerektirebileceğini ve bunun birkaç ay gecikmeye yol açabileceğini düşünmüş gibi görünüyordu. Gelen su miktarı, yalnızca geçici olabileceğini düşündüğü bir çalışma
askıya alınmasına neden olmak için yeterliydi; ancak bu konuda kesin bir
şekilde konuşamadı. Ancak iletişiminin en ciddi kısmı şuydu:"

Bay Fenwick masasından bir mektup aldı ve okudu:--

"Davanın en kötü özelliği fon eksikliği. Hükümet
yetkilileri, Şirketin arazi hibesi için ödenmesi gereken ikinci, üçüncü ve dördüncü taksitlerin derhal ödenmesini talep ettiler ve
buradaki tüm eşyalara el koyma ve bu ücretler mevcut ayın
sonunda ödenmezse bir müsadere ilan etme amaçlarını duyurdular. Bay Lyon çok endişeli ama gizemli.
İlk gününden beri şu ana kadar gelen geliş

, herhangi birini tamamen kendi tavsiyelerine kabul etti. Para eksikliğinden dolayı ciddi şekilde engellendiğini biliyorum, ancak şimdiye kadar, satın alma parasının ikinci ve üçüncü taksitlerinin ödenmemiş olduğunun farkında değildi; ve bu konudaki bilgim ve Hükümetten kaynaklanan yaklaşan tehlike, yalnızca bir tesadüf eseri edinildi. Hiç şüphe yok ki Bay Lyon, davadaki tüm gerçekleri size tam olarak bildirmiştir; yine de, konuya değinmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Markland, Fenwick duraklayıp gözlerini mektuptan kaldırdığında. "İkinci, üçüncü ve dördüncü taksitler ödenmedi! Bu ne anlama geliyor? Para Bay Lyon'a iletilmedi mi?"

"İkinci ve üçüncü düzenli ödemeleri karşılamak için para çekti;
ve dördüncünün parası zamanında iletildi. Bir sorun var."

"Yanlış!" Bay Markland ayağa kalktı ve telaşlı bir şekilde odada volta attı. "Bir sorun var! Korkarım ki, bu işte bir yerlerde
bir dolandırıcılık komplosu var."

Ve bunu söylerken, gözlerini dikkatle Bay Fenwick'in
yüzüne dikti.

"Bu kadar çok şey emanet ettiğimiz ajan, korkarım ki, güvenimizi
suistimal etti," dedi Bay Fenwick, sakin bir şekilde konuşarak ve Markland'ın sabit bakışlarına karşılık vererek.

"Ödenmemiş taksitler hakkında bu bilgiyi veren kişi kim?" diye sordu ikincisi.

"Her türlü güvenin sözlerine dayanabileceği bir adam."

"Onu şahsen tanıyor musunuz?"

"Evet."

"Yerdeki konumu, kendisinin vereceğini varsaydığı
bilgilere onu erişebileceği bir mesafede mi?"

"Evet."

"Zeki bir adam mı?"

"Öyle."

"Ve soğukkanlı bir yargıya sahip mi?"

"Evet; ve verdiği bilginin bu kadar ciddi bir öneme sahip olmasının nedeni budur. O, bu tür bilgileri asla söylenti veya çıkarımlara dayanarak iletmezdi. Gerçekleri biliyor, yoksa bunların
varlığına inanmazdı."

"Yönetim Kurulu toplantısı yapıldı mı?" diye sordu Markland.

"Dün öğleden sonra aceleyle bir toplantı yapıldı; ve bu akşam
altıda tekrar toplanacağız."

"Ne yapıldı?"

"Hiçbir şey. İstihbarat karşısında herkes dehşete kapıldı.
Pişmanlıklar, endişeler ve ihbarlar vardı, ancak hiçbir eylemde bulunulmadı."

"Lyon'a ilişkin genel görüş nedir?"

"Bazıları ona yöneltilen ima edilen suçlamayı kabul etmeyi reddederken;
diğerleri ise en kötüsünü hafife alıp onu
ölçüsüz terimlerle suçluyor."

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu Markland.

"Bilgilerin geldiği adamı tanıdığım için, en kötüsünden korkmaya yönlendiriliyorum. Yine de, bir hata olmuş olabilir--onun tarafında bir yanlış anlama."

"Toplantı saat altıda mı gerçekleşiyor?" dedi Markland, kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra.

"Evet."

"Bir şey önerecek misin?"

"Öncelikle başkalarının görüşlerini duymak istiyorum. Kesinlikle bir şekilde acil bir eylem gerekiyor."

"Lyon şu anda göründüğü gibi kötü adamsa, tehlikenin ilk belirtisinde kendini tamamen bizim erişimimizden çıkaracaktır," dedi Markland.

"Ben de böyle düşündüm. Bu nedenle tek umudumuz onun şahsını ele geçirmek. Ama bu nasıl başarılacak?"

"Hükümete derhal Şirket tarafından kendilerine borçlu olunan fonların
sahip olduğunu bildirin ve onlar da onun şahsını güvence altına almaktan
vazgeçmeyeceklerdir," dedi Markland.

"İyi bir öneri," diye yanıtladı Fenwick. Ve birkaç dakika düşünceli bir tavırla oturdu. "Evet, bu iyi bir öneri," diye tekrarladı. "Hemen L--'ye kurnaz, gizli bir ajan göndermeliyiz ve işlerin tam durumu hakkında bilgi vermeliyiz."

"Lyon'dan gelen son iletişimin tarihi nedir?" diye sordu Markland.

"Onuncu gün yazmış."

"Geçen ayın mı?"

"Evet."

"Ve Hükümet bu ayın birinde mülkümüze girip el koymakla tehdit etti?"

"Doğru--doğru; ve en kötüsü çoktan gerçekleşmiş olabilir," dedi Fenwick.
"Yine de, bir acente dışarı çıkmalı ve mülkümüzü kurtarmak için güçlü çabalar sarf edilmeli."

"Temsil edilen durumdaysa, kurtarmaya değmez,
ve tüm fonlarımız harcanır."

Fenwick iç çekti. Markland'ın kulağına ulaşan o iç çekişte, bir sorun alayı gibi görünen bir şey vardı. Bakışlarını hızla ajanın yüzüne kaldırdı ve şüphe dolu keskin gözleriyle inceledi. Fenwick bu incelemeye bir kasının bile titremeden katlandı. Anlamını anlamış olsa bile, bunun bilincinde olduğu hiçbir şekilde belli olmuyordu.

"Kurul bu akşam saat altıda burada toplanacak," dedi sessizce. "Bu arada, sahip olduğumuz bilgileri sindirmeniz ve daha iyi karar vermeniz için bize yardımcı olmaya hazır olmanız daha iyi olur. Kriz, sakin, ciddi düşünce ve kararlı eylem gerektirir."

"Burada olacağım," diye cevapladı Markland ayağa kalkarak. Sonra resmi bir reveransla ajanın ofisinden ayrıldı.

BÖLÜM XXXIII.

Bay Markland, Kurulun toplantı saati olan saat altıya kadar olan süreyi yalnız başına düşünerek geçirmedi. O dönemde, işle ilgilenen üç önemli adamı ziyaret etti ve
son şaşırtıcı istihbaratla ilgili olarak onların görüşlerini aldı. Çoğu tamamen şaşkın görünüyordu ve ikisi de
yapılması gereken en iyi şey konusunda aynı sonuca varamamıştı.
Neredeyse hepsi, Lyon'un Şirket'in arazisi için son üç taksiti ödemediği
raporuna tamamen inanmaya meyilliydi ve
onu sert bir şekilde kınadılar. Bu konferanslar, Bay Markland'ın
göğsündeki tüm umutları söndürme etkisine sahipti. Korktuğu şeylerin yarısı bile doğru olsa, umutsuzca mahvolmuştu.

Toplantı saatinde Markland, Şirketin New York üyeleriyle ve bir önceki gün telgrafla çağrılan Boston'dan iki kişiyle bir araya geldi. Bay Fenwick'in aldığı son iletişimler tekrar okundu ve getirdikleri istihbarat yargıdan çok tutkuyla tartışıldı. Bazıları, daha fazla haber gelene kadar tüm eylemleri ertelemeyi önerdi; Diğerleri ise tam yetkilere sahip bir
temsilcinin derhal gönderilmesinden yanaydı. Çoğunluk bu son görüşe meyilliydi. Markland, "Eğer doğruysa," diye önerdi, "Hükümet, üç taksit bu ayın birinde ödenmezse mülkümüze el koymakla tehdit ettiyse,
şimdi her şey onun elinde olabilir."

"Lyon, bunun böyle olmasına izin vermezdi," dedi bir diğeri, "Böyle bir felaketi önlemenin araçlarına sahip, taksitlerden birini ödeyerek ve böylece zaman kazanarak."

"Ne için zaman?" diye soruldu. "Kendini bizim pahasına zenginleştirmeyi düşünüyorsa, bunu en iyi şimdi yapabilir. Bunu anlamayacak kadar kurnazdır; dürüstlüğüyle ilgili bir soru ortaya çıkarsa, fonlarımıza ulaşma
güçleri biter."

"Ama ödenmemiş
taksitlerle ilgili bilgimiz olduğunu bilmiyor."

"Ve bu bilgi onu mahvetmekle ilgilenen birinden gelebilir," dedi bir diğeri.

"Böyle düşünebilirsiniz beyler," dedi Bay Fenwick soğukkanlılıkla, "ama ben muhabirimin iddia ettiği her şeye olan sarsılmaz inancına hayatımı bahse girerim. Dahası, bu kadar ciddi bir iletişimi hafife alacak bir adam değil. Gerçekleri biliyor, yoksa bunları doğrulamazdı. Benim tavsiyem hemen bir ajan göndermeniz."

"Hangi amaçla?" diye soruldu.

"İşlerin gerçek durumunu tespit etmek ve mülkümüze gerçekten Hükümet tarafından el konulup konulmadığını, serbest bırakılması için adımlar atmak."

"Daha fazla fon gerekecek," dedi Şirket'ten biri.

"Elbette, bir ajanı eli boş gönderemeyiz," diye yanıtlandı.

"Tükenme, benim açımdan, durmalı," diye kesin bir yanıt geldi bir kişi. "Artık kötünün ardından iyi para
atmayacağım. Beyler, bir ajan gönderirseniz, masrafların bir kısmını üstlenmem için beni çağırmayın."

"Şu anda her şeyi terk etmeye kesinlikle hazır değilsiniz," dedi bir başkası.

"Cebimden bir dolar daha çıkmadan önce daha fazla haber beklemeye hazırım; ve bekleyeceğim," diye cevap verdi.

"Ben de öyle," diye ekledi bir başkası. İki parti yavaş yavaş oluştu; biri derhal bir acente göndermekten yanaydı ve diğeri daha kesin bilgi alınana kadar başka bir dolar riske atmamaya karar verdi. Kurul, ertesi akşam tekrar bir araya gelmek üzere toplantıya ara verdiğinde işlerin bu yönü böyleydi.

Bu konferansın sonucu Bay Markland'ın korkularını yatıştırmaya hiç de meyilli değildi. Eğer servetinin yarısını harcayarak bunu başarabilseydi, hayal gücünü bu kadar büyüleyen muhteşem girişimdeki tüm ilgisinden şimdi ne kadar da memnuniyetle vazgeçerdi!

"Enkazın sadece küçük bir kısmını kurtarabilseydim!" diye kendi kendine söyledi, otelin odasının zemininde volta atarken. Saat gece yarısını çoktan geçmişti ama göz kapaklarına uyku girmiyordu. "Hatta," diye ekledi hüzünlü bir sesle, "güzel evimizi elimizde tutmaya yetecek kadar bile. Kendi adıma, tekrar yoğun bir hayata dönebilirim. Hala erkekliğimin baharındayım ve refaha giden eski ve henüz unutulmamış yolları güvenle ve başarıyla yürüyebilirim. Çalışmak benim için hiçbir şey ifade etmeyecek, bu yüzden yuva rahatsız edilmeden kalacak ve sevdiklerim benim körlüğüm ve deliliğim yüzünden acı çekmeyecek."

Aklına yeni bir düşünce geldi. Şu anda böylesine tehlikede olan girişimdeki yatırımları neredeyse yüz bin dolara ulaşmıştı. Bunun büyük bir kısmı gerçekten ödenmişti. Senetleri ve onayları bakiyeyi oluşturuyordu.

"Dolar başına yirmi beş sente satacağım," dedi.

İşletmedeki tüm hissesini, en umutsuz fedakarlıkla satma düşüncesi giderek daha da belirginleşirken, zihninde zayıf bir ışık huzmesi belirdi. Yönetim Kurulu'ndan bir veya iki üye, akşamki tartışma sırasında, Bay Lyon'a yöneltilen suçlamanın doğruluğu konusunda güçlü şüpheler dile getirmişti. Şaftın su basması, onların düşündüğü gibi, olası değildi ve operasyonları ciddi şekilde geciktirebilirdi; ancak bazılarının düşünmeye meyilli olduğu
umutsuz durumdaki işlere inanmak istemiyorlardı. Boğulan adamın yakalandığı son saman çöpüydü bu. Sabah bu kişilerden birini çağırıp, tüm faizini cazip bir indirimle teklif edecekti. Bu düşünceyle rahatlayan Bay Markland, geceyi geçirmek üzere emekliye ayrılabilirdi; hatta derin bir uyku bile çekebilirdi. Sabah uyandığında, önceki gecenin sonu gözden geçirilirdi. Tek bir hareketle tüm servetinin dörtte üçünden vazgeçme düşüncesiyle bazı doğal pişmanlıklar vardı; ancak gemisi batan denizci gibi, zengin kargoyu feda etme konusunda tereddüt edecek zaman yoktu. "Evet--evet," dedi kendi kendine, "kesinlikle yetineceğim. Şu anki gibi bir gerilime tahammül edilemez."

Ve böylece Lyon'a çok güvendiğini ifade eden Wall Street'teki bir aracıyı aramaya ve ona tüm hissesini satmayı teklif etmeye hazırlandı. Kahvaltısını yapmıştı ve otelden
ayrılmak üzereyken, okuma odasının önünden geçerken, sabah gazetelerine göz atmak aklına geldi. Bu yüzden bu amaçla içeri girdi.

Dikkatini çeken ilk şey, bir varışın duyurusu ve Orta Amerika'dan gelen haberlerdi. "MUHTEŞEM BİR KABARCIĞIN PATLAMASI--TEMKİN EDEN BİR AJANIN UÇUŞU."--onu
ürküten bir sonraki kelimelerdi. Okumaya devam etti:

"Hükümet, mineral zenginliği açısından çok zengin olduğu bildirilen ve yaklaşık iki yıl önce Şirkete verilen
bu muazzam arazinin tamamına el koydu. Bu
şirketin, kendisine büyük miktarda para emanet edildiği bildirilen ve satın alma işleminde ödenmesi gereken tutarları ödemeyen gizli bir temsilcisi ortadan kayboldu ve Pasifik'e geçtiği düşünülüyor. Şirketi yaklaşık yarım milyon dolar dolandırdığı düşünülüyor."

"Böylece muhteşem bir plan ölüyor," diye yazıyordu New York gazetesindeki başyazı. "Bu şehirdeki bazı taraflar Şirketle büyük ölçüde ilgileniyor ve birkaç yüz bin dolarlık yatırımlar yaptılar. Bunlardan birden fazlasının felaketle mahvolacağı düşünülüyor. Çok hevesli ve aşırı saf
para avcılarına bir ders daha! Halkın sempatisini çok fazla
çekmeyecekler."

Bay Markland sonuna kadar okudu ve sonra sendeleyerek bir sandalyeye oturdu,
kalkacak irade veya
güç bulana kadar dakikalarca orada kaldı. Sonra aceleyle dışarı çıktı ve Bay Fenwick'in
ofisine gitti. Sabah gazetelerinde duyuruyu
görmüş olan Şirket'in birkaç üyesi oradaydı, bazıları dehşetten
solmuş, bazıları ise çok heyecanlıydı. Ajan henüz
gelmemişti. Ofisteki katip hiçbir soruya
tatmin edici bir şekilde cevap veremedi. Bay Fenwick'i önceki akşamdan beri
görmemişti.

"Mektupları henüz geldi mi?" diye sordu biri.

"Mektuplarını her zaman postaneden kendisi alır," diye cevapladı katip.

"Sabahları ofisine gelmek için genellikle hangi saate kadar vakti var?"

"Genellikle bu saatlerde burada olur - genellikle çok daha erken."

Bu sorular, Memurun orada bulunanlardan biri tarafından

söylenmesi, diğerlerinin zihninde şüpheler ve sorular uyandırdı.

"Bu özel zamanda orada olmaması oldukça tuhaf," dedi Markland, kendi

zorla giren şüphelerini dolaylı olarak dile getirerek.

"Çok tuhaf," dedi bir diğeri. "O, operasyonlarımızın
alanından gelen
bilgilerin aracıdır ve her şeyden önce, şu anda
ortadan kaybolmamalı."

Memura "Nerede yaşıyor?" diye soruldu.

"No.--, On Dördüncü Cadde."

"Bir sahneye çıkıp oraya kadar gidebilir misiniz?"

"Eğer isterseniz, beyler," diye cevapladı genç adam; "ama onu bu saatte
orada bulmam pek olası değil. Biraz daha beklerseniz, şüphesiz içeri girecektir."

Kapı açıldı ve bu patlayan balonla ilgilenen iki kişi daha geldi.

"Fenwick nerede?" hevesle soruldu.

"Bulunamadı," diye cevapladı biri aniden ve sesinde şimdiye kadar ifade edilen herhangi bir kelimeden daha geniş bir anlamla.

"O da kaybolmadı!"

Bu ünlem karşısında korku dolu gözler boş yüzlere baktı.

"Beyler," dedi katip, oldukça kararlı bir tavırla,
"burada böyle bir dil kullanılmamalı. Bu, hayatı bugüne kadar kusursuz olan bir adamın karakterini zedeliyor.
Unutmayın, burada söylenen her şey onun kulağına söylenir ve yakında kendi cevabını vermek üzere aranıza katılacak."

Bunun söylenme biçimi, bir süreliğine, ajanın dürüstlüğünü yansıtan daha fazla yorumu bastırdı. Ancak, yaklaşık bir saatin geçmesinden sonra, onun devam eden yokluğuna tekrar değinildi ve daha öncekinden daha kararlı bir dille.

"Bize bir iyilik yapar mısınız?" dedi Bay Markland, zihninde bir kabus gibi
gerilim vardı. Memurla konuştu,
bu sırada kendisi de huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Eğer benim gücüm yetiyorsa, istediğiniz bir şey var mı," diye cevaplandı.

"Postaneye gidip Bay Fenwick'in bu sabah mektuplarını alıp almadığını sorar mısınız?"

"Elbette alırım." Ve memur bir an bile gecikmeden görevine devam etti.

"Bay Fenwick mektuplarını iki saatten fazla bir süre önce aldı," dedi genç adam döndüğünde. Hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın görünüyordu.

"Ve siz onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?" dedi.

"Hiçbir şey, beyler, sizi temin ederim. Onun yokluğu benim için
tamamen açıklanamaz."

"Fenwick nerede?" diye sordu yeni gelen biri, buyurgan bir sesle.

"Bu sabah görülmedi," diye cevapladı Markland.

"Bu trajedide bir başka eylem! Sanırım Pasifik kıyısındaki suç ortağına katılmak ve ganimetini paylaşmak için gitti," dedi adam tutkuyla.

"Çok sert bir dil kullanıyorsunuz, efendim!" diye önerdi biri.

"Davanın haklı çıkardığından daha sert değil. Kendi güvencem için, bir gizli ajan gönderdim ve bu sabah ondan ilk mektubumu aldım. Muhteşem planlarımızın dumana
karıştığını görmek için tam zamanında geldi. Lyon bir dolandırıcı, Fenwick bir suç ortağı ve biz
kolay aptallardan oluşan bir grup. Bugün sahip olduğumuz yayınlanmış istihbarat gerçeklerden
daha karanlık değil. Balon, Hükümet tarafından topraklarımızın, araçlarımızın ve iyileştirmelerimizin beklenmedik şekilde ele geçirilmesiyle patladı. İçinde sadece hava vardı! Fenwick ve Lyon, saklı kartlarından birini oynamışlardı - sonuçları geciktirecek ve daha fazla sermaye gerektirecek bir
şaftın su basması ile ilgiliydi - sabırsız toprak bağışçıları her şeyi haciz altına aldığında. Bu felaketin kesinleştiği saatten itibaren, Lyon bir daha görülmedi. Acil duruma tamamen hazırlıklıydı."

Bunun teyidi olarak, en ufak ayrıntıları veren mektuplar gösterildi, böylece en kötüsü doğrulandı ve en zayıf umut ışıkları söndürüldü.

Her şey fazlasıyla doğruydu. Parlak balon gerçekten patlamıştı ve
bir maddenin gölgesi bile kalmamıştı. Bundan şüphe duyulmayacak şekilde emin olunca, Markland, zihninde acının geçici bir sersemlik yarattığını fark etti ve oteldeki odasını aradı ve orada birkaç gün kaldı, o kadar umutsuz, güçsüz ve kararsızdı ki neredeyse zihinsel geriliğin eşiğindeydi. Eve nasıl dönüp ailesine korkunç haberi iletebilirdi? Onlara,
günahları yüzünden, güzel Cennetlerinden ayrılmaları gerektiğini nasıl söyleyebilirdi?

"Hayır--hayır!" diye haykırdı, ellerini ızdırapla ovuşturarak. "Onlara bunu asla söyleyemem! Yüzlerine asla bakamam! Asla! asla!"

O an gelmişti ve ayartıcı kulağına gelmişti.
Öncelikle, yaralı ailesinin azarlayan varlığının onu asla rahatsız edemeyeceği
uzak bir diyara kendini sürgün etme fikri vardı. Ama bu dünyada, onlardan ayrı bir hayatın
ölümden daha kötü olacağını hissediyordu.

"Alay konusu oluyorum! Lanetliyim!" diye haykırdı acı bir şekilde.

Ayartıcı gizlice işini yapıyordu.

"Ah! Bu hayat ne kadar da boş bir mücadele! Ne kadar da huzursuz bir ateş! Keşke
bitse de ben dinlensem!"

Ayartıcı düşüncelerini istediği gibi yönlendiriyordu.

"Haksızlığa uğrayan ailemle nasıl buluşabilirim? Arkadaşlarımla nasıl yüz yüze gelebilirim? Dünya için sadece bir acıma veya sitem nesnesi olacağım. Buna
dayanabilir miyim? Hayır--hayır--yapamam--yapamam!"

Ayartıcı tarafından büyütülen sonuç korkunç görünüyordu.
Bununla başa çıkacak
gücünün olmadığını hissetti--tüm erkekliğinin
ezilip atılacağını.

"Peki ne olacak?" Sözcükleri neredeyse yüksek sesle söyledi ve sanki bir cevap
almak istercesine nefesini tuttu.

"Bir an ve her şey bitecek!"

Ayartıcının sesiydi bu.

Markland yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun süre hareketsiz oturdu, sanki uyku duyularını
gizlemişti; ve tüm bu zaman boyunca zihninde
korkunç bir tartışma devam ediyordu. Sonunda ayağa kalktı, hem hislerinde hem de görünümünde
değişti. Kararını vermişti ve
ruhunu derin, neredeyse kurşun gibi bir sakinlik kapladı. Kendini
yok etmeye karar vermişti!

Kendini mahveden adam şimdi garip bir soğukkanlılıkla ölüm ajanını seçmeye başladı. Zehirler üzerine bir eser edindi ve farklı maddelerin etkilerini inceledi, sonunda en hızlı ve en az acıyla ölümcül işi yapanı seçti. Bu madde daha sonra elde edildi. Ama en yakın ve en sevdiklerinden sonsuza dek uzaklaşamazdı, bir veda sözcüğü söylemeden.

Gün, bu korkutucu mücadeleler ve ölümcül hazırlıklar içinde neredeyse sona ermişti; ve alacakaranlık çökerken, bitkin ve gözyaşları içinde, zavallı adam titreyen elleriyle karısına yazdığı bir
mektubu katladı. Bunu yaptıktan sonra, kendini bir çocuk kadar zayıf bir şekilde yatağa attı ve uykunun üzerine
çaldığının farkına varmadan uykuya daldı.

Uyku! O, büyük bir yenileyicidir. Kısa bir süre için hayatın düzeni değişir ve zihnin istemsiz güçleri, istemli güçlerin yerini alır. Gerçek, tüm acıları ve zevkleriyle, bir süreliğine yok edilir. Düşüncenin baskısı ve
duyguların ateşi ortadan kalkar ve aşırı yüklenen ruh
dinlenir. İnsanın büyük Yaratıcısı, ona akıl ve irade ve kendini yönlendirme özgürlüğü veren, en sevgi dolu koruyuculuğuna
yaratığını alır ve ölümün görüntüsü üzerindeyken,
Ebedi Kolları onun etrafında toplar. Bir süreliğine, hastalıklı gönüllü yaşamı askıya alır ki, istemsiz yaşam aracılığıyla
bir miktar sağlık kazanabilsin ve mutluluk için yarattığı yaratığı yeni bir zihinsel ve ahlaki özgürlük durumuna getirebilsin.

Kutsanmış uyku! Senin tatlı etkilerini kim hissetmedi ve kabul etmedi? Ruhun etrafını yaklaşan umutsuzluğun karanlığında
kapatan bir gecenin ardından, sakin uyanışında senin gücüne kim hayret etmedi?

Markland uyudu; ve uykusunda, meleklerin rehberliğinde, karısının ve çocuklarının ruhları ona geldi, masumiyetin güzelliğine bürünmüşlerdi. Ne kadar da sevgiyle etrafında toplandılar! Kulaklarında
ne kadar tatlıydı sözleri! Her bir
yumuşak öpücüğün uyandırdığı heyecan ne kadar da muhteşemdi! Şimdi onlarla lüks evlerindeydi; ve şimdi
güzel çevrelerinde, büyüleyici bir ilişki içinde dolaşıyorlardı. Değişim üstüne değişim devam etti; yeni sahneler ve yeni
karakterler belirdi ve yine de hayat düzenli ve doğal görünüyordu.
Birdenbire bir tehlike uyarısı geldi.
Gökyüzü korkutucu bir şekilde karardı; şiddetli şimşekler havada yandı ve dev fırtına
karşı konulamaz bir öfkeyle
yeryüzüne indi. Sonra bir sel
üzerlerine geldi. Ve şimdi kendini koruma içgüdüsüne kapılmıştı,
ve bir anda çaresiz ailesini terk etmişti ve tek başına güvenli bir yere kaçıyordu. Oradan karısını ve çocuklarını, suların
hızıyla taşındıklarını, beyaz, yalvaran yüzlerinin ona döndüğünü ve ellerinin yardım için uzandığını gördü. Sonra tüm sevgisi geri döndü;
benliğini unuttu; onları kurtarmak için canını verirdi. Ama çok
geçti! O bakarken bile, yutulmuş ve kaybolmuşlardı.

Markland böyle bir rüyadan bilinçli bir hayata uyandı.
Gölgeli alacakaranlığın yerini karanlık almıştı. Ayağa kalktı,
kafası karışmış ve korkmuştu. Şaşkın
düşüncelerinin gerçek pozisyonunu kavrayabilmesi için birkaç dakika geçti; ve bunu
yaptığında, dehşet içinde inleyerek yatağa düştü.
Karısı ve çocuklarının beyaz yüzleri ve yalvaran elleri hala
canlı bir şekilde önündeydi.

"Zavallı, zayıf, korkak yürek!" diye mırıldandı sonunda kendi kendine. "Kötü bir
ruh senin danışmanındı. Bu kadar aşağılık ve bayağı bir amacın
orada kabul görebileceğini bilmiyordum. Ne! Karımı ve çocuklarımı dilenci gibi
düşündürüp rezil etmek ve sonra, gizlice dolaşan bir korkak gibi,
yüzleşmeye cesaret edemediğim kötülüğü
taşımalarına izin vermek! Edward Markland! Bu gerçekten senin için doğru olabilir mi?"

Ve heyecanlı adam yataktan fırladı. Kapının üstündeki pencere camlarından içeri zayıf bir ışık girdi ve her şeyi belirsiz bir şekilde görünür hale getirdi. Bir süre belirsiz bir şekilde hareket etti ve sonra bir ışık için zili çaldı. Hizmetçi bir lamba getirdiğinde, gözüne çarpan ilk şey, masanın üzerinde duran küçük, açılmamış bir paketti. İçindekileri biliyordu. Vücudundan ne kadar güçlü bir titreme geçti! Hizmetçi odadan çıktığı anda onu yakalayıp açık pencereden fırlattı. Sonra dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'ya zamanında bir kurtuluş için hararetle şükretti. Gururla olan şiddetli mücadele artık bitmişti. Zayıf, alçakgönüllü ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, Markland o akşamın geri kalanında tek başına oturdu, düşünceleri geleceğe uzandı ve ayaklarının yürümesi gereken yolları keşfetmeye çalıştı. Artık kendisi için umursamıyordu. Ah! Eğer değerli olanlar
onun aptallığının sonuçlarından kurtarılabilseydi! Eğer tek başına
o,
zorlu ve dikenli yollarda hareket etmeye mahkûm olsaydı! Ama onlar için
kaçış yoktu. Onun hareket ettiği yollardan onlar da hareket etmeliydi.
Kendisi için
acı hale getirdiği kadeh onlar için de acı olacaktı.

Zavallı adam! Kendini ne büyük bir sefalet
derinliğine daldırmıştı!

BÖLÜM XXXIV.

Bay Markland, güneye doğru uzun bir yolculuğa çıkmak için
evini terk etti; ve yine de ondan hiçbir haber gelmemişti. Baltimore'dan ve rotası üzerindeki diğer noktalardan yazmaya söz vermişti ve en azından iki mektubun gelmesi için yeterli zaman geçmişti. Şehir postanesine gönderilen bir hizmetçi,
yok olandan hiçbir haber getirmeden geri dönmüştü; ve Bayan Markland, Fanny'nin yanında, bir pencerenin yanında üzgün ve sessiz bir şekilde oturuyordu.

Okuyucuyla tanıştırılmalarından bu yana sadece bir yıl geçti. Ama
bir yıl ne büyük bir değişim yarattı! Kalbin parlak güneş ışığı
o zamanlar her nesnenin üzerinde duruyordu. Woodbine Lodge o zamanlar bir cennetti.
Şimdi, bu sıcak güneş ışığından neredeyse hiç ışık yok. Yine de hiçbir yas - hiçbir sıkıntı - gizemli bir İlahi Takdir olarak adlandırdığımız hiçbir şey olmamıştı. Hayır, - ama ayartıcı kabul edildi. O,
aldatıcı sözlerle ve aldatıcı bahanelerle geldi. Mevcut iyiliği örtbas etti ve kalbi tatmin etme gücü olmayan şeylerin değerini yüceltti. Kötü işini başarmada kesinlikle başarılı oldu.

Okuyucunun Woodbine Lodge'a giriş yaptığı sırada, parlak bir
gün güzellikle batıyordu; ve doğada mutlu sakinlerinin kalpleriyle uyum içinde atmayan
bir nabız yoktu. Bir
yaz günü yine sona eriyordu, ama gözyaşlarıyla hıçkırarak ağlıyordu. Ve onlar da gözyaşları içindeydi, ruhları, henüz bir yıl geçmiş olmasına rağmen, yalnızca doğanın ışığını ve güzelliğini yansıtıyordu.

Pencerenin yanında, ezilmiş kalplerle anne ve kızı oturuyordu,
kurşun gibi gökyüzüne ve kasvetli manzarayı süpüren sisli rüzgarlara bakıyorlardı. Üzgün ​​ve sessiz, demiştik,
onlar. Arada sırada birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı ve dudakları
sanki üzerlerinde kelimeler varmış gibi titriyordu. Ama her ruh,
yüklendiği korkuyu geri tuttu ve gözler yorgunca tekrar
açık pencereden döndü.

Sonunda, Fanny'nin ağır kalbi artık sessizce baskıya dayanamadı. Yüzünü annesinin kucağına saklayarak
şiddetli bir şekilde hıçkırdı. Kendi mücadele eden duygularını bastıran Bayan Markland,
yatıştırıcı, umut dolu sözler söyledi; ve kızının
yüreğini güçlendirmeye çalışırken bile, kendi yüreği cesaret buldu.

"Sevgili çocuğum," dedi, tonunu bile düşürerek yaptığı bir sesle, "dün Bayan Willet'in dile getirdiği o güzel düşünceyi hatırlamıyor musun? 'Ölüm,' dedi, 'yaşamı simgeler; çünkü her ölümde daha yüksek ve daha saf bir hayata diriliş vardır. Bu,' diye belirtti, 'hayatın faaliyetleri olan sevgilerimiz için olduğu kadar doğal hayatın kendisi için de geçerlidir.'"

Mutsuz kızın hıçkırıkları dindi. Annesi, alçak ve samimi bir sesle devam etti, hem kendi kalbine hem de çocuğunun kalbine, çünkü onun da güce ve teselliye ihtiyacı vardı.

"Şabat talimatlarımızda bize ne sıklıkla, doğal sevgilerin cennete götürülemeyeceği; ruhsal sevgilerin
doğabilmesi için ölmeleri gerektiği söylendi."

Fanny ayağa kalktı ve hafif bir sıcaklıkla şöyle dedi:

"Sana olan sevgim, doğal anneme olan doğal bir sevgi değil mi?
Ve cennete girebilmem için bunun ölmesi mi gerekiyor?"

"Bu, annenin kişiliğine olan bir sevgi olarak kalmak yerine, içindeki iyi olana olan bir sevgiye dönüşmesin mi?"

"Sevgili anne!" diye neredeyse hıçkırdı mutsuz çocuk, ebeveyninin boynunu hevesle kavrayarak, "Şimdi öyle bir sevgi ki! Ah! Keşke senin kadar iyi, sabırlı ve özverili olsaydım!"

"Bütün doğal sevgilerimiz," diye devam etti Bayan Markland, birkaç dakika özdenetime ayrıldıktan sonra, "kendimize karşı basit bir saygı duyarız; ve onların hoşgörüsü asla vaat edilen mutluluğu getirmez.
Bu yüzden akıllı ve iyi bir Yaratıcı doğal arzularımızın
sık sık engellenmesine izin verir. Bunda merhamet vardır, kabalık değil;
çünkü bu arzuların gerçekleşmesi çoğu zaman en büyük
sefalet olurdu."

"Dinle!" diye haykırdı Fanny, o anda ayağa kalkıp
pencereye doğru eğilerek. Kulağına gelen ses aynı zamanda
annenin kulaklarına da ulaşmıştı. "Ah! Baba!" neredeyse çılgınca döküldü kızın dudaklarından ve
kocanın içine fırladı ve
yağmurun altında onunla buluşmak için öne çıktı. Bayan Markland ayağa kalkamadı, ama kocası odaya girene kadar gergin bir şekilde oturdu.

"Ah, Edward! Edward!" diye haykırdı sonra, ayağa kalkıp onunla buluşmak için sendeleyerek.
"Yine bizimle olduğun için cennetteki nazik Babamıza şükürler olsun!" Ve başı onun göğsüne düştü ve onun
sımsıkı sarılmış kollarını hissetti. O an için ne kadar da mutluydu! Ama Fanny'nin haykırışıyla
uyandı:--

"Ah, baba! Ne kadar da solgun görünüyorsun!"

Bayan Markland hızla doğruldu ve kocasının
yüzüne baktı. Ne kadar da korkutucu bir değişim vardı! Solgun ve bitkindi; ve
kan çanağına dönmüş gözlerinde bir sefalet cildi okudu.

"Ah, Edward! Ne oldu?" diye sordu, hevesle ve şefkatle.

"Sana söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlası!" diye cevapladı, umutsuzluk dolu bir sesle.

"Belki de en kötüsünü tahmin edebilirim."

Markland, ifadesini gizleyebilmek için yüzünü kısmen çevirmişti.
Ancak bu cümlenin söylendiği beklenmedik ton, hemen geriye bakmasına neden oldu. Karısının yüzünde hiçbir önsezi yoktu.
Neredeyse neşeyle, kararlı bir şekilde konuşmuştu.

"En kötüsü mü? Sevgili Agnes!" dedi, sesinde derin bir ızdırapla.
"En kötüsünü hayal etmek aklına bile gelmedi!"

"Her şey kayboldu!" diye cevapladı sakince.

"Her şey," diye cevapladı, "ama onur ve dünyayla sevdikleri uğruna savaşacak kadar cesur ve güçlü bir kalp."

Bayan Markland yüzünü kocasının göğsüne gömdü ve birkaç dakika sessizce durdu. Fanny babasına yaklaştı ve başını ona yasladı.

"Bütün bunlar beni dehşete düşürmüyor," dedi Bayan Markland ve başını kaldırıp
bastırılamayan gözyaşları arasında hafifçe gülümsedi.

"Ah, Agnes! Agnes! Bu Cennet'ten kovulmayı
düşünmeye dayanabiliyor musun?"

"Güzelliği çoktan soldu," diye sessiz bir cevap verdi. "Artık bizim değilse, başka bir yuva aramalıyız. Ve yuva, bilirsin, sevgili Edward, kalbin olduğu ve sevdiklerinin yaşadığı yerdir."

Fanny bu duyuruyu o kadar sakin bir şekilde kaldıramadı.
Babası uğruna duygularını bastırmaya çok uğraşmıştı; ama şimdi histerik bir şekilde
hıçkırarak ağlamaya başladılar. Düşünceleri onun sözlerinin çok ötesine sıçradı ve çoktan acı bir şekilde kendini suçlamaya başlamıştı. Eğer Bay Lyon'un dönüşü, sıra dışı görüşme ve gizlilik emri hakkında hemen ona bilgi verseydi, tüm bu korkunç sonuçlardan
kurtulabilirdi. Bir anda bu onun aklına geldi ve inanç onu ele geçirdi.

"Zavallı çocuğum," dedi Bay Markland, hüzünle ama büyük bir şefkatle, "Tanrım, seni önümüzde yatan kötülükten kurtarabilseydim! Ama sert bir zorunluluğun elinde güçsüzüm."

"Ah, baba!" diye hıçkırdı ağlayan kız, "bu değişikliğe tek başıma dayanabilseydim, mutlu olurdum."

"Hep birlikte neşeyle dayanalım," dedi Bayan Markland, sakin bir sesle ve ruhun sakinliğini geri kazanarak. "Cennet, Bayan Willet'in söylediği gibi, çok fazla gerçekle, dışarıda değil, içimizdedir. Mutluluğun unsurları dışsal değil, içsel şeylerdedir. Edward, sahip olduğumuz tüm iyi şeylere rağmen, geçen yıl mutlu olduğunu sanmıyorum. Tatmin olmamış ruh, doğada güzel olan her şeyden, memnuniyetin araçları olarak aradığı her şeyden uzaklaştı ve yeni mülkler için iç çekti. Ve eğer onları kazanmış olsaydın, bunlar da cazibelerini kaybederdi ve huzursuz kalbin hala ideal bir iyilik için iç çekti. Belki de - hayır, öyle olmalı - cennetteki Babamız bu doğal kötülüğün üzerimize düşmesine izin verdi. Yaklaşan gece, çok ekmeğin yetişeceği kış gecesi olacak, şüphem yok." 

"Yorgan!" Bu kelimeyi duyguyla söyledi. 

"Ve ben olmamalı mıyım?" neredeyse neşeli bir cevaptı. "Yardım edemeyenler en azından teselli edici sözler söylemeli."

"Sözcükler! Bunlar söylediğiniz sözlerden daha fazlasıdır. İçlerinde bir öz ve bir hayat var. Ama Fanny, sevgili çocuğum!" dedi, hala yas tutan kızına dönerek - "gözyaşların beni üzüyor. Azarlayıcı cümlelerden daha derinden acı veriyorlar. Benim aptallığım" - "Baba!" diye haykırdı Fanny - "suçlamanın bedelini sen değil, ben ödeyeceğim. Bir kelime her şeyi kurtarabilirdi. Zayıf, yanılan bir çocuktum! Ah! Kalbimi neredeyse ezen o ölümcül sır! Neden vicdanımın ve görevimin sesini dinlemedim?"

"Ölü geçmiş dinlensin," dedi Bay Markland. "Senin hatan benimkiyle karşılaştırıldığında hafifti. Masumiyetin ve huzurun mesken tuttuğu hoş diyara giden yolları korumuş olsaydım,
o kurnaz ayartıcı asla içeri giremezdi. Geçmiş için yas tutmak
ama ruhu zayıflatır."

Ancak talihsizliğin bir sel gibi geldiği bir ailenin bu önemli üyeleri arasında geçen her şeyi kaydedemeyiz.
Babanın dönüşü kısa sürede geri kalanlar tarafından öğrenildi ve
çocukların sevinci, sahnenin daha sert
özellikleri üzerine, güneşli bir
perde gibi düştü.

BÖLÜM XXXV.

Felaket tamamlanmıştı. Markland'ın
dönen girdaba körü körüne attığı tüm paralardan tek bir doları bile ona geri dönmedi.
Fenwick, New York'tan kayboldu ve arkasında, güçlü bir ayartmanın ateşi altında, güneş ışığında kar gibi eriyip giden aldatıcı İngiliz'le karanlık bir suç ortaklığının kesin kanıtlarını bıraktı.
Evde onurlu bir şekilde bağlantılı, kurnaz,
zeki ve girişimci olan bu adam, büyük sonuçlar vaat eden bir plana büyük yatırımlar yapmaya hazır bir şirketin icra temsilcisi olarak seçilmişti. Atlantik'in bu yakasındaki birkaç kapitalistin önüne işi getirmekle görevlendirildi ve
ne kadar başarılı olduğu görüldü. Kendisine duyulan güvene karşı duyarsızlığı birçoklarının
yıkımına sebep oldu.

Bay Markland'ın Woodbine Lodge'un artık onun mülkiyetinde kalmayacağını duyurmasının ardından çok hızlı bir şekilde yaşanan sahneleri nasıl tarif edebiliriz?
Aileden hiçbir üye bu sert zorunluluğu acı çekmeden karşılayamazdı.
Sorunlu hane halkının en sakini Bayan Markland'dı. Olayın kısmen uyuşukluktan uyandırdığı Fanny, yavaş yavaş eski haline döndü.
Yaşayan bir figürden çok bir otomasyon gibi hareket ediyordu;
yaklaşan değişime ait tüm görev ve faaliyetlere giriyordu,
ancak tüm dışsal şeylere tamamen kayıtsız görünüyordu.
Dış dünyadan daha çok iç dünyada yaşıyor ve acı çekiyordu.
Vahşi, insanı içine çeken bir aşkın ezilmesiyle, hayata olan tüm ilgi ölmüştü. O dış dünyadaydı, ama, gelip geçen olaylara olan ilgisi açısından, bu dünyadan değildi. Üzgün, genç
kalp. Çok acımasız bir deneyimdi seninki!

Felaket istihbaratı Teyze Grace'e bildirildiğinde, o oldukça tuhaf ve heyecanlı kişi, bunun beklediğinden başka bir şey olmadığını söylemekten geri kalmadı; fırtınanın geldiğini çok uzun zaman önce gördüğünü ve çok uzun zaman önce, boşuna, bir uyarı sesi çıkardığını söyledi. Bay Lyon'a gelince, o da iki kat nefret aldı - sık sık tekrarlanan bir sözle son buldu, aralarına ilk geldiğinde gölgesini hissettiğini ve kötü bir adam olması gerektiğini bildiğini söyledi. Zamanla coşku yatıştı ve sonra gerçekten iyi kalpli bekar kadın tüm düşüncesini ve aktif enerjisini önlerindeki yeni işe verdi.

Bay Markland'ın neredeyse ölümcül bir şekilde sona eren şiddetli çatışmadan sonra, yerini bir ruh sakinliği aldı. Onunla birlikte en kötüsü bitmişti; ve şimdi, neredeyse alçakgönüllülükle, paramparça olmuş servetinin yıkıntıları arasında eğildi ve ağır bir kalple, sevdiklerinin sığınabileceği bir yuvayı yeniden inşa etmeye başladı. Önceki beş veya altı yıl içinde, tekrar işe girmek istediğine dair bir imada bulunması, en avantajlı bağlantıları açardı. Şimdi farklıydı. Aşırı ticaretin olduğu bir sezon olmuştu. İngiltere ve Fransa'daki büyük bakiyeler
Atlantik şehirlerini specie'den mahrum bırakıyordu ve kısa mahsuller batılı ve güneyli tüccarların doğudaki ağır ödemelerini karşılamasını imkansız hale getiriyordu. Sonuç olarak para yüksekti; zayıf evler
yerini bırakıyordu ve genel bir huzursuzluk hakim olmaya başlıyordu.
Ancak, bu nedenler Bay Markland'ın beklentilerine karşı işlemese bile, değişen koşulları avantajlı bir
iş bağlantısı için yeterli bir engel olurdu. Artık bir
kapitalist değildi; ve parasını şimdi en çılgın planlardan biri olarak ilan edilen şeye pervasızca yatırmış olması, onun takdirine ve sağlam yargısına karşı kesin bir kanıt olarak görülüyordu. Dünyanın insanları başarıya veya başarısızlığa göre yargıladığı şeklindeki basmakalıp söz, onun durumunda tam olarak örneklendirilmişti. Bir zamanlar, en
kurnaz iş adamı olarak anılırdı; şimdi, hırslı genç esnaflara, dalgaların arasında mahsur kalmış bir uyarı enkazı olarak gösteriliyordu.

Bay Markland'a, neredeyse her fırsatta, dünyayla olan
değişen ilişkileri ne kadar da acı bir şekilde hatırlatılıyordu! Saygın bir evle veya deneyimine ve ticaretine
karşı para koymaya hazır genç bir kapitalistle
iyi bir iş bağlantısı kurma yeteneğinden hiç şüphe etmemişti. Ama bunda
hayal kırıklığına
mahkumdu. Arkadaşları cesaret kırıcı bir şekilde konuşuyorlardı; ve her yerde görüşlerine karşı sadece soğuk bir tepkiyle karşılaşıyordu. Bu arada, New York'taki Şirket'in, üzerinde Bay Markland'ın adının yazılı olduğu olgunlaşmış bir kağıt parçası tutan bir alacaklısı, ona karşı bir dava açtı. Bu alacaklının boşa harcanan mülkünden kalan her şeyi almasını önlemek için, herkesin yararına bir devir yapıldı ve hemen Woodbine Lodge'dan taşınma hazırlıkları başladı.

Bu düzenlemeden birkaç gün sonra, talihsizliklerinin öğrenildiği andan itibaren ailesi komşularının etrafında daha da yakınlaşan Bay Willet, Bay Markland'ı görmeye ve onunla gelecekteki beklentileri hakkında konuşmaya geldi. Önceki gün gerçekleşen kısa bir konuşma, ona müdahale ediyormuş gibi görünmeden bunu yapmasının yolunu açtı. Şu anda işe girmenin imkansızlığı her iki tarafça da tamamen kabul edildi. Bay Willet daha sonra şöyle dedi:

"Büyük bir toptan satış mağazasında satış elemanı pozisyonu sizin görüşlerinize uyuyorsa, sizin için bunu başarabileceğime inanıyorum."

"Dünyayla kendi şartlarımı oluşturacak durumda değilim," diye cevapladı Bay Markland, "Merdivenin dibinde durarak, bana sunulan ilk çıkış yolunu kabul etmeliyim."

"O zaman yeri alacak mısın?"

"Evet, teklif yapılırsa."

"Maaş istediğim kadar yüksek değil," dedi Bay Willet.

"Ne kadar?"

"Bin iki yüz dolar."

"Bana alın, Bay Willet, çok minnettar olurum. Bu miktar
çocuklarımı acil ihtiyaçtan kurtaracak."

"Keşke daha fazla olsaydı, sizin hatırınız için," diye cevapladı nazik komşu.
"Ama bunun daha iyi şeylerin başlangıcı olacağına inanıyorum. En azından
merdivenin ilk basamağında bir yer edineceksiniz."

"Ama avantaj sadece beklentide," dedi Bay Markland. "Bu
yer henüz benim değil."

"Reddediyorsunuz," diye memnun bir cevap verdi. "Boş pozisyonu duyduğumda aklımda siz vardınız ve adınızı söyledim. Şirketin müdürü, tereddüt etmeden, eğer müsait olursanız, ona uygun olacağınızı söyledi."

"Gerçek nezaketinizi kolay kolay unutamam," diye cevapladı Markland, Bay Willet'in elini tutarak. "Gerçekten de, yakın tarihli bir
tanıdık olmanıza rağmen, gerçek bir dost olduğunuzu kanıtladınız. Ah, efendim! Kalbim
umutsuzluğa
dönüşmeye başlamıştı. Çok sayıda soğuk bakış, değişen tonlar ve
cesaret kırıcı sözler! Bunlara hazırlıklı değildim. Bir adam artık tek başına
duramıyorsa, ona destek olmak için bir kol uzatacak ne kadar az kişi vardır!"

"Dünyanın yolu bu," diye cevapladı Bay Willet; "ve eğer ona sahip olduğundan daha fazla
erdemlilik
verirsek, bizi üzücü bir
hayal kırıklığı
bekler. Fakat dünyayı yönetenlerden daha yüksek ve daha iyi eylem ilkeleri
vardır. Daha yüksek ve daha iyi bir ödül getiriyorlar."

"Daha iyi ödül sizin olsun," dedi Bay Markland hararetle.
Yüreği bu gerçek ama göze batmayan nezaketten etkilenmişti.

"Buradan ne zaman ayrılmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Willet.

"Ailemi götürmek için gerekli düzenlemeleri yapabildiğim kadar erken," diye cevapladı.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Şehre."

"Bu hoş mahallede kalmayı tercih etmez misiniz? Annem ve kız kardeşlerimin hepinizi nasıl terk edeceklerini anlamıyorum. Bayan Markland çoktan onların sevgisini kazandı ve onlar sizin talihsizlikleriniz için, sanırım, sanki bizimkilermiş gibi, derinden yas tuttular. Bayan Markland'ın karakterinde hepimizi büyüleyen bir güzellik olduğunu söylediğimde, sadece sıcak bir yürekten gelen ifade özgürlüğünü bağışlayın; ve onun toplumunu kaybetmeyi
düşünemeyiz. Walker bugün bana karısının kırsal yaşamdan memnun olmadığını ve hoş kulübesini satacağını söyledi. Ona fiyatını teklif ettim ve tapu senetleri yarın imzalanacak. Bana kiracım olma iyiliğini yapar mısın? Kira iki yüz elli dolar."

Bay Willet çok içten konuştu. Cevap gelmesi birkaç dakika sürdü. Sonra Bay Markland gözlerini yerden kaldırdı ve hafifçe titreyen alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bugün şehirde kiralık bir ev ilanı gördüm, bize uygun olacağını düşündüm. Küçüktü ve kirası üç yüz dolardı. Ev sahibinin adını öğrendiğimde, kendisiyle oldukça yakın bir ilişkim olan eski bir iş arkadaşı olduğunu ve bu yüzden onu aradığımı öğrendim. Beni karşılaması pek de samimi değildi. Görevimden bahsettiğimde, cevaplarında tereddüt etti ve sonunda
kira için güvenlik konusunda bir şeyler ima etti. Onu tek kelime etmeden bıraktım. Erkeksi olmayan bir zayıflığı ifşa etmeden cevap vermek
imkansızdı. Talihsizliklerimden beri, dünyayla ilişkilerimdeki değişimi keskin bir şekilde hissettim; ama hiçbir şey beni bundan daha keskin bir şekilde
yaralamadı! Bay Willet, refahıma olan cömert ilginiz kalbimi
i sızlatıyor! Konuyu ailemle konuşmama izin verin. Teklifinizi
minnettarlıkla kabul edeceğimizden şüphem yok."

BÖLÜM XXXVI.

"Cennetteki Babamız bizi asla ıssız bir çölde bırakmaz," dedi Bayan Markland, yaşlarla dolu gözlerinden ışık sızarak. Kocası, Bay Willet ile yaptığı konuşmayı az önce anlatmıştı.
"Güneş battığında, yıldızlar belirir."

"Biraz önce çöl ıssız görünüyordu ve gökyüzünde hiçbir yıldız parlamıyordu," diye cevaplandı.

"Yine de yol oradaydı, Edward; "Ayaklarına yeterince yakından bakmamışsın," diye cevapladı karısı.

"O kadar dardı ki, görüş alanımdan kaçardı," dedi, hafifçe iç çekerek.

"Eğer senin ve hepimizin en güvenli yolu olmasaydı, ayaklarımızın şu anda yürümesine izin verilen tek yol olmazdı."

"Benim için en güvenlisi olabilir; ama ayakların çiçeklerle dolu bir patikada güvenle yürüyebilirdi. Ah ben! Benim deliliğimin düşüncesi--"

"Edward," diye sözünü kesti Bayan Markland, hızlı ve içten bir sesle,
"eğer beni seviyorsan, beni bunda bağışla. O mutlu günde elimi senin eline koyduğumda, ki bu daha mutlu günlerin başlangıcıydı, yeni bir hayata
başladım. Tüm düşünceler, tüm sevgi, şimdiki zamandaki tüm sevinç ve
gelecekteki umut, bundan sonra senin düşüncen, sevgin, sevincin ve umudunla karışacaktı. Hayatlarımız bir oldu. Dünyada yolumuzu çizmek senin elindeydi; senin yanında yürümek benim
işimdi. Şimdiye kadarki yol, senin sevgin ve ilgin sayesinde çiçekli bir yol oldu! Ama hiçbir yaşam yolu yumuşak ve hoş kokulu
çayırların arasında her zaman rüzgarlar esmez. Yolda çöl yerleri ve dik yokuşlar vardır;
ve karanlık, dolambaçlı vadiler ve güneşli tepeler de vardır.
Vaat Edilmiş Topraklara giden hacılar,
Vadiden ve Ölüm Gölgesinden geçmeli ve
Lezzetli Dağlara ulaşmadan önce Şüpheci Kale'de bir süre hapsedilmeliyiz. Ah,
Edward, mırıldanma, ama Tanrı'ya bize gösterdiği yol için ve
üzerine bu kadar sıcak bir şekilde düşen berrak ışık için şükret. Bu en karanlık saatimizde bize verdiği bu dostlar,
şimdiye kadar tanıdığımız en gerçek dostlardır. Kaybettiğimiz her şeyin tatlı bir telafisi değil midir, hala onlara yakın olmak ve iyi bir Baba'nın bize verdiği iyiliğin onların elleri aracılığıyla bize ulaşması? Sevgili koca! Bu dünyevi hayatın
gecesinde, göksel güzellikteki bir yıldız
kalbimde çoktan
yansıdı ve şimdiye kadar
karanlık olan odalarından birini aydınlattı."

"Tatlı filozof!" diye mırıldandı kocası, yumuşamış bir sesle. "Seninki gibi bir ruh bir zindanı aydınlatır."

"Eğer kocamın etrafındaki havayı aydınlatabilirse, mutluluğu
tamamlanır," diye yumuşak bir şekilde cevap verdi.

"Ama bu tersliklere katlanmak zordur," dedi Bay Markland, ayık bir şekilde.

"Gerçekte olduğundan daha zor bir beklenti. Bunlar bizim için
birer nimet olabilir."

"Nimet mi? Ah, Agnes! Bunu göremiyorum. Bir adamın en iyi yıllarının zor birikimlerinin bir anda elinden alınması ve hayatının meridyenini geçerken kendini yere serilmiş halde bulması kolay bir şey değil."

"Düştüğü yüzeyin hemen altında, aceleyle ilerlediği tüm Ophir topraklarından daha zengin hazineler yatıyor olabilir," dedi Bayan Markland.

"Öyle olabilir." Markland şüpheyle konuştu.

"Öyle olmalı!" diye kesin bir şekilde karşılık verdi. "Ah, Edward, seni sık sık geleceğe bakmaman konusunda uyarmadım mı, bunun yerine iyi bir İlahi Takdirin etrafımıza bolca saçtığı mutluluk incilerini toplamak için eğilmedin mi? Onlar hala etrafımızda."

Markland iç çekti.

"Ve hayal gücünün henüz tasvir ettiğinden çok daha zengin olabilirsin.

Kalbinin meyve vermesi için gelecek zamanın karanlık belirsizliklerine çok uzaklara bakma. Mutluluk tapınağının inşa edileceği taşlar, eğer inşa edilecekse, ayaklarınızın bastığı yolun her tarafındadır. Başından beri böyleydi - şimdi de böyle."

"Bu tapınağı inşa etmezsem, bu sizin suçunuz olmayacak," dedi Markland, algıları daha da netleşiyordu.

"Birlikte inşa edelim," diye cevapladı karısı. "Malzeme
eksikliği olmayacak."

BÖLÜM XXXVII.

Bay Walker'ın kulübesi teklifi ailede duyurulduğunda,
Teyze Grace hariç herkes bu değişikliğe pasif bir şekilde boyun eğdi. Gururu kabardı.

"Bay Willet çok nazik," dedi - "çok nazik, ama koşullar altında pek de nazik değil."

"Neden nazik olmasın?" diye sordu Bay Markland.

"Woodbine Lodge'un gölgesindeki o küçük güvercinliğe gireceğimizi mi düşünüyorlardı? Eğer bu kadar aşağılara inmemiz gerekiyorsa,
bu mahallede olmayacak.
Markland kanında bunun için fazla gurur var!"

"Artık gururla pek işimiz kalmadı," dedi Bayan Markland.

Kocası içini çekti. Kız kardeşinin sözleri kanını
canlandırmıştı.

"Elimizden gelenin en iyisi bu!" diye belirtti üzgün bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," dedi Grace. "Buradan başka mahalleler ve elde edilecek başka evler var. Hadi buradan gidelim; meraklı gözlemcilerin
gözlemlediği
bir şey olarak
kalmayın - dikkat ve acıma nesneleri!"

Kardeşi konuşurken ayağa kalktı ve rahatsız bir şekilde
odada yürümeye başladı. Grace'in sözleri onun
uykulu gururunu uyandırmıştı.

"Bunun yerine, koşullar altında en iyi olanı yapalım," dedi Bayan Markland, kendi sakin üslubuyla. "İnsanların kendi düşünceleri olacak,
ama bunlar bizi asla doğru yoldan alıkoymamalı."

"Woodbine Lodge'un görüntüsü beni her gün azarlayacak," dedi Bay Markland.

"Bu mahallede mutlu olamazsın." Grace kendi vurgulu üslubuyla
konuştu. "İmkansız!"

"Korkarım öyledir," diye cevapladı kardeşi.

"O zaman," dedi Bayan Markland, kararlı bir sesle, "buradan gideceğiz. Kocamın
mutluluğuna hiçbir şey karşı koymuyorum. Eğer eski evimizin
görüntüsü onu her gün rahatsız edecekse,
gerekirse araya dağlar koyarız."

Markland karısına doğru döndü. Karısı hiç bu kadar güzel görünmemişti
gözünde. "Kendini inkar etmek tamamen onun sorumluluğunda mı?" Zihninden geçen düşünce, duygularının akışını değiştirdi ve ona daha doğru algılar verdi.

"Hayır, Agnes," dedi, dudaklarında hafif bir gülümseme varken,
"biz ve bu mahalle arasına dağlar koymayacağız. Gurur
kötü bir danışmandır ve onun sözlerini dinleyenler, tövbe
tohumlarını ekerler. Talih tersine, yalnız değiliz.
Bizden önce binlerce kişi bu engebeli yolda yürüdü; ve biz
tökezleyip, zayıfça geriye mi bakacağız?"

"Öyle değil, Edward!" diye karşılık verdi karısı, coşkuyla; "Ne
tökezleyeceğiz ne de geriye bakacağız. İyiliğimiz ve kötülüğümüz genellikle
karşıtlıklarla yapılır. Ayaklarımızın bastığı diğer yollarla çok yakından karşılaştırmadığımız ve geçmişe boş yere
iç çekmediğimiz sürece yolu engebeli bulmayacağız, bunun yerine bize şu anda verilen iyiliği kabul edeceğiz. Önce 'huysuz doğanın engebeli yollarını
düzeltelim' ve yol ayaklarımız için pürüzsüz olacak."

"Bu mahallede asla mutlu olmayacaksın, Edward," dedi kız kardeşi sertçe; çünkü sözlerinin uyandırdığı gururun
ölmekte olduğunu gördü.

"Eğer burada mutlu değilse, yer değişikliği hiçbir fark yaratmaz."
Bayan Markland içtenlikle konuştu.

"Neden olmasın?" diye sordu Grace'in hızlı sorgusu.

"Çünkü mutluluk nadiren, hatta hiç, dışsal ilişkilerin değişmesiyle üretilir. İçimizde mutluluğun unsurlarına sahip olmalıyız; o zaman kalbin güneşi ister sarayda ister kulübede olsun eşiğimizin ötesine uzanacaktır."

"Daha doğru sözler hiç söylenmemiştir," dedi Bay Markland, "ve ben onların daha iyi anlamlarını hissediyorum. Hayır, Agnes, bu hoş mahalleden dışarı çıkmayacağız, ne de dost olduğumuzu kanıtladığımız kişilerden. Woodbine Lodge bana bir gün azarlarsa, azarın adaletini kabul etmeye çalışacağım. Bay Willet'in nazik teklifini yarın kabul edeceğim. Peki sen ne diyorsun, Fanny?" Bay Markland, konferansı ilgiyle dinlemiş olmasına rağmen, bu konuda tek bir kelime bile söylememiş olan kızına döndü. "Bay Walker'ın kulübesini mi alalım?"

"Bunu senin yargın belirlemeli, baba," diye cevap verdi.

"Ama bu durumda başka seçeneğin yok mu, Fanny? Şehre taşınabiliriz veya başka bir mahalleye gidebiliriz."

"Burada da her yerdeki kadar mutlu olacağım. En iyisi neyse onu yap, baba."

Fanny'nin tüm değişikliklere karşı belirgin kayıtsızlığıyla bir ölçüde baskıcı hale gelen bir sessizlik oldu. Başka sözler söylenmeden önce,
Teyze Grace, zihninin rahatsız olduğunu gösteren bir şekilde geri çekildi.
Kulübeyle ilgili konferans tekrar başladı ve
değişen koşullarda, edinebilecekleri
herhangi bir yuvanın onlara en hoş yuvayı sağlayacağı yönündeki neşeli sonuçla sona erdi.

BÖLÜM XXXVIII.

Önerilen taşınma için hemen hazırlıklar yapıldı. Bay Walker
şehre geri döndü ve kulübenin yeni sahibi Bay Willet,
kiracılarının rahatını sağlamak ve her şeyi en kapsamlı şekilde onarmak için gerekli olduğunu düşündüğü bazı eklemeleri yapmak üzere marangozlar ve boyacılar görevlendirdi. Cömert fikirli komşusunun ailesine ödenecek kiranın neredeyse iki katı değerinde bir ev sağladığını gören Bay Markland'ın itirazlarına rağmen, tüm planladığı iyileştirmeleri gerçekleştirdi.

"Bana bir yükümlülük duygusu yaşatacaksın," dedi Bay Markland, kulübeyle ilgili belirli bir amaçtan onu vazgeçirmeye çalışırken.

"Böyle söyleme," diye cevapladı Bay Willet; "Ben sadece bizimle kalman için teşvikler sunuyorum. Herhangi bir yerde yükümlülük varsa, bu bizim tarafımızda olacaktır. Bu iyileştirmeleri yapıyorum çünkü ev artık benim mülküm ve onlar olmadan, benim
aklıma göre kusurlu olurdu. Lütfen, düşüncelerinizin bu şeyler üzerinde durmasına izin vermeyin."

Böylece, amacını gerçekleştirirken, talihsiz komşusunun
zihninde dinlenmeye başlayan yükümlülük duygusunu dağıtmaya çalıştı. Zamanı gelince, verilen göreve göre,
Woodbine Lodge ve malikanede bulunan zarif ve pahalı mobilyaların büyük bir kısmı
satıldı ve mülkiyet
başka ellere geçti. Ev eşyalarının yetersiz bir kısmıyla, aile daha mütevazı bir eve çekildi. Bazıları acıdı ve
uzakta durdu; bazıları düşüşlerinde bencil bir zevk hissetti; ve refah günlerinde onlara kur yapan bazıları
onlara karşı
kötü konuşanların başında geliyordu. Ancak, mahallenin en seçkin ruhları olan birkaç kişi, talihsizliklerinde
sadece bu arkadaşlarına daha da yakınlaştı. Bunların arasında, ilerleyen yıllarla zihinleri kararmayan bilge yaşlı adamlardan biri olan Bay Allison da vardı.
Birçok zorlu iniş çıkıştan geçmiş, acı çekmiş ve
bu çileden, ateşin doğanın cürufunu ele geçirdiği zamandan daha saf bir şekilde
çıkmıştı.

Markland'ın daha parlak günlerinde bilge bir gözetmendi ve şimdi bir teselli edici olarak yaklaşıyordu. Nazikçe söylenen gerçek sözlerde güç vardır. Bay ve Bayan Markland bunu ne kadar sık ​​kanıtladı, çünkü saygıdeğer dostları onlara bilgelik hazinelerini açtı!

Yeni evlerinin adı olan "Lawn Cottage"daki küçük salon, kısa sürede seçkin ruhların sık sık bir araya geldiği bir yer haline geldi,
onların özlemleri dışsal ve görünür olandan daha yüksek ve daha derindi. Bay Markland'ın etrafını sararak, sanki onu umut ettiği, acı çektiği ve boşuna mücadele ettiği eski dünyadan dışlamış gibi görünüyorlardı; ve daha saf
görüşünün önünde daha yüksek bir güzellik dünyası açıyorlardı. Bu dünyada emekçiler için zenginlik ve asiller için onur vardı - zenginlik ve onur, yeryüzünün mücevherlerinden ve altınlarından veya boş övgülerden çok daha fazla arzu edilirdi.

Bu yeni hayatın birkaç ayı Markland'da harika bir değişime yol açtı. Doğasının tüm iyi unsurları harekete geçti. Yararlı günlük işler ruhunu sakinleştirdi; ve sık sık Longfellow'un sözlerini tekrarlarken buldu kendini: "Bir şey denendi, bir şey yapıldı, Bir gecelik dinlenmeyi hak etmişti." Dünyevi talihin her şeyi öylesine mahvolmuştu ve iş dünyasıyla olan tüm ilişkileri öylesine değişmişti ki, umut, zihnini hırsa uyandıracak
bir güce sahip değildi. Bu nedenle, şimdilik günlük emeğinin ödülünü almaktan ve ailesinin gerçek ihtiyaçlarını karşılayabildiği için minnettardı. Acı çektiği derin depresyon durumunun yerini yavaş yavaş neşeli bir duygu tonu aldı. Karanlıkta yürüyen ruhu, ışığın şimdiye kadar geçilmez olan karanlığın içinden
geçtiğini algılamaya başladı ve yürüdüğü yola
düştüğünde, burada ve orada bir çiçek görüldü, hayal gücünün
tasavvur ettiği pürüzlülük ise görünmez oldu.

Markland'ın servetinin enkazından bu yana neredeyse bir yıl geçmişti ve
dünyasal beklentilerinde çok az veya hiç değişiklik görünmüyordu. Bir akşam geç saatlere kadar oturmuş, karısına Bayan Willet'ten aldığı bir kitaptan yüksek sesle okuyordu. Ailenin geri kalanı emekli olmuştu. Bayan Markland iğnesini yoğun bir şekilde kullanıyordu.
Değişen koşullar onun için saatlik çalışmayı bir zorunluluk haline getirmişti; ancak bunlar hiçbir şekilde ruhunun neşeli parlaklığını
söndürmemişti.

"Gel, Agnes," dedi kocası kitabı kapatarak, "geç oluyor; ve sen yeterince
uzun süre çalıştın. Sağlığının
zarar görmesinden korkuyorum."

"Sadece birkaç dakika daha," diye cevapladı Bayan Markland gülümseyerek. "Frank için bu önlüğü bitirmeliyim. Sabah isteyecektir." Ve
eli daha hızlı hareket etti.

"Okuduğun her kelime ne kadar da doğru!" diye ekledi, birkaç dakika sonra. "Akıllı bir İlahi Takdirin insan çocuklarına iyilik dağıtmasının yolları gerçekten de çoktur. Merhamet, bulutta olduğu kadar güneş ışığında da görülür. Ruha gelen gözyaşları, toprağa düşen
yağmur gibidir."

"İniş korkutucu görünüyordu," dedi Markland, bir duraklamadan sonra--"ama
aşağıdaki zemine zarar görmeden ulaştık. Görünmez eller bizi
taşımış gibiydi. "

"Toprağı hayal ettiğimizden çok daha hoş bulduk; ve
yukarıdaki gökyüzü daha saf bir kristal."

"Evet--evet. Öyle de. Ve ayaklarımızın dibinde biten çiçekler o kadar parlak olmasa da, daha tatlı bir kokuya ve daha ilahi bir güzelliğe sahipler."

"Bu topraklarda," dedi Bayan Markland, "bizi çevreleyen
görünür şeylerde daha önce nadiren görülen şeyleri görüyoruz -- temsil ettikleri görünmez şeylerin türleri."

"Ah, evet, evet! Gözlerimden pullar döküldü. Yeni bir
felsefe öğrendim. Eskiden, Bay Allison'ın sözleri güzel gerçeklerle dolu görünüyordu, ancak o kadar örtülüydü ki, gerçek parlaklıklarını göremiyordum. Şimdi onlar karanlık bir manzarada aniden beliren güneş ışığı gibiler."

"Dünyanın geri kalanı gibi mutluluk arayanlar," dedi Bayan Markland, ellerini oturduğu masaya koyup, kocasının yüzüne ciddiyetle bakarak, "yolumuzu kaybetmiştik ve
hızlı adımlarla yanlış yöne doğru ilerliyorduk. Birdenbire, şefkatli Babamız önümüze geçilmez bir dağ dikti. Sonra sanki sonsuza dek vaat edilen topraklardan dışlanmış gibiydik ve umutsuzluğa kapılmıştık. Ama o ağlayan, mırıldanan çocuklarının elinden tuttu
ve onları nazikçe başka bir yola götürdü!"

"Daha dar bir yola"--Bay Markland karısının sözlerini tekrarladı--"ve az kişi tarafından arandı; yine de, bizi şimdiden hoş bir bölgeye getirdi."

"Daha az ideal bir dille konuşmak gerekirse," dedi Bayan Markland, "bize çok önemli bir ders verildi. Bu şudur: Her birimizin üzerinde, ebedi iyiliğimizi her zaman gözeten samimi bir ilahi bakım vardır. Ve birçok ve üzücü hayal kırıklığımızın nedeni, yalnızca doğal yaşamın tatminini aramamızdır; bu yaşamın içinde tatminsizliğin unsurları vardır. Tüm doğal yaşamlar bencil yaşamdır; ve elde edilen doğal amaçlar yalnızca bu bencil yaşamı doğrular ve mutluluk yerine sefalet üretir."

"Bu dünyanın iyiliğini arayan çabalayan ruh için dinlenme yoktur," dedi Markland, ". Bunu son zamanlarda ne kadar net gördüm, hem kendi durumumda hem de başkalarının durumunda! Ne zenginlik ne de onur kendi başlarına mutluluk unsurlarına sahip değildir; ve
artışları sadece bir sorun artışı getirir."

"Sadece bencil amaçlarla aranırsa," diye belirtti karısı. "Yine de, eğer onları daha yüksek bir hayata yükselmemizi sağlayacak araçlar olarak görürsek,
sahip oldukları mutluluklarımızı artırabilir."

Düşünceli bir duraklama izledi. Bayan Markland işine devam etti
ve kocası başını geriye yasladı ve birkaç dakika düşünceli bir tavırla kaldı.

"Fanny'nin daha neşeli hale geldiğini düşünmüyor musun," dedi sonunda, "?"

"Ah, evet. Zihinsel durumunun giderek yükseldiğini görebiliyorum."

"Zavallı çocuk! Bu kadar genç biri için ne kadar da üzücü bir deneyimdi!
Görünüşe göre tüm karakteri nasıl da değişmişti.
Şefkatli kız aniden düşünceli, acı çeken bir kadına dönüştü!"

"Sonunda daha mutlu bir kadın olabilir," dedi Bayan Markland.

"Bu mümkün mü?"

"Evet. Acı ona daha fazla keyif alma kapasitesi kazandırdı."

"Acı için de," dedi Bay Markland.

"İlk deneyim için daha akıllı," diye cevaplandı.

"Evet, onun lehine çok şey var. Keşke," diye ekledi Bay Markland,
"biraz daha fazla arkadaş edinseydi. Hiç kimsenin bu kadar inzivaya çekilmiş bir hayat yaşaması iyi değil. Arkadaşlık, ruhun sağlığı için gereklidir."

"Arkadaşsız değil, ya da en azından bir arkadaş."

"Flora Willet?"

"Evet."

"İyi, olduğu kadarıyla. Flora mükemmel bir kız ve yaşının ötesinde
akıllı."

"Çocuğumuz için saf duygulara ve gerçek düşüncelere sahip birinden daha iyi bir arkadaş isteyebilir miyiz?"

"Hayır. Ama korkarım Flora onu kendinden
çıkarma gücüne sahip değil. O çok sakin."

"Ruhsal neşeden yoksun değil, Edward."

"Sürekli neşe çok pasif."

"Bazen kahkahası çok lezzetli," dedi Bayan Markland, "yüreğinize
bir müzik parçası gibi işliyor, altın bir güneş ışını gibi ısıtıyor. Flora'nın karakteri kesinlikle pasif değil, tam tersidir."

"Onu gördüğümde genellikle çok sessizdir," diye yanıtladı Markland.

"Bu, daha büyük olanlara karşı içgüdüsel bir saygıdan kaynaklanıyor."

"Fanny ona güçlü bir şekilde bağlı, sanırım."

"Evet; ve bu bağlılığın karşılıklı olduğuna inanıyorum."

"Flora, sizin öneriniz üzerine, onu yavaş yavaş inzivasından
çıkarmaya çalışmaz mıydı?"

"Bu konu hakkında birkaç kez konuştuk," diye yanıtladı Bayan Markland, "ve şimdi tam da sizin önerdiğiniz şeyi yapmaya çalışıyoruz."

"İstenen şeyi başarma olasılığı var mı?"

"Öyle düşünüyorum. Önümüzdeki hafta Bay Willet'in evinde misafir olacak ve
Fanny'nin orada bulunmamız için neredeyse onayını aldık."

"Siz aldınız mı? Bunu öğrendiğim için gerçekten mutluyum."

"Flora, Fanny'nin onayını almaya gönül verdi ve
hiçbir etkiyi denemeden bırakmayacak."

"Yine de, Fanny'nin gitme sözü geri mi çekildi?"

"Evet; ama çekmecelerine baktığını ve içindeki bazı
şeylere uzun, uzun zamandır gösterdiğinden daha fazla ilgi gösterdiğini gözlemledim."

"Eğer giderse, yeni bir elbiseye ihtiyacı olacak," dedi Bay Markland.

"Sanmıyorum. Böyle bir hazırlık şu anda çok resmi olurdu. Ama,
bunu düzeltebiliriz."

"Ah! Bana çok zevk verecek! Hiçbir etkiyi
denenmeden bırakmayın."

"Bırakmayacağımızdan emin olabilirsiniz," diye cevapladı Bayan Markland; "ve dahası, başarımıza dokunmaktan korkacak pek bir şeyiniz yok."

BÖLÜM XXXIX.

Flora Willet'in çabaları başarılı oldu; ve Fanny Markland, kardeşinin evinde toplanan
şirketten biri oldu.
Dünyanın gözüne
çıkma konusunda neredeyse yenilmez bir isteksizlikle,
kırılmıştı; ve misafirlerin birbiri ardına salonlara
girmesiyle,
çevresini saran insan yüzleri kalabalığından
kaçıp saklanma dürtüsünü zor bastırabiliyordu.
İstenmeyen bir şekilde, kendisini bir ilgi nesnesi olarak buldu; ve bazı durumlarda, iki kat daha tatsız olan, açıkça ifade edilmiş bir sempati.

Akşam sona eriyordu ve Fanny,
şirketten ayrılmıştı ve
portikolardan birinde tek başına duruyordu, Genç bir adam,
gözlerinin ona dikildiğini birkaç kez fark ettiği,
yakından geçti, birkaç adım öteye yürüdü ve sonra dönüp geldi
ve alçak sesle şöyle dedi--"Bu ufak görgü kuralını ihlal ettiğim için beni bağışlayın,
Bayan Markland. Resmi bir tanıtım alamadım. Ama,
söylemem gereken birkaç söz olduğu için, görünüşte kabalık etmek zorundayım."

Yabancının hem tavrı hem de sözleri Fanny'yi o kadar şaşırttı ki,
kalbi çılgınca çarpmaya ve uzuvları titremeye başladı.
Onun durduğu sütunu kavradığını görünce, bir kolunu uzatarak şöyle dedi--

"Benimle birlikte, revakın diğer ucunda birkaç dakika yürü. Daha az
gözlemleneceğiz ve kesintiye uğramaktan daha özgür olacağız."

Fakat Fanny sadece sütuna daha da yaklaştı.

"Bana söyleyeceğin bir şey varsa, burada söyle," diye yanıtladı. Titreyen sesi heyecanını ele veriyordu.

"Söyleyeceklerim seni derinden ilgilendiriyor," diye karşılık verdi genç adam,
"ve bunu daha sakin bir ruh haliyle duymalısın. Gözlemden biraz daha uzaklaşalım ve kesintiye uğrama tehlikesini azaltalım."

"Konuş ya da çekil!" dedi Fanny, sözde bir kararlılıkla, konuşurken elini sallayarak.

Ama yabancı sadece daha da yaklaştı.

"Bay Lyon'dan sana bir sözüm var," dedi alçak, belirgin bir
fısıltıyla.

Fanny'nin cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Ruhunda vahşi bir
kavga vardı. Ama fırtına kısa sürdü.
Sesinde neredeyse fark edilir bir titreme yoktu, cevap verirken,

"Söylenmesine gerek yok."

"Böyle söylemeyin, Bayan Markland. Eğer onu herhangi bir konuda yanlış anladıysanız--"

"Gidin, efendim!" Ve Fanny tüm boyuyla doğruldu ve parmağıyla
uzaklara işaret etti.

"Bay Lyon seni her zaman en tutkulu bağlılıkla sevdi," dedi yabancı. "Bir dereceye kadar babanın talihsizliğinden o sorumludur; ve şimdi, bunu yapmak için ilk fırsatta, bir tazminat teklif etmeye hazır. Kısmen bu amaçla, kısmen de Bay Lyon'un sarsılmaz bakışını size iletmek için buradayım."

"Babama haksızlık etti, derinden haksızlık etti," diye cevapladı Fanny, son konuştuğu o buyurgan ton ve tavır biraz azaldı. "Eğer herhangi bir şekilde telafi etmeye hazırsa, yol kolayca açılabilir."

"Koşullar," diye cevaplandı, "onu yanlış bir konuma sokmak ve kötülük bakanı olmak yerine her zaman büyük fedakarlıklar yapacağı kişilere karşı haksızlığın aracı yapmak için bir araya geldi."

"Ne öneriyor?" diye sordu Fanny.

"Babanızı eski konumuna geri döndürmek. Woodbine Lodge şu anki sahibinden satın alınabilir. Tekrar eviniz olabilir."

"İyi," dedi Fanny. "Adalet yerini bulsun."

Artık tamamen kendine hakimdi, dik bir şekilde duruyordu ve
açıkça duygu olmadan konuşuyordu. Işığın geldiği
pencereye sırtını dönmüş bir şekilde dururken, kendi yüzü gölgedeydi,
arkadaşınınki ise açıkça görülüyordu.

"Adalet yerini bulacak," diye cevapladı genç adam, Fanny'nin cevaplarından biraz utanarak, tam olarak ne anlama geldiğini
algılayamadı.

"İleteceğin tek şey bu mu?" dedi genç kız, adamın tereddüt ettiğini görerek.

"Hepsi değil."

"O zaman söyle."

"Şartlar var."

"Ah! Adlarını söyle."

"Bay Lyon seni hâlâ bitmeyen bir şefkatle seviyor."

Fanny elini hızla salladı, sanki bu onayı reddediyormuş gibi ve
başını hafifçe çevirdi, ama konuşmadı.

"Mektupları yazmayı bıraktı çünkü yazacak durumda değildi;
size karşı hislerinde bir değişiklik olduğu için değil.
Şirketin başına gelen ve kendisinin çok büyük bir şekilde suçlandığı o korkunç felaketten sonra
yazamadı."

"Şimdi nerede?" diye sordu genç kız.

"Böyle bir soruyu cevaplamama henüz izin verilmiyor."

Bir duraklama oldu.

"Ona senden ne diyeyim?"

"Hiçbir şey!" oldu kesin cevap.

"Hiçbir şey mi? Tekrar düşünün, Bayan Markland."

"Evet; ona, bir zamanlar kalbimdeki görüntüsünü yansıtan
aynanın sonsuza dek paramparça olduğunu söyle."

"Babanı düşün," diye ısrar etti yabancı.

"Git, efendim!" Ve Fanny tekrar elini sallayarak onu terk etmesini söyledi.
"Sözlerin benim için bir suç."

Bu anda bir şekil, portikoya açılan kapılardan birinden gelen ışığı kesti ve Fanny bir iki adım öne çıktı.

"Ah! Bayan Markland, sizi arıyordum."

Bay Willet'ti. Yabancı, diğeri yaklaşırken uzaklaştı,
ama onları gözlemleyecek kadar yakın kaldı. Fanny hiçbir tepki vermedi.

"Çok güzel bir ay ışığı manzarası var," dedi Bay Willet. "Benimle evin diğer tarafına gel."

Ve kolunu uzattı, Fanny tereddüt etmeden kolunu çekti. Meydandan çıktılar ve bahçedeki yürüyüş yollarından birini takip ederek, Bay Willet'in bahsettiği manzarayı görene kadar, hoş kokulu çalılıkların arasından geçtiler. Doğuda yoğun bir bulut kümesi düşmüştü ve ay, parlak gümüşünün saçaklar, geniş kuşaklar ve tüylü kütleler halinde uzandığı, aşağıdaki koyu buharlara daha derin bir siyahlık veren üst, kırık kenarlardan zorlukla geçiyordu. Tüm bunların üstünde, gökyüzü yoğun bir şekilde maviydi ve yıldızlar keskin, elmas benzeri
parlaklık. Bulut kümesinin altında, yine de bu resmin ön planında, karanlıktan kısmen
çıkacak kadar uzakta, bir tepede, sütunlu revakları olan beyaz mermer bir bina duruyordu, bir Yunan tapınağı gibi. Karanlık arka plana yansıtılmış klasik hatları, modern bir gerçeklikten
çok Perikles günlerinin bir vizyonuna benziyordu.

"Daha önce sadece bir kez böyle gördüm," dedi Bay Willet, arkadaşı bir süre konuşmadan sahneye baktıktan sonra,
"ve o zamandan beri, hafızamda bir resim oldu."

"Ne kadar da eşsiz güzellikte!" Fanny sadece orta derecede bir coşkuyla ve tavırlarında bir şeyler eksik olarak konuştu. Bay Willet, yüzüne bakmak için döndü, ama çok derin bir gölgede kalmıştı. Kısa bir süre bulutlara, gökyüzüne ve karlı tapınağa bakarak durdular. Sonra Bay Willet, kızla birlikte, sınırlanmış bahçe yollarında dolaşarak ve ağaçların arasında oyalanarak, hoş yazlık evlerden birine gelene kadar, zihninde biraz ilgi
uyandırmaya çalışarak geçti. Kız, onun tüm sözlerine o kadar kısa ve o kadar dalgın bir şekilde cevap vermişti ki, kız neredeyse aniden şöyle dediğinde, umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı:

"Az önce dışarı çıktığında, benimle birlikte revakta olan kişiyi gördün mü?"

"Evet."

"Onu tanıyor musun?"

"Benim için bir yabancı," dedi Bay Willet; "ve adını bile hatırlamıyorum. Bay Ellis onu tanıştırdı."

"Ve onu evine davet ettin?"

"Hayır, Bayan Markland. Bay ve Bayan Ellis'i davet ettik ve onu arkadaşları olarak getirdiler."

"Ah!" Kadının ses tonunda bir rahatlama vardı.

"Peki ya o?" dedi Bay Willet. "Neden onun hakkında bu kadar
ciddi bir şekilde soruşturuyorsunuz?"

Fanny cevap vermedi.

"Size herhangi bir şekilde müdahale etti mi?" Bay Willet daha hızlı bir
sesle konuştu.

"Ona karşı bir şikayetim yok," diye cevapladı Fanny. "Yine de onun kim olduğunu ve nereden olduğunu bilmeliyim."

"İstediğin her şeyi bileceksin," dedi arkadaşı. "Bay Ellis'ten onunla ilgili tüm bilgileri alacağım."

"Bana çok büyük bir iyilik yapmış olacaksın."

Bu anda bir dalın hışırtısı ikisinin de sesin geldiği yöne dönmesine neden oldu. Bir adamın şekli, bir an için, yazlık evin yakınında açıkça görüldü. Ama
belirsiz anahattan daha fazlası algılanmadan kayboldu.

"Bu gizlice etrafta dolaşan kim olabilir?" Bay Willet artan bir öfkeyle konuştu, kelimeleri söylerken ayağa kalktı.

"Muhtemelen konuştuğumuz kişi," dedi Fanny.

"Bu bir rezalet! Gelin Bayan Markland, eve dönelim ve hemen Bay Ellis'e bu yabancı hakkında soru soracağım."

Fanny tekrar Bay Willet'in uzattığı koluna girdi ve ikisi sessizce geri döndü ve biraz önce ayrıldıkları topluluğa katıldı. İkincisi hemen Bay Ellis'e kendisine tanıtılan yabancıya saygı duyduğunu sordu. Cevaplar
tatmin edici olmaktan uzaktı.

"Yaklaşık bir yıl önce tanıştığım genç bir adam. O zamanlar aileme sık sık gelen biriydi ve onu zeki, hoş bir arkadaş olarak bulduk. Birkaç aydır Güney'de vakit geçiriyor. Birkaç hafta önce geri döndü ve dostça ilişkilerini yeniledi. Bu vesileyle sizin misafirleriniz arasında olacağımızı öğrendiğinde, orada bulunmak için o kadar içten bir istek
duyduğunu söyledi ki, bazen arkadaşlar arasında aldığımız özgürlüğü aldık ve onu da yanımıza aldık. Eğer sizin misafirleriniz olarak ayrıcalıklarımızı en ufak bir şekilde ihlal ettiysek, bu durumdan çok
derinden pişmanlık duyuyoruz."

Ve Bay Willet'in o sırada, arandığında hiçbir yerde bulunamayan yabancıyla ilgili öğrenebildiği tek şey buydu. Bay Willet ve Fanny'nin yazlık evde otururken aralarında geçen konuşmayı yeterince duymuştu, eğer "Sweetbrier"da daha uzun süre kalırsa ev sahibinin aşırı dikkatli gözleminin hedefi haline geleceğine ikna olmuştu.

BÖLÜM XL.

Önceki bölümdeki olayların meydana geldiği zamandan BİRKAÇ hafta önce, kaba, bakımsız bir dış görünüme sahip,
ve yüzü neredeyse kocaman bir sakalla gizlenmiş bir adam, Körfez vapurlarından birinden New Orleans'a
çıktı ve St. Charles
Oteli'ne götürüldü. Tavırları huzursuzdu, ama temkinliydi. Adını Falkner olarak verdi ve hemen kendisine tahsis edilen odaya yöneldi.

"Evde Leach adında bir pansiyoner var mı?" diye sordu,
bagajlarını getiren hizmetçiye.

"Var," diye cevapladı.

"İçeride olup olmadığını öğrenip, onu görmek istediğimi söyler misiniz?"

"Adı ne efendim?" diye sordu hizmetçi.

"Önemi yok. Odamın numarasını verin. "

Uşak ayrıldı ve birkaç dakika içinde bir adamı
yabancının dairesine götürdü.

"Ah! Buradasın!" diye haykırdı birincisi, öne doğru atılarak ve onu karşılamak için uzatılan eli sıkıca tutarak. "Ne zaman
geldin?"

"Bu an."

"Nereden--?"

"Şu anda nereden olduğu önemli değil. Burada olmam yeterli."
Uşak emekli olmuştu ve kapalı kapı kilitliydi. "Ama
bir şeyden hiç hoşlanmadım."

"Nedir o?"

"Benim kılık değiştirmemi çok kolay aştın."

"Seni bekliyordum ve sorulduğunda, kimin tarafından arandığımı biliyordum."

"Bu kadar. Ama sokakta seninle karşılaşsaydım beni tanır mıydın?"

Leach adlı adam diğerini uzun uzun, yakından inceledi ve sonra
cevapladı--

"Sanmıyorum, çünkü şok edici derecede çirkinleşmişsin. Alnındaki o derin kesiği
nasıl başardın?"

"Yerlilerden biriyle kavga ederken oldu; hayatımı
kaybetmeye yaklaştım."

"Uzun bir kurtuluş diyebilirim."

"Öyleydi. Ama o kanlı serseriyi
kalbinden vurmanın zevkini yaşadım." Ve vahşi bir zevk sırıtışı, adamın
iskele bıyığının altında parlayan beyaz dişlerini gösterdi.--"Görüyorsun ya, ben
buradayım," diye ekledi, "tehlikeli arazide cesurca ilerliyorum."

"Öyleyse anlıyorum. Peki ne için? Sana tekrar hizmet edebileceğimi söylüyorsun; ve ben senin emrini yerine getirmek için New Orleans'tayım."

"Bana hizmet edebilirsin, David," diye cevap verdi, biraz ifade gücüyle. "Aslında, ilişkide bulunduğum çok sayıda erkek arasında, bana her zaman sadık olan tek kişi
sensin ve" (güçlü bir şekilde söylenmiş bir yeminle) "seni asla, hiçbir aşırı durumda, yüzüstü bırakmam."

"Dostluğunu asla tehlikeli bir sınamaya tabi tutmayacağımı umuyorum," diye cevapladı diğeri gülümseyerek. "Ama devam et."

"O kızı terk edemem. Büyüleyici yüzündeki veba! Bana bir tür büyü
yarattı. Onu her zaman güzel bir şey olarak görüyorum. David! Her ne pahasına olursa olsun benim olmalı!"

"Kim? Markland'ın güzel kızı mı?"

"Evet."

"Başka bir oyuna başlasan iyi olur," diye cevap verdi açıkça. "Bunu çökertmeye yönelik önceki girişimin neredeyse her şeyi mahvediyordu."

"Artık öyle bir tehlike yok. Külçelerin hepsi güvende;" ve adam omuzlarını silkti.

"Lyon--"

"Benim adım Falkner. Lütfen unutmayın!" Konuşmacı
kaşlarını çattı.

"O zaman Falkner. Söylemek istediğim şu: Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakın.
Külçeler güvendeyse, öyle kalmalarına izin verin.
Kimseyi onların kokusuna
sokacak kadar aptal olmayın."

"Bunun için endişelenmeyin.
Her zaman arzu ettiğim serveti elde etmek için çok fazla fedakarlık yaptım, onu umursamazca veya gevşek bir şekilde
kavrayarak elde etmek. Ve yine de sadece sahip olmak, hoş bir şekilde önceden haber verilen
zihin dinginliğini, bağımsızlık duygusunu getirmiyor.
Bu meyveyi tamamlamak için hala bir şeyler eksik. Bir
arkadaş istiyorum; ve bu geniş dünyada, benim
istediğim şey olabilecek tek bir kişi var."

"Fanny Markland?"

"Evet."

"Onu karın yapmak mı istiyorsun?"

"Başka bir ilişkide mutlu olmak için fazla saf. Evet; onu
gelinime kazanmak istiyorum."

"Hayal ettiğinden daha zor bir şey."

"Görev zor olabilir; ama, inanmayacağım, imkansız."

"Ve bu konuda hizmetimi istiyorsun?"

"Evet."

"Ben hazırım. Yolu göster, ben de gideyim. Planı sindir, ben de onu
uygulayacak kişi olurum."

"Kuzeye gitmelisin."

"Pekala."

"Babasının şu anda nasıl durumda olduğunu biliyor musun?"

"Bir meslek evinde zavallı bir katip."

"Gerçekten mi! Her şeyini elinden aldılar mı?"

"Evet. Woodbine Lodge sanki büyülü bir adaymış gibi ayaklarının altından kayboldu."

"Zavallı adam! Onun için üzgünüm. Onun durumunda bu kadar büyük bir felaketi hiç düşünmemiştim. Ama top elinden
çıktığında ne tür bir vuruş yapılacağını kimse bilemez. Acaba buna nasıl dayanıyor?"

"Bilmiyorum. Onun için korkunç bir düşüş olmuş olmalı."

"Peki Fanny? Onunla ilgili hiçbir şey öğrenmedin mi?"

"Hiçbir şey."

"Tanıştığınız aileyle yazışmayı sürdürdünüz mü--?"

"Bay Ellis? Hayır; düzenli bir yazışma değil. Markland'lar hakkında birkaç soru sorduğumda ve özellikle Fanny'den bahsettiğimde bir veya iki mektup geçti; ancak onlardan daha fazla haber alamadım."

"Öyleyse hiçbir sınır taşı yok mu?" dedi Lyon.

"Hiçbiri."

"Hemen Kuzey'e doğru yola çıkmalısın. Senden haber gelene kadar burada kalacağım. Öncelikle, eğer yapabilirsen, Şirketle bağlantılı olup da benimle ilgili olarak hala tetikte olan biri olup olmadığını öğren; ve bu konuda öğrendiğin tüm gerçekleri hemen bana yaz. Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmak güvenli değilse, Meksika şehrine geri döneceğim ve oradan haberleşebiliriz. Bayan Markland'a ulaşmak ve bana karşı ruh halini öğrenmek için vakit kaybetme. Babasının talihsizliklerini yüreğine
almış olması kaçınılmaz; ve ona en çok
başvurabileceğin şey babası adına olabilir. Onu eski
pozisyonuna geri döndürmek benim elimde ve kızının hatırına, gerekirse, bu yapılacaktır."

"Sizi anlıyorum; ve insan gücüyle de olsa, arzuladığınız her şeyi başaracağıma güvenin. Yine de bu kızın sizde yarattığı
tuhaf hayranlığa şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Onu iki veya üç kez gördüm, ancak onda çok dikkat çekici bir şey göremedim. Yeterince güzel; yine de, yirmi kadından oluşan herhangi bir toplulukta, üç tanesini daha yakışıklı bulabilirsiniz. Onun taşıdığı tuhaf çekicilik nedir?"

"İsmi yok, ancak çok güçlü ve sanırım sadece psikolojik olarak açıklanabilir. Önemli değil. Kız benim mutluluğum için gerekli ve onu güvence altına almalıyım."

"Adil yollarla mı, yoksa kötü yollarla mı?" Arkadaşı sorgulayıcı bir şekilde konuştu.

"Bir amacı başarmaya çalıştığımda kullanılacak araçlar konusunda asla tereddüt etmem," diye cevapladı. "Eğer bana gönüllü olarak gelmeye ikna edilemezse, bir strateji -hatta güç-
kullanılmalı. Beni sevdiğini biliyorum; çünkü bir kez seven bir kadın, her zaman sever. Koşullar duygularının yüzeyini
soğutmuş, hatta sertleştirmiş olabilir, ancak kalbi içten içe bana karşı hala sıcak. Evini gönüllü olarak terk etmemesinin birçok nedeni olabilir, ona söz verdiğim kişi için, ne kadar muhteşem olursa olsun; ancak, kendi rızası olmadan
çıkarsa, değişiklikten sonra, sevgimde kalbinin arzulayabileceği en büyük mutluluğu bulabilir."

"İnancım güçlü değil," dedi Leach, "ve hiçbir zaman da olmadı, aşkın istikrarında. Ama bu yönde her zaman bir zayıflık gösterdin; ve sanırım bu kanında var. Muhtemelen, kızı kaçırırsan (bu arada, bu o kadar kolay bir şey değil, ayrıca denenmesi güvenli bir işlem de değil) babası için güzel bir şey yaparak onunla her şeyi yoluna koyabilirsin."

"Hiç şüphe yok. Woodbine Lodge'u onun mülkiyetine geri verebilirim ve ayrıca ona yılda iki veya üç bin dolar ödeyebilirim."

"Bu tür tartışmalar harikalar yaratabilir," dedi suç ortağı.

Gün içinde bir operasyon planı belirlendi ve ertesi sabah erkenden Bay Lyon'un arkadaşı kuzeye doğru yola çıktı.

BÖLÜM XLI.

Bay Lyon'un aldığı ilk mektupta sadece belirsiz bir olay
anlatımı vardı.

"Dün geldim," diye yazdı Leach, "ve hemen işime koyuldum. Bay Ellis ile tanışıklığımız yenilendi. Dün akşam ailemle birlikteydim ve Markland'ların Woodbine Lodge'un görüş alanında hoş bir küçük kulübede yaşadıklarını öğrendim; ancak onlarla ilgili birkaç ayrıntı öğrenebildim. Fanny tamamen kendini izole etti. Kimse onun ruh hali hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi, ancak aşkta hayal kırıklığıyla ilgili bir şeyler uzaktan ima ediliyordu." 

Bir sonraki mektup Bay Lyon'un zihninde önemli bir heyecan yarattı. Arkadaşı şunları yazdı: 

"Mahallede yaşayan Willet adında biri var, Markland'ın ailesiyle çok yakın. Bazıları kızından çok hoşlandığını söylüyor. Zengin, iyi bir üne ve görünüme sahip olduğu için tehlikeli bir rakip olabilir." 

Yaklaşık bir hafta sonra Leach şunları yazdı: 

"Bahsettiğim bu Willet, Markland'ınkinden çok uzak olmayan zarif bir koltuğun sahibi. Annesi ve kız kardeşleriyle birlikte yaşıyor, onlar tüm komşuların
özellikle gözdeleri. Gelecek hafta büyük bir parti veriyorlar. Büyük olasılıkla Bayan Markland orada olacak; ve ben de orada olmayı
başaracağım. Bay Ellis ve ailesi yakın zamanda
tanıştılar ve davetler aldılar.
Alçakgönüllü hizmetkarınız, eğer onların kanatlarının
gölgesine girmeyi istemek lütuf kazanacaksa, orada olacak. O aşırı mütevazı değil, biliyorsunuz.
Eğer Fanny Markland orada olursa, buna güvenin,
altın fırsat gelişmeden geçmeyecektir. Sizden haber alacaktır."

Bir hafta daha gerilim.

"İşlerin gidişatından hoşlanmıyorum," diye yazdı arkadaş. "Bay Willet'in evindeydim ve Bayan Markland'ı gördüm. Tüm aile ona karşı özellikle nazikti. Babasının başarısızlığından
sonra herhangi bir şirkette ilk kez görünüyordu. Düşünceli ama çekici görünüyordu. Gerçekte, arkadaşım, o kazanmaya değer bir kız ve hiç şüphe yok. Bence o çok
güzel. Eh, bütün akşam onunla tanışmaya çalıştım,
ama yabancı olduğum için başaramadım. Neyse ki, geç bir saatte, onu
zarif salonlardan birinden yalnız başına çıkıp
revakta yürürken gördüm. Fırsat buydu ve ben de onu değerlendirdim.
Cesurca
ona hitap ederek, biraz kelime oyunundan sonra, senin adını söyledim.
Senden bir mesaj aldığımı söyledim ve
olabildiğince dikkatli bir şekilde,
ölmeyen aşkını ilan ettim. Ama onu öylece seçemedim.
Bu koşullar altında büyük bir özgüven gösterdi ve
beni başından savma eğilimi gösterdi. Kalbinin sana karşı pek sıcak
attığını sanmıyorum. Bay Willet ortaya çıktığında durum buydu ve ben kendimi geri çektim. Bay Willet ona birkaç kelime söyledi, sonra kolunu onun kolunun içine koydu ve
yalnız başına bahçeye yürüdüler. Uzaktan takip ettim. Biraz
ay ışığındaki süslü işlere hayran kaldıktan sonra, bir yazlık eve girdiler ve
ne hakkında konuştuklarını duyabilecek kadar yaklaştım; onun
benim kimliğimle ilgili özel sorular sorduğunu ve onun
ona istediği bilgiyi veremediğini gördüm. Bana ima ettiği tondan pek
cesaret almadım. Ne yazık ki, her kelimeyi yakalamak için hevesimle bir dalı hışırdattım ve böylece
kendimi buldum. Aceleyle geri çekilip eve geri döndüm, şapkamı aldım ve sessizce emekli oldum, şehrin
birkaç mil uzağına kadar yürüdüm. Bay Ellis'in ailesini aramadım ve bunu yapmanın
akıllıca olup olmayacağından hâlâ şüpheliyim."

Bu iletişim Lyon'u neredeyse çileden çıkardı. Sahada açıkça bir rakip vardı ve ona karşı büyük bir avantajı vardı.
Sabırsızlıkla bir sonraki mektubu bekledi.
Gelmesi üç gün sürdü. Zarfı yırtarak okudu--

"Sizin için pek fazla şans olduğunu sanmıyorum. Bu Willet talihsizliklerinden beri ailenin özel bir dostu oldu.
Yaşadıkları
kulübeyi satın aldı ve neredeyse herkes onlardan soğuk bir şekilde yüz çevirdiğinde onlara makul bir
kirayla teklif etti. O zamandan beri iki aile yakın bir samimiyet sürdürdü; ve
genel olarak aralarında yakın bir ilişkinin, çok geçmeden,
olacağı düşünülüyor. Dün Ellis'leri ziyaret ettim. Karşılamaları pek de samimi değildi. Kendime hakim olmaya ve her zamanki gibi
sohbet etmeye çalıştım; ama yokuş yukarı bir işti, buna güvenebilirsiniz. Bir keresinde
Willets'teki partiye bir illüzyona cesaret ettim; ama bu
utanç verici bir sessizlikle karşılandı. Erken ayrıldım ve ziyaretlerimi tekrarlamam için her zamanki daveti almadım. Bugün sokakta Bay Ellis'le karşılaştım ve ondan doğrudan bir teklif aldım! Yani, görüyorsunuz, işler
pek de olumlu ilerlemiyor; ve en kötüsü, Bayan Markland ile yaptığım görüşmenin
kendi zihni üzerindeki gerçek etkisinden tamamen habersizim. Yaptığım iletişimi kendi sırrı olarak saklayabilir veya babasına açıklamış olabilir. Eğer olan bitenin farkındaysa, konuyu
alması çözülmemiş bir sorundur. Bu nedenle, sadece şunu söyleyebilirim, olabildiğince sakin ol ve
birkaç gün daha olabildiğince sabırla bekle, en iyisini veya en kötüsünü öğreneceksin."

Bay Lyon, bu mektubu elinden fırlattığında dudaklarından çılgınca bir küfür döküldü. Tamamen şaşkına dönmüştü. İki gün daha yorucu bir gerilim ağır ağır geçti ve sonra sabırsız garsona bir mektup daha geldi.

"Bu yer," diye yazmıştı Leach, "korkarım ki beni tutamayacak kadar sıcak olacak. İşaretlerde yanılmıyorsam, bir şeyler oluyor.
Bugün, otelde iki kez arandım. Yarın sabah erkenden ihtiyatlı bir şekilde odamı değiştireceğim ve erken arabalarla
Washington'a ineceğim. Dışarıdaki adamda küçük bir değişiklik
yapılabilir. Ertesi gün geri döneceğim ve gizlenmiş dış görünüşümün
kılığında, operasyonları yenileyeceğim. Ama sana
başarı umuduyla iltifat edemem. Willet'in Fanny Markland ile evleneceğine dair genel bir inanış var; ve bu eşleşme, fakir bir kızın reddedemeyeceği kadar iyi. Zengin, eğitimli, onurlu; ve insanların söylediğine göre, nazik ve iyi. Ve, konuyla ilgili düşüncelerimi dile getirmek gerekirse, senin muhteşem tekliflerine rağmen bile bu düzenlemeyi reddetmesi aptallık olur diye düşünüyorum. Yine de, seninle birlikteyim ve uzun zamandır denenmiş bir arkadaşa hizmet etmek için yaşlı adamın topraklarına bile girmeye hazırım. Bugün duyduğum ve sana karşı güçlü kılan önemli bir gerçek var. Bay Willet'in işinde bir değişiklik yapmak üzere olduğu ve Markland'ın onunla bazı yeni düzenlemelerde birlikte çalışacağı söyleniyor. Bu, iki aile arasındaki meselelerin çözüldüğü anlamına geliyor. Bir sonraki mektubumda daha
tatmin edici bir şeyler iletmeyi umuyorum."

Bu iletiyi aldıktan sonraki gün, Lyon, salonlardan birinin zemininde yürürken, sokaktan bir adamın içeri girdiğini ve
aceleyle koridorda ilerlediğini gördü. Form, ona garip bir şekilde, her saat kendisinden başka bir mektup beklediği arkadaşınınkine benziyordu. Hızla odanın kapısına doğru yürürken, adamın merdivenden çıktığını gördü. Onu takip etmek
doğal bir dürtüydü. Şüphe sadece kısa bir süre devam etti.

"David!" diye haykırdı, kendi dairesine ulaştığında. "Cennet
adına! Bu ne anlama geliyor?"

"Tehlikedesin," diye cevaplandı, kötü adamın kalbinin
hoplamasına neden olan bir tonla.

"Ne?" İki adam daireye çekildi.

"Korkarım ki peşimizdeler," dedi Leach.

"Kim?"

"Kanunun vahşi tazıları!"

"Hayır! "İmkansız!" Lyon'un yüzü kül gibi bembeyaz oldu ve uzuvları ani, bastırılamaz bir titremeyle sarsıldı.

"Açıkça konuş," diye ekledi. "Tehlikeye dair ne kanıt var?"

"Son mektubumda, hatırlarsınız, bu konuda biraz korku dile getirmiştim ve Washington'a gidip bir
kılık
alma amacımdan bahsetmiştim."

"Evet, öyle ve bu konuda kendimi rahatsız hissettim."

"Eh, ertesi sabah erken trenle yola çıktım. İyi veya kötü şans eseri, vagonlarda yanımda oturan adam Bay Ellis'in ailesinde tanıştığım bir bireydi. Beni tanıyordu ama bir süre utangaç davrandı. İlk başta onu tanımadığımı söyledim ama on dakika kadar yola çıktıktan sonra aniden ona dönerek, sanki kimliğini yeni fark etmişim gibi, 'Neden, nasılsın? Yanımda bir tanıdığım olduğunu bilmiyordum.' dedim. Sıcak selamımı oldukça uzaktan yanıtladı; ama buna aldırış etmek için çok fazla şey söz konusuydu ve ben onu
çözmeye karar verdim, ki bunu da zamanı gelince başardım.
Onu, yola çıktıktan sonra konuşacak özgür bir adam olarak buldum ve bu yüzden
kendimi oldukça yakınlaştırdım ve onu açık sözlü olmaya teşvik ettim.
Bay Willet'in evindeki maceram hakkında bir şeyler duyduğunu biliyordum ve
bu konuda
ortaya çıkan hikayeleri ondan almaya karar verdim. Her şey zamanında geldi. Ama abartı çok büyüktü.
Fanny babasından hiçbir şey saklamamıştı ve o da Bay Willet'ten hiçbir şey saklamamıştı. Ben sizin ajanınız ve suç ortağınız olarak tanınıyordum ve şahsımı ve benim aracılığımla sizin şahsınızı ele geçirmek için bir plan yapılıyordu. 'Bir arkadaşınızın tavsiyesini dinleyin,' dedi adam bana, Washington'daki arabalardan indiğimizde, 've gelecekte geniş bir mesafe bırakın.' Tavsiyesini dinledim, düz devam ettim ve buradayım." 

"Karmaşa!" Lyon'un solgun yüzü tekrar kızardı ve şimdi tıkanıklıktan kararmıştı. 

"Vera Cruz'a giden bir sonraki gemi ne zaman kalkacak?" diye sordu Leach. 

"Yarından sonraki gün," diye cevaplandı. 

"Burada her saat tehlikedeyiz." 

"Ama daha erken ayrılamayız. Umarım korkularınız tehlikeyi daha da büyütmüştür." 

"Eğer bir tehlike varsa, daha da büyütülemez. Bir kere
seni ellerine alsınlar, korkunç bir intikam talep edecekler."

"Bunun gayet farkındayım ve onların
elinde kalmak istemiyorum."

"Telgraf, şüphesiz, yetkilileri çoktan alarma geçirdi. Benim gelişimin bile fark edilmiş olması mümkün. Birlikte görülmemiz
hoş olmaz."

"Ha! Bunu düşünmemiştim!" Lyon daha da derinden rahatsız oldu. "Hemen
gitsen iyi olur. Bagajın nerede?"

"Yukarıya gönderilmesini emrettim."

"Ondan sonra bakayım. Hemen Levee'ye geç; nehirden yukarı veya Galveston'a giden
ilk tekneye bin. Sadece şehirden ayrıl ve sonra Meksika'ya doğru yola çık. Beni orada bulacaksın."

Korku artık her iki adamı da ele geçirmişti ve her biri diğerinin
yüzünde dehşet gördü.

"Ben hemen gidiyorum," dedi Leach, arkadaşının elini tutarken.

"Tedbirli, kendine hakim ve dikkatli ol." Lyon uyarıcı bir sesle konuştu.

"Yapacağım. Ve siz de aynı tavsiyeye kulak verin."

Adamlar hâlâ yüz yüze duruyorlardı, her biri diğerinin elini tutuyordu, ikisi de dinlemek için başlarını kısmen çevirdi. Geçidin üst ucunda, tam inişte bir ayak sesi duyuldu ve hızla yaklaştı. Dinleyicilerin derin ilgisini nefessiz bir duraklama belirledi. Lyon ve arkadaşının ölümcül şekilde solgunlaştığı birkaç gerilim anı ve ardından gürültülü ayak sesleri kapılarının hemen önünde susturuldu. Boğuk bir sesin ardından kilidin denenmesi ve ardından kararlı bir şekilde vurulması geldi. Ancak çağrıya
cevap verilmedi.

Bay Lyon sessizce derin bir yan cebinden dolu bir tabanca çıkardı; ancak arkadaşının eli hızla koluna kondu ve dudakları, sessizce, şu kelimeyi söyledi:

"Delilik!"

Lyon onu üzerinden attı ve silahını kasıtlı olarak kapı.

"Merhaba, orada! Uyuyor musun?"

Bu yüksek sesli çağrı, tekrarlanan vurma ve şıngırtı seslerinden sonra geldi. Ama
hiçbir yanıt yoktu, ya da odadaki yaşamın en ufak bir belirtisi yoktu.

"Buradalar, eminim." Bu sözler endişeli
mahkumlar tarafından açıkça duyuldu.

"O zaman kapıyı kırmalıyız," kararlı bir şekilde cevaplandı.

"Aman Tanrım, şu tabancayı kaldır!" diye fısıldadı
Leach. "Böyle bir direniş bize karşı ölümcül bir kanıt olacak. Kapıyı
aç ve yüzüne cesur bir ifade koy."

"Çok geç!" diye fısıldandı, tam o sırada kapı bir
çarpmayla açıldı ve kendini ona
atmış olan adamın vücudu, direncin çok ötesinde bir güçle, içeriye doğru
yere düştü. Aynı anda, Lyon hızlı ve vahşi bir
sesle haykırdı:

"Hemen geri çekilin, yoksa ölürsünüz!"

Söylediği sözlerde öyle bir irade vardı ki, bir an için,
dört kişi olan adamlar açık kapıdan geri çekildiler ve o anda Lyon yanlarından
sıçrayarak geçti ve kendilerini toparlayamadan
uzaklarına düştü. Arkadaşı onu takip etmeye çalıştı, ancak yakalandı ve esir alındı. Onu
güvende tutmak için harcanan zaman, Lyon lehine çok fazla bir oyalamaydı, o da alarm evin alt kısmına
uzamadan ve hemen gözlemden çıkmadan önce sokağa girmeyi başardı. Ama kaçış şehirden
çıkmak imkansızdı. Tüm polis gücü yarım saat içinde alarma geçti ve bir saatten kısa bir süre sonra, bir denizci kılığında, temizlenmiş ve nehre atlamaya hazır bir gemide yakalandı. Sessizce teslim oldu ve davadaki yetkililerin önüne çıkarıldıktan sonra, kefalet ödenmediği için duruşmaya alındı. Tutuklama, New York valisinin talebi üzerine yapıldı.

BÖLÜM XLII.

FANNY, Bay Willet'in evinde yaşanan bu sıra dışı olayı babasına iletme konusunda bir an bile tereddüt etmemişti; Bay Markland ise sadece New York'taki Lyon'daki iki veya üç ana mağdura yazmakla kalmayıp, polisin dikkatini kızına bu kadar cesurca teklifte bulunan yabancıya çekmekte de gecikmedi. Tüm hareketlerini izlemek ve hiçbir bahane göstermeden onu gözden kaybetmemek için iki adam görevlendirilmişti. Şirketin New York üyeleri Markland'ın önerisine anında yanıt verdi ve onlardan biri onunla görüşmek ve birlikte hareket etmek için geldi. Yabancıya postaneden teslim edilen bir mektubun New Orleans yoluyla geldiği tespit edildi. New York valisinden Lee Lyon'un adaletten kaçan bir kişi olarak teslim edilmesi için bir talepte bulunuldu. Böylece her şey harekete geçmeye hazır hale getirildi, amaç iki polis memurunun suç ortağının izini her zaman takip etmesi ve istediği yere gitmesine izin verilmesiydi. Bu adam için otelde kasıtlı olarak soruşturmalar yapıldı, böylece bir şeylerin yanlış olduğuna dair şüphe uyandırıldı ve şehirden kaçışı hızlandırıldı; ve sonunda kaçtığında, kendisinin tanımadığı memurlar arabalardaydı. Telgraf New Orleans'taki polise bilgi verdi ve orada grubun gelmesi için her şey hazırdı. Ne kadar hızlı bir şekilde harekete geçildiği görüldü. Lyon'un tutuklanmasından sonraki gün, iki memurun gözetiminde, kuzeye doğru yola çıktı. Bu memurlar, onun karakterini yeterince iyi biliyorlardı ve her zaman tetikteydiler. Birkaç kaçış girişimi oldu, ancak onu New York'a güvenli bir şekilde ulaştırmayı başardılar ve hapse atıldı. O gün ve neredeyse tam saatinde, demir kapılar suçlunun üzerine kasvetli bir şekilde kapandığında, Fanny Markland, Bay Willet ile yalnızdı. Flora'nın samimi isteği üzerine, öğleden sonrayı Sweetbriar'da geçirmek için gitmişti. Kardeş, akşam yemeği vakti şehirden
çıktı ve bir daha geri dönmedi. Güzel misafirinin çekiciliği, karşı koyamayacağı kadar fazlaydı. Öğleden sonra müzik ve sohbet olmuştu ve aile, Fanny'nin ziyaretini olabildiğince hoş kılmak için her şeyi yapmıştı; ancak her zamanki gibi iyi bir ruh halinde görünmüyordu. Gözleri hayalperestti ve sesinde bir parça hüzün vardı. Akşama doğru, Flora ve kardeşiyle birlikte dışarı çıktı.
Sohbet doğanın güzelliğine döndü ve Bay Willet
ciddi bir şekilde konuştu - her cümlesi en azından bir dinleyicinin kulağına şiirle doluydu.
Sohbetin bir duraklamasında,
Flora onları bırakıp eve geri döndü. Bir süre sessizlik devam etti ve sonra Bay Willet, kızın kalbinde yankılanan
her nabzın daha hızlı atmasına neden olan bir tonla şöyle dedi:

"Fanny, uzun zamandır sormak istediğim bir soru var."

Gözlerini çekinerek onun yüzüne kaldırdı ve birkaç dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktı; sonra, yere düşerken cevapladı -

"Cevaplamaktan zevk almayacağım hiçbir soru soramazsın."

"Ama korkarım ki bu sana acı verecek," dedi.

"Acı, bana öğrettin, genellikle faydalı bir disiplindir."

"Doğru ve şu anki durumda da öyle olsun. Bay Lyon'un bir zamanlar sizin gözünüzde bir yeri olduğunu
bilmiyorum - daha da ileri gidip, sizin sevgilerinizde diyeceğim. "

Fanny irkildi ve ondan bir adım uzaklaştı; ama devam etti--

"Sormak istediğim soru şu, kalbinde hala onun
görüntüsünü yansıtan tek bir nokta var mı? Daha açık bir ifadeyle, senin için bir şey mi?"

"Hayır, hiçbir şey!" vurgulu, neredeyse öfkeli bir cevaptı.

"Söylendiğine göre," diye devam etti Bay Willet, "bir zamanlar onu sevmişsin."

"Bana geldi," diye cevapladı Fanny, "genç, yapmacıksız, güvenen bir kızdı, bir ışık meleği gibi. Hayır, ben sadece bir çocuktum, kulakları ebeveynlerin sevgi dolu dudaklarından dökülenlerden daha sıcak sözlere alışkın değildi. Birdenbire, önümde büyülü bir dünya açtı. Tüm varlığım
lezzetli bir tutkuyla tutuştu. Onun gerçek ve iyi olduğuna inandım ve onu sevdim, çünkü benim gözümde o tüm insani
mükemmelliklerin vücut bulmuş haliydi. Ama zaman, benim sadece büyüleyici bir
ideal sevdiğimi kanıtladı ve kalbim onu ​​yoğun bir nefretle reddetti."

"Yeter," dedi Willet; "Böyle olması gerektiğini hissediyorum."

İkisi neredeyse bir dakika boyunca sessiz kaldı; Bay Willet
sonra devam etti--

"Eğer sorum kaba göründüyse beni bağışlayın ve emin olun ki
bunu boş bir meraktan değil. Biraz daha ileri gideyim;
ve sevgili genç hanım, ruhunuzun sakinliğini koruyun.
Yüreğinize bakın, ama her nabzı kontrol altında tutun. İlk
tanışmamızdan beri, size karşı derin bir ilgi duydum. Çektiğiniz
şeyler beni ciddi şekilde acıttı; ama acı yerini hazza bıraktı, çünkü
ateşten saf ve güçlü bir şekilde çıktınız, Fanny! Tek bir kelime daha söyleyeceğim--kalbimde kutsal bir yer var ve sizin imgeniz
uzun zamandır orada ikamet ediyor. İşte elim - kendi
elini içine koyar mısın ki, onu hayatım boyunca benim olarak tutabileyim?"

Willet konuşurken elini uzattı. Fanny'nin sadece bir anlık tereddütü oldu, başı o kadar öne eğilmişti ki yüzündeki ifade görülemiyordu. Kör edici gözyaşlarının arasından neşenin parladığı gözlerini kaldırarak, elini uzattı, bu el tutuldu, bir an sıkıca kavrandı ve sonra öpücüklerle kaplandı.

BÖLÜM XLIII.

Lyon, merhamete yer bırakmayacak ölçüde haksızlık ettiği adamların tamamen kontrolü altına girdiği anda, uzlaşma teklifinde bulundu. Kamuoyunda yargılanmak sadece kamusal rezalet anlamına gelmiyordu, aynı zamanda mahkumiyet ve cezai karşılıktan korkmak için çok iyi nedenleri vardı. Bu, korkması gereken en büyük kötülüktü ve bu yüzden haksız kazançlarının en azından bir kısmından vazgeçmeye karar verdi. Röportaj
ardı ardına röportaj Şirketi temsil eden taraflar
kendisinin temsilcisi olduğu ve yaklaşık iki yüz bin doların iadesi için nihai bir düzenleme
yapıldı - serbest bırakılması
para veya değeri alacaklılarının eline geçene kadar gerçekleşmeyecekti. Bu meseleyi sonuçlandırmak için yaklaşık üç ay geçti ve sonunda yüz seksen bin dolarlık meblağ elde edildi ve zavallı, rezil adam serbest bırakıldı.
Yüreğinde bir yaşam hayal kırıklığının acılığı ve güvenini
bozduğu ve kendisinden sadece kısmi bir tazminat alan
adamlara karşı neredeyse katilce bir nefret duygusuyla
yeniden dünyaya çıktı.

İade edilen meblağın yaklaşık yirmi beş bin doları Bay Markland'ın payına düştü. Sahip olması kalbindeki eski hırslı ruhu canlandırdı ve düşüncelerinde, servetinin bu kalıntısının yardımıyla, entrikacı bir kötü adamın elinden aldığı serveti geri kazanmanın yollarını ve araçlarını döndürmeye başladı. Kızıyla evliliği gerçekleşmek üzere olan Bay Willet, ona iş konusunda kesin ama pek de parlak olmayan bir getiri vaat eden bazı tekliflerde bulunmuştu. Gerekli tüm sermaye sağlanacaktı. Bu teklifi henüz kabul etmemişti ama bunu yapmak üzereydi ki, beklenti kesinliğe ulaştı ve Lyon'dan geri alınan paranın payı onun eline geçti. Sonuç, hislerde ve planlarda hızlı bir değişiklik oldu. Bay Markland'a verilen tüm parayı örten yanakların New York'tan alındığı gün, öğleden sonra erken saatlerde şehirden döndü, zihni geleceğe dair umutla doluydu. Arabalar ineceği istasyona yaklaşırken belirli bir virajı dönerken, "Woodbine Lodge" tam görüş alanına girdi ve ani bir dürtüyle "Yine benim olacak!" diye haykırdı. "Adam henüz benden tamamen kopmadı!" Markland bunu söylerken yüreğinde gururlu bir şişkinlik vardı. İstasyondaki arabalardan inmişti ve her zamankinden daha kararlı adımlarla ve daha dik bir duruşla eve doğru yürüyordu. Lawn Cottage kısa süre sonra görüş alanına girdi, ağaçların arasında huzur içinde yuvalanmıştı. Geçtiğimiz yıl boyunca kaç kez şükran dolu bir ruh, günün sonunda eve doğru attığı adımlarla dünyadan bu hoş saklanma yerini görünür hale getirdiği için şükran sözcükleri söylemişti! Şimdi farklıydı: yer değişmiş bir görünüme sahipti ve nispeten küçük ve çirkin görünüyordu, çünkü fikirleri aniden "Woodbine Lodge"a doğru yükselmişti ve onu tekrar ele geçirme arzusu onu ele geçirmişti.

Ama, rahatsız edici görüşüne göre, evinin dışındaki güzellik kısmen solmuş olsa da, içerideki parlaklığı hiçbir gölge azaltmıyordu. Çocukların neşeli sesleri kulaklarına müzik gibi geliyordu ve boynunu kavrayan küçük kollar, yüreğine elektrik veren sevinç titreşimleri gönderiyordu.
Ve karısının, evinin meleği olan karısının, dönüşünü karşıladığında ve onu asla rahatsız etmeyen, ama her zaman sakinleştiren sözlerle karşıladığındaki yüzü ne kadar da dingin bir neşeyle doluydu!

O akşam yalnız kaldıklarında, "Daha iyi bir zaman geliyor, Agnes," dedi coşkulu bir sesle. New York'taki işlerinin
çözüldüğünü ve Bay Lyon'dan geri alınan
mal paylaşımında kendisine verilen
parayı aldığını ona bildirmişti.

"Daha iyi bir zaman, Edward?" dedi Bayan Markland. Sözlerine hafifçe
şaşırmış gibi göründü ve yarı çekingen bir şekilde yüzüne baktı.

"Evet, daha iyi bir zaman, aşkım. Çok uzun zamandır
sert bir zorunluluğun elinde güçsüzdüm, neredeyse hayatımı mahvetti; ama sabah olmaya başlıyor, gece geçiyor ve dünyadaki
yolum tekrar belirginleşiyor."

"_Dünyada_ mı, yoksa _dünyanın içinden_ mi?" diye sordu Bayan Markland, sesinde ve yüz ifadesinde, anlamının ne olduğundan şüphe etmediği bir ifadeyle.

Birkaç dakika ona baktı, yüzü, ışık solan ve neredeyse gölgelenene kadar değişti.

"Edward," dedi Bayan Markland, ona doğru eğilerek ve içtenlikle ama sevgiyle konuşarak, "daha iyi bir zaman arıyorsun. Nasıl daha iyi? Burada mutlu değil miyiz? Hayır, bu hoş evde daha yakın bir araya geldiğimizden beri gerçek mutluluğu hiç bu kadar çok bildik mi? Hayatın amaçlarını gerçek bir şekilde takdir ederek daha iyi bir zaman bulmadık mı? Ruhun dinginliğinin tek kaynağı olan o içsel ve daha yüksek hayatı, bir dereceye kadar da olsa yaşamayı öğrenmedik mi? Ah, Edward, öğrendiğimiz bu gerçekleri bırakma. Gözlerinin bu dünyanın güneşinin ihtişamıyla o kadar kamaşmasına izin verme ki, ruhunun iç dünyasına bakma ve orada her şeyi görkemli kılabilecek daha parlak güneşi görme gücünü kaybetme." Markland başını eğdi ve bir süre için bir üzüntü hissi onu ezdi. Dünyevi yükselme umudu, aniden ve parlak bir alevle
ortaya çıkmıştı, yavaş yavaş söndü ve onun kısmi ölümünde
çözülmenin acıları hissedildi. Dış,
görünür, elle tutulur dünya onun doğal zihni için güçlü çekiciliklere sahipti;
ve onun zenginliği, ayrıcalıkları, lüksleri ve onurları, onun doğal duygularının ışığında
büyüleyici görünüyordu; yine de ona daha yüksek ve daha ilahi
güzelliğe sahip başka bir dünyanın anlık görüntüleri verilmişti. O, uzaklardan gelen melodilerini büyülenmiş bir şekilde dinlemişti; hoş kokulu havası onun keyifli hissini uyandırmıştı; sakinlerinin güzelliğini bir vizyondaymış gibi görmüştü ve şimdi karısının sözleri her şeyi onun anısına geri getirmişti.

"Herkesin sabırsızlıkla beklediği, uğraştığı ve beklediği güzel zamanlar," dedi Bayan Markland bir duraklamadan sonra, "sevgide bir değişiklik olmadığı sürece asla kimseye gelmeyecek."

"Hayat değişmeli."

"Evet, ya da daha iyi bir ifadeyle, aşk. Eğer bu sadece dışsal ve doğal şeylere sabitlenirse, hayat sadece ulaşılamaz olanı aramakla geçecekti - çünkü doğal sevgiler sadece beslendikleri şeylerle büyür - arzu giderek artar, ta ki hala soluk soluğa, tatmin olmamış kalp kendine bir sefalet cehennemi yapana kadar."

"Teşekkürler, hayatımın meleği!" Markland, bir ölçüde kendine gelir gelmez geri döndü. "Bana öğretilen acı dolu dersler bile hafızamdan silinirdi, ama sen olmasaydın!"

BÖLÜM XLIV.

BİRKAÇ hafta sonra, "Lawn Cottage" sakinlerinin kalplerini gözyaşlarına kadar sevindiren bir olayın
sahnesiydi. O olay
Fanny'nin evliliğiydi. Bay Willet ile nişanlandığı zamandan itibaren, ruhunda yeni bir hayat doğmuş gibiydi ve
yüzüne yeni bir güzellik damgalanmıştı. Etrafında kalbinin sıcak güneş ışığı yayılmıştı. Sanki uzun, şaşırtıcı, acı dolu bir
rüyadan uyanmış gibi, sabahın dingin bir güzellikle
doğduğunu ve sevgi dolu kolların onu koruyarak
etrafında toplandığını görmüştü. Yıkıcı
fırtına geçmişti; ve güneş ışığı o kadar parlaktı ki,
eğilen masmavi o kadar berraktı ki, hem gece hem de fırtınalar
unutulmuştu.

Yaşlı Bay Allison, evlilik törenlerinde ailelerin dışında bulunan birkaç misafirden biriydi. Gelin, yaş olarak, eğer
kalp deneyimi olarak değilse de, kendisini ciddiyetle adadığı yüce görevlere girmek için çok gençti, saflığın ve güzelliğin somutlaşmış bir görüntüsüne benziyordu.

"Sizi tebrik edeyim," dedi yaşlı adam, Bay Markland'ın yanına oturup elini tutarak, güzel ve etkileyici tören bittikten ve kocanın dudakları gelinin ve karısının dudaklarına değdikten sonra. "Ve benimki sıradan bir tebrik değil, kelimelerden daha derine inmiyor, çünkü bu evlilikte gerçek bir evliliğin başlangıcını görüyorum; ve bu dışsal bağlarda, onları sonsuz bir birlik içinde birleştirecek olan daha gerçek manevi bağların görüntüsünü görüyorum."

"Ne kadar da güzel bir kaçış yaptı!" Baba, o anda, geçmişin ve kendi garip, rıza gösteren körlüğünün net bir hatırası önünde belirirken, vücudundan bir ürperti geçerken cevap verdi.

"Tehlike korkutucuydu," diye cevapladı Bay Allison, az önce söylenen sözlerin anlamını anlamıştı. "Ama artık geçti."

"Evet, bizi doğru yollara geri döndüren sonsuz bilgeliğe teşekkürler. Ah! Eğer tüm planlarım ve umutlarım gerçekleşmiş olsaydı, onun başına ne kadar da hayal edilemeyecek bir sefalet hayatı düşecekti! Biliyor musun, Bay Allison, geçmişteki çılgınca amaçlarımı, çocuklarını Moloch'a ateşten geçiren eski adamlarınkine benzettim? Bir put diktim - kanlı bir Moloch - ve ona çocuğumu kurban etmek üzereydim!"

"İnsan tutkusunun kör edici buharlarının üstünde oturan,
ve tüm sonları en başından gören; bizi sonsuz bir şefkatle seven, ve mücadele ederek bile, doğru yollara geri götüren, asla sapmayalım.
Ne mutlu bize ki, doğru yollara ulaştığımızda,
istekli ayaklarla orada yürürüz. Bay Markland, deneyimleriniz
çok acı verici nitelikteydi; yükselen ruhu bu dış dünyanın yok olan şeylerine zincirleyen doğal yaşam neredeyse ezildi; ama içinizde yeni ve daha iyi bir yaşamın
doğduğunu hissettiniz ve onun daha saf zevklerinden bazılarını tattınız.
Ah, efendim! Bu dünyanın yaşamı, sonsuzluk için yakılmış bir ateşi söndürmesin. "

"Sonsuz merhamet beni kendimden ne kadar da harika bir şekilde kurtardı!" diye karşılık verdi Bay Markland. "Bilge, dünyanın yollarında becerikli,
kendi tahminime göre ihtiyatlı ve ileri görüşlüydüm, yine de kör,
cahil ve güçlü bir öz iradeyle doluydum. Dünyada kendi yolumu seçtim,
sadece dışsal şeylerin sahte parıltısıyla gözlerim kamaştı.
İnsan ruhlarıyla yüklü teknemi, bilinmeyen bir
denize cesurca indirdim ve beni korunaklı bir limana
sürükleyen fırtınalar olmasa,
korkunç bir enkaz olurdum."

"O zaman," dedi Bay Allison, "haritanızda ilahi hakikat ve geminizde cennetin kendi
kılavuzu olmadığı sürece, bir daha yelken açmayın. Hala insan ruhlarıyla yüklü."

"Korkunç bir sorumluluğum var." Bay Markland kısmen kendi kendine konuşuyordu.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam; "çünkü ölümsüz ruhlar sizin himayenize
alındı. Yaşamanız gereken onlar, kendiniz için değil. Onların iyiliği, sizin zevkiniz değil."

"Ah, keşke bu gerçeği yıllar önce anlasaydım!" Markland bu sözleri
söylerken iç çekti.

"Bu, geçmişe dair pişmanlıklarla gölgelenmeyecek kadar mutlu bir durum," dedi Bay Allison neşeli bir sesle, "ruhumuzu üzüntüyle ezmelerine asla izin verilmemeli. Parlak gelecek
hepsi önümüzde ve eğer doğru yönde ararsak bizi bekleyen iyi zamanlar var."

"Peki onu nerede arayacağız, Bay Allison? Doğru yön hangisidir?"

"İçeride ve göğe doğru," diye cevap verdi, yaşlı adamın solgun yüzünü güzelleştiren
çok parlak bir gülümsemeyle. "Cennetin krallığı gibi, bu güzel zaman 'gözlemle' ya da 'bak,
burada!' ve 'bak, orada!' ile gelmez. İçimize, egemen duygularımızın
böyle bir değişimiyle gelmeli ki, gerçek ve ebedi hakikatler olan tüm iyi ve doğru şeyler sevginin en yüce nesneleri olsun; çünkü
gerçek ve kalıcı olan şeyleri seversek ve onları sevdiğimiz kadar elde edersek, mutluluğumuz tamamlanır."

"Dudaklarınızdan aldığım birçok bilgelik dersi için teşekkürler," diye cevapladı Bay Markland. "Daha önce bunlara kulak verseydim benim için iyi olurdu. Ama zemin henüz hazır değildi. Şimdi, yabani otlar temizlendikten, yüzey birçok karıkla
kırıldıktan ve toprak gözyaşlarıyla sulandıktan sonra, iyi tohumlar
bağrına düşüyor."

"İyi meyve versin - bazıları otuz, bazıları altmış ve bazıları yüz kat!" diye söylendi yaşlı gözetmen tarafından;
ve ardından gelen duraklamada, kulağına fısıldanan bir "Amin" duyuldu.

Ve iyi tohumlar bu iyi toprakta filizlendi ve iyi meyveler
hasat zamanında geldi. Bay Markland, dünyaya olan sevgisi ve başarılı olanlara vaat ettiği parlak ödüllerle, kalabalık
alanına cesur bir savaşçı olarak girmeye gerçekten de çok cazip geliyordu; ancak etrafında bilge ve sevgi dolu danışmanlar vardı ve
onların sözleri dikkate alınmıyordu. "Woodbine
Köşkü"nü arzulamak yerine, "Lawn Cottage"ı satın almaktan ve aldığının geri kalanını sadece ona adil bir faiz ödemekle kalmıyor, aynı zamanda değer kazanıyordu. Bay Willet'in işe girme teklifi kabul edildi ve bu sayede elde ettiği kazançlar ona ihtiyaç duyduğu tüm dışsal konforları ve makul bir ılımlı birikim olasılığını sağlamaya yetiyordu.

Bayan Markland'ın hırssız hayatının saf akışı ne kadar da huzurlu bir şekilde akıp gidiyordu! Eğer dünyadaki yolu parlak çiçeklerle
bu kadar yoğun bir şekilde sınırlanmamışsa, daha mütevazı çiçekler onu süslüyordu ve o, daha neşeli kız kardeşlerinden her zamanki kadar tatlı bal topluyordu.
O da daha akıllı olmuştu ve bir zamanlar boşuna yapraklarını çevirdiği, gerçeği aradığı bir kitabın sayfalarını okuyabiliyordu.

Teyze Grace bile dünyada sağduyulu felsefesinde hayal bile edilemeyen bazı şeyler olduğunu hissetmeye başlamıştı. Düşünceli bir şekilde baktı, duyduğu ve gördüğü şeylerin çoğunu yüreğinde tarttı. "Woodbine Lodge"un "sonsuza dek" bir tür zaferle onlara "bakmasının" verdiği rahatsızlıktan bahsetmeyi bırakmıştı; ancak her zaman bu zayıflığın
üzerine çıkması zordu. Dediğine göre, "Markland kanı" onun içinde çok güçlüydü. Onu en çok şaşırtan şey, kardeşinin neşeli kalbi ve bir zamanlar pek fark etmediği birçok şeye olan ilgisiydi. Eskiden, düşünce kendisini aştığında, çevresi kendi ailesinin iyiliğiyle sınırlıydı; ancak şimdi, ortak iyiliğe biraz özen gösteriyordu ve başkalarına karşı komşuluk duygusu gösteriyordu. "O güzel zamanın" gelmesi için doğru yöne bakıyordu ve daha iyi bir sabahın ışığı ruhuna
doluyordu. Yıllar geçtikçe, gün daha da genişledi ve sabahın ışığı öğlenin ışığına dönüştü. Ve onun ve onun için olduğu gibi, hepimiz için de öyle olsun. Her birimizin kalbinde geleceğe yönelik tatminsiz bir özlem ve bize daha önce gülümsemiş olanlardan daha parlak bir gün arayışı vardır. Ancak bu daha parlak gün, ruhlarımızın dünyasından başka hiçbir yerde doğmayacaktır. O, doğal bir ateş güneşi tarafından değil, ilahi sevgi güneşi tarafından yaratılmıştır. Öyleyse, boşuna çabalıyor, mücadele ediyor ve dünyadaki yolculuğumuzda ilerliyoruz. Zenginlikte, onurda veya daha çok arzulanan bir dışsal iyilikte ruhun meyvesinin elde edileceğine sevgiyle inanıyoruz. Ölümsüz ruh bu şeylerle her zaman tatmin olacaktır; ve iyi zamanlar asla hata yapan arayıcıya gelmeyecektir.

SON.

T. S. Arthur'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

İyi Zaman Geliyor.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD TIME COMING ***

***** This file should be named 4632.txt or 4632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/3/4632/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
