*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of the Soldier
Yazar: Thomas Tiplady
Yayın Tarihi: July 18, 2014 [EBook #46323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE SOUL OF THE SOLDIER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Soul of the Soldier
       Sketches from the Western Battle-Front
Author: Thomas Tiplady
Release Date: July 18, 2014 [EBook #46323]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF THE SOLDIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Kaptan Guy Drummond, 13. Royal Canadian Highlanders. Nisan 1915'te çatışmada öldürüldü.
"ANAVATANIN BİR OĞLU"]

Askerin Ruhu

_Batı Savaş Cephesinden Eskizler_

THOMAS TIPLADY

_Kuvvetlerin Papazı_

"CEPHEDEKİ HAÇ" vb.'nin yazarı

NEW YORK CHICAGO TORONTO
Fleming H. Revell Şirketi
LONDRA VE EDİNBURGH

Telif hakkı, 1918, FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 17 Kuzey Wabash Caddesi
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 75 Princes Caddesi

ÇOK SAYIDA "BEYAZ ADAM"IN HATIRASINA

Londra Bölgelerinde tanıdım ve sevdim, kendilerini
Ülkelerine ve Özgürlük, siperden geçti ve
geri dönmedi.

"Bunlar dünyayı bir kenara koydular; gençliğin kırmızı
Tatlı şarabını döktüler: Çalışma ve neşenin yıllarını ve insanların yaş dediği o umulmadık dinginliği verdiler; ve oğulları olmak isteyenlere verdiler--ölümsüzlüklerini."

*ANNENİN CEVABI*

Tanrı oğlumu bana emanet etti.
Mesih onun için öldü. O, Mesih için
Bir adam olmalı. O kendisinindir
Ve Tanrı'nın ve insanın, sadece benim değil.
Onu vermek benim görevim değildi. Kendini verdi, kurtarmaya yardımcı olmak için
Bir Hristiyan'ın saygı duyması gereken her şeyi
Aydınlanmış insanların değer verdiği her şeyi.

"Silahları beslemek için." Ah! uyuşuk ruh,
Uyan ve hayatı bir bütün olarak gör. Özgürlük, onur, adalet, hak,
Despotun kudreti tarafından tehdit edildiğinde,
Cesaretle Tanrı'ya gitti, savaşmak için
Aşağılık vahşilere karşı, gururu
Tanrı ve insanın yasalarına meydan okuyan;
Anneyi ve çocuğu öldüren;
Saf ve tatlı bakireleri kirleten;
Silahları beslemeye gitmedi,
Acımasız Hunlardan kurtarmaya gitti
Yurdunu ve ülkesini, ve
Demokrasinin koruyucusu olmaya.

"Ya gelmezse?" diyorsun;
O zaman, gökyüzüm daha gri olacak,
Ama bulutların arasından güneş parlayacak
Ve hayati anılar benim olacak.
Tanrı'nın erkeklik sınavı, biliyorum
Hayır, gelecek mi--_ama gitti mi_?

JAMES L. HUGHES.

*ÖN SÖZ*

Bu kitaptaki ve bir önceki kitabım olan "Cephedeki Haç"taki taslaklar, Fransa'da görev yapan askerin ruhunu, onunla birlikte olduğum bir buçuk yıl boyunca gördüğüm şekilde gösterme girişimleridir.
Bir rahibin ayrıcalığı ve görevi, askerlerin kamusal ibadette Tanrı ile konuştuğu ses olmak ve son düşüncelerinin evdeki arkadaşlarına iletildiği ses olmaktır. O, hem hasta veya yaralı olduklarında hem de mezarda sessizce yattıklarında onların sesidir.
Umutlarından ve korkularından, zorluklarından ve kahramanlıklarından, kahkahalarından ve gözyaşlarından bahseder. Elinden geldiğince, bilme hakkı ve özlemi olanlara, nasıl düşündüklerini ve herkesin hayatını riske attığı ve birçoğunun hayatını kaybettiği o büyük sınav gününde nasıl dayandıklarını anlatmaya çalışır.

Askerler, kural olarak, ya konuşamazlar ya da kendilerinden bahsetmek istemezler; ve eğer daha derin düşünceleri ve daha incelikli eylemleri arkadaşları tarafından bilinecekse, papaz onların sözcüsü olmak zorundadır. Bunu yapmak için, kendini resme dahil etmesi veya hatta kendi kişisel deneyimiyle hayatlarındaki ortak bir şeyi resmetmesi gerekebilir. Cephedeki hayatı ve düşünceyi üçüncü şahıs olarak ve gerçeği ve canlılığı feda etmeden ortaya koymak, yazmanın yalnızca bir yan ürün olduğu ve ana eseri olmadığı bir papazdan beklenemeyecek bir edebi güç ve sanat derecesi gerektirir. Askeri operasyonlar hakkında çok az şey yazdım - bunlar benim eyaletimde değil. Dahası, en çok açığa vuran şeyler de değiller. Baharın varlığı ilk ve en kesin olarak bahçelerimizdeki ve sokaklarımızdaki çiçeklerle açığa çıkar; ve asker en açık şekilde yürüyüşte olan küçük şeylerde görülür - kışlasında veya Giyinme İstasyonunda. Bazı şeyler hiç görülmez. Sadece hissedilir ve onlar hakkındaki fikrimin değeri ne ise ona göre alınması gerekir. Kişi, adamların ne olduğunu kendi zihni ve hayatı üzerindeki etkilerinden anlar. Askerlerimizin ahlakını ve maneviyatını tamamen alışkanlıklarına ve konuşmalarına göre yargılamıyorum, çünkü bunlar sadece içsel yaşamın dışa dönük ve beceriksiz ifadeleridir ve büyük ölçüde gelenekseldir. Hesaplaşılması gereken başka bir şey daha var ve askerlerin bizim için ne kadar değerli olduğunu bulmak için bir şekilde sözlerinin ve eylemlerinin arkasına geçmeli ve karakterlerini şekillendiren korkunç savaş çarkı olan Tanrı için ne kadar değerli olduklarını bulmalıyız.

Onları çoğunlukla ruhlarının benimki üzerindeki toplam etkisine göre değerlendiriyorum. Düşüncelerini ve duygularını bende uyandırdıkları düşünceler ve duygulardan biliyorum. "İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?" Bana sadece askerlerle birlikteyken veya onlarla birlikte anılarda tekrar yaşarken güçlü bir şekilde gelen bazı düşünceler ve duygular var ve bu yüzden bunları bana hediye olarak alıyorum ve adamları karakterim üzerindeki etkilerine göre yargılıyorum. Karakter, etkisinde Bahar kadar inceliklidir. Sözler ve eylemler kendi başlarına çok kaba ve gelenekseldir, ancak adamlarımızın kalitesini yargılamamızda bizi yanıltırlar. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." Yapraklarından değil. Meyve
tohumdur_. Ağaç tohumda kendini çoğaltır. Ve çoğalma,
ister fiziksel, ister ahlaki veya ruhsal yaşamda olsun, canlılığın sınavıdır.

Sayfalarımı savaşın korkunç ayrıntılarıyla gereksiz yere doldurmadım, çünkü
Cephede bulunmamış okuyucunun zihnindeki etkileri
yanlış ve çarpıtıcı olurdu. Okuyucu bunları hayal ederken askerlerimizin onları
gördüğünden daha çok dehşete düşerdi.
Daha çok, kırmızı ve altının,
korku ve mutluluğun karışımıyla, askerin üzerindeki etkisi gibi Cephedeki hayatı göstermeye çalıştım; böylece evdeki arkadaşları da onu
onun gördüğü gibi ve onun orantı duygusuyla görebilirler. Eğer bunu
amaçladığım kadar iyi yapabilseydim, resimlerim ev ile siper arasında daha gerçek bir sempati yaratırdı. Bazıları kalpleri için
teselli bulurdu ve diğerleri yeni ve asil bir ciddiyete uyanırdı.
Askerler kusurlu sempatiler yüzünden çok acı çektiler. Yanlış şeyler için acındılar ve sıcaklığa ihtiyaç duyduklarında donmaya bırakıldılar. Ancak onurlarını ve büyüklüklerini ve deneyimlerinin gerçek doğasını anladığımızda onların yoldaşları ve yardımcıları olabiliriz. Cephedeki yaşam acımasız ve korkutucudur ve yine de askerlerimiz ne acımasızca dövülür ne de terörize edilir, çünkü Cephede hayatı saf ve tatlı, adamları nazik ve şövalyece tutan büyük ve asil bir şey vardır. "Çocuklar" eve döndüklerinde, arkadaşları neredeyse her durumda onları dışarı çıktıklarında olduğu kadar parlak, şefkatli ve iyi bulacaktır. Tek değişiklik ince bir değişiklik olacaktır: karakterde ve erkeksi niteliklerde derinleşme, zihin ve inançta genişleme ve siyasette veya iş dünyasında, Hristiyanlıkta veya Rasyonalizmde ikiyüzlülük ve yapmacıklığa karşı sabırsızlık. Onlarda, yaşam ve ölümün gerçekleriyle boğuşmuş adamlar gibi, tarif edilemez bir büyüklük havası olacaktır. Edward Teschemacher, şarkılarından birinin dipnotunda, çingenelerin kırsalda dolaşırken, kendilerinden sonra gelenlere gittikleri yolu göstermek için kavşaklara bir tutam ot veya yabani çiçek bıraktıklarını söylüyor. Bu çiçeklere "Patterain" denir. "

Bu denemeler benim Patterain'imdir--Fransa'da koparılmış ve yoldaşlarımla birlikte olduğum aylar boyunca yürüdüğüm kırmızı yolu işaretlemek için bırakılmış yabani çiçekler.

Keşke çiçekler daha değerli olsaydı, ama sahip olduklarımı veriyorum; ve onlar
kalbimden alınıyor.

"Kervanımın dinlendiği yerde
Çiçekleri çimenlerin üzerinde bırakıyorum;
Aşkın ve hatıranın bütün çiçeklerini;
Geçtiğinizde onları bulacaksınız."

THOMAS TIPLADY.

İNGİLİZ SEFER GÜCÜ, FRANSA.

*İÇERİK*

BÖLÜM.

I. Ypres'teki Kuğu
II. Yol Yapıcılar
III. Cephenin Göz Alıcılığı
IV. Beyaz Bir Mendil
V. Askerlerimizin Söylediği Şarkılar
VI. Paskalya Pazarı
VII. "Şimdi Gün Bitti"
VIII. Anavatanın Oğulları
IX. Gecenin Dehşeti
X. "Eton Çocukları Asla Eğilmez!"
XI. "Kayıp"
XII. "Pazar Olmalı"
XIII. Tommies'imiz Bizi Asla Yarı Yolda Bırakmaz
XIV. Neuve Şapeli'ndeki Haç
XV. Ölülerimizin Çocukları
XVI. Ateş Altında Bir Cenaze
XVII. Bir Askerin Süvarileri
XVIII. Hastane Treni
XIX. Kıştan Sonra, İlkbahar

*I*

*KUĞU YPRES*

Üç yıldır İngiliz savaş cephesinin fırtına merkezi
Ypres'teydi. Her gün ve gece binlerce topun hedefi oldu. Yine de, topçuların tüm kargaşası ve gürültüsü arasında,
bir kuğunun zarif beyaz formu hendeğin
suyu üzerinde kayarken görülmüştü. Hiçbir zaman yiyecek sıkıntısı çekmedi ve Tommy'nin erzaklarından her zaman payını
almaya hazırdı. Messines Muharebesi'nde - hikayeyi, yakınlarda saklanan ve olayın görgü tanığı olan bir topçu teğmeninden ilk elden duydum - kuğunun yakınında bir mermi patladı ve kuğu ölümcül şekilde yaralandı. Üç uzun yıl boyunca beyaz kanatlarını, Drake'in Plymouth Sound'dan İspanyol'un sakalını yolmak için yelken açtığında onun amiral gemisinin beyaz yelkenleri kadar cesurca açmıştı. Ama artık macera dolu yolculuğu sona ermişti. Savaşta bir başka güzel ve masum şey daha yok edilmiş ve geri dönülemez hale gelmişti. Sularda ölen bir kuğu şarkısı duyulmuyordu ama onu gören herkes savaşın daha derin bir trajedi gölgesine büründüğünü hissediyordu.

O yerin yakınında birçok "beyaz adam" öldürülmüştü ama kuğu bir şekilde mistik bir varlık ve yenilmez görünüyordu. Barış günlerinin bir kalıntısıydı ve savaşın dehşeti ve zulmü arasında saflığın ve zarafetin hayatta kalmasının bir işaretiydi. Hala kalan kutsal şeylerden bahsediyordu - savaşın kirletici bir
parmağıyla dokunamayacağı ruhun güzel şeylerinden. Şimdi sudan gitmişti ve Ypres her zamankinden daha fazla kömürleşmiş ve savaş daha korkunç görünüyordu. Kuğunun ölümü beyaz kanatlarına karşı mevcut savaşın tuhaf insanlık dışılığını ortaya koydu. Düşmanın hiçbir şeyi ve kimseyi esirgemediği bir savaştı. O, Mısır'ı kasıp kavuran Ölüm Meleği'nden daha kör ve acımasızdır,
çünkü melek, İsraillilerin kapılarının sövelerine
serptikleri kana dikkat etti ve merhametle geçti.
Alman
Kartalı için her canlı yaratık meşru bir avdır.
Söve üzerindeki hiçbir kan, mahkûmu kurtaramaz; hatta hastane çadırı veya gemisindeki kanlı haç bile. Yaralı veya sağlam, savaşçı veya savaşçı olmayan,
gagası ve pençeleri herkesin hassas etini yırtar ve şehveti
doymaz.

Belçika ve Sırbistan'da erkeklerden daha fazla kadın ve çocuğun
öldüğüne inanılır. Sözle anlatılamayacak kadar iğrenç şeyler pazar meydanlarında alenen yapılırdı. Ne yaş ne de cinsiyet ateşten ve kılıçtan kaçamazdı.
Masum bebek, ölmüş annesinin memesini emmeye bırakılırdı veya
süngünün ucuyla okşanırdı. Belçika kuğusu Alman
kartalına nasıl bir direnç gösterebilir? Pençelerinin altında yırtılmış ve kanayarak yatmalıdır. Alman İmparatoru, Macbeth'ten daha derin kana bulandı ve masumları uykularında öldürdü. Deniz bile
boğduğu kadınlarla, çocuklarla ve savaşmayan erkeklerle dolu. Tacı masum kanla bir araya getirilmiştir ve mücevherleri katledilen erkek ve kadınların gözleridir. Zavallı adam kan nehirleri
akıtmayı başarmıştır ama bu nehirlerdeki tek bir damla bile kendi damarlarından veya birçok oğlunun damarlarından gelmemiştir. Napolyon her savaşta adamlarıyla birlikte hayatını riske attı
ama bu adam asla. Milyonları ölüme gönderirken
yaşamaya razı oldu ve hayatını bir cimrinin
altınına gösterdiği endişeli özenle
korudu. Almanya'daki kalabalık aileler arasında tek bir kişi bile
kaybetmedi. Bir millet Belçika kuğusu gibi beyaz ve masum olsa bile kılıcından kaçamayacak ve silahsız olduğu için
onun üzerine daha kolay saldıracaktır. Kuğu, kartalın
uçtuğu yerde yaşayamaz ve biri veya diğeri ölmelidir.

Ancak Ypres'in yaralı kuğusu yalnızca Belçika'nın ve kaderinin sembolü değildir. Ölen veya ağır yaralanan başka masumlar da vardır. Tüm yaratılış inliyor ve acı içinde kıvranıyor.
Tarafsız uluslar savaşçılarla birlikte acı çekiyor ve
aşağı yaratıklar insanlıkla birlikte acı çekiyor.

Cephedeki yollarda yaralı adamlar görmenin yanında, bence en üzücü manzara ölmekte olan atlar ve katırlardır. Geçtiğimiz kış, çok az örtüyle, sert
rüzgarlara maruz kalarak ayakta durmak zorundaydılar.
Onları temiz veya kuru tutmak imkansızdı, çünkü
yollar sıvı çamura dönmüştü ve hem katırlar hem de sürücüler baştan ayağa çamura bulanmıştı.
Daha da kötüsü, yem sıkıntısı vardı; ve
atlar yetersiz beslenme nedeniyle hızla tükeniyordu. Güzel hava onlara
ağırlıklarını ve güçlerini geri kazanma şansı vermeden önce, Arras Muharebesi başladı ve her canlı yük hayvanı ve her motor
makinesi son derece zorlandı. Katır savaş için muhteşemdir ve bizim savaşlarımız insanlar kadar katırlar tarafından da kazanıldı. Haig, birine diğerine olduğu kadar güvenebilirdi. Katır her şeyi yer, her şeye katlanır
ve sürücüsü tarafından anlaşılıp hoş karşılandığında her şeyi yapar. Yol kenarında ölüp düşene kadar çalışır. İlkbaharda, yüzlercesi koşumdayken öldü. Aslında, koşumdayken ölenler dışında çok azı ölür. Düşmanla yüzleşerek ölürler, siperlerdeki adamlara mermilerle süpürülmüş yollarda erzak taşırlar.

İki mil uzunluğundaki yolda bir düzine ölü katır saydım; ve onları gözden uzak tutmak için cenaze
ekipleri gönderilir. Bir gece, tek başıma, üç ölmekte olan katır vuruldu. Yol trafikle doluydu, ancak
tabancalı bir subay veya tüfekli bir nakliye
sürücüsü bulmak zordu. Bir katırı sefaletinden kurtaracak araçlara sahip bir adam bulabilmek için onlarca kişiye yaklaşmam gerekti; ve biz
Cephemizden iki mil uzaktaydık. Savunma hattımız o kadar katıdır ki
arkasındakiler silah almaya zahmet etmezler. Bir
tüfekçi bulduğumda bile bir katırı vurmaktan çekindi. Hiçbir at veya
katırın uygun yetki olmadan vurulmaması gerektiğine dair bir kural vardır ve birinin muazzam maliyetini düşündüğünüzde kuralın gerekliliği açıktır. Bu nedenle bir
tüfekçiye eyleminin tüm sorumluluğunu alacağıma dair güvence vermem gerekiyordu. Sonra tüfeği doldurdu, nozulu katırın alnına dayadı ve tetiği çekti. Zavallının vücudundan bir titreme geçti ve sorunları sona erdi. Savaşan adamlara yiyecek taşıyarak kendini yormak için Güney Amerika'dan ta buraya gelmişti ve son gücü tükendiğinde yolda öldü.

Katır ne sevgi ne de yavru bilir. Tarlada veya at iplerine bağlıyken birkaç sıçrama dışında, tek bildiği
işti. Bu, köleliğin en üstün türüdür. Savaştaki en büyük etkenlerden biridir ve yine de neredeyse hiç tanınmaz ve
övgüden çok kırbaçlanır. Çok sık olarak, yol kenarında yatan zavallı, kabukları parçalanmış bedenlerini, savaşın onları gömmek için zaman tanımasını beklerken gördüm. Yine de savaş için herhangi bir sorumluluktan
daha masum ne olabilir? Ypres'teki hendekteki kuğu kadar masumlar. Ancak masumlar arasındaki en büyük acı Cephede bulunmaz.
Evde bulunur. Cephede bedensel ve zihinsel acı vardır,
ama evde kalbin acısı vardır. Her asker
annesinin ve karısının kendisinden daha fazla acı çektiğini bilir ve
ruhundan onlara acır. Savaş, Kadının çarmıha gerildiği bir haçtır.
Asker, hayatının sabahında yaralarından ölür,
ama karısı
akşam gölgeleri düşene kadar uzun ve gösterişli gün boyunca acı içinde kalır.
Evde Cephede veya hatta hastanelerde duyduğunuz türden bir kahkaha yoktur. Fransa'daki alaylar arasında, evde kalan insanlar arasında bilinmeyen bir neşe bulunur.
Bu, gölgeli bir odadaki ışıkla karşılaştırıldığında, sokağın güneş ışığıdır.
Cephede, insanın memlekette çok özlediği bir gençlik ve canlılık vardır.

Cephede bir oğlu veya kocası olan gerçek bir kadın için hayat bir
kâbusa dönüşür. Çarpık hayal gücüne göre, ülkedeki en önemli adam Başbakan değil, postacıdır. Onun ayak seslerini dinlemek için kahvaltısını yapamaz. Kapıyı çalmasına gerek yoktur, kapıyı açtığını ve çakıllı yolda yürüdüğünü duymuştur. Kalbi umut ve korku rüzgarlarında bir baloncuk gibi savrulur. Kendini oraya nasıl
geldiğini bilmeden kapının arkasında bulur ve adresin "onun" el yazısıyla mı yoksa bir memurun el yazısıyla mı yazıldığını görmek için mektubu alırken eli titrer. "Majestelerinin Hizmetinde" kelimelerinden bir cadının büyüsü gibi korkar. Bunlar yeterince masum olabilir ve gecikmiş Komisyon Belgelerinden başka bir şeyi kapsamayabilir, ancak bunların hayatının ışığını sonsuza dek
söndürecek olan karanlık kalpli bir habercinin güzel yüzü olma ihtimalinden
titriyor. Alışverişe çıktığında bir telgrafçı çocuğun evinin yönüne doğru gittiğini görürse, satın aldıklarını unutup, kapısını çalıp çalmayacağını görmek için aceleyle geri döner. Gül yüzlü haberci,
aşağı dünyadan gelen bir cin, uğursuz bir figüre dönüşmüştür. Sevdiği kişinin "izinli" olarak geldiğine dair haber getiriyor olabilir, ancak kalbinin pencerelerinden o kadar çok korku ve şüphe dolu kötü yüzler
bakmaktadır ki, ıslık çalan çocuğun masumiyetine ve iyi niyetine inanamaz.
Bütün dünyası onun küçük turuncu renkli zarfına sarılmıştır.

Cephedeki çocuklar, evlerini karartan kaygı ve gerginliği bilirler ve onları aydınlatmak için ellerinden geleni yaparlar. Somme'de, erkeklerin siperlerde savaşmaktan ve uzun nöbetlerden tamamen bitkin düştüğü zamanlar
olurdu. Su kıttı ve hafif bir dizanteri
belirginleşti. Yemek pişirmek veya sıcak çay yapmak için ateş yakılamıyordu.
Sıralar azaltılmıştı ve her bölükte sadece iki subay kalmıştı. Hava kötüydü ve ele geçirilen siper rahatsız ediciydi. Her an başka bir saldırı haberi gelebilirdi. Harekât sona ermek üzereydi ve yaygın bitkinliğe rağmen iş tamamlanmalıydı.
Subaylar yüzlerce mektubu sansürlemek için çok yorgun, depresif ve meşguldü. Her biri önünde kocaman bir mezar görebiliyordu.
Güneş hızla "batıya doğru gidiyordu" ve onları soğuk ve karanlığa terk ediyordu.
Hiçbir şey _bunun_ yanında önemli görünmüyordu. Ayin yapmak
imkansızdı ve yapabileceğim en iyi şeyin siperde yürümek, subaylar ve adamlarla sohbet etmek, adamların mektuplarını toplamak
ve geri götürüp çadırımda sansürlemek olduğunu hissettim. Bu, subaylara kendi mektuplarını yazmaları için zaman ve onları asma fırsatı verdi.

Ama lütfen bu yiğit adamların asaletini unutmayın. Hepsi
tükenmiş ve depresifti. Ölümün gölgeleri etraflarında yoğundu, ancak mektuplarını açtığımda kendimi -üç veya dört yüz kişiden iki tanesi hariç- tamamen farklı bir atmosferde buldum. Kuşların şakıdığı güneşli bir atmosferdi.
Adamlar acılarından, depresyonlarından, geleceğe dair korkularından hiç bahsetmediler. Ölümün kara kanatları sayfalarının üzerine gölge düşürmüyordu. "İyi", "neşeli ve parlak" ve "uzun bir dinlenme için yakında geri döneceklerini" söylediler. Annelerine ne tür sigaralar göndereceklerini söylediler ve bir sonraki paketi nasıl hazırlayacaklarına dair ayrıntılar verdiler. Ölüm görüş alanından çıkmış gibi konuştular - hiçbir
ilgileri olmayan uğursuz bir adam.

Memurlar, elbette, kendi mektuplarını sansürlüyorlar, bu yüzden nasıl
yazdıklarını göremedim. Ama biliyorum. Erkeklerin yazdığı gibi ve muhtemelen daha da hafif bir dokunuşla
yazıyorlardı. Evleri kaygıdan yeterince karanlıktı, ancak
onların hiçbir sözüyle gölgeler daha da derinleşmeyecekti. Kendilerini savaşın dehşetinden koruyamazlardı ama
evlerindeki beyaz kuğularını korumak için ellerinden geleni yaparlardı. Kadınlarını savaştan uzak tutamazlardı ama onları en kötü dehşetlerden kurtarırlardı. Düşene kadar okların onları annelerine ve eşlerine geçirmesine izin vermezlerdi; bunun yerine onları kendi göğüslerinde toplarlardı. Dünyanın en büyük trajedisinin olduğu saatte, haçın yanında duran bir kadın vardı ve yüce Acı Çeken, son nefesini verirken, en yakın arkadaşına, son kiriş söndüğünde onu kendi evine götürmesini ve onun
yerine, bir oğul olmasını söyledi. Askerlerimizin evdeki sevdiklerine karşı duygularını bundan daha iyi temsil eden bir sahne bilmiyorum.

Kadınları, onlara barış günlerinde ilham ve neşe verdi ve onlar
hâlâ savaşın kararmış kalıntıları arasında, Ypres hendeğindeki beyaz kuğu kadar
güzel ve lekesiz bir şekilde, onların vizyonunun önünde süzülüyorlar.

*II*

*YOL YAPICILAR*

Cephenin bir yerinden diğerine ve dolambaçlı bir yoldan yeni yürümüştük. Her sabah, Quartermaster ve "konaklama
grubu" yola çıkıyordu ve her akşam bizim için
yabancı olan bir köyde uyuyorduk. Her adam sırtında yaklaşık seksen veya doksan pound ağırlığında bir paket ve ekipman taşıyordu. Karla karışık yağmur ve tipide ve çoğunlukla açık, açık arazide, bir gün bile dinlenmeden yürüyüşümüze devam ettik. Beşinci akşam, bahar saldırısı için siperlere girmeden önce üç veya dört hafta dinlenip eğitim alacağımız köye ulaştık. Bavullarımızı açmıştık ve akşam yemeğinde oturuyorduk ki bir telgraf geldi ve tüm önceki planların iptal edildiğini ve şafak vakti tekrar yola çıkmamız gerektiğini bildirdi. Beklenmedik bir şey olmuştu, iyi ya da kötü, hangisi olduğunu bilmiyorduk ve Arras'ın önündeki hatlara girmemiz gerekiyordu. Üç gün daha yürüdük. Her gün silah sesleri yaklaşıyordu ve adamlar yorgun ve ayakları ağrıyordu. Ayrıca, Neuve Chapelle'deki siperlerde geçirdikleri bir kıştan sonra dört gözle bekledikleri uzun dinlenmeden dolayı da derin bir hayal kırıklığına uğramışlardı. Yine de yeterince neşeli bir şekilde yürüdüler. "Savaş bu!" dediler ve kendi felsefelerine sadık kalarak, "dertlerini eski çantalarına doldurup gülümsediler." Herhangi bir adam yolda düşecekmiş gibi biraz sendelediğinde, diğerleri onu eski Pazar okulu ilahisi "Nazik sözler asla ölmez" melodisiyle "Yaşlı Askerler asla ölmez" diyerek tezahürat ettiler. Bazen bir subay yürüyüşün sonuna kadar veya kendini daha iyi hissedene kadar bir adamın tüfeğini omuzlardı. Kesintisiz sekiz günlük yürüyüşte doksan sekiz mil yol kat ettik ve sonunda işgal edeceğimiz siperlerden bir günlük yürüyüş mesafesindeki bir kulübe kampına vardık. Kulübelerimizin çamur denizindeki adalar gibi durduğu bu yerde, aniden ihtiyaç duyulmadığı sürece birkaç gün dinlenmemiz gerekiyor. Yürüdüğümüz doksan sekiz mil uzunluğundaki yolda, İngiliz yol yapımcılarının bölük bölük yanından geçtik. Bazı yerlerde yolu genişletiyorlardı, diğer yerlerde onarıyorlardı. Kuzeydoğu Fransa'nın yolları, sanki İngiltere'deymiş gibi tamamen bizim bakımımıza teslim edildi. Yol yapımcılarımız her yerde ve biz geçerken, albayı selamlamak ve gülen tüfekçilere esprili bir şeyler söylemek için ellerinde kazma veya kürekle ayağa kalkıyorlar. Sadece verdikleri kadarını geri alıyorlar. Bu sabah komşu köyü ziyaret edip bir Pazar ayini ayarladım. Yılın bu zamanında yollar bisikletler için umutsuzdu,
bu yüzden Adam'ın dolaşma yöntemine geri döndüm. Köye giden yol
parçalanmış ve kırılmıştı ve "çözülme önlemleri" gözetiliyordu.
Her yerde ayak bileklerine kadar çamur içindeydi ve çukurlarda dizlere kadar.
Sayısız motorlu vagon ağır ağırlıkları altında ezmişti,
ve ayaklarımın onları yönlendirmesi için gözlerime ihtiyacı vardı. Çukurların ve engebeli yerlerin etrafından dolaşırken, yolculuğa epeyce bir mil ekledim.

Bu kadar yavaş ilerlemek can sıkıcıydı ve yolu "çürük" olarak adlandırdım
ve yıkıcı çalışmasından dolayı Savaşı suçladım. Sonra yargıda adaletsiz davrandığımı gördüm. Savaş, yok ettiğinden daha fazlasını inşa etmişti. Yol biraz çamurlu bir köy yoluydu, ama askerler onu Fleet Caddesi kadar genişletmişti ve gece gündüz o meşhur ana caddeden daha güçlü bir trafiği taşıyordu. Kötü
kusurları ve kusurlarıyla küçük yol gitmişti ve büyük
hataları ve büyük erdemleri olan büyük yol gelmişti. Bu asker yolunun çiftçilerin yolunun bilmediği kusurları var, ama daha önce bilinmeyen
yükleri ve görevleri var ve bunlara hazırlanmak için hiç zamanı olmadı. Yetişkin adamların sorumluluk yüklerini taşıyan ve bunları iyi taşıyan bizim çocuk subaylar gibi, yolun sertleşmek için zamanı olmadı. Görevleri için kendini güçlendirmek için, bir devin yiyeceği yemesi gibi taşları yiyor. Oxford Caddesi'nin veya Strand'in düzgünlüğünü aramaya hakkım yoktu.
Bu tür caddeler yüzyılların eserini temsil ediyor, bu ise günlerin.
Yükleriyle birlikte büyüdüler, ama bu caddeye aniden ve henüz olgunlaşmamışken muazzam yükler bindi. Oxford Street ve Fleet Street barışın yollarıdır ve zenginlik ve lüks, hukuk ve edebiyatla yüklüdür - bekleyebilecek şeyler. Ancak askerlerin yaptığı bu yolda, yaşam ve ölüm meseleleriyle ilgili olması dışında hiçbir şeye izin verilmez. Bu savaş yoludur ve korkunç bir aciliyet vardır. Üzerinden silahlara cephane, siperlerdeki askerlere erzak, yaralıları hastaneye taşıyan ambulanslar geçer. Koşulları ne olursa olsun iş yapılmalıdır ve duraksayan bir ihtiyat veya görünüm gururuna yer yoktur. Engebeli ve çamurlu olsa da,
üzerinden, görecek gözü olan herkes için yeni ve daha iyi bir medeniyet ve daha geniş bir özgürlük geçiyor. Övmem gerekirken, yıpranmış yola homurdanmıştım. Babasının ellerinin sert ve azgın olduğu için kusur bulan bir nankör gibiydim.

Beni kendime getiren bir grup asker-yol yapımcısıydı. Tarlaların arasından yeni bir yol yapıyorlardı ve benim bulunduğum yoldan ayrılıyordu. Kaba başlangıcını gördüm ve yakında taşımak zorunda kalacağı yükleri düşündüm. Bu İngiliz yol yapımcılarını izlerken
zihnim zamanın caddelerinde gezindi ve Roma askerlerinin İngiltere'de ölümsüz yollar inşa ettiğini gördüm. Şehirden şehre ve ülkeden ülkeye
katılıyorlardı. Kuzey halkını Güney halkına tanıtıyor ve Doğu'yu Batı ile
birlikteliğe getiriyorlardı. Yolları boyunca tüm İngiltere'nin birliğinin geldiğini gördüm
ve biraz ileride İngiltere, İskoçya ve Galler'in birliğinin geldiğini gördüm; ve
İrlanda'ya giden bir yol inşa edebilecekleri bir temel olmamasına üzüldüm. Askerlerin inşa ettiği bu yollarda ayrıca Hıristiyanlığın ve Medeniyetin yürüdüğünü gördüm ve yol kenarındaki köylerde ve kasabalarda
bir yuva buldular ve oradan dünyanın dört bir yanına misyonerler ve öğretmenler gönderdiler.

"Kaptanlar ve krallar ayrılıyor." Roma İmparatorluğu artık yok, ancak
Roma yolları varlığını sürdürüyor. Modern hayatımızı ve işimizi yönlendiriyorlar
Romalı askerlerin asla uygulamadığı bir kaçınılmazlıkla. İki bin yıl içinde İmparatorluk dağılabilir ve geçmişte kalmış olabilir;
ama oğullarının Fransa'da inşa ettiği yollar, bu iki buçuk yıl, sonsuza dek kalacak ve daimi bir lütuf olacak; çünkü, ellerle yapılan şeyler arasında, kiliseden ve evden sonra, yoldan daha kutsal bir şey yoktur. Yol yapımcısı, insan kardeşliği ve dünya federasyonu için en belagatli hatipten daha fazlasını yapar. Yol yapımcısı, şair kadar hayallere ve vizyonlara sahiptir ve bunları kırık taşlarla ifade eder. Taşları, sanatçıların renkleri ve hatiplerin kelimeleri kullandığı gibi kullanır. Onlara -geçici olsalar da- ölümsüzlükle dokunur. Kullandığı her taşa biraz ruhu yapışır ve taş yok olsa da yol kalır. Vücudu taşlardan daha çabuk yok olabilir ve yol kenarındaki sessiz bir kilise bahçesine bırakılabilir, ama ruhu, yapımına yardım ettiği yolu asla tamamen terk etmeyecektir. İnsanın doğasında ve tüm eserlerinde, zamansal ve ebedi olanın garip bir karışımı vardır ve bu, onun inşa ettiği yollardan daha belirgin değildir.

Yol yapımcısı, insanlar arasında öncüdür ve onsuz ne sanatçı ne de hatip olurdu. Vaftizci Yahya'nın Mesih'ten önce gittiği gibi medeniyetten önce gider ve o kadar kaba ve ilkeldir. Kendi taşları kadar serttir, onsuz insanlık yırtıcı hayvanlar kadar vahşi ve şüpheci kalırdı; sanat, bilim ve edebiyatın bir başlangıcı olmazdı. Yolu savaşta başlayabilir, ancak barışta sona erer.

Yol yapımında gördüğüm öncülerin çoğu, askerlik çağının üzerindeydi ve sık sık sefil birahanelerin barına yaslanmış halde gördüklerimdi. O günlerde topraktan, topraktan görünüyorlardı ve yüksek düşüncelere ve asil çabalara çeken yıldızlar onlara boşuna parlıyormuş gibi görünüyordu. Ancak bir başkasının kalbinden ne geçtiğini asla bilemezsiniz. İnsan doğası her şeyden daha gizemli ve aldatıcıdır. Tanrı insanlarla saklambaç oynuyor gibi görünüyor. İncileri denizin çamurunda yatan istiridyelere saklıyor; ve altını Arktik bölgelerinin bitmeyen karlarının altına. Elmasları Afrika veldtinin altındaki toprağın derinliklerine gömüyor. İsa'yı bir marangoz dükkanına, Jeanne d'Arc'ı bir köylü evine, Lincoln'ü bir yerleşimci kulübesine ve Burns'ü babasının kendi elleriyle inşa ettiği kaba bir kulübeye yerleştiriyor. Cömert dürtüleri ve kahramanca özellikleri, bizim aşağılık hayal gücümüzde ancak talaş serpilmiş bar odasıyla ilişkilendirebileceğimiz insan tiplerinde gizliyor. Ancak savaş veya salgın hastalık şiddetli ve korkunç alevlerini yaktığında Tanrı'nın garip yerlerde sakladığı gizli asaleti buluyoruz - çoğu zaman bir cimrinin altınını sakladığı yerler kadar iğrenç ve beklenmedik yerler. Diyojen dürüst bir adam aramak için bir mumla dolaşırken meyhanelere ve gecekondu mahallelerine bakmayı düşündü mü? Sanırım düşünmedi. Diyojen'in mumu değil, "Dünyanın Işığı" Tanrı'nın insanlarda sakladığı hazineyi ortaya çıkarmak için gerekliydi. Mesih, Babasının zenginliğini nerede sakladığını tek başına biliyordu ve bizi oraya yönlendirebilirdi. İçinde biraz olsun asalet olan her insanın ölümcül gedikte durması ve bedeni ve ruhuyla dünyayı köleleştirecek vahşeti ve zorbalığı geri püskürtmesi gereken bu tehlikeli zamanda, benzetmedeki kadın gibi bir mum yaktık ve krallığımızın her köşesini özenle aradık. Temizlenmemiş köşelerin tozunda, aşırı ihtiyacımız olmasa gizli kalacak birçok değerli madeni para bulduk. Bana göre, savaşın zenginliği ve harikası onun süpürmelerinde bulundu. Defalarca, kaybolanları bulduk ve yeni bir mutluluk hayata geldi. Günlerimin sonuna kadar, yeryüzünde saygılı ayaklarla yürüyeceğim. İnsanların bu kadar
büyük olduğunu bilmiyordum. Hayata tozdan altını görmeden baktım ve elmaslarla bilye oynayan bir Kaffir çocuğundan daha iyi olmadım, değerlerinin farkında olmadan. Arkadaşlarım arasında, alçakgönüllülükle yürümem gereken yere gururlu adımlarla gittim ve meleklerin adım atmaya korktuğu yere
dadım.

Cephedeki yaşam, insanlık arasında kendimi kötü hissetmeme neden oldu. Yoldaşlarım
çok harikaydı. Uzun zaman önce, farkında olmadan Mesih'in giysisinin eteğine bastım. Mücevherlerini görmedim çünkü ben ve
başkaları, onu çamurda çok sık çiğnedik. Yine de, gecekondu ve meyhanenin
bataklığında, mücevherler inci beyazı ve yakut kırmızısı olarak ortaya çıktı. Ve savaştan önce bu kadar kör, duygusuz ve yüzeysel olduğum için insanlığın büyük bir kısmına bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Ama arkadaşlarımı gördüğüm acı ve kanlı ter olmasa, onları oldukları gibi asla bilemezdim ve ölümün karanlığı beni kaplardı, Mesih'in ölümünü ve tüm şehitlerin acılarını değerli kılan şeyin ne olduğunu fark etmeden önce. Şimdi yolumda yeni bir ışık var ve bir gecekondu çocuğunun yüzündeki kirden bir meleğin özelliklerini göreceğim. Bir zamanlar gölgede kalan Mesih'in sözleri artık açıkça öne çıkıyor, çünkü hayatın yüzeyinin altına indiğimizde _O'na_ geliyoruz. O önümüzde ve bizim gelişimizi bekliyor.

Ayrıca, şimdi, İşsizlerin savaştan önce
bayraklarına karaladıkları sözcüklerin anlamını da biraz anlıyorum: "Sevginize lanet olsun. Bize iş verin." Bu derin ve doğru bir sözdü ve onlara sert bir öğretmen tarafından öğretildi. Savaş başladığında biz _sevgimize lanet ettik_ ve onlara "iş" verdik. Birçok adam "bir erkek işi" yapma şansını ilk kez yakaladı ve erkekliğinin zirvesine ulaştı. Şimdiye kadar tembel ve sarhoş olan birçok kişi, en iyi yerlerinden etkilendi. Ülkelerinin ihtiyacını gördüler ve ülkeleri minnettarlıklarını hak edecek çok az şey yapmış olsa da, daha ihtiyatlı ve ayık olanlardan önce onun çağrısına yanıt verdiler. Genç olanlar savaşmaya çıktı ve her subay, tehlike ve acı saatlerindeki davranışlarıyla ilgili, gözlere yaş ve kalbe pişmanlık getiren hikayeler anlatabilir. Askerlik yaşının üstünde olanlar, küçük kardeşlerinin ve oğullarının yürüyebileceği ve ihtiyaçlarına göre yiyecek, cephane veya ambulans alabileceği yollar yapmak için dışarı çıktılar. Gördüğüm orta yaşlı yol yapımcıları arasında, hiç şüphem yok, serseri sayılan ve sadece kötü bir yaşam gösterisi yapanlar vardı. Şimdi, kendilerini dilenci değil, insan gibi hissettiren bir işleri vardı ve "iyilik yapıyorlardı."

Onları izlerken, komşu bir tarladan bir tarla kuşu yükseldi ve onlara yaklaşan baharın şarkısını söyledi. Bu yıl duyduğum ilk tarla kuşuydu ve notalarını yol yapımcılarının küreklerinin sesleriyle karıştırdığı için mutluydum. Doğa, bazen göründüğü kadar insan mücadelelerine karşı kayıtsız değildir. Doğru ve gerçek olanın yanında kararlılıkla duran ve tiranlığa ve yanlışa yer veren kişi, sonunda tarlanın taşları ve havadaki kuşlarla ittifak halinde olduğunu ve yollarındaki yıldızların kendisi için savaştığını görecektir. Yol yapımcısı ve tarla kuşu doğuştan arkadaştır. İkisi de gelecek sevincin habercisidir ve biri çalışırken diğeri şarkı söyler. Gerçek iş ve saf şarkı asla birbirinden uzak değildir. İkisi de umuttan doğar ve ölümsüzlüğü ortaya çıkarmaya çalışır.
Bir insan inancı olduğu sürece çalışır. Gökkuşağının altında yapılan, tohum zamanı ve hasadın asla başarısız olmayacağı vaadine inanmasaydı eker miydi? Yoksa yüreğini boğan umutsuzlukla şarkı söyleyebilir miydi? Yine de
ölümü boğan bir şekilde şarkı söyleyebilir. Wesley ölme anında,
"Nefes alırken Yaratıcımı öveceğim." ilahisini söyledi. Ölümsüzlük umuduyla
şarkı söyledi. Yüzünü ölümün ve unutuluşun boş duvarına değil, daha dolu bir hayatın açılan kapısına çeviriyordu. Tarla kuşu gibi
güneşe doğru yükseliyordu ve yükselerek şarkı söyledi,

"Ve sesim ölümde kaybolduğunda
Övgü daha asil güçlerimi kullanacak;
Övgü günlerim asla geçmeyecek."

Neşe şarkı söyleyebilir ve Keder şarkı söyleyebilir, ancak Umutsuzluk dilsizdir. Bir
ağlaması bile yok, çünkü bir ağlayış her annenin bildiği gibi bir yardım çağrısıdır ve Umutsuzluk
yardımcı tanımaz. En hüzünlü şarkıda bile umut vardır, tıpkı en kasvetli
çölün bir kuyusu olması gibi. Sevilen kişi öldü ama Aşk yaşamaya devam ediyor ve
bu zamanın ötesinde, sevilen ve sevgilinin
yeniden buluştuğu bir buluşma yerinden
fısıldıyor. Vatanseverin hayatı çamurlu savaş alanında bir düzine yaradan
akan bir şey olabilir, ama hızla boşalan kalbi her
ağır vuruşta "Ülkem yaşarsa kim ölür?" diye şarkı söylüyor.

Yol yapıcılar her ülkede misyonerler için yolu hazırladılar.
İz bırakanlar her zaman dindar adamlar değildir -çoğunlukla vahşi, pervasız adamlardır ve çok az kişi Tanrı'nın Krallığı'nda yer verir - ama
sonuçta yaptıkları iş dindar değil midir? Ancak, bilinçsizce de olsa, "Rabbin yolunu hazırlamıyorlar mı, çölde Tanrımız için düz bir otoyol açmıyorlar mı?" Misyonerler hemen peşlerindedir, tüccarın para sevgisinden daha hızlı, ruhların saf sevgisiyle teşvik edilirler.
Yol yapımcıları arasında en büyüğü misyonerin kendisiydi --David
Livingstone. Ve böyle biri için Livingstone ismi mükemmeldir.
Kaderin dokunuşuna sahiptir. Bataklık ve ormandan geçerek beyaz ayakların
hiç ayak basmadığı yerlere gitti ve Mesih'in habercileri için bir yol açtı,
ateş ve zorluktan bitkin bir şekilde dualarında uyuyakalana kadar,
artık zahmet ve acıya uyanmamak üzere.

Ama yol yapımcısı bize faydalar sağlarken aynı zamanda yükümlülükler de yükler,
çünkü ayrıcalığın genişlemesi, buna karşılık gelen bir sorumluluk artışı olmadan olamaz. Buradaki adamların Fransa'da yaptıkları yollar ticaret için iyi olacak. Sezar ve Napolyon'un askeri yolları gibi ülkeyi açacaklar; ve bu yollar boyunca askerler yürüyor, kendilerine muazzam bir maliyet çıkararak,
gelecek nesiller için büyük faydalar satın alıyor ve
gelecek nesillere büyük yükümlülükler yüklüyorlar. Gelecek nesiller
kendileri için kazanılan özgürlükleri tutmalı ve genişletmeli ve tiranlığa "kanına kadar" direnerek vatandaşlıklarına layık olduklarını kanıtlamalıdır. Burada olmamızın sebebi
babalarımızın kahraman ve özgürlük aşığı olmalarıdır. Korkak ve köle olsalardı bizim için savaş olmazdı. Biz babalarımızı
izledikçe oğullarımız da bizi izlemeye hazır olmalıdır. Şimdiki zaman geçmişten
kaynaklanır ve gelecek
şimdiki zamandan kaynaklanacaktır.
Miras, mirasçıların savunmasını gerektirir.

Yollarına verdikleri isimler bile askerlerimizin bu gerçeği
kavradıklarını gösterir. Yazdığım soğuk çadır kulübesi resmen _Oxford Caddesi_, No. 1 Kulübe olarak tanımlanıyor. Biraz daha
uzakta ve ona paralel uzanan _Cambridge_ Yolu var. Ayrıca _Eton_ Yolu, _Harrow_ Yolu ve _Marlborough_ Yolu da var. Bu yolların adını aldığı
üniversitelerin ve okulların öğrencileri, bu kurumların eski yüzyıllar boyunca savunduğu şeyi savunmak için buradalar. Özgürlük ve Adil Oyun'un gerçek anlayışını korumak ve bunu isteyen tüm insanların
tiranların veya anarşistlerin saldırılarından rahatsız olmadan seyahat edebileceği yollar inşa etmek için yola çıktılar.

Savaşın başından itibaren, bir Yol fikri askerlerimizin hayal gücünü ele geçirdi.
İlk tümenler, "Tipperary'ye kadar uzun, uzun bir yol var, ama kalbim tam orada." diyerek yola çıktı. Günümüzde popüler şarkı "Hayallerimin Ülkesine doğru kıvrılan uzun, uzun bir patika var."

Tüm ulusların evrensel barışa ve kardeşliğe geçebileceği ve zayıfların da güçlüler kadar
baskıdan güvende olacağı bir Özgürlük Yolu yapıyorlar. "Gidilecek çok uzun bir yol var" ama onlar
ufukta hedeflerini gördüler ve ya ona ulaşacaklar ya da ona
ulaşma yolunda ölecekler. Bir daha asla
Kayzer'in zırhlı yumruğunun gölgesinin veya başka bir
tiranın yollarına çıkmayacağına karar verdiler. Bu adamlar asla savaştan söz etmezler. Savaştan nefret ederler. Bu, bir
tiranın hırsı tarafından kendilerine dayatılan acımasız bir zorunluluktur. Onların
şarkıları tamamen barıştan ve hiçbiri savaştan değil. Gelecek hakkında ve şimdiki zaman hakkında değil
şarkı söylerler:

"Tiddley-iddley-ighty,
Acele et beni İngiltere'ye;
İngiltere benim için doğru yer."

İster hafiflikle ister ciddi bir şekilde şarkı söylesinler (ve tavırlarındaki hafiflik genellikle hislerinin ciddiyetini
örter), barış ve iyi niyet dolu bir gelecek hakkında şarkı söylerler. Onlara göre savaş, insanlık için daha iyi bir hayata giden zor bir yoldur. Onlar için çöl, İsrailliler için Mısır'ın esaretini bırakıp Vaat Edilen Toprakların özgürlüğüne gittiklerinde
neydi. Bu nedenle, Mesih'in Haç yolunda yürüdüğü gibi, sendelemeden bu yolda yürümelidirler. "Hayallerindeki Ülkeye doğru uzanan uzun, uzun bir patika var" ve yol ne kadar yorucu olursa olsun hayallerine olan inançlarını
kaybetmeyecekler. Yaşlı ameleler ve işçiler onlar için yolları düzeltmek için geldiler ve hemşireler yolda kırılanlara bakıyorlar; denizin karşısında ise anneler ve eşler var
duaları ayaklarının dibinde çiçekler açtırıyor ve yolun kenarındaki her ağaçta çiçekler açıyor.

*III*

*CEPHE'NİN GÖZ ALICILIĞI*

Cephede, evdeyken, İngiltere'deyken açıklanamayan, şüphesiz bir ihtişam var. Orduda veya ordudan ayrıyken, hayatın şarabı
beyaz ve durgundur, ancak Cephede kırmızı ve köpüklüdür. Bir
gün bir motorlu vagona bindim ve yakındaki Havaalanı'ndaki subay yemekhanesinin hizmetçilerinden birinin yanındaki bir kutuya oturdum. Yiyecek ve bazı küçük lüksler almak için bir pazar kasabası olan Doullens'e gidiyordu. İngiliz pilotlarının prensi olan Yüzbaşı Ball, V.C., havada ölene kadar yemekhanenin bir üyesiydi ve hizmetçi bana tüm subayların odalarını ne kadar rahat hale getirdiğini anlatıyordu. Bir cümlede Cephe'nin ihtişamını tanımladı.

"Bir gün," dedi, "ona odasını rahat hale getirmesine yardım ederken, Yüzbaşı Ball neşeli bir kahkaha attı ve kıkırdadı, 'Yaşayacak çok zamanımız yok ama yaşadığımız sürece iyi yaşıyoruz.'"

İşte böyle. Hayat yoğunlaşmıştır. Ölüm yakındır - hemen köşededir - bu yüzden adamlar zamanlarını en iyi şekilde değerlendirir ve "iyi yaşarlar." Bu, evdeki "izin" ile aynı niteliğe sahiptir. İznin kısa ve belirsiz olduğu için "iyi yaşarız." Arkadaşlarımız bunun bizi son görüşümüz olabileceğini bilir ve biz de bunun onları son görüşümüz olabileceğini biliriz. Onlar bize karşı nazik ve cömerttir, tıpkı bizim onlara olduğumuz gibi; bu yüzden, on günlük "izin" sadece muhteşemdir. Ruskin, gün batımının ihtişamının yalnızca bir saniye sürdüğünü ve Turner'ın akşamın erken saatlerinde dışarı çıkıp o yüce ihtişam ve zevkin o bir saniyesini hayranlıkla izlediğini söylüyor. O, gün batımları için yaşıyordu ve diğerleri hesaplarını dengelerken veya çay içerken, o günlük mucizeyi görmek için dışarı çıktı. Tanrı'nın gün batımının ihtişamı içinde geçtiğini gördüğü o bir saniye, onun için yirmi dört saate değerdi. Her gün bir saniye, yeryüzünün ve cennetin ihtişamını yakaladı ve gördüğü ihtişamdan başka hiçbir şeye kör olarak dağınık stüdyolarına geri döndü. Her gün o saniye gerçekten de hayattı ve Cephenin ihtişamı da buna benzer. Hayatın battığı ve ölümün karanlığının yaklaştığı yerdir. En sıradan asker bile bunu hisseder ve gerçek bir içgüdüyle, bilinçsiz olduğu için daha az doğru olmasa da, Cephedeki ölümü "Batıya gitmek" olarak tanımlar. Cepheye ihtişamını, hayata ise yoğun neşesini ve büyüsünü veren şey ölümün varlığıdır. Yüzbaşı Ball bunu dehanın sezgisiyle görmüştü: "Yaşayacak fazla zamanımız yok ama _yaşadığımız_ sürece iyi yaşıyoruz."

Cephede ölümün hemen var olması hayatın her
ifadesine ton verir ve onu dünyadaki en nazik yer haline getirir. Hiç kimse sizin için çok fazla şey yapabileceğini düşünmez ve bir başkası için yapamayacağınız hiçbir şey yoktur. İster subay ister er olun, içinde bir inçlik boşluk olan herhangi bir yolda, herhangi bir araçta size bir araçla ulaşabilirler. Kaç kez
bir düzine yorgun Tommy'nin boş bir kamyonun arkasına tırmandığını gördüm, kamyon durmuş veya yavaşlamış ve içeri girmelerine izin vermiş. Bu,
savaşın en neşeli görüntülerinden biri ve insan doğasının şerefine
bir şey katıyor. Sigaralar, sigarası olanlardan olmayanlara, ilk Hıristiyanların "her şeyi ortaklaşa kullandığı; mallarını ve mülklerini satıp, bunları herkesin ihtiyacına göre herkese dağıttığı" kadar hiçbir şeyi anımsatmayan bir cömertlikle dağıtılıyor. Başkaları yiyecek varken asla aç kalmanıza gerek yok. Subaylar, gittikleri her yemekhanede hoş karşılanır ve erler, hizmetçilerin mutfağından yiyecek alabilir veya herhangi bir konaklamada adamlarla paylaşabilirler. Bir adamın yürüyüşte yiyecek almaması kendi hatası olabilir ve yoldaşları bunu ona açıkça sert bir dille söyleyebilirler, ancak yine de onu sahip oldukları şeyi paylaşmaya zorlayacaklardır.

Somme'da yağmurlu bir gecede "Happy Valley"de kayboldum ve alayımı bulamadım. Bir çadırda ışık görünce oraya doğru yürüdüm. Bir öncü çadırıydı ama beni fırtınadan kaçıp geceyi orada geçirmeye davet ettiler. Akşam yemeğindeydiler ve sadece az miktarda sığır eti, bisküvi ve koyu çay vardı; ama ellerindekini paylaşmam konusunda ısrar ettiler. Yağmurdan sırılsıklamdım ve bana battaniyelerinden birini verdiler. İçlerinden biri bana uyumam için bir kutu verdi, o da arkadaşınınkini paylaştı. Kayıp erlerden bazıları daha sonra sırılsıklam geldi ve öncüler akşam yemeğinden kalan tüm yiyecekleri onlara verdi ve battaniyelerini ve giysilerini paylaştı. Bu saf Hıristiyanlıktı - inandıklarını düşündükleri inançlar ne olursa olsun. Ve Cephenin ihtişamı. İngiltere bundan sonra soğuk ve sıkıcı geliyor. Fransa'daki hava nezaket ve yoldaşlık ile dolu. Herkesin bir arkadaş ve kardeş olduğunu hissediyorsunuz.
Din adamlarının kiliselerine geri dönmeleri oldukça zor olacak.
Çok fazla nezaketle şımartılmışlar.
Birçok kilisede hakim olan eleştiri ve dar görüşlü yargıların soğuk atmosferine nasıl geri dönebilirler ki - tabii savaş orada da değişikliklere yol açmadıysa?
Ve kaderleri duymalarına bağlı olduğu için dinleyen ölmekte olan insanlara vaaz verdikten sonra, cemaatteki çok sayıda kişinin mesajlarını akşam yemeğinden daha az önemli gördüğü ve sadece o yemeğin tartışılması sırasında az ya da çok nazik eleştiri egzersizi için malzeme sağladığı kürsülere nasıl geri dönebilirler?

Cephedeki ayinlerin ihtişamı! Sahneler kalbimde nasıl
fotoğraflanıyor! Bir cemaat evde kilisede otururken
ne kadar da duygusuz yüz hatlarına sahip oluyor - gözleri ne kadar da donuk! Bir bakış
ve vaizin kalbi içine çöküyor ve ilhamı uçup gidiyor. Ondan hiçbir şey beklenmiyor ve özellikle hiçbir şey istenmiyor. İnsanlar ihtiyaçtan değil, alışkanlıktan gelirler. Ama Fransa'daki askerlerin gözleri nasıl da parlar ve yanar; yüz hatları nasıl da konuşur ve vaizi nasıl da konuşturur! Orada kim güzel söz söylemekten kendini alamazdı! Böyle yüzler dilsizleri konuşturur. Kişi, sözlerinin etkisini, bir mısır tarlasındaki rüzgarın etkisini görebildiği kadar net bir şekilde ifadelerinde görebilir. Mizah duygusundan endişeye kadar her duygu, konu onlara hayatlarının önce bu noktasında, sonra da diğerinde dokunduğunda, kalpten yüze sıçrar. Erkeklerin gözleri unutulmazdır. Aylar sonra canlı bir şekilde
zihne gelirler ve kişi tekrar geri döner, sessizce sordukları soruları yanıtlar ve şaşkın veya sıkıntılı ifadenin yerini alan memnuniyet veya minnettarlık ifadesini görür. Gözlerin ruhun
pencereleri olduğu söylenir ve ben konuşurken insanların ruhlarının dışarı baktığını gördüm. Evde pencereler kararmıştır ve camların arkasında hiç ruh yokmuş gibi görünür. Evlerin içindeki sakinler başka şeylerle meşguldür ve pencerelere gelmezler. Vaiz kendini sokaktaki bir orgcu gibi hisseder - duyanlar ne kulak verir ne de ruhun pencerelerine gelir. Fransa'da her pencereden dışarı bakan bir ruh vardır; ve vaiz -sözcükleri ritmik hale geldiği için- dinleyicilerine Tanrı sevgisini ve kadın ve çocuk sevgisini söyler, bu da bu gözyaşı vadisini tatlılaştırır ve mezardan öteye giden tek yolunda insanı aydınlatır.

Bir Pazar günü hastanede, aşağıdaki koğuşta bir ilahinin söylendiğini duyduğumuzda, yan yataktaki genç bir memur bana dönüp şöyle dedi: "Rahip neden bizim için ayin düzenlemiyor? Neden sadece Tommies için düzenliyor? Onlara ihtiyacımız var ve istiyoruz, tıpkı Tommies kadar. Biz memuruz ama aynı zamanda erkeğiz." Papaza ilettim ve akşam bize ayin verdiğinde ve yan koğuşun memurları görevlilerden onları içeri taşımalarını istediğinde neşeli bir adamdı.

Farklı kiliselerin üyeleri arasında aynı doğallık ve arkadaşlık ruhu vardır. Farklı mezheplerden papazlar arasında birçok kalıcı dostluk kurulmuştur. İnançta bir değişiklik
olmamıştır, ancak daha büyük bir şey, ruhta bir değişiklik olmuştur. Ortak ruhtan etkilenmişlerdir ve özgür ve mutlu bir arkadaşlık içinde yaşayıp çalışmışlardır.
Fransa'daki bir hastanede geçirdiğim son Pazar günü, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olan papaz, sabah geçit töreninde dersi okumam ve Kutsal Komünyon'da şarap vermem için beni davet etti. Bunu yaptım; ve orada bulunan bir albay, Anglikan ve Metodist kilise mensuplarının Rabbin Sofrası'nda birlikte hizmet etmelerini görmekten duyduğu zevki ikimize de ifade etmek için geride kaldı.

Bir papaz için Cephe'nin ihtişamından birazı, farklı inançlara ve çeşitli dini mezheplere sahip insanlar arasındaki bu sıcak arkadaşlıkta bulunur. Bahçe duvarlarımızı yıkmadık, ancak babalarımız tarafından üzerlerine yapıştırılan kesme camları söktük; ve şimdi
eğilip komşularımızla konuşabiliriz. Komşularımızın insan olduğunu ve oldukça normal olduklarını daha önce gördük. Aramızdaki en büyük fark, birinin güllere, diğerinin ise dahlialara takıntılı olması gibi görünüyor. Üç renkli menekşeler, bezelyeler ve krizantemler konusunda eşit derecede istekli görünüyoruz ve bitkileri değiştiriyoruz. Ulster Tümeni'ne atanan bir Roma Katolik subayı bana, ilk başta soğuk karşılansa da, Tümen'de birkaç haftadan fazla kalmadığını ve alayındaki her subayın ve bölüğündeki her askerin onu sanki bir Protestanmış gibi içtenlikle kabul ettiğini söyledi. O Dublin'dendi ve onlar Belfast'tandı, ancak bunun bir fark yaratmasına izin vermediler ve en sıcak sadakat ve dostluk duyguları ortaya çıktı. Askerleri onun yanında, herhangi bir Ulster'lının yanında olduğu kadar candan bir şekilde ölümüne savaşırdı; ve subay yemekhanesinde de aynı derecede popülerdi. İrlanda Muhafızları'nın veya başka bir Roma Katolik alayının yanından geçtiğinde, alayı "Papa'yı sağlam bir iple asmak" hakkında kışkırtıcı bir şarkı söylerdi ve Dublin alayı da aynı derecede iğrenç ve meydan okuyan bir şarkıyla karşılık verirdi; ancak barış zamanında şarkılar kan dökülmesine eşlik eden serbest bir dövüşe neden olurken, şimdi kahkahadan daha kötü bir şeye neden olmuyordu. Şarkılar her alayın bir diğerini eğlendirmeyi sevdiği türden biraz şakaydı - belki de geride bıraktıkları sevgili ülkelerinin ortak bir anısıydı. Belfast'lı ve Dublin'li adamlar birbirlerine saygı duymayı ve değer vermeyi öğrendiler. Düşmanla bir mücadelede son damla kana kadar birbirlerine güvenebileceklerini biliyorlar, çünkü ister Kuzey'den ister Güney'den olsunlar, İrlandalılar "iyi savaşçılardır." Cephedeki mucizeler böyledir. Belki de Cephenin ihtişamı, en çok
sıradan insanların
yükseldiği asaletten gelir. Bir topçu subayı bana, bataryasında tamamen
değersiz görünen bir asker olduğunu söyledi. Her
şeyiyle kirliydi ve karakteri de güvenilmezdi. Çaresizlik içinde onu
sağlıklı bir görevli, yani tüm
çöpleri temizlemekle görevli bir çöpçü yaptılar. Bir gece memur tehlikeli bir göreve gidecek bir adam istedi
ve müsait çok az adam vardı. Hemen bu çocuk gönüllü oldu.
Memur ona şaşkınlıkla ve o anda doğan bir saygıyla baktı. "Hayır," diye düşündü, "Onun gitmesine ve öldürülmesine izin vermeyeceğim. Kendim gideceğim." Bunu çocuğa söyledi ve hayal kırıklığı yüz hatlarından açıkça okunuyordu.

"Ama benimle gelmeme izin veriyor musunuz, efendim?" diye cevapladı.

"Neden ikisi hayatını riske atsın ki," diye sordu memur, "biri işi yapabiliyorken?"

"Ama yaralanabilirsiniz, efendim," oldu hemen cevap; ve birlikte gittiler.

Bir İrlandalı memur bana tepeden tırnağa kötü görünen bir adamdan bahsetti. Diğerlerinin hepsinin bir kurtarıcı özelliği vardı ama bu adamın hiçbir özelliği yok gibiydi. Çok pis bir dil kullanıyordu ve alışkanlıkları ve kıyafetleri kirliydi. Sarhoştu ve subayların viskisini
karmaşadan çaldı. İffetsizdi ve zührevi hastalıktan dolayı hastanede yatmıştı; ve ne bir insan ne de bir asker olarak onun hakkında söylenecek iyi bir şey yoktu. Alay Fransa'ya gönderildi ve zamanı gelince siperlerdeki yerini aldı; ve sonra bu adamda daha önce hiç yüzeye çıkmamış bir şey
göründü. Yaralı ve ölmekte olan adamların olduğu her yerde
alayın en asil adamı olduğunu kanıtladı. Kimsenin Toprağı'nda bir adam düştüğünde, onu içeri almak için göz açıp kapayıncaya kadar
siperin üzerinden atladı. Hiçbir barikat onu yaralılardan uzak tutamazdı.
Bu, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir tür tutkuydu. Başkalarını kurtarmak için hayatını defalarca riske attı. Dinlenme yerlerinde bazı kötü yollarına geri dönecekti, ancak siperlerde alayın
Büyük Kalbiydi ve bunu almasa da Victoria Haçı'nı tekrar tekrar kazandı. Cephede, kalbi karşı konulamaz bir şekilde kavrayan bir ihtişam vardır. Savaşın ölümcül
ateşlerinin ışığında, insanların kalpleri açığa çıkar ve kara koyunlar genellikle
bir şans yakalar. Hayat yoğun ve derindir ve insanlar ortak bir tehlikeyle
bir araya gelirler. Birleştiren şeyleri bulurlar ve ayıran şeyleri
unuturlar.

"Yaşayacak uzun zamanımız yok," dedi Kaptan Ball neşeyle, "ama _yaşadığımız_
sürece iyi yaşıyoruz," ve bu sözlerle Cephenin ihtişamını ifade etti. Ball, binlerce silah arkadaşının keşfettiği gibi,

"Şanlı bir saatin
kalabalık bir şekilde
adsız bir çağa bedel olduğunu" buldu.

*IV*

*BEYAZ BİR MENDİL*

John Buchan _Somme Harekatı Tarihi'nde_ resmi bir rapordan, benim
denediğim halde hayal gücümün inandıramadığı bir olayı aktarıyor. Muhtemelen olay gerçektir ama
benim için ne yazık ki, zihnim buna izin vermiyor. Bunu hayal edemiyorum
ve rapor bir sahtekar olarak kapıdan çevriliyor. Raporda, uçaklarımızın siperlerindeki Almanlara ateş açtığı ve düşmanın teslimiyetin bir işareti olarak beyaz mendil salladığı belirtiliyor. En ufak bir zorluk çekmeden beyaz mendiller hariç hepsini hayal edebiliyorum. Onları sallamayı nereden buldular?
Ateş
siperlerindeki adamlar beyaz mendiller kadar dikkat çekici bir şey taşımazlar. Düşüncesiz bir anda bir tane çıkarmak bir keskin nişancının kurşununa neden olabilir ve daha fazlasını davet etmeden yeterince risk vardır. Herhangi bir İngiliz alayında iki beyaz mendil bulunabileceğinden şüpheliyim:
ve düşman arasında daha fazlasının bulunabileceğine dair pek fazla beklentim yok.
Ayrıca, savaşın bu aşamasında, beyaz bir mendilin teslimiyetin bir işareti olarak kabul edilip edilmeyeceği şüphelidir. Bir alay
olarak algılanabilir.

Savaşta beyazda meydana gelen psikolojik
değişimden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Beyaz bir tüy eskiden korkaklığın
işaretiydi ve beyaz bir bayrak teslimiyetin simgesiydi. Şimdi ise öyle değil. Beyaz, kendine özgü bir kutsallık kazandı. Victoria Haçı ile aynı değerde yeni bir madalya basılacak olsaydı, muhtemelen beyaz bir kurdele verilirdi, çünkü diğerinde kırmızı veya (lacivert için) mavi vardır. Beyazın ahlaki anlamındaki bu değişiklik, bir barakada yaşanan bir olayla bana
anlatıldı. Bana gönderilen gömlek ve çorapları adamlara vermek için bir ahıra gitmiştim. Basamaklarda durdum ve bir müzayedeci gibi, mallarımı kabul için sundum. "Kim
bir gömlek ister? Kim bir atkı? Kim bu eldiven çiftini ister? Kim bir
çift çorap?" Her soruda eller havaya kalktı ve eğlence hızla ve
şiddetli bir şekilde arttı. Sonra beyaz bir mendil çıkardım ve kaldırdım. "A-ah!
A-ah!" diye hep bir ağızdan hüzünle bağırdılar. Bir an durup ona baktılar ve ellerini ona doğru kaldırmayı unuttular; sonra, tek bir hareketle, her el havaya kalktı. İstemeden onları derinlere
çekmiştim; ve onlar için üzüldüm.

Bağdat'ın Sihirli Halısı aslında bir kurgu değil.
Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede beyaz mendilim her çocuğu ve erkeği evine taşımış ve
şöminenin yanına yerleştirmişti. Bunu gözlerinde gördüm ve
"A-ah!" diye bağırırken seslerindeki hüzün ve hüzünde duydum.
Aylardır beyaz mendil görmemişlerdi.
Son gördükleri şey evdeydi.
Akıllarında bir ev görüntüsü canlandı ve
beyaz mendil kullandıkları ve haki mendillerin onlar için bilinmediği eski barış günlerine geri döndüler.
Savaşta
Almanların beyaz mendil salladığını görürlerse, sanırım
onları vahşileştirir ve merhamet göstermek istemezler. Düşmanın
kaybettikleri her şeyle onları alaya aldığını düşünürlerdi. Ve
savaş tutkularıyla onları kaybetmelerine neden olan adamların burada olduğu düşüncesiyle
çıldırırlardı. Bir Alman'ın bir İngiliz askerinin önünde beyaz bir mendil sallaması, bir boğanın önünde kırmızı bir bayrak sallamak kadar tehlikeli olurdu. Acımadan çok ölüm getirirdi. Cephede saf beyaz olan her şey nadirdir ve giderek daha önce hiç sahip olmadığı bir anlam kazandı. Sahip olduğumuz tek beyaz şey, üzerine yazdığımız kağıttır ve bu rengin kullanımı, onu kalbin tapınağında kutsallaştırmaya yardımcı olur. Orduda bir adama _beyaz_ demek en büyük övgüdür. Bir yoldaşın "_beyaz adam_" olduğunu söylediğinizde, söylenecek başka bir şey kalmaz. Kırmızı kurdeleli Victoria Haçı'ndan daha değerlidir, çünkü yiğitliği içerir ve ona iyilik katar. Bir adam beyaz olarak adlandırılmak için cesur olmalı ve cömert, asil ve iyi olmalıdır. Beyazlığa ulaşmak büyük bir başarıdır. Orduda beyaz olarak adlandırılmak, Kral Arthur'un Sarayı'nda şövalye veya Kilise'de aziz olarak adlandırılmak gibidir. Bir askerin yoldaşları arasında, haki mendiller arasında beyaz bir mendil kadar belirgin bir şekilde göze çarpar.

Terimin nereden geldiğini bilmiyorum ama, yolda nerede kalmış olursa olsun, ayak izlerinin başlangıç ​​noktası olarak Vahiy Kitabına kadar uzanabileceğini düşünüyorum. İlk bölümde, Mesih'in ilk "Beyaz Adam" olarak bir resmi var - "Başı ve Saçları yün gibi beyazdı, kar kadar beyazdı." İkinci bölümde, sadık takipçilerine "beyaz bir taş ve taşın üzerine yazılmış yeni bir ad" verilir. Yeni ad "Beyaz adam" değil midir? Üçüncü bölümde, "giysilerini kirletmemiş Sardis'te bile birkaç isim var; ve onlar _beyaz içinde_ benimle yürüyecekler; çünkü layıklar." diye okuruz.
Orada da, Laodikyalılara "beyaz giysiler" satın almaları öğütlenir. Dördüncü bölümde, gökkuşağı kemerinin altındaki tahtın etrafında oturan yirmi dört ihtiyarı, "beyaz giysiler giymiş" olarak görüyoruz. Altıncı bölümde, taç giymiş Kral'ın "fethetmek ve fethetmek için" dışarı çıktığını ve "beyaz bir atın" üzerinde oturduğunu görüyoruz, yani fetihlerini gerçekleştirmek için "beyaz" araçlar kullanıyor. Aynı bölümde, ölüm "soluk" bir ata biniyor, ancak "beyaz" bir ata binmiyor. Sunağın altında şehitlerin ruhları vardı, "Ve her birine beyaz cübbeler verildi. "Ve kesinlikle zirveye yedinci bölümde okuduğumuzda ulaşılır: "Her milletten, her kabileden, her halktan ve her dilden, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, beyaz giysiler giymiş olarak tahtın ve Kuzu'nun önünde duruyordu." Sahne o kadar çarpıcıydı ki ihtiyarlardan biri, "Beyaz giysiler giymiş olanlar kimlerdir? Ve nereden geldiler?" diye sordu. Ve cevap verildi, "Bunlar büyük sıkıntıdan çıkıp, giysilerini yıkayıp, Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlardır. Bu nedenle onlar Tanrı'nın tahtının önündedir." Orduda beyaz, eski önemine geri dönmüştür. İlk Kilise'nin cesur ve asil şehitlerine "beyaz cübbeler" verilmiştir ve bugün orduda cesur ve saf olanlar yoldaşlarının gözünde "beyaz cübbeler" giymektedir. Clifford Reed, Alay Yardım Karakolunda bir top mermisiyle öldürüldüğünde albayı onun hakkında, tanıdığı "en beyaz adam" olduğunu yazmıştır. "_kusursuz_ bir hayatın beyaz çiçeğini" giymekten daha fazlasını yapmıştır. Erdemleri yalnızca olumsuz değil, olumluydu. "Beyaz _cübbe_" giyerdi; düğme deliğindeki beyaz çiçek gibi tek bir beyaz leke bile görünmezdi. Beyaz, olumsuz değil, olumlu bir renktir. Reed, "kusursuz"dan daha fazlasıydı, "beyaz ve tamamen beyazdı." Askerlerimiz için beyaz bir mendil evden, "beyaz bir adam" ise onurdan, kahramanlıktan ve cennet.

*V*

*ASKERLERİMİZİN SÖYLEDİĞİ ŞARKILAR*

Şiir ve şarkıya duyulan ihtiyaç, Cephedeki askeri yetkililer tarafından tam ve resmi olarak kabul edilmiştir. Her Tümenin kendi konser partisi vardır. Bu adamlar, şarkı söyleyebildikleri için rütbeler arasından seçilirler ve tek görevleri erkekler için gece konserleri düzenlemektir.
Kendilerine iyi bir salon, çadır veya açık hava pozisyonu sağlanır; ve
sahne dekoru ve uygun kıyafetler satın alabilecekleri kadar para verilir.
Genelden erlere kadar herkes konserlere katılır; ve
eğlenceler sürerken savaş unutulur.
Kapıda bir ücret alınır ancak bilanço tüm rütbelerin görebileceği şekilde yayınlanır; ve
kârlar Tümen hayır kurumları arasında dağıtılır.

Birçok Bölüm Konser Partisi arasında "The Bow Bells", "The Duds", "The Follies", "The Whizz-bangs", "The Fancies" ve "The
Giddigoats" olarak adlandırılabilir. Ancak, sonuçta, konser salonlarındaki şarkılar, Ordu'da duyulan şarkıların yalnızca küçük bir kısmıdır. Her yürüyüşte, her kışlada ve yemekhanede şarkı sesi duyulur. Dini ayinlerimizde ve Y.M.C.A. kulübelerinde söylenen şarkılar da unutulmamalıdır. Şarkı, umut ve cesaretin büyük yenileyicisi gibi görünüyor. Sevinç getiricidir. Dahası, başka hiçbir ses bulamayan duyguların bir ifadesidir.

Subayların söylediği şarkılarla, erkeklerin söylediği şarkılar arasında gerçek bir fark yoktur. Herkes konserlere katılır ve herkes yürüyüşte şarkı söyler. Aynı şarkılar hem komutanlar hem de komuta edilenler için söylenir ve
erkeklerin kışlalarında ve subayların yemekhanelerinde aynı şarkıları duydum. Bu şarkıların askerler için ne kadar gerçek olduğu,
çarpıcı bir ihmalle gösterilir. Cephede vatansever şarkılar yoktur.
Resmi vesilelerle söylenen Ulusal Marş dışında,
on sekiz aydır tek bir vatansever şarkı duymadım. Bunun sebebini
uzakta aramaya gerek yok. Askerlerin vatanseverliği şarkılarda ifade edilmeyi gerektirmez.
Gece gündüz zorluk ve yaralara katlanarak, hayatlarını riske atarak bunu ifade ediyorlar.
Kalpleri yaptıklarıyla
doyumludur ve böyle bir karakterdeki şarkılar gereksiz hale gelir.
Barış zamanında vatan sevgilerini söylerler, ancak savaş zamanında onun için acı çekerler ve memnundurlar. Savaşa girerken asla vatansever bir şarkı söylemeyi düşünmezler. Bu, zambakları boyamak ve
saf altını yaldızlamak olurdu. Ölümsüz eylemleri, önemsiz ve geçici şarkılar söyleyerek bir engel oluşturdukları şarkılar değil midir? Örneğin, "Deniz kenarındaki havada bir şeyler var."

Analizde, askerlerimizin beş konuda şarkı söylediğini söylemeliyim. Birincisi, Saçma Şarkılar veya tercih ederseniz, asker felsefesi şarkıları. Hiçbir teorinin savaşı açıklayamayacağını biliyorlar; felsefenin hiçbir sayfasının ele alamayacağı kadar büyük bir şey. Çarpışan bir gezegen gibi, küçük, sıkıcı hayatımıza
patladı. Yapılacak şey, gezegenin nasıl yoldan çıktığına dair bir teori geliştirmek değil, yarattığı karmaşayı temizlemektir. Askerlerimiz, savaş olaylarının enginliğini, hiçbir gerçek önemi olmayan şeyler hakkında şarkı söyleyerek ve görevlerini istikrarlı bir şekilde yerine getirerek gösteriyorlar. Görev yolunun, akıl sağlığının tek yolu olduğunu görüyorlar. Savaş
filozofu olmaya çalışan birini bir kenara koydular. Savaş onun için çok büyük.
Savaşın açıklamasını bırakıp onu sona erdirmek için bir el atmasına izin verin.
Bu yüzden, gülerek ironi yaparak şarkı söylüyorlar,

"Buradayız çünkü buradayız, çünkü
Buradayız çünkü buradayız."

Ya da,

"Sigaranızı yakmak için bir luciferiniz varken,
Gülümseyin çocuklar, tarz bu.
Endişelenmenin ne faydası var?
Hiçbir zaman buna değmedi,
Bu yüzden dertlerinizi eski çantanıza koyun
Ve gülümseyin, gülümseyin, gülümseyin."

Bir diğer favorisi de,

"Ah, küçük bir tavuk vardı ve tahta bir bacağı vardı,
Yumurta yumurtlayan en iyi tavuktu,
Çiftlikteki tüm tavuklardan daha fazla yumurta yumurtladı,
Ve bir içki daha bize zarar vermezdi."

Onları eski bir piyanonun etrafında dans ederken gördüm,

"Ah, o büyüleyici Bow Bells' kayması,
Büyüleyici bir Bow Bells kayması.
Puma'nın bunu şimdi yaptığına dair bir söylenti var,
Maymunlar buna alıştı,
Leoparlar ve aslanlar yapıyor.
Tüm filler dans ayakkabısı giyiyor,
Kangurularla zıplamaya devam ediyorlar;
Onların gevezeliklerini dinleyin, biraz konuşma meselesi;
Şimdi Orman, Bow Bells'in yürüyüşüne sahip."

İkinci şarkı sınıfı, az çok ciddi bir karaktere sahip olan Aşk Şarkısı'dır. Tommies, İngiltere'den "Tipperary" şarkısını söyleyerek geldi, ancak
Fransa'da düşürdüler ve dudaklarından duyduğum tek kişi
bir arabanın kuyruğunda oturan küçük bir Fransız çocuğuydu. Tek başına nakarat bile ona popülerlik kazandırdı çünkü uzun bir vedanın ifadesiydi; ve "uzun, uzun bir yol" ile, Kitchener gibi, askerlerin erken bir barış umutlarıyla aldatılmadıklarını gösterdi.

Şimdi duygularını daha iyi ifade eden dizelere sahip başka bir şarkı
yerini aldı. Nakarat şöyle:

"Uzun, uzun bir patika var
Rüyalarımın diyarına doğru,
Bülbüllerin şarkı söylediği
Ve beyaz bir ay parlıyor;
Uzun, uzun bir bekleme gecesi var
Ta ki rüyalarımın hepsi gerçek olana kadar;
Seninle birlikte o uzun, uzun patikaya
ineceğim güne kadar."

Sonra ruh hali değişir ve oğlanların,

"Taffy'nin Jennie'si Glamorgan'da,
Sandy'nin Maggie'si Dundee'de,
Michael O'Leary'nin ise sevgilisini,
İrlanda Denizi'nin çok ötesinde,
Billy'nin Lily'si Londra'da,
O yüzden oğlanlar gülümseyerek yürümeye devam eder;
Çünkü her Tommy'nin bir yerde bir kızı vardır,
Sevgili eski İngiliz Adaları'nda."

Yine ruh hali değişir ve şunu duyarız,

"Her an kendimi çok yalnız hissediyorum,
Her an kendimi çok üzgün hissediyorum,
Her zaman hayal kuruyorum, her zaman plan yapıyorum,
Çünkü seni istiyorum, ve sadece seni.
Her an kalbim ağrıyor,
Her an gülümsemeni özlüyorum,
Ve her zaman seni özlüyor gibiyim;
Seni öpmek istiyorum,
Her, her, her an. "

İşte genç subaylar ve ölümde artık sessiz olan adamlar tarafından defalarca söylendiğini duyduğum bir şarkının bir kısmı:

"Eğer dünyadaki tek kız olsaydın,
Ve ben tek erkek olsaydım,
Bugün dünyada başka hiçbir şeyin önemi olmazdı,
Aynı eski şekilde sevmeye devam edebilirdik;
İkimiz için yapılmış bir Cennet Bahçesi,
Neşemizi bozacak hiçbir şey olmadan;
Sana öyle harika şeyler söylerdim ki,
Yapılacak öyle harika şeyler olurdu ki,
Eğer dünyadaki tek kız olsaydın,
Ve ben tek erkek olsaydım."

Bazen hayal gücü, bazıları için gelecek günlere doğru
dolaşır ve şöyle söylerler,

"Çok fazla bayrak dalgalanmasını istemiyoruz,
Büyük bando takımlarınızı istemiyoruz;
Çok fazla nutuk atmak istemiyoruz,
Ve çok fazla el sallamak istemiyoruz;
Çok fazla müdahale istemiyoruz,
Köpüğü güvenle geçtiğimizde;
Ama geride bıraktığımız kızları bulmak istiyoruz,
Hepimiz eve yürüyerek döndüğümüzde."

Kızlar hatırlayacak mı! Sözler trajediden uzak değil.
Bazı erkeklerin ne kadar derinden sevdiğini belki de evdekiler asla fark etmeyecek.
Kalplerinin özlemi, zaman zaman, neredeyse dayanılmaz oluyor.
Orta yaşını geçmiş bir kaptan, bir gün kolumu tuttu ve beni bir kenara çekti. Kendisi için biraz endişeli olduğunu
söyledi, çünkü alıştığından daha fazla içki içme alışkanlığı edinmişti.
Yalnız ve depresif hissettiğinde, kalbinin özlemini gidermek için içki içiyordu.

"Evde ona hiç dokunmam," dedi, "sevgili küçük karımın arkadaşlığı
ihtiyacım olan tek uyarıcı. Şimdi onunla birlikte olmak için dünyayı verirdim --sadece sandalyemde oturup onu dikiş dikerken veya örgü örerken izlemek için. Ayrılık benim için çok fazla ve biliyorsun, neredeyse üç yıldır sürüyor."

Bu özlemi askerlerimizin söylediği birden fazla şarkıda yakaladım, ama özellikle "Absent" adlı şu şarkıda:

"Bazen, çimenlerdeki uzun gölgeler arasında,
Güneşin küçük kaçak dalgaları geçer;
Gözlerim şefkatle donuklaşır, bu arada
Seni gördüğümü sanarak, gülümsediğini sanarak.

"Ve bazen alacakaranlıkta, ayrı,
Uzun ağaçlar fısıldar, yürekten yüreğe fısıldar;
Sevgili dudaklarımdan hevesli cevaplar düşer,
Seni duyduğumu sanarak, seni çağırdığını sanarak."

Erkeklerin düşünceleri sevgiliden onları doğuran anneye kolayca geçer ve üçüncü bir sınıfımız daha vardır, Ev Şarkısı. Geceleyin, "Ev Ateşlerini Yakmaya Devam Et" diye şarkı söyleyerek, sıraya giren erkekler tarafından uyandırıldım. Gece yarısı,
her şarkıcı düşmanın silahlarının menzilinde olduğunda, bunu duymak çok heyecan verici.

Bir diğer harika favori ise,

"Gül için küçük bir bahçe yaptılar,
Ve ona Dixie-land adını verdiler;
Karları tutmak için bir yaz esintisi yaptılar,
Dixie-land'den çok uzakta;
Bildiğim en güzel yeri inşa ettiler,
Benim tatlı yuvamı inşa ettiklerinde;
Pamuk diyarında hiçbir şey unutulmadı,
Yoncadan bal peteğine,
Ve sonra göklerden bir melek aldılar
Ve kalbini bana verdiler.
Gözlerinde biraz cennet vardı
Mavi olabilecek kadar mavi;
Toprağa birkaç güzel bahar tavuğu koydular,
Ve anneme tava kullanmayı öğrettiler.
Cennetin iki katı güzel yaptılar,
Ve ona Dixie-land adını verdiler."

Londralılar olarak, "Leave" adlı şu şarkı Bölümümüze olan
çekiciliğini asla kaybetmez:

"Çok mutluyum, çok heyecanlıyım,
Ailemle birleşeceğim.
Tren kalkıyor, yakında yola çıkacak;
Annemle, babamla ve küçük kardeşimle görüşeceğim.
Aman Tanrım! Onları nasıl karşılayacağım, Aman Tanrım! Onları nasıl selamlayacağım.
Ne mutlu, mutlu bir gün. Şu telaşı gör, telaşlansam iyi olur,
Elveda--çok uzun--kalamam--

Nakarat

"Sevgili yaşlı Shepherd's Bush'a geri dönüyorum,
Orası doğduğum yer,
Kapıcının seslendiğini duymuyor musun,
Queen's Road, Piccadilly, Marble Arch ve Bond Street?
Ah, tereddüt etmeyeceğim, kapıya ulaşacağım;
Kalabalığın arasından iterek geçmeyi planlıyorum,
Bana herhangi bir yerden bir koltuk bul--lütfen herhangi bir yerden,
Tramvay, tren, metro, otobüs umurumda değil--
Çünkü annem ve babam orada bekliyor--
Sevgili yaşlı Shepherd's Bush'ta."

Büyük bir savaşın arifesinde, bir asker bana babasının ve sevgilisinin adreslerini verdiği bir mektup uzattı, böylece
düşerse onlara yazabilirdim.

"Son savaşta," dedi, "kardeşlerimden biri öldürüldü ve
bir diğeri yaralandı. Eğer düşersem pişmanlık duymadan ve gönül rahatlığıyla öleceğim; ama evdekiler için zor olacak; ve sizden haberi nazikçe vermenizi istiyorum. Evdekiler için korkunç zamanlar bunlar." "Evdekiler için korkunç zamanlar bunlar." Bu onların sürekli tekrarladıkları bir nakarat ve sıklıkla söyledikleri bir şarkıda yankı buluyor.

"Kentucky'deki evime çok çok uzun bir yol var,
Eski kulübe kapısının etrafında mavi çanlar yetişiyor;
Çok, çok uzun bir yol var ve çok şanslı olacağım
Sevgili yaşlı annemi bir kez daha gördüğümde.
O yüzden artık ağlama, hanımım,
Sadece o gözyaşlarını sil;
Kentucky'deki evime çok çok uzun bir yol var,
Ama bir gün oraya varacağım."

Ama tüm Ev Şarkılarının en sevileni, sanırım, şudur:

"Eski moda bir sokakta eski moda bir ev var;
Şirin, küçük, eski moda bir kasabada;
Arnavut kaldırımlı taşların ayakları taciz ettiği bir sokak var,
Yokuş yukarı ve aşağı doğru savrulurken;
Ve, dünyada bir o yana bir bu yana gitmem gerekse de,
Kalbim göğsümde atarken,
Nereye gidersem gideyim, o eski moda eve
Yuvasına bir kuş gibi uçacak.

"O eski moda sokaktaki o eski moda evde,
Sevgili, küçük, eski moda bir çift yaşıyor;
İki yüzünü de çok nazik ve tatlı görebiliyorum,
Ve oradaki her kırışıklığı seviyorum.
O eski moda evdeki her fareyi seviyorum
Yokuş yukarı ve aşağı uzanan sokakta;
Her taş ve her sopa, her parke taşı ve tuğla,
O şirin, eski moda kasabada."

Ordunun cazibesi yoldaşlıktır. Askerlerimiz evlerini ve arkadaşlarını
terk ettiler ama yeni arkadaşlar buldular ve bazı dostluklar çok değerli hale geldi. Adamlar ahırda ve siperde yan yana uyudular,
aynı küçük odun ateşinde erzaklarını pişirdiler ve
tehlike ve yakın ölüm anında birlikte durdular. Birçoğu hayatlarını
yoldaşlarına borçludur. Bu harika yoldaşlığı ifade eden çok az şarkı vardır,
ama ordu tarafından bilinen ve söylenen bir şarkı vardır. Yoldaşlık Şarkılarını temsil eder:

"Mükemmel bir günün sonuna geldiğinde,
Ve düşüncelerinle baş başa oturduğunda,
Çanlar neşeli bir ilahiyle çalarken,
Günün getirdiği sevinç için;
Mükemmel bir günün sonu yorgun bir kalbe ne ifade edebilir,
Güneş alev alev bir ışınla battığında,
Ve sevgili dostlar ayrılmak zorunda kaldığında?

"Eh, bu mükemmel bir günün sonu,
Bir yolculuğun sonuna yakın;
Ama büyük ve güçlü bir düşünce bırakıyor,
Nazik ve gerçek bir dilekle.
Çünkü hafıza bu mükemmel günü asla solmayan renklerle boyadı;
Ve mükemmel bir günün sonunda
_Edindiğimiz bir arkadaşın ruhunu_ buluyoruz."

Beşinci sınıf şarkı, içsel yaşamdır. Bu Dini
İlahi'dir. Askerler ayinlerinde ilahilere aşırı düşkündür.
Onlara çok fazla ilahi veremezsiniz. "Çağların Kayası", "Ruhumun sevgilisi İsa", "İyi mücadeleyi ver", "Yeşil bir tepe var", "Güneş
batmadan önce bile", "Geçmiş çağlarda yardımcımız olan Tanrı" ve "Kurtarmak için güçlü olan Ebedi Baba" ifadeleri çok sık seçilemez. Ancak diğerlerinin hepsinden daha fazla öne çıkan iki ilahi vardır; bunlar "Benimle kal" ve "Harika Haç'ı incelerken"dir.

İnsan eliyle yazılmış hiçbir şey, özellikle ölümün gölgesini herkesin kalbine düşürdüğü bir saldırı sırasında askerlerimize getirdikleri kutsama ve güç açısından bu ikisiyle rekabet edemez. Somme'deki en acı haftalarda "Harika Haç'ı incelerken"i söylemediğimiz neredeyse hiçbir ayin yoktu. Kurtuluş güvencesiyle ölüm karşısında teselli verdi. Ayrıca, bir örnek olarak, En Büyük Fedakarlığı verdi.

Alıntıladığım şarkılardan bazıları kışın ağaçlar gibi çıplak ve çirkin görünüyor, ancak müzisyen onları müzikle giydirdiğinde ve şarkıcı onlara kendi kişiliğinden bir dokunuş kattığında, yazın ağaçlar kadar güzeller. Yine de bu şarkıların hiçbirinin kendi değerleriyle yaşamayacağı gerçeği ortada. Ölümsüzlük için doğmamışlardır. Papatyalar gibi
onların da bir günü vardır ve başkalarına yer açmak için ölürler. En iyisi
öyledir. Dünyada her şeyin ölümsüz olması için yer yoktur ve
geçici olanın kendi yapması gereken bir işi vardır. İngiliz kırsalının cazibesi ve nadir güzelliği
çiçeklerinin ve yapraklarının geçiciliğinden kaynaklanır ve her dem yeşil olanın çok azı yeterlidir. Ebediyetten bıktık.
Burada alıntıladığım geçici şarkılar, şimdiye kadar yapılmış en korkunç savaşta askerlerimiz için yiyecek ve içecek olmuştur. Klasik şarkılarımızla
karşılaştırıldığında zayıf şeyler olabilirler ancak iyi bir iştah
sade yiyeceklerden beslenebilir ve onlarla güçlenebilir. Bu şarkılar, söz konusu amaç için
klasiklerden daha iyidir; aksi takdirde
seçilmezlerdi. Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır.
Kızılgerdan bülbülle karşılaştırılamaz ancak daha az hoş karşılanmaz, çünkü bülbül sessizken şarkı söyler. Askerlerimizin şarkıları ölecek, bazıları çoktan öldü, ama onlar işlerini yaptılar ve varlıklarını haklı çıkardılar. Ölümsüz işler yapmak için dışarı çıktıklarında insanlara zevk ve güç verdiler. Hiçbir yaralı asker veya susuz kalmış yolcu, bir bardak suyu hafife almaz çünkü
kullanırken yok olmuştur; askerlerimizin söylediği şarkılar da böyledir.

*VI*

*PASKA PAZAR GÜNÜ*

Bir hafta boyunca gece gündüz korkunç bombardıman devam etti. Silahlarımız
her yerdeydi ve aralıksız geğiriyordu. Mermi yığınları neredeyse bir mısır tarlasındaki demetler kadar yaygındı ve mühimmat vagonlarının alayları mermileri tıkabasa
olan topların alabileceğinden daha hızlı
yığıyordu. Gürültü hayal gücünün ötesindeydi. Sanki
cehennemdeki tüm şeytanlar dünyanın sonunu şeytanca kutlamak için
çıkmış gibiydi. İki nakliye memuru ve ben, içeri girmeden bir süre önce doğrudan isabetlerin hedefi olmuş boş bir çiftlik evinde yaşıyorduk. Bir mermi çatıdan, diğeri üçgen duvardan geçmişti. Pencereler kırılmıştı ve bahçe ve tarlalar mermi delikleriyle doluydu. İlk işimiz bodruma bakmaktı, ancak hava çok sıcak olursa açık tarlalara gitmeye karar vermiştik. Hepimiz aynı odada uyuyorduk ve bazen "bir varış" ile uyanıp mesafesi hakkında bir fikir veriyorduk. Eğer bir süre hiçbiri yaklaşmazsa, dönüp tekrar uyumaya gidiyorduk, çünkü bir adam bir yanardağın kenarında olsa bile uyumak zorundadır. Bir sabah hizmetçiler pencerenin altında bir mermi burnu başlığı buldular, sadece o kadar, başka bir şey değil. Hafta bitmek bilmiyordu. Başka bir sabah, 7. Middlesex Alayı'ndan bazıları yolun karşısındaki köydeki hamamlardaydı ve bir Londra İskoçları bölüğü geçiyordu. İki mermi yola düştü. Hamamcılar hamamdan dışarı fırladılar ve sığınmak için
burada ve orada çıplak koştular; İskoçlar "dağıldı"; ancak yaklaşık 45 asker, çoğu etekli, yolda ölü veya yaralı yatıyordu. Gece yarısı, atış siperinden yeni dönen bir makineli tüfekçi grubu, köy meydanımızdaki kışlalarının dışında durup, uyumadan önce bir fincan çay yapıp
yapmamayı tartışıyorlardı. Bir mermi meseleyi çözdü ve ertesi sabah, ikisini küçük mezarlığa gömdüm ve diğerleri yas tutanlar olarak beklediler.

Terör haftası, Pazar günü kriz noktasına ulaştı - asla unutulmayacak bir Paskalya Pazarı. Tugayın piyadeleri, bir haftalık dinlenme için menzil dışındaki bir kampa gitmişti. Şimdi savaşa hazır bir şekilde geri dönmüşlerdi. Alaylardan üçü yedek siperlerdeki mevzilerini almıştı, ancak benim alayım ölümcül köyde konuşlanmıştı. Gün parlak ve güzel bir şekilde doğdu, ancak gülümsemeleri bir
aldatıcının gülümsemeleriydi. Almanlar köyün yıkımına karar vermişlerdi, süngü uçlarıyla geri püskürtülmeden önce bir tür şeytanın "selam ve elveda"sıydı. Başlarımızın üzerinden atılan makineli tüfeklerle uyandık ve havada bir kavga görmek için kapıya koştuk. Maviliğin tepesinde, iki uçak avantajlı konumlar için daireler çizdi ve sonra ölümcül bir mücadeledeki şahinler gibi birbirlerine saldırdılar. Bunu sessizlik izledi. Sonra biri kalktı ve savaş hattına doğru uzaklaştı ama güvenli bir yere ulaşamadan topçularımızın atışı sonucu düştü. Diğeri, benzin deposu yanarak yere doğru iniyordu. Görünmez bir spiral merdivenden aşağı ve aşağı doğru hızla gidiyordu, altın rengi ateş hayati organlarını yakıyordu ve duman bulutu kıyamet yolunu işaretliyordu. Nefes nefese inişini izledik. Mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı, ancak yere giden yolu çok uzun ve sarmaldı ve havada ne kadar hızlı koşarsa, hava akımı o kadar büyüktü ve alevler o kadar çılgınca yükseliyordu. Her saniye değerliydi ve kıyametinin kesinliği bizi hasta ediyordu. Gözlemcinin cesedinin düştüğünü gördük ve alevli makine hala yoluna devam ediyordu. Sonra kanatlar düştü ve tüyler gibi yere doğru döndü, motor ve pilot ise bir taş gibi düştü. Cesetler alındığında, gözlemcinin kafasından vurulduğu ve pilotun, arkasında ölü yoldaşıyla birlikte, öfkeli yaklaşan alev onu süpürene ve ölümlü hayatını çalana kadar dümeni çalıştırdığı görüldü. Artık birkaç dakikada bir köye mermiler düşüyordu. Çiftlik evimiz sağ kanattaydı ve bombardımanı izliyorduk. Her patlamada siyah duman ve kırmızı tuğla tozu bulutu yükseliyordu
ve bir kulübenin daha yıkıldığını biliyorduk. Sonra mermiler
sanki düşman cephane vagonlarının geçtiği köprüyü yokluyormuş gibi sağa doğru sürünmeye başladı. Küçük köprünün bir tarafında beyaz bir çadır vardı ve mermilerin onu yıkmadan birkaç ayak yakınına düştüğünü izledik. Çadırla sokağımız arasında durgun bir havuz vardı ve yaklaşık bir düzine merminin
suyuna düştüğünü gördük. Menzil uzuyordu ve sanki görünmez bir ahtapot bize doğru uzanıyordu. Bir mermi
sokağımızın dibindeki çiftlik evine çarptı. Ölümcül şey yaklaşıyordu. Çavuşlarımızdan bazıları birkaç kapı ötedeki bir çiftlik evindeydi ve aralarındaki tarlaya bir mermi düştüğünü duyduklarında, "dağılma" anının geldiğine karar verdiler, ancak çok geçti. İçeride kalsalardı daha iyi olurdu. Dışarı fırladıklarında avlunun üzerinden bir mermi patladı ve üçü
ölerek yere düştü ve üçü daha
patlamanın gücüyle evin içine doğru savruldu. Merminin
patladığı tuvaletin başlığı uçup gitti ve üç delikanlının ölü yattığı avlunun yeşil kapısında
üç tane yırtık dikiş oluştu.
On gün önce, onlardan biri bana otuz metre ötedeki barınağımı göstermişti. Alayın tercümanı olarak görev yapıyordu ve cepheye girmek zorunda olmadığı için, savaşın sonunu görecek olanlardan biri olduğunu düşündük. Yine de orada yatıyordu.

Ancak günün en büyük felaketi henüz gelmemişti. Köyden geçemeyen yaklaşık on beş veya on altı mühimmat vagonu, "Wipers Meydanı" olarak adlandırılan Meydan'da durmuştu. Her vagon dokuz nokta iki mermiyle doluydu. Bir düşman atışı bir vagona düştü ve onu ateşe verdi; sonra köy, kıyamet gününde Sodom ve Gomorrah'a benzedi. Bir veya iki sürücü cesurca vagonlarına yapıştı ve onları çıkardı ancak vagonların geri kalanı kayboldu. Ardından gelen sahne tarif edilemezdi. Dore böylesi dehşetleri asla hayal edemezdi. Vagonların hepsi alev aldı ve mermi yükleri patlamaya başladı. Tarlalarda durduk ve yangını izledik, bu arada Almanlar köyü bombalamaya devam ediyordu. Büyük köy salonu ve meydanın her iki tarafındaki evler tamamen yıkılmıştı. Büyük
patlamalar vagonların ve evlerin parçalarını göğe fırlattı ve füzeler
durduğumuz yere bile düştü. Bir vagonun ön kısmı bir evin çatısına
uçtu. Evler alev aldı ve bütün öğleden sonra alev aldı.
Bazı makineli tüfekçiler bize katıldı ve boğucu duman bodrumlarına
girmeye başladığında canlarını kurtarmak için meydandan ve patlayan mermilerinden
geçmek zorunda kaldıklarını anlattılar. Bir Alman mermisi, bir bölüğümüzün bodrumda barındığı bir kışlada patladı ve mermi tarafından öldürülmeyenler evin düşmesiyle ezilerek öldüler. Başka bir mermi, bodrumdaki evin çatısına
yarınki savaş için İleri Giyinme İstasyonumuz olan evin çatısına çarptı. Sokakta bulunan iki görevli öldürüldü ve albay yere serildi. Neredeyse her evin bodrumunda askerler veya siviller vardı ve tüm gün cephane vagonları yanmaya devam etti; mermiler birbiri ardına kızarıp patladı.

Tüm gün Alman bombardımanı devam etti ve müthiş bir gürültünün ortasında, bizim topçular aldıkları her mermiye karşılık yirmi veya daha fazla mermiyi geri gönderdiler.
Köprünün yanında, yüklü cephane vagonlarından oluşan uzun bir sıra iki saat boyunca bekledi ve mermiler yakınlarda patlasa da hiçbiri vagonlara isabet etmedi.
Şoförler yanlarında durdu ve yol açılır açılmaz onları toplara götürdü. Yine de, Meydan yanarken ve Alman mermileri düşerken, Londra alaylarından yüzlerce adam sağdan köye girdi ve yaklaşan savaşa hazır olmak için paketlerini yığmak üzere köprüyü geçti. Tek sıra halinde ve aralarında geniş boşluklar bırakarak yürüdüler, ancak tek bir adam koşmadı veya hızını artırmadı. Kanım onların cesaretine karşı gururla ve dikkatsizliklerine karşı öfkeyle karıncalandı. Bir İngiliz askerini ne koştururdu? Bir subay havuzun yakınında yürüyordu. Bir mermi, parçalarının onu öldürmesine yetecek kadar yakına düştü, ancak o sadece etrafına baktı, sigara yakmak için durdu ve hiçbir şey olmamış gibi rahat bir şekilde yürüdü. Üç adam, sanki yağmurdan korunmak istercesine, köprünün yakınındaki küçük bir binaya sırtlarını dayamış bir şekilde duruyordu. Birkaç mermi rahatsız edici bir şekilde yakına düştü, bu yüzden yağmurun yönünü değiştirdiği sonucuna vararak köşeyi döndüler. Ve ancak daha fazla mermi yakınlarına düşene kadar, tamamen uzaklaşmaya tenezzül etmediler. Ancak bu bir cesaret gösterisi değildi, çünkü bildikleri kadarıyla, onları izleyen kimse yoktu. Savaşan adamımıza özgü bir onurdan kaynaklanıyordu. Yenilgiyi kabul edemeyecek kadar gururluydu. O bir adamdı ve izleyen biri olsun veya olmasın, bir mermiden kaçmayacaktı. Bu inatçı gurur yüzünden yüzlerce hayat kaybedilmiş olmalı ama diğer yandan binlerce hayat kurtarılmış olmalı, çünkü bu, Orduyu paniğe karşı kesinlikle dayanıklı hale getiriyor, ki savaşta bundan daha ölümcül bir şey yoktur. Cephede geçirdiğim on sekiz ay boyunca ne çok ne de az sayıda kişiyle tek bir panik vakası görmedim veya duymadım. Askerlerimiz her zaman kendi 
efendileridir. Koşullar altında yapılacak en akıllıca şeyin ne olduğuna karar verecek kadar soğukkanlıdırlar ve bunu yapacak cesarete sahiptirler. Gururdan dolayı gereksiz riskler alırlar ama asla panikten dolayı değil. O gün boyunca köprüde, bir askeri polis görev yerinde duruyordu. Eski Vezüv Yanardağı gibi, Meydan'daki patlayan mermiler ölümcül patlamalarını
gösteriyordu ve Pompeii'deki Roma nöbetçisi gibi, o da görev yerinde duruyordu. Orada dururken genç bir Fransız kadının evinden çıkıp köprüde onun yanından geçtiğini gördüm. Köyden daha güvenli bir yere gitmek için ayrılıyordu ama oldukça sakin görünüyordu ve sol kolunda bir
sepet taşıyordu.

Köyümüz yok edilirken birkaç mil ötede meydana gelen muazzam bir
patlamayla irkildik; ve solumuza baktığımızda göğe doğru sıçrayan devasa bir alev dili, ardından birkaç an boyunca Babil'in canavar kulesi gibi
katı duran
harika bir duman sütunu gördük. Açıkça bir düşman mermisi tarafından bir barut deposu ateşlenmişti. Daha da uzakta, başka bir depo yanıyordu. Tekrar tekrar, yerden parlak alevler sıçradı ve sonra tekrar yoğun, kıvrılan duman kütleleri tarafından boğuldu. Sanki tüm cephemiz yanıyormuş gibi görünüyordu ve ana iletişim yolumuzun ağır bir şekilde bombalandığı ve şimdi ölü atlar ve adamlarla dolu olduğu haberi bize ulaştı. Somme Muharebesi'nden önce bu kadar korkunç hiçbir işaret ve alamet yoktu: Düşmanın yarın kendisini neyin beklediğini bildiği ve buna karşı hazırlık yaptığı açıktı, ancak ön hazırlık dehşetiyle bu kadar muhteşemse, savaş ne olacaktı? Hayal gücü tefekkür altında sendeledi. Saat dörtte bombardıman neredeyse sona ermişti ve Meydan'daki neredeyse tüm mermiler patlamıştı. Askerler bodrumlardan dışarı sürünmeye başladılar. Meydan'dan geçerken manzara karşısında hayrete düştük. Aslında Ulaştırma Subayı
yerini tanımadan yanımdan geçti. Girişte yerde yüzüstü yatan ve korkunç şekilde parçalanmış altı ölü katırdan oluşan bir ekip vardı. İki sıra ev kaybolmuştu ve yerlerinde sadece taş yığınları kalmıştı. Kaldırımlar parçalanmıştı ve mühimmat vagonlarının enkazları etrafa dağılmıştı. İki ev hala yanıyordu. Albayımız ve emir subayımızı derenin kenarında bulduk.
Bütün gün Meydan'ın yakınındaki bir mahzendeydiler ama neyse ki deneyimden pek de etkilenmemişlerdi. Dağınık alayın toplanması için emir veriyorlardı.
Bu sırada siviller mahzenlerden ayrılıyordu ve köyden kucak dolusu ev eşyasıyla
hızla geliyorlardı. Onlara göre her şeyin sonu gibiydi - kıyamet günü. Bazılarının hafif yaraları vardı ve yanımızdan geçerken hüzünle "Finis, Messieurs, Finis" diye bağırıyorlardı. Her şey
kaybolmuştu. Umutsuz sivillerin bu göçü günün en üzücü
görüntüsüydü. Gün batımında alay toplanmıştı - Ana Pansuman İstasyonuna gönderilen
yaralılar ve yan yana konulan ve üzerleri battaniyelerle örtülen ölüler hariç. Subaylarımızın ve adamlarımızın çoğu tüm eşyalarını kaybetmişti, ancak alacakaranlıkta köyden çıkıp diğer taburların yakınındaki
yedek siperlere yerleştiler. Bunlar hiçbir
kayıp vermemişti. Uzun günün acısından kurtulmuşlardı. Sabahın erken saatlerinde
savaş başlayacaktı, ancak Westminster'lar kendilerini daha önce yaşadıklarından daha kötü bir deneyimin bekleyemeyeceğini biliyorlardı.

Ertesi sabah, harap kilisenin yakınına, bizden birkaç kapı ötede öldürülen
çavuşların cesetlerini gömdüm; ve ertesi gün, Meydan'daki görev yerlerinde ölen iki sürücüyü, bir subay ve 1. Kraliçe Westminster Tüfeklileri'ne ait yirmi adamla birlikte, yan yana, uzun bir mezara gömdüm. *VII*

*"GÜN ARTIK BİTTİ"*

Achicourt, Arras'tan yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir köydür. İki
kilisesi vardır, biri Roma Katolik, diğeri Lutheran. Eski kilise
Alman mermileriyle tamamen yıkılmıştır ve temellerinden yeniden inşa edilmesi gerekecektir. Lutheran kilisesi daha az belirgin bir yerdeydi
ve dört duvarı hala ayaktadır. Alçakgönüllülüğü onu kurtarmıştır, ancak,
ateşten olduğu gibi. Tüm pencereleri gitmiş ve duvarları mermi parçalarıyla
yırtılmış ve yaralanmıştır. Arduvazlarının çoğu yok olmuştur
ve yağmur çatıdan akmaktadır. Ancak, kurak günlerde ve Arras Muharebesi'ne kadar, ayinler için sevilen küçük bir yerdi. Ancak, köy Meydanı'nın bir köşesinde duruyordu ve Meydan, Paskalya Pazarı'nda yüzlerce patlayan mermiyle
yıkılmıştır. O günün öğleden sonra yanından geçerken ve ne kadar acı çektiğini gördüğümde, kalbim içimde hüzünlendi.

İbadetlerde bize sık sık sığınak olmuştu ve en kutsal anılarımızın çoğu, sarmaşık gibi duvarlarına sonsuza dek yapışacak. Kapı
parçalanmış, antre yıldırım
çakmasıyla şeritlere ayrılmıştı. Sıralar
sırtları kırılmış bir şekilde yere saçılmıştı; hatta pencerelerin
çerçeveleri bile patlamıştı. İlahilerimizde kullandığımız küçük bir taşınabilir org vardı ve yerde katledilmiş bir çocuk gibi
parçalanmış bir şekilde yatıyordu. Zemin, keskin bir don kiraz çiçeklerini
düşürdüğünde olduğu gibi alçıdan bembeyazdı. Bir daha asla, diye düşündüm,
insanlarımı mütevazı, misafirperver duvarlarının arasında ibadet için toplamamalıyım.
Hayatın güzel ve kutsal şeylerinden biri daha bu her şeyi
yutan savaşta yok olmuştu. Geriye sadece tarlalar kalmıştı ve gelecekteki tüm ibadetlerim orada yapılmalıydı.

Ama "korkular yalancı olabilir" ve benimki de öyle oldu.
Kaki giysili adamı hesaba katmamıştım--kafası "şansın sopaları altında kanlı ama eğilmemiş" olan o kader efendisi. Bir hafta içinde Meydanı ölülerinden temizlemişti--katırlar ve adamlar--kraterlerini doldurmuştu ve yolları tıkayan enkazı temizlemişti. Hatta yıkılmış evleri bile kaldırıyordu
ve yolları tuğlaları ve taşlarıyla onarıyordu; ve
kurtarmak için tüm demir parçalarını bir araya getirmişti. Orada, yan yana yatan çocukların yanmış teneke askerlerini; doldurulduktan sonra sıcaktan patlayan subayların revolverlerini; erkeklerin süngülerini ve tüfek namlularını; kadınların bozuk dikiş makinelerini buldum. Küçük kiliseyi de ele geçirmişti. Yağmalamalar pencerelere yayılmıştı; küçük orgun kalıntıları, bir sunağın altındaki bir azizin bedeni gibi yattıkları
kürsünün altına dikkatlice yerleştirildi; zemin, dökülen sıvalarından
süpürüldü. Sıralar onarıldı ve tekrar
düzenlendi ve yeni bir kapı yapıldı. Hatta yeni bir antre için
ahşap bile getirildi. Ahşap kaba ve boyasızdı - Tommy
elinden geleni kullanmak zorundaydı - ama işe yarıyordu. Bükülmüş korkuluklar girişten çekildi ve sonraki pazar günü eski kutsal alanımıza geri döndük. Her zamankinden daha kutsal olduğunu hissettik. Bunlar, savaşçımızın onu bu kadar sevmemizi sağlayan eylemleri ve bunlar, komutanlarımıza hayran olmamızı sağlayan nezaket ve sağduyu eylemleridir. Hem subaylar hem de erler, savaş anında bir aslanın yüreğine, savaş bittiğinde ise bir kuzunun yumuşaklığına sahiptir. Koşulları ne olursa olsun, beyefendi olmaktan vazgeçemezler veya onları
doğuran babalarını unutamazlar. İngiltere'nin geleceğinden şüphe eden buraya gelsin. Geçmişi
şimdiden, geleceği de her ikisinden görecektir. Tommy'nin gözleri
geleceği seçeceği kristal gözlüklerdir. Tommy
canlı tarih ve geleceğin ete kemiğe bürünmüş kehanetidir.
Karamsarlar Tommy'yi burada görmediler ve bu yüzden oldukları şey
dirler. "Yaş solmaz, gelenek de bayatlamaz" onun sonsuz tazeliğini ve
kaynaklarını. O, zamanın pasının aşındıramayacağı, düşmanın gücünün kıramayacağı bir kılıçtır ve
haksızlıkların doğru ve savunulması gereken zayıf olduğu her yerde parıldarken bulunacaktır. Paskalya Pazar günü, Alman bombardımanının dehşetine ve kendi mermilerinin patlamasına sakince katlanıyordu. Paskalya Pazartesi günü, Almanları süngüsünün ucuyla
sürüyordu veya sığınaklarının kapılarında teslim olmalarını kabul ediyordu! Paskalya Salı ve Çarşamba günü ibadet için küçük bir Fransız şapelini onarıyordu. Onu hangi gün alırsanız alın,
onunla boy ölçüşmenin çok zor olduğunu göreceksiniz. Bana göre o, insanların kralıdır ve
dehası, neşesi ve becerikliliği
açıklamaların ötesindedir.

Birkaç hafta süren çatışmalardan sonra Achicourt'taki son Pazarımıza gelmiştik ve akşam ayini için toplanmıştık. Şapel subaylar ve askerlerle
tıka basa doluydu, ancak cemaatimin tamamı orada değildi.
Tüfekçi Gibson yoktu. Sevgili Lewis silahını bir saldırıda taşıyordu, bir kurşun ona isabet etti ve yoldaşlarının anlattığına göre, yüzünde bir gülümsemeyle öldü. Savaşa girmeden önce bana babasının adresini vermiş ve törende aldığı manevi yardım için teşekkür etmişti. Bana veda etmişti ve babası artık kalemle yazılmış kelimeleri taşıyordu. Ve Rifleman Stone da yoktu. O daha
bir çocuktu ve gençlik ve iyilikle güzeldi. Yoldaşları onu David'in Jonathan'ı sevdiği gibi, kadın sevgisini aşan bir sevgiyle seviyorlardı. Her gün, bana kederlerinde, dualarını etmek
ve İncil'ini okumak için siperde diz çöktüğünü söylediler. Bir gece dua ettikten sonra onu yatırdı ve
uyudu. Akşam ilahisini sık sık söylerdi:

"İsa korur; korkularım yok olsun!
Çağların Kayası neyi yerinden oynatabilir?
Kollarına güven içinde uzanıyorum,
Sonsuz sevgi kolların.

"Sen yakınımda olduğun sürece,
Peki, kim benim dinlenmemi bozacak?
Günaha, dünyaya ve cehenneme meydan okuyorum şimdi;
Kurtarıcımın göğsüne yaslanıyorum.

"Beni kendin için seversin,
Zamanda ve sonsuzlukta,
Asla, asla terk etmezsin
Sana güvenen çaresiz bir ruhu."

Ve uyurken, Tanrı onu bu dünyanın sefaletinden aldı - onu uyandırmadan aldı. Kırık kalpli yoldaşları, kırık
bedenini bir araya topladılar ve bir arkadaşı, askerlik yaşının üzerinde olmasına rağmen saflarda görev yapan bir Cemaat vaizi, cenaze törenini onun için okudu. Onbaşı Gilbert James de yoktu - soğuk, kirli, eski bir ahırda bir ayine katılmak için kahvaltısını kaybettiğini bildiğim kişi. Ve ölümlü menzilimizin ötesindeki Topraklara gidişleri bizim için yıldızların söndürülmesi gibi olan birçok kişi daha yoktu. Arras cephesinden ayrılıyorduk ve yerimizi alanlar için bir ilahi söyledik:

"Ey Orduların Efendisi, Güçlü kolun
Savaşın ortasında güvenlikte bekler,
Savaşın acı yükünü çeken
Cephedeki yoldaşlarımızı korur.
Ve tehlike anında
Her başın üstünde koruyucu kanatlarını aç,

"Savaşın sert ve korkunç saatinde,
Egemen gücünün kolunu aç,
Ve Senin için savaşanlar için savaş,
Ve adalete zafer ver.
Ey tehlike anında
Her başın üstünde koruyucu kanatlarını aç.

"Yolda yaralılar yatıyorsa,
Ey onların yakarışlarını dinle;
Ve onları sevgi dolu göğsüne koy,
Ey haçın üzerine bastırıldığın;
Ve tehlike anında
Her başın üzerine görkemli ışıltını saç.

"Öğlen vakti salgın hastalık yok ettiğinde,
Ve zaferle ölüm hızla yaklaştığında,
Ey Kurtarıcı Mesih, Nain'i hatırla,
Ve bize sevdiklerimizi tekrar ver.
Her hastalık koğuşunda yürü,
Ve elini her başın üzerine koy.

" Ey İlahi Dost ve Tesellici,
Gece yarısı ışığı parlatan,
Üzgün ​​olanlara teselli ver
Barış günlerinde sevinenler.
Ve keder anında
Her sarkık başın üzerine kanatlarını aç.
Amin. "

Başlatmak için yeni bir ses bulmam gerekiyordu, çünkü küçük orgumuz bir top mermisiyle
parçalanmıştı ve rahibimiz Guemappe'deki Tıbbi Yardım
Görevi'nin yanındaki bir mezarda yatıyordu. İyi Cuma günü, daha önce ilahiyi söylediğimizde, alay dinlenme yerlerinden hatlara döndüğünde, o
meleği
başlatmıştı. Müziğe olan sevgisi, yaralılar için hayatını
tehlikeye atmaktan sonra geliyordu. Bana sansürlemem için verdiği mektuplarından birinde, "Korodaki eski yerimde olmak ne kadar güzel olacak." yazmıştı. Ama geri dönmemeye mahkumdu. Yolu ileriye ve yukarıya doğruydu ve yeri göksel korodaydı. Bunu onun
büyük, şefkatli mavi gözlerinde görmüştüm. Sanki "çok uzaktaki toprakları"
görmüş gibi bir ifade vardı gözlerinde. Bir kurban olarak seçildiğini hissettim - Tanrı'nın mührü alnındaydı.

Yine de, Şarkı söylemek zorundaydık, sesi sessiz olmasına rağmen. Bu yüzden şarkı söyledik--birkaç melodi, çünkü ilahiler ruhlarımızın ihtiyaç duyduğu tek şeymiş gibi görünüyordu. İlahilerimiz varken vaaza ne gerek vardı? Rag-time türündeki ilahileri bırakıp, insanların kalplerinden gelen ve sonrasında da
en derin özlemlerini ve deneyimlerini ifade etmek için arkadaşları tarafından benimsenen gerçek derin şeyleri söyledik. Yıkık şapel müzikle titriyordu ve bana söylendiğine göre, insanlar
"İsa, Ruhumun Sevgilisi", "Çağların Kayası", "Harika Haçı İncelediğimde" ve "Zamanın Kumları Batıyor" şarkılarını dinlemek için sokakta duruyorlardı. Ayrıca "Benimle Kal"ı da söyledik. Bir gece bizi şarkı söylerken dinledikten sonra, alaydaki bir Roma Katolik subayı, bir Kanadalı ve gelmiş geçmiş en cesur, en sevilen adamlardan biri, bana yazarın torununun torunu olduğunu söyledi. Şu anda hastanede ağır yaralarla yatıyor, ancak adamları oradaydı.

"Barış geldiğinde şapelin onarımı için bir bağış toplayamaz mıyız?" diye fısıldadı bir tüfekçi; "Bu, içinde geçirdiğimiz güzel zamanlar ve cemaatin bize bu kadar özgürce kullanma hakkı vermesinin nezaketi için bir tür şükran olurdu."

Öneriyi adamlara ilettim ve coşkuyla oy verdiler.
İkisi şapkalarıyla dolaştılar ve sığ keselerinden büyük yürekli adamlar 100 franktan fazla para verdiler. Adamlar adına, orada bulunan cemaatten bir hanıma tam şapkaları takdim ettim ve kadın gözyaşlarına boğuldu. Zaman hızla geçiyordu, bu yüzden kürsüye çıktım ve onlara dünyanın ilk büyük sıkıntısından sonra söylenen sözleri anlattım, ölümün kara kanatları her evin üzerine gölgesini düşürdüğünde: "Ve Tanrı dedi ki, yayımı buluta koydum ve bu benimle yeryüzü arasındaki bir antlaşmanın
işareti olacak. Ve olacak ki, yeryüzüne bir bulut getirdiğimde, yay bulutun içinde görülecek." "Tanrı," dedim, "insanla bir antlaşma yaptı, çünkü insan O'nun komşusu ve tebaasıdır; ve eğer barış ve mutluluk olacaksa, aralarında bir anlayış olmalıdır. İnsan Tanrı'nın iradesini bilmeli, yoksa O'nu üzecek ve anlaşmazlık ve acı olacaktır. Ayrıca, insan Tanrı'nın kendisiyle ilgili niyetlerini ve yollarından bazılarını bilmelidir, aksi takdirde kudretinde yattığı Yüce Olan'dan korku ve dehşet içinde yaşayacaktır. İlk günlerde kitap ve parşömen yoktu, bu yüzden Tanrı gökyüzünü parşömeni olarak aldı ve parmaklarını en güzel renklere batırarak, insanla olan antlaşmasını yazdı. Bunu yeryüzüyle gökyüzü arasına yaydı, böylece insan yukarı bakıp engelsiz bir şekilde görebilsin ve böylece Kendisi de aşağı bakıp anlaşmasını hatırlayabilsin. 'Yay,' dedi, 'bulutta olacak; ve ben ona bakacağım, böylece sonsuz antlaşmayı hatırlayabilirim.'"

"Ne zaman bir komşunuzla bir antlaşma yaparsınız, ona iyi bakarsınız ve
sonra avukatınıza verirsiniz, o da onu kasanın karanlığına
kaldırır. Ancak, yeniden incelemek için aralıklarla çıkarılır. Ve
gökkuşağı antlaşması bulutların arkasına kaldırılır,
zaman zaman tekrar çıkarılıp, insana
görünüşüyle ​​rahatlık ve güç
getirmek için. Gökkuşağı insan tarafından sadece yarısı görülür. Çemberinin alt yarısı
yeryüzünde kaybolur. Vardır, ancak görülmez. Ve Tanrı'nın insanla olan güzel antlaşmasının tam çemberi hiç gözlerimize görünmemiştir.
Yarısı insan zihninin kavranamayan karanlığında kaybolur.
Tanrı'nın tam amacı gerçekleşmemiştir. Onun planları akıl veya hayal gücünün kavrayamayacağı kadar geniş ve görkemlidir; ancak gökkuşağının yarısı
görülür ve yeterlidir. Yarısını gördüğümüzde geri kalanını güvenle alabiliriz.
Antlaşmada bize asla ışıksız karanlık, yazsız kış, hasatsız ekim, doğumsuz ölüm, sevinçsiz keder veya gökkuşağısız kalın bulut verilmeyeceği garanti edilir.
Kendisini iyilik olmadan kötülük vermemeye veya kahkaha olmadan gözyaşı getirmemeye bağlar. "Ben yayımı buluta koyarım; ve yeryüzüne bir bulut getirdiğimde, yay bulutta görülecektir."

"Gökkuşağı yağmur ve güneş ışığından oluşur ve hayat aynı
maddeden örülüdür - gözyaşları ve kahkahalar. En görkemli güneş ışığı bile karanlık bulutların işbirliği olmadan bir
gökkuşağı oluşturamaz; ve insan karakterinin sadece neşeyle en olgun ve güzel haline
ulaşması imkansızdır. Üzüntü, neşe kadar yararlı ve gereklidir.
Gökkuşağından korkan eğitimsiz yerliler vardır. Onlar,
gökkuşağının insanları yutmak için havuzlardan çıkan bir yılan olduğuna inanırlar; ve
kültürlü ülkelerde zorluklardan daha az korkmayan inançsız insanlar vardır. Onlar _Tanrı'nın_ 'bulutları getirdiğine' inanmazlar. Gökkuşağı onların
çürütmesidir ve herkesin görebileceği şekilde gökyüzüne yazılmıştır.
Öte yandan, sadece bulutu gören ve
güneş ışığına kör olan inanmayan insanlar vardır. Onlar için hayat uzun bir trajedidir.
Muazzam bir
boşluktur. İnsanı, kör, sağır, amaçsız, anlaşılmaz doğal güçler tarafından
atılan, denizdeki bir mantar olarak görürler;
gerçekten aktiftir ama yönetilemez. Onlar için insan hayatı, akılsız kaderin rüzgarları tarafından uçsuz bucaksız bir şekilde sürüklenen kara bir buluttur.
Anlamı yoktur ve karanlığı daha da derindir çünkü onlar dur diyemezler ve
onu hiçliğe dağıtamazlar. Eyüp'ün karısı gibi onlar da 'Tanrı'ya lanet oku ve öl' derlerdi, ama onlar ölemezler. Ama Eyüp, gübre yığınında otururken
gökkuşağına bakar ve daha doğru bir felsefe bulur. 'Ne?' O şöyle diyor,
'Tanrı'nın elinden iyilik mi alacağız, kötülük mü almayacağız?' Gökkuşağının kemeri altında bereketli tarlalar ve güzel bahçeler vardır çünkü gökkuşağının havada asılı kaldığı yerde güneş ışığı ve yağmur vardır - bereketin ebeveynleri. Ve Tanrı'nın eşit ölçüde sevinç ve üzüntü verdiği kişiye, kalbin ve yaşamın güzelliği ve bereketi vardır. 'Her canlı yaratığa' verdiği söz, asla bulutu güneş olmadan göndermeyeceği ve daha az lütufkar olmayan bir şekilde, asla güneş ışığını bulut olmadan göndermeyeceğidir. İsrailliler gündüzleri ateşli çölü
ayak bastıklarında onları bir bulut sütununun yanından geçirdi ve onlar onun gölgesinde yürüdüler; ve gecenin karanlığında gökyüzüne bir güneş sütunu attı; ve onlar onun ışığında karanlığın içinden yürüdüler.

"Kalplerimizin bizi yarı yolda bıraktığı ve karanlık şüphelerin zihni bulandırdığı bu korkunç savaş günlerinde, Tanrı'nın bizimle yaptığı Antlaşmaya bakalım. Gökyüzüne gökkuşağı renkleriyle yerleştirdi, 'koşan okusun' ve 'aptal olsa bile yolcu yanılmasın.' Tanrı gökkuşağını
hendeğin ve mezarın üzerine; Getsemani Bahçesi'nin üzerine; Calvary'deki Haç'ın üzerine fırlattı. Arimathean Bahçesi'ndeki mezarın üzerine; ve İsa göğe yükselirken Zeytin Dağı'nın üzerine. Bizler
gökkuşağının altında
doğarız, onun altında yaşarız, onun altında ölürüz. En sonunda onu Yargı tahtının üzerinde bulacağız. Su ve kan Mesih'in yanından aktı; ve hayat ve ölüm, sevinç ve acı, ışık ve karanlık,
yaz ve kış, barış ve savaş Tanrı'dan geldi.

"Hayatı olduğu gibi, itaatkar iradelerle ve minnettar kalplerle kabul edelim. Arı, dikende olduğu kadar gülde de bal bulur ve 'arı neredeyse ben de oradayım', çünkü arıyı yönlendiren beni yönlendirir. Yalnızca Tanrı'ya sevgi dolu itaatle gerçek bilgeliği bulabiliriz. Önemli olan bize verilenler değil, onları nasıl aldığımızdır. Alçakgönüllü olmak hiçbir şey
üzüntü kadar tatlı olmayabilir; ve gururlular için hiçbir şey
haz kadar acı olmayabilir. Tanrı'nın hayatımızın bileşenlerini karıştırmasına izin verelim, çünkü 'her şey Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışır.' Her şey, Tanrı'nın parmaklarıyla gökkuşağının renkleriyle yazılmış
antlaşmadadır ve O bunu bulutların ötesinden getirdiğinde, ona saygılı gözlerle bakalım ve vaadini
düşünelim. O zaman, Wordsworth ile birlikte,

'Gökyüzünde bir gökkuşağı gördüğümde

yüreğim hopluyor.' diyebileceğiz."

Konuşmamı bitirdikten sonra, çavuşlardan birinin isteği üzerine,

"Rabbini verdiğin gün sona erdi,
Karanlık senin emrinle çöküyor." diye başlayan ilahiyi söyledik.

Ve ilahinin söylenişi gerçekten güzeldi.

Bunu dua izledi. Tam bitirirken bir dürtü geldi ve ısrarına boyun eğdim. "Ayrılmadan ve bizim için çok fazla sevinç ve üzüntü ifade eden Achicourt'tan ayrılmadan önce," dedim, "çocuk ilahisi söyleyelim. Hala kalbimizde küçük bir çocuk barındırıyoruz. Bıyıklarımız ve bazılarımızın saçları ağarmış olsa da, bir zamanlar olduğumuz çocuk asla tam olarak ölmez. İçimizdeki asla büyümeyen ve asla ölmeyen çocuk için bir ilahi söyleyelim." Sonra ayet ayet okudum, çünkü kitaplarında yoktu:

"Artık gün bitti,
Gece yaklaşıyor,
Akşamın gölgeleri
Gökyüzünde gizlice dolaşıyor.

"İsa, yorgunlara
Sakin ve tatlı bir dinlenme ver;
En şefkatli duanla
Göz kapakları kapansın.

"Küçük çocuklara
Seninle ilgili parlak vizyonlar ver;
Öfkeli denizde
çırpınan denizcileri koru.

"Her acı çekeni rahatlatın
Acı içinde geç vakitlerde seyreden;
Kötülük planlayanları
Günahlarından alıkoy.

"Sabah uyandığında,
O zaman
Saf ve taze ve günahsız
Kutsal gözlerinde uyanabilirim."

Zamanımda birçok etkileyici görüntüye tanık oldum ve çok derin ve heyecan verici müzikler duydum; ama hiçbir şey beni, Arras Muharebesi'ni kazandıktan sonra bu harap kiliseye gelip son veda olarak bu güzel çocuk ilahisini söyleyen bu yiğit adamların ve oğlanların zengin, derin seslerinden daha fazla etkilemedi.

Çocukların topladığı para o kadar ağırdı ki,
onun için Fransız hanımın evine taşıdık. Evine girdiğimizde, gözleri minnettarlıkla parlarken, basit bir şekilde, "İngiliz askerlerini seviyorum," dedi. Bu, Fransa'nın sesiydi. Ve Fransa adına konuşmaya layıktı. İki buçuk yıldır evi, Alman siperlerinden bir mil uzaktaydı, ve bizim
ateş hattımızdan sadece birkaç yüz metre uzakta. Yine de o ve annesi hiç ayrılmamışlardı. Beni Londra'da
yaşamış ve İngilizce konuşan annesiyle tanıştırdı. Sonra
kahve getirdi. Evde çok dikkat çekici bir şey fark etmiştim. Kırık bir cam parçası veya duvarlarda bir savaş izi yoktu. Achicourt'ta veya Arras'ta gördüğüm,
savaşın korkunç ve kanlı parmağını koymadığı tek evdi. "Nasıl oluyor da," diye sordum anneye, "evinize dokunulmadı?" Gözleri parladı ve yüzünde tatlı bir gülümseme belirdi. "Bu Tanrı'nın isteği," dedi basitçe. "Mermiler bizden biraz geride ve biraz ötemizde düştü. Evin bir avlusundan geçtiler ve geçerken rüzgarın uğultusunu duyduk, ama bize
dokunmadılar. Köy bombalandığında, ihtiyat ve görev gereği mahzene indik, ama her zaman
kurtulacağımıza dair bir inancımız vardı ve evden ayrılmayı reddettik.
Tanrı'nın amacını bilmiyoruz ama Tanrı'nın bizi kurtarmasının
istediğine inanıyoruz. "Olayın kendi kendine konuşmasını ve hiçbir açıklama yapmamayı bırakıyorum. Şüpheciler evin kazara kurtulduğunu söyleyecekler; ancak
böyle bir kazaya güvenerek iki buçuk yıl orada kalmazlardı. Evde bir erkek olmadan bu iki kadın, neredeyse üç yıl boyunca her saat başı belirsizliği ve tehlikesi olan cehennemin sınırlarında kaldılar, çünkü bunun Tanrı'nın isteği olduğuna ve normalde olduğundan yedi kat daha sıcak olan ateşli fırından geçmelerine rağmen,
başlarının bir saçının bile yanmasına izin vermeyeceğine inanıyorlardı. Ve tek bir saç bile yanmadı. Onlar, inançlarının parlak bir ateş sütunu gibi
yandığı kadınlardı. Biri ışığını yakaladı ve sıcaklığını
hissetti. Vatanseverler ve kahramanlarla tanıştım ve onları gördüğümde ve yanlarına geldiğimde niteliklerini
anladım. Bunlar "gerçek şeydi." Tanrı'ya olan inanç ve ülkelerine olan inanç,
bir gökkuşağındaki güneş ve yağmur gibi ruhlarında iç içe geçmişti. Onlar Fransa Hizmetçisi ile aynı türdendiler ve onun gibi, beyaz bayraklarında Haç simgesiyle, işgalcinin gücüne ve dehşetine karşı koydular ve meydan okudular. Tanrı'nın iradesinin kalmak olduğuna, "Sakin ol ve
Ben Tanrıyım'ı bil"e inandılar. Onların deneyimleri Mezmur yazarı tarafından yüzyıllar önce ifade edilmiştir: "Tanrı sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda hemen yardıma hazırdır. Bu yüzden korkmayacağız, yeryüzü yerinden oynasa da,
dağlar denizin ortasına sürüklense de. Suları
kükreyip çalkalansa da, dağlar kabarmalarıyla
sarsılsa da... Gelin, Rab'bin işlerini görün, yeryüzünde ne
yıkımlar yarattı. Savaşları yeryüzünün sonuna kadar durdurur; yayı kırar ve mızrağı parçalar;
arabayı ateşte yakar... Her Şeye Egemen Rab bizimledir; Yakup'un
Tanrısı sığınağımızdır."

Bu iki kadının inancı ve cesareti böyleydi, çok az erkek onlara yaklaşabilmiştir. Bu pratik bir konudur ve bunu şüphecinin kaza ve tesadüf teorisiyle karşılaştırdıktan ve istenmeyen kazalara daha az müsait bir yer aramadaki muhtemel aceleciliğini hatırladıktan sonra, kadınların açıklamasını kabul ediyorum. Evleri kurtuldu ve başlarından bir saç teli bile zarar görmedi çünkü "Tanrı'nın isteğiydi." Eğer bu doğru teori değilse, doğru olmalı. Aksi takdirde, yalan gerçeklerden daha kalıcıdır ve daha asil davranışlara ilham verir.

Gün artık bitmişti. Hayatın yeni bir bölümü yazılmıştı ve sabahleyin, değerli anılarla dolu bu köyü geride bıraktık ve tekrar bilinmeze doğru yürüdük.

*VIII*

*ANAVATANIN OĞULLARI*

Yılan balığının okyanusun en derin yerinde, herhangi bir ülkeden binlerce mil uzakta doğduğu ve neredeyse anında güçlü bir içgüdüyle ışığa doğru yükselmeye ve karaya doğru yönelmeye başladığı söylenir. Binlerce mil yavaşça yüzdükten sonra nehirlerimize ulaşır ve kaynaklarına doğru yol alır ve hatta bir dereden diğerine
çimenlerin arasından sürünerek geçer. Burada, eğer insan tarafından yakalanmazsa,
yıllarca yaşar ve ancak tatlı suya ulaştığında
gelişen bir iştahı
tıka basar. Sonra, onu dışarı çıkaran aşırı baskın içgüdüsü onu geri alır. Doğduğu yeri
bulana kadar sınırsız sulardan geri döner. Dişi orada yumurtalarını bırakır ve orada
erkek ve dişi ölür. Yumurtalar çatlar ve yavrular ebeveynlerinin kendilerinden önce yaptığı gibi yapar.

Sanırım bir yılan balığını öldüremez veya yiyemezdim. Hikayesini öğrendiğimden beri ona karşı çok fazla saygı duyuyorum. Balık pazarında mücadele eden bir yılan balığı gördüğümde, onu alıp denize
bırakmak istiyorum ki "çılgınca kalabalığın aşağılık
kavgasından uzakta" uzun yuvasına gidebilsin. Kendi okyanus derinliklerine geri dönme ve orada türünü devam ettirip huzur içinde ölme arzusu ne kadar tutkulu ve vahşi olmalı. İştahı
doymak bilmez, ama sonra, onu bu kadar yüce ve trajik başarılara
taşıyabilecek olan en güçlü ve en temel içgüdüler ve arzular dışında ne olabilir. Onu, bilmediği
neden
tetiklenerek, derinlerdeki tek başına yolculuğunda hayal edin. Bilim insanları, insanın balık aşamasından geçen
küçük bir yaşam formundan evrimleştiğini söylüyor. Eğer öyleyse, bu çok şeyi açıklıyor ve ben, bir kişi olarak, yılan balığınınki kadar yüce bir yaşam öyküsüne sahip bir balıkla ilişkimi kabul etmekten
utanmayacağım.
Yaratılış'ın Tanrı'nın bizi toprağın tozundan yarattığını ve ruhlarımıza kendi varlığının nefesini
üfleyerek tozu ilahilikle canlandırdığını söylediğinde doğruyu söylediğini biliyorum. Ve eğer diğer ilham edilmiş
kitaptan, Doğa kitabından, bilim insanları Tanrı'nın insanı şekillendirirken kili nasıl karıştırdığını öğretebilirlerse, öğretiyi minnettarlıkla kabul edeceğim, çünkü bu öğreti bana
içimdeki ve arkadaşlarımdaki karanlık şeyleri anlamamda yardımcı olacak. Vahşi özlemlere ve olgunlaşmamış içgüdülere ışık tutacak, zihni şaşırtacak ve okyanusun karanlık, anlaşılmaz derinliklerinden yılan balıkları gibi hayatın berrak, sığ akıntılarına girecek.

Fransa'ya gittiğimden beri, İngiliz Anavatanı'nın oğullarının bir araya gelmesinde ortaya çıkan yuva içgüdüsüne hayret ediyorum.
Yurttaki insanlar ne olduğunu tam olarak anlamıyor.
Britanya'nın oğulları
ona geri döndüler - ırkları kurtarılsın ve devam ettirilsin diye ölmeye geri döndüler.
Britanyalılar gezgin bir ırk. Birçoğu dünyaya açılmak için karşı konulamaz bir arzuya yenik düşüyor.
Güney Kutbu ve Kuzey Kutbu ayak seslerini
biliyor.
Gemileri her denizin her koyağına demir attı. Seslerinin duyulmadığı
ne kadar uzak olursa olsun hiçbir kasaba veya ülke yok.
Mekke bile Britanyalıyı dışarıda tutamadı. Onun Kara Taş'ına bakması gerekiyor. Tüm topraklar onu gelip görmeye ve fethetmeye çağırır. Kolonileştirir ve
emer ama emilemez. O hala bir Britanyalıdır. Bir arkadaşım bana Avustralya'yı ziyaret ettiklerinde, İngiltere'yi babaları dışında hiç görmemiş yabancıların tren vagonu veya otobüsle ona gelip "_Memlekette_ her şey nasıl?" diye sorduklarını söyledi. Ve Avustralya'nın muhteşem yazarı Dr. Fitchett, babalarının topraklarını ilk gördüğünde diz çöküp kıyısını öptüğünü itiraf eder.

Anavatanını ölümden daha güçlü bir tutkuyla seven Britanyalı, onu terk eder çünkü dünyanın rüzgarlar ve dalgalar tarafından uzaktan taşınan çağrısını duyar ve reddedemez. Yabancı topraklarda yaşar ve çalışır. Tarlalarında dolaşır ve derelerinde yüzer ama her zaman Anavatan'ın sesini dinler; çünkü o onundur ve çağırdığında onun hizmetindedir.

4 Ağustos 1914'teki Savaş İlanı, Anne'nin çocuklarına çağrısıydı. Şimşekten daha hızlı dalgaların arasından ve rüzgarın kanatlarında geçti. Yerleşimci yalnız kulübesini, altın avcısı küreğini, maden arayıcısı ölçüm aletlerini, çiftçi sürülerini, misyoner kilisesini, öğretmen okulunu, katip ofisini terk etti ve hepsi en yakın limana doğru yola çıktı. Bir ay içinde geniş denizlerde sadık oğullarını Anavatanlarını savunmak için geri götürmeyen bir gemi kalmamıştı. Fransa'da, göklerin altındaki her ülkeden İngiliz askerleriyle tanıştım. Çağrı geldiğinde, Arras yakınlarında ölmekte olan bir askerin üzerine eğildim.
Rusya, Riga'da katip olan bir asker. Ve bir gece
Somme'de Afrika'dan gelen yakışıklı bir genç adam çadırıma girdi ve yanımda uyudu. Tanıdığım en çekici ve yakışıklı adamlardan biriydi ve Durban'dan gelmişti. Güneybatı Afrika'da Botha ile savaşmıştı ve
o seferin sonunda memleketine dönmek üzere yola çıkmıştı. Ertesi gün onu Delville Wood'a götürdüm çünkü kardeşinin öldüğü yeri görmek istiyordu. Onun benim cemaatimden olduğunu öğrendim ve Natal'a giden üniversite arkadaşlarımdan
bazıları hakkında konuştuk. İki gün
sonra, bir pansuman istasyonunda yaralarından öldü. Tümenimizdeki ulaştırma memurlarının çoğu yurtdışından döndü ve
atlara alışkın oldukları için göreve getirildiler. Biri Nijerya'da maden arıyordu, bir diğeri Sibirya'da somon konservesi yapıyordu, üçüncüsü Güney Amerika'daki bir plantasyondaydı.

Anavatan'ın çağrısı üzerine yüz binlercesi gelen Kanadalılar, Güney Afrikalılar, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılara ek olarak, dünyanın ücra köşelerinden tek tek veya küçük gruplar halinde gelen yüz binlercesi var. Beş hafta boyunca Fransa'daki bir Kanada hastanesinde hastaydım. Tüm personel
Kanadalıydı. Bazıları Kanada doğumluydu; diğerleri yıllar önce o ülkeye gitmişti. Hepsi İngiliz kanındandı. Albay, doğduğu şehir olan Londra, Ontario'dan muhteşem bir erkeklik örneğiydi. Yatağa oturup bize büyük kar ülkesinin hikayelerini anlatırdı. Bazen İmparatorluğun büyüklüğüne karşı bu kadar kör olduğumuz için bizi azarlar ve Kanada'nın Anavatan hakkında ne düşündüğünü söylerdi. Gece görevlilerinden biri, bazen ışıklar sönmeden önce bize "Jim Bludso" gibi bir şiir okurdu. Sonra dolabıma gelir ve gecenin uzun nöbetleri sırasında ruhunu eğlendirmek için "Palgrave'in Şarkılar ve Sözler Hazinesi"ni alırdı. Tam bir erkek gibiydi ve bir çam kadar dikti. Çocukken İrlanda'dan ayrılmış ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir sığır çiftliğine yerleşmişti. Bir gün bir sorun çıktı ve diğer kovboylardan biri göğsünden bir kurşun sıktı. Savaş ilan edildiği anda, başıboş sığır sürülerini terk etti, sınırı geçerek Kanada'ya girdi ve askere yazılmak için yüzlerce mil yol kat etti. Doktor ona baktı. "Göğsündeki bu yara izi nedir?" diye sordu. "Ah," diye cevapladı kovboy, "Bir vagondan düştüm ve derim yüzüldü." Doktor onu döndürdü ve parmağını merminin geçtiği sırtındaki yara izine koydu.
"Peki sırtındaki bu yara izi ne? Başka bir vagondan mı düştün?"
Ve iki adam birbirlerini anladılar ve güldüler. Doktor kovboyu çiftliğine geri göndermek için yüreğinde yer bulamadı, bu yüzden onu Kanada birliğine gönderdi.

"Küçük Anne" dediğimiz hemşirelerden biri. Beş yıl önce Kanada'ya gitmişti, ancak savaş onu geri getirmişti ve bizim için de öyleydi. Hastalar arasında Amerikan A.M.C.'de çalışan bir doktor vardı.
Ataları nesiller önce İngiltere'yi terk edip New England'a yerleşmişti, ancak o savaşın çağrısı üzerine geri dönmüştü - Anavatan'ın bir torunu. Sonra, Anvers'te doğup büyüyen İngiliz asıllı bir teğmen vardı, ancak Alman silahları memleketini yok ederken, İngiliz ordusuna katılmak için gemiye bindi. "Anzak", lakabının da belirttiği gibi, bir Avustralyalıydı. Uçan
Kolordu'daydı. Okulda çağrıyı duymuş ve babalarının topraklarına "eve" gelmişti.

Bir alayda Çin'de doğmuş bir grup çocuk buldum.
Ama Hong Kong'da, hiç görmedikleri bir Anavatan'ın çağrısını duymuşlardı ve hemen yardımına geldiler. Ben
yazarken yanımda oturan, Arjantin'den dönen bir subay var ve kolunda şimdiden altın bir yara şeridi var. Yemekhanedeki bir diğeri Avustralya'da inci avcılığı yapmış, ancak gelip savaşmak için teknelerini saklamıştı. Masamızdaki bir diğeri ise Avustralya'da doğmuştu. Son seferinde Kaptan Falcon Scott'la birlikteydi ve onun Güney Kutbu'na ve ölüme gittiğini gördü. Zaten
yaralanmıştı. Savaş başladığında, kargaşası babalarımızı uyandırmış gibiydi ve onların kanımızda hareketlendiğini hissettik; çünkü atalar
mezarlara konmaz, oğullarında diri diri gömülür. Babalarımızın kendi günlerinde yaptığı gibi, ırkımızı savunma çağrısını hissettik. Bu bir ana içgüdüydü ve gönüllü olarak evlerini ve işlerini
terk edip savaşan milyonlarca adam, milliyetin insan doğasında ne kadar köklü olduğunu gösteriyor. Uzak bir diyardan ölmek için dönen -eğer gerekirse- kendi türlerinin yaşaması için, Anavatanımızın dağılmış oğulları, onu savunmak için tüm denizleri aştılar, onun ihtiyaç anında.

"Rüzgarlar geldikçe geldiler
Ormanlar parçalandığında;
Dalgalar geldikçe geldiler
Donanmalar mahsur kaldığında."

*IX*

*GECE TERÖRÜ*

Haziran, Arras'ın ötesinde ele geçirdiğimiz yüksek arazide alev alev bir aydı.
Dalgalanma yaptığım
Malzeme Sorumlusu ve Ulaştırma Subayı ikisi de "izinliydi", bu yüzden kampta kalan tek subay ben olduğum için, alayı yakınlarda olan bir Baptist papaz benimle yaşamaya geldi.
Beklediğim çan çadırı gelmediği için bir tüfekçinin bana ödünç verdiği beş fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda küçük kahverengi bir çadırım vardı. Tüfeklinin çadırına ihtiyacı yoktu çünkü kendisi ve arkadaşları kendilerine küçük bir
kazı inşa etmişlerdi. Ertesi gün çan çadırı geldi ve diğer papaz çadırı ele geçirdi, ben de küçük kahverengi
barınağı tuttum. Yanında hizmetçilerin uyuduğu ve
yemek pişirdiği mutfak vardı. Ahşap, oluklu demir ve
yer örtülerinden yapılmış gerçekten harika bir icattı. Baptist papazının çadırı yuvarlaktı, benimki dikdörtgendi, ama mutfağın şeklinin ne olduğunu söylemek
insanın aklının alamayacağı bir şeydi. Daha önce dünyada hiç görülmemiş bir şekildi. Hiçbir atası yoktu ve
torunu da olamazdı. Böyle bir tasarım iki kez gerçekleşemezdi.
Mutfağın ötesinde alayın at sıraları ve onların yakınında
alay depoları vardı. O kadar sıcaktı ki hepimiz en hafif
giysilerimizi giydik; ve hizmetçiler Arras'tan limon aldıklarında, yaptıkları limonata sadece beş dakika kadar dayanıyordu, çünkü bizim kalanlar, mutfak gibi mutlu yerlere sık sık gitmeyi sevenlerin yardımıyla hizmetçiler tarafından hızla içiliyordu.

Bütün yemeklerimiz açık havada, mavi gökyüzünün altında servis ediliyordu. Çoğu gün misafirlerimiz oluyordu, çünkü memleketten gelen subaylar, erzakla birlikte siperdeki alaya katılmak için yukarı çıkmadan önce bir gece veya bir gün bizimle kalıyorlardı. Diğer subaylar, bir askeri okulda bir kursa giderken bizimle kalmak için aşağı inmişlerdi; ve en azından biri, "izin" vereceği günü beklemek için gelmişti. Bu nedenle, çok neşeli bir gruptuk. Neredeyse Yorkshire bataklıklarında kamp yapmak gibiydi, çünkü kilometrelerce kesintisiz bir manzaramız vardı. Benim gibi vahşi çorak arazilerin uçsuz bucaksız alanlarını sevenler için, Haziran güneşinin altındaki manzara son derece etkileyiciydi. Hiçbir ev, dere, çit veya ağaç yoktu, ancak tüm alan beyaz tebeşire oyulmuş ve büyük mesafelerden açıkça görülebilen siperlerle çizilmişti. Arada çok az boşluk olan zemin, kamplarla kaplıydı. Bunlar, hattaki alayların ve bataryaların depoları ve at sıralarından oluşuyordu. Ufuk çemberi, Fransız köylerinin kömürleşmiş kalıntılarıyla sınırlanmıştı: Beaurains, Neuville, Vitasse, Wancourt, Monchy ve Tilloy. Kendi toplarımızın parıltısını ve düşmanın toplarının siyah mermi patlamalarını görebiliyorduk. Tüm gün gökyüzü uçaklarla doluydu ve birçoğu güçlü dürbünler dışında görülemeyecek kadar yüksekteydi. Arras'ın üzerinde daireler çizen ve uzun topların ateşini yönlendiren bir Alman uçağını izledik. Kısa süre sonra sokaklar ölü ve yaralılarla doldu, çünkü kasaba askerlerle doluydu. Ancak ateş sadece birkaç dakika sürdü. Uçaklarımızdan biri düşmana teke tek mücadele için meydan okudu; ve kısa süre sonra Alman makinesinin kanat kanat, baş kuyruk üzerinden uçarak muazzam bir yükseklikten düştüğünü gördük, tamamen kontrolden çıkmıştı. Akşamın serinliğinde akşam yemeği çok keyifli bir öğündü. Kahvemizi içerken uçakların yuvalarına dönen kuşlar gibi hatlardan dönüşlerini izledik. Bazen yirmiye kadar sayıyorduk, hepsi aynı anda evlerine doğru gidiyordu. Güneş kırmızı ve altın rengi bir ihtişamla batıyordu ve karanlığın ne getireceğini merak ediyorduk. Bizim varışımızdan önceki gece, bize yol açan alay, bir mermiyle ambar görevlilerinden birini öldürdü; ve çoğu gece, geniş kampın bir kısmına birkaç mermi düştü. Bir akşam mermiler biraz ötemize düştü ve nakliye çavuşu atlı hatlarını hareket ettirdi. Ondan sonra, her akşam karanlıkta onları hareket ettirdi, böylece düşmanın gündüz atları gözlemlediği alan, gece ateş açtığında boş kalıyordu. Piyon olarak atların ve adamların, bahis olarak da yaşam ve ölümün olduğu bir satranç oyunuydu.

Önceki akşam, misafirimiz -genç bir teğmen- izne çıkmak üzereyken çok huzursuz oldu. Martılar fırtınalı havanın yaklaştığını koklayıp iç kesimlere geldiği veya karatavuklar ve tarla kuşları kışın yaklaştığını hissedip yaz topraklarına göç ettiği gibi, insanlar da bazen tehlikeyi ve yaklaşan ölümü koklayabilir. Yanında bir şişe viski vardı ve onu çadırımın dışındaki masanın üzerinde tutuyordu - onun için güvenli bir yer.

"Sana söylemekten çekinmiyorum, Padre," dedi, bir kadeh doldururken,
"Bu gece 'kurma' durumum çok kötü. Şeylerin hissini sevmiyorum. Burada olmaktansa siperlerde olmayı tercih ederim, çünkü orada ne olabileceğini biliyorum, ama burada açıkta kendimi garip ve
korunmasız hissediyorum. Sabah olduğunda mutlu olacağım."

Hissiyatı oldukça doğaldı. Başkalarının tehlikelerini her zaman kendimizden daha fazla hissederiz, çünkü onlar bizim için yenidir ve ne bekleyeceğimizi veya onlarla nasıl başa çıkacağımızı bilmeyiz. Bir adam, kendisi için yeni olan daha küçük bir tehlikeden ziyade, alışkın olduğu büyük bir tehlikeyi seçer. Ayrıca, teğmenin göğüs cebinde "izin belgesi" vardı ve bu, herhangi bir adamın cesaretini
tüketecektir. Mermilerin onun "izin emri"nin peşinde olduğunu ve topçuların bunun nerede olduğunu bildiğini hissediyor. Kaderin kötü niyetli olduğundan şüpheleniyor ve "Blighty"ye giderken bir adamı öldürmekten özel bir zevk alıyor. Birçok adam cebinde bir "izin emri" veya onu eve götüren "komisyon kağıtları" ile öldürülmüştür. Doktorumuz bana bir gece kendisinin ve benden önce gelen papazın bir ambulansın önünde seyahat ederken bir merminin patladığını ve bir parçayla papazı öldürdüğünü anlattı. Papazın cebinde emri vardı ve eve gitmeden önce son yolculuğuna çıkıyordu; ancak "Blighty"deki evine gitmek yerine _uzun_ evine gitti ve emir onunla birlikte mezarda yatıyor. Uzun zamandır aradığı "izin emri" cebindeyken bir adam kendini özellikle savunmasız hisseder. "İzin"den sonra ölümden korkmuyor, ama "izin" arifesinde korkuyor. Uzun ve yalnız bir yolculuğa çıkmadan önce evine ve sevdiklerine bir kez daha bakmak istiyor, bu yolculuk, Hristiyan dininin verdiği tüm rahatlığa rağmen, insan ruhuna verdiği korkunun çoğunu koruyor. Samuel Johnson ve John Bunyan'dan daha iyi çok az Hristiyan olmuştur, ama ikisi de ölüm nehrini tereddüt etmeden geçmeyi düşünemezdi. Oraya vardıklarında, beklediklerinden çok daha az korkutucu buldular. Cephede "Fleet Street, Londra" veya "Elstow, Bedford" için ceplerinde "izin belgeleri" ile olsalardı, sanırım ikisi de gereksiz riskler almazdı.

Genç teğmene sempati duyabiliyordum, çünkü birkaç ay önce bir "izin belgesi" beni biraz korkak yapmıştı. Eve dönmeden önce adamları tekrar görmek için ateş hattına gidip gitmemek konusunda iki arada bir deredeydim. "İzin belgesi" cebimdeydi ve ertesi sabah gidecektim; ama doktorun selefim hakkındaki hikayesi aklıma geldi ve "izin belgesi" hayal gücümün gözlerinin önünde açıldı. Karımın, annemin, köpeğimin ve arkadaşlarımın yüzlerini gördüm. Eski ev ve yeşil tarlalar önümde uzanıyordu; ve önce onları, sonra "çocukları" görmeye karar verdim. Az önce adamlarımla birlikteydim ama evdekilerle birlikte olmamın üzerinden uzun zaman geçmişti. Üzerinde adım ve adresim yazılı bir mermi olsaydı, Hun'un eve dönmemi beklemesini ve mermiyi elime
teslim etmesini beklerdim. Bence bir "izin emri" herhangi bir adamı korkak yapar. Her neyse, bu his Cephe'deki herkes tarafından
anlaşılır ve tanınır; ve bu genç subay, treninin hareket etmesinden üç gün önce siperlerden bize gönderilmişti, böylece "izin emrini" kullanma şansı daha yüksek olurdu ve aynı zamanda
zihnen daha rahat hissedebilirdi.

Soyundum ve yatağa girdim ve teğmen tekrar çadır kapısına geldiğinde bir mum ışığında kitap okudum. "Faydası yok, Padre," dedi, "Henüz yatağa giremiyorum. Kendimi çok huzursuz hissediyorum. Keşke trende olsaydım." Diğer papazla paylaştığı çan çadırına geri döndü ve ben de ışığımı söndürdüm.

Yaz akşamının sessizliği sadece uzaktaki mermilerin
patlamasıyla bozuldu. Sonra, aniden, çadırlarımızdan yaklaşık yetmiş metre uzakta bir çarpma sesi duyuldu ve at sıralarının yakınında iki tane daha. "Koşmak mı, koşmamak mı?" sorusu buydu; ve cevabım olumsuzdu. Eğer
koşarsam, bir merminin yolundan çıkmak kadar, bir mermiye çarpmam da olasıydı. Paskalya Pazarı'nda astsubaylarımızdan üçünün bu şekilde öldürüldüğünü gördüm. Ayrıca, yatağımı seviyorum, içine girme zahmetine girdikten sonra. Bu yüzden yatağın yanına koyduğum çelik miğferimi taktım ve ne olacağını görmek için bekledim. (Çelik miğferler, adamlar ateş altındayken harika bir teselli olur. Kafamızda pek bir şey olmayabilir ama vücudun geri kalanından daha fazla endişe duyarız. Miğferler ağır ve rahatsız edicidir ve onları takmaktan hoşlanmayız ama yine de onları icat eden adamın başına bereketler yağsın. Onlar tarafından kurtarılan onlarca hayat gördüm ve zor anlarda sonsuz teselli ve güvence verdiler.)

Uzun bir sessizlik oldu, sonra teğmen çadırın kapısında tekrar belirdi.

"Her zaman burada değildin, değil mi?" diye sordu. "Kampın dibindeki eski siperlere indik; ama orası oldukça soğuk ve yorucu ve sanırım en kötüsü artık bitti. Sadece 'İskoç şarabından' bir yudum daha alacağım ve sonra geceyi geçirmek için yatağa gireceğim;
ama soyunmayacağım."

On dakika sonra sanki bir yıldız üzerimize düşmüş gibi muazzam bir
çatırtı oldu. Kör edici bir ışık parlaması, güçlü bir barut kokusu ve yerde mermilerin cızırtısı duyuldu. Bu, yaşayan en tembel adamı bile yataktan kaldırmaya ve "koşmak mı, koşmamak mı?" sorusuna olumlu cevap vermeye yetti. Botlarımı bağlamadan giydim, trençkotuma büründüm ve küçük çadırıma veda ettim. Yakınlarda birkaç eski Alman top çukuru vardı ve oraya sığındım. "Buraya gelin, efendim," diye bağırdı bir ses ve kendimi bir çavuşun yanında buldum. Sonra aşçı çıplak ayakla ve gülerek içeri koştu. Kimse vurulmamış gibiydi ve şimdi herkes sığınak aramıştı. Bir süre bekledik ve daha fazla bir şey olmadı. Gece soğuktu ve pijamalarımın içinde titremeye başladım. Bu yüzden uyuyabileceğim bir yer aramaya başladım, çünkü benimle küçük kahverengi çadır arasında bir yabancılaşma hissi oluşmuştu. Sığ bir
siperin üzerinden geçen bir patika vardı ve altında berberin rahatça yatağında yattığını gördüm. Beni içeri davet etti ve yatağı bana verebileceğini, kendisinin de yatağın kenarında, örtünün üzerinde uyuyabileceğini söyledi. Dediğine göre, yerde, gerilmiş çuvaldan yapılmış bir yatakta olduğu kadar rahat uyuyabilirdi. Bu yüzden battaniye almak için çadırıma geri döndüm. Bir merminin zaman ayarlı fitili mutfağın içinden geçmiş ve bir kirişten uşağıma çarpmıştı, ancak ona
hiçbir zarar vermeden ve geceyi orada geçirmeyi
önerdi. Ben ona bunu yapmasını söylediğimde, sadece daha güvenli bir yere taşınmayı kabul etti. Çan çadırında kimse yoktu, bu yüzden sakinlerin bir yerlerde oldukça güvenli olduğunu biliyordum. Battaniyelerimi almak için bir ışık yaktığımda, çadırın tepesinde üç küçük delik fark ettim ve şarapnel mermilerinin beni sadece birkaç santimle ıskaladığını anladım. Çok yakın bir tehlike olmuştu ve şimdi bir berberin konuğu olmam uygunsuz değildi.

Psikolojik etkisi beklemediğim türdendi. Olay
şok etkisi yaratmadı ve hemen heyecan yaratmadı; bu yüzden
kısa sürede uykuya daldım. Diğerleri de aynı durumdaydı. Heyecan
sabah çadırları ve zemini incelediğimizde geldi. Çan çadırında on şarapnel mermisi deliği vardı. Biri subayların giysilerinin asıldığı tahta parçasını delmişti ve
yatakta yatan Baptist papazının vücudunun üzerinden hemen geçmiş olmalıydı. Diğerleri de yatakta olmayan, ancak o sırada ayakta duran ve tamamen giyinik olan teğmenin yanından eşit şekilde geçmiş olmalıydı. Kendi küçük çadırımda on bir delik buldum ve bunlar brandanın her yerindeydi. Mermilerin bir kısmı bir taraftan girip diğer taraftan çıkmış olmalı, çünkü sadece beş tanesi sert, tebeşirli zemine gömülü halde bulundu. Altıncısı yatak başındaki kutudan geçmiş ve okuduğum
kitabın içine derinlemesine girmişti. Mutfağın dışında, hizmetçiler bir ayak uzunluğunda ve üç veya dört inç genişliğinde bir kabuk parçası aldılar. Parçanın mutfağın dışına düşmesi ve
içerisine düşmemesi onlar için iyi oldu. Çadırların etrafındaki zemin şarapnel mermileriyle
ve kabuk parçalarıyla
doluydu. Atların yakınına düşen kabuklar yere değdiğinde patlamıştı, bizimkiler gibi havada değil. Toprağa derin
çukurlar kazmışlardı ve atlar onlardan birkaç metre uzakta olduğundan,
hiçbirinin yaralanmaması mucizevi görünüyordu. Nakliye
az önce erzakları almaktan dönmüştü ve sürücülerden biri atından atlarken, bir kurşun bir saniye önce bacağının olduğu eyere
dokundu. Mermiler kampımıza doğrudan isabet etmiş olmasına rağmen, hiçbir adam veya at çizilmedi. Başka durumlarda bir mermi onlarca adamı ve atı yere serdi.

Denizcilerin gemide papazlardan hoşlanmadıklarını, çünkü
sonuncusunun onlara kötü şans getirdiğini düşündüklerini söylerler. Ve çoğu insan on üç rakamından biraz korkar, ancak Haziran ayının on üçü olmasına
ve çadırlarda iki papaz olmasına rağmen, "şans" denen şeyin en iyisine sahiptik. Bu yüzden papazlar için bir zafer olduğunu söyleyebiliriz.
Kahvaltıdan sonra çadırların etrafında yatan parçalardan bazılarını topladık ve yetmiş metre ötede patlayan bir merminin burun kapağını bulduk. Bunlarla ve hizmetkarımı vuran zaman fitiliyle, diğer papaz ve ben bir bataryaya gittik ve subaylardan bize silah hakkında bir şeyler anlatmalarını istedik, tıpkı soyu tükenmiş bir yaratığın kemiğini bir bilim adamına götürüp ondan tüm hayvanın taslağını çizmesini istemek gibi. Bize silahın uzun menzilli, yüksek hızlı, olası menzili on beş mil olan bir deniz topu olduğunu söylediler. Nerede olduğunu biliyorlardı ama vuramıyorlardı. Atış büyük, yüksek patlayıcı, şarapnel mermisiydi ve zaman fitili bize yaklaşık on bir mil uzaktan geldiğini gösteriyordu. Geri döndüğümüzde kendimize geceler için sığınaklar inşa ettik ve sadece gündüzleri çadırlarda yaşadık. Bazen gündüzleri top mermisi yedik ama siper alarak hiçbir zarar görmedik, yine de yanımızdaki nakliye aracında bulunan bir çocuk ciddi şekilde yaralandı. Gündüz bizi bombaladıklarında, topun sesini net bir şekilde duyabiliyorduk, bir iki saniye sonra merminin havada
patladığını görebiliyorduk; ve bir saniye sonra da duyabiliyorduk. Patlamayı duymadan önce biz gördük.

Umarım bu kişisel olayı bencillikten değil, Cephede bulunmamış olanlara, hem siperlerde hem de "arka bölgelerde" geceleyin adamlarımıza saldıran terör hakkında bir fikir verdiği için anlattım.
Cephede uzun süre bulunmuş olan çok az kişi benzer deneyimler yaşamamış ve aynı şekilde kıl payı kurtulmamıştır. Bunlar o kadar yaygındır ki, insanlar bunlara alışır
ve kendilerini korumak için yeterli özeni göstermezler. Bu tür başıboş mermilerden kaynaklanan kayıplar beklenir ve askerler bunu bir esnafın stoklarının bozulmasına baktığı gibi görürler. Kişi, sık sık gerçekleşen ölümlere her şeye alıştığı gibi alışır. Ülkede binlerce önlenebilir ölüm vardır - sokak kazaları, hastalıklar ve yetersiz beslenme nedeniyle ölümler.
Eğer ulus kendini toparlarsa bu sayı muazzam şekilde azaltılabilir. Ve insan doğası Cephede de aynıdır.
İnsanlar güvenliğe rahatlık ve konforu tercih eder. Ayrıca, insanlar kaderci olur.
İnsanların, onlardan kaçmak için her türlü önlemi aldıktan sonra mermiler tarafından arandığını görmüşlerdir; ve mermilerin onları yok etmesini davet ediyormuş gibi göründüklerinde başkalarının dokunulmadan kaldığını görmüşlerdir.
İnsanlar, hayatlarını kendileri yönetmeyen bir Gücün bilincindedirler.
Yunan trajedi yazarlarının Kader adını verdiği şeyi hayatlarında hissederler. Buna ne ad vereceklerini tam olarak bilmiyorlar. Çoğu, dürüstçe konuşsalar ve ona bir isim verselerdi, buna Providence derlerdi. Tanıdığım en iyi
Hristiyan subaylardan biri, Tanrı'nın parmağının kaderinin ne olması gerektiğini
zaten yazdığına inandığını söyledi. Eğer ölmek zorunda kalırsa, onu hiçbir şey
kurtaramazdı ve eğer yaşamak zorunda kalırsa, onu hiçbir şey öldüremezdi. Tek düşündüğü şey, görevini
yapabilmek ve Tanrı'nın ona gönderdiği her şeyi
alabilmekti. Bunun, Cephe'deki bir adam için tek uygun çalışma felsefesi olduğunu söyledi.

Cephede yaygın bir kadercilik var, ancak bu eski Ömer Hayyam'dan ziyade Mesih'in kaderciliğidir: "Hayatınız için kaygılanmayın
... çünkü gökteki Babanız tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir, ancak önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın. Bu nedenle yarın için kaygılanmayın; çünkü yarın kendi başına
şeyleri düşünecektir. Kötülüğü güne yeter." Ve bu işe yarar. İnsanların "neşeli bir cesaret takınmalarını" ve görevlerini yapmalarını sağlar. Doğu'nun kaderci felsefesini izleyen irade felci ve çabanın durması yoktur.
Ömer Hayyam'ın kaderciliğinin bir insana peşinden koşması için bıraktığı tek şey, anıyı, onuru, itibarı ve karakteri boğduğu "Kırmızı, Kırmızı Şarap"tır. Akranlarının arasından ayrıldığında, onu
andıracak "kapatılmış boş bir bardaktan" başka hiçbir şey kalmaz. Cephedeki Hıristiyan kaderciliği hiçbir adamın inisiyatifini yok etmez, onu neşeli ve parlak tutar ve ona "payına düşeni yapmasına" yardımcı olur. Hayatın ziyafet evinden Büyük Keşfedilmemiş'e geçtiğinde, geride
dönmüş bir bardak değil, tiranlıktan ve haksızlıktan
kurtarılmış bir dünya bırakacaktır.

*X*

*"ETON ÇOCUKLARI ASLA ÇEKMEZ!"*

Bir ordu, onu oluşturan bireylerden daha cesurdur. Korkak, alayıyla birlikte işini yaparken yeterli cesareti
bulur ve cesur, en cesur halindedir. Kendisine ait olmayan ama bir şekilde üniformasıyla birlikte giydiği bir cesareti vardır. Sivil olarak yapamayacağı
cüretkarlıklar yapar. Ordunun bir
kurumsal cesareti vardır ve her asker, ordunun yiyeceğinden bir pay aldığı gibi, bundan da bir pay alır. Bu, kendisinin olana
eklenir.

Ordunun amblemi cesarettir. Bir asker orduya katıldığında derbi şapkasıyla sivil cesaret standardını bir kenara koyduğunu ve üniformasıyla askerin cesaret standardını giydiğini bilir. En büyük korkusu buna yetişememektir. Kahramanlar üreten bir malzemeden yapılıp yapılmadığını merak eder. Kendisi için bir gizemdir ve yapısında bir korkaklık olabileceğine dair rahatsız edici bir korku duyar. Belirlenen günde başarısız olmaktansa ölmeyi tercih ettiği için bir provanın mümkün olmasını diler. Papaz, pansuman istasyonunda ilk kez kan ve yırtık uzuvlar gördüğünde bayılıp bir yardım yerine engel olmaktan korkar;
ve asker adayı savaş saatinde korkmaktan ve
alayına onursuzluk ve zayıflık getirmekten korkar.
Duruşma bittiğinde, doğanın onu hangi malzemeden yaptığını öğrendiğinde mutlu olacaktır.
Bir arkadaşım bana bir gün, çok gergin bir mizaca sahip genç bir aristokratla birlikte, ağır kabuklu bir tarlada yürüdüğünü söyledi.
Adam korkmuştu, ancak korkusuna boyun eğmedi. Dudakları seğirdi
ve yüzü gergin ve beyaz oldu. Hareketleri sarsıntılı idi, ancak başka hiçbir işaret yapmadı. O anda en ufak bir ilgi duymadığı önemsiz şeylerden bahsetti ve çevrelerinde olup bitenler hakkında şakacı veya alaycı yorumlarda bulundu. Arkadaşım, hepimizin sık sık yaptığı gibi, yakınlarda bir mermi patladığında başını eğdi, ancak genç aristokrat, sanki taçlandırılıyormuş gibi başını dik ve dik tuttu. Cesaretle kaldırdı; İngiltere'nin en mavi kanıyla
dolu değil miydi? Mermiler isterlerse onu uçurabilirlerdi. Bu onların endişesiydi, onun değil, ancak onu asla eğdirmemeliydiler. Babaları yüzyıllardır İngiliz savaş meydanlarında savaşmışlardı ve
hiçbir zaman bir düşmana başlarını eğmemişlerdi ve o da bu büyük geleneği
bozmazdı. Mermiler boynunu kırabilirdi, ancak asla eğmemeliydiler.
Düşmanla, babalarının yaptığı gibi, dik bir üst dudak ve dik bir boyunla yüzleşecekti. Kişisel zayıflığını biliyordu ve gücünü babasınınkiyle pekiştirdi. Ölümden korkmuyordu. Korkmaktan korkuyordu.

Arkadaşım, cesareti ve en üst düzeydeki kapasitesiyle bir komisyon kazanmış bir arabacının oğluydu. Ne rahatsız edecek ne de ona yardımcı olacak gelenekleri vardı ve sık sık ateşte denenmişti ve gücünü biliyordu. Korkmaktan korkmuyordu. Bir mermi yakınlarda patladığında eğilmek doğaldı ve bu ona zarar vermedi ve görevlerinin yerine getirilmesinde hiçbir fark yaratmadı; bu yüzden istediği gibi eğildi ve sonra mermilerin kendilerine oynamasına izin verdikleri oyunlar için sinirlerine güldü. Ancak arkadaşının daha hassas doğasını ve mizaç zayıflığını bildiğinden, onun dik boynundan ve gururla dik kafasından çok etkilendi. Sadece yüzyıllarca süren yetiştirmenin sağlayabileceği bir özdenetim gösterdi. İşte gerçekten bir kahramandı. Meydan okuduğu mermiler, hayal gücüyle dolu doğasını rahatsız eden ve ailesinin geleneklerine sırtını dayadığı için mücadele ettiği ve uzak tuttuğu korkuların yanında hiçbir şeydi. Arkadaşım, bir mermi üstlerinden çığlık attığında başını eğme eğilimine karşı koyduğu için ona iltifat etmekten kendini alamadı.

"Eton çocukları asla eğilmez," diye cevapladı genç aristokrat.

O bir Eton çocuğuydu ve Eton standartlarının gerisinde kalmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Bu savaşta yüzlercesi Eton standartlarına uymayan bir şey yüzünden kendilerini kurtarmak yerine öldüler.

Genç İngiliz aristokratlarının safları bu savaşta korkunç şekilde azaldı ve onların yaptıklarından yalnızca efsanevi kahramanlara verilen bir saygıyla bahsedildiğini duydum. Terör Dönemi'nde giyotinin basamaklarını tırmanırken Fransız aristokrasisinin gösterdiği aynı özdenetim ve dışsal sakinlikle krater alanlarında ölümlerine doğru yürüdüler. Kendi kişisel cesaretlerine, ırklarının cesareti ve yüzyılların birikimi de eklendi.

Yeni ordularımızdan bahsediyoruz. "Yeni" Britanya orduları olamaz.
En yeni ordumuzun geleneği Boadicea'ya kadar uzanır. Öncüleri, kalkan veya zırh olmadan ve neredeyse silahsız olarak, dünyanın gururlu fatihleri ​​olan Romalıları savaşa
cesaretlendirdiler; ve onlara savaşçıların verdiği
en uzun şansı verdiler. Kazanamayacaklarını biliyorlardı ama
ölebileceklerini biliyorlardı. Ölü savaşçılar olabilirlerdi ama asla yaşayan köleler olamazlardı. Boadicea'nın gururlu sancağını çektiler çünkü biliyorlardı ki
Romalılar onu İngiliz kanına bulasalar da, dünyadaki hiçbir güç onu
çamurdan geçiremez.

Atalarımız Sezar ve onun Roma lejyonlarıyla kılıçlarını çektiler ve
en yeni ordumuz iki bin yıllık savaşın getirdiği prestijle savaşa giriyor.
Bireyler olarak sahip oldukları moralin yanı sıra, ırka ait bir moralleri de var. "İngilizler
ne zaman yenildiklerini bilmezler." denir. Nasıl bilsinler ki?
Hiçbir öğretmenleri
olmadı. Tek bildikleri şey, zaferi kazanmamışlarsa
savaşın bitmediği ve çadırlarını tartışmasız alana
kurana kadar devam etmesi gerektiğidir. Alman İmparatoru Savaş Haritasını serer ama bu harita askerlerimize aydaki dağlar kadar anlaşılmazdır.
Zalimler onları hiçbir zaman coğrafyada yetenekli bilginler olarak görmediler. Damarlarındaki kırmızı kan dışında
boyamaları için boyaları olmasa bile
kendi haritalarını yapmayı tercih ederler. Kayzer Avrupa'nın Savaş Haritasını
sarmalayabilir; askerlerimizin buna ihtiyacı yoktur ve yeni sınırlarını
hatırlamaya da yanaşmazlar. Ruhlarında, adil oyun fikirleriyle daha uyumlu yeni bir harita yapma kapasitesi hissederler.

"Eton çocukları asla eğilmez." Boyunlarının kasları gevşeme eğilimi gösterirse, babalarının geçmişte ne kadar katı durduğunu hatırlarlar ve boyunları bir kez daha sert ve gergin olur.
Wellington, Waterloo'nun Eton'un oyun alanlarında kazanıldığını söylemiştir.
"Eton çocuklarının asla düşmana eğilmediği" hala doğrudur;
ve onların liderliğindeki askerler de öyle.

*XI*

*"KAYIP"*

"Kayıp" kelimesi, insan kalbi üzerinde "Ölüm" kelimesinden bile daha korkunç bir güç uygulamaya başladı. İkincisi, kalbin neşesini ve umudunu keskin ve temiz bir
kesikle öldürür, ancak "Kayıp" celladın baltasından beceriksiz bir darbedir. Birkaç durumda yaralı kurban bağışlanır ve iyileşmesine izin verilir, ancak çoğu durumda bir erteleme yoktur
ve bir süre süren gerilim ve acıdan sonra ikinci bir darbe vurulur. Bir
papaz bu kelimeden korkar. Bir savaştan sonra yazışmalarını açtığında, onu Eski Denizcinin parıldayan gözünün düğün konuğunu tutturduğu gibi
sabitler. Sayfadan ona bir yılanın kötü huylu aniliğiyle
sıçrar. Yaraları ve ölümü akrabalarına açıklayabilir, ancak "kayıp" açıklamanın ötesindedir. Cephede
olmamış hiç kimse, bir çocuğun nasıl ortadan kaybolabileceğini ve kimsenin onun başına ne geleceğini
göremeyeceğini kavrayamaz. Bir adam, savaş hattındaki yaşam koşullarının grafiksel anlatımlarını okuyabilir, ancak bunu gerçeğe gerçek bir yaklaşımla
görmek onun hayal gücünün ötesindedir. Somme Harekatı'nın ilk gününden sonra yüzlerce kayıp verdik
ve bunların çoğu "Kayıp" olarak sınıflandırıldı. Askerler "zirveye" çıktılar ve geri dönmediler ve kimse nedenini bilmiyordu. Onlar sadece "kayıptı." Neden kimse kaderlerini bilmiyordu? Bu şekilde oldu.
Adamlar siperin üzerinden tırmandılar ve sıraya girerek, geniş bir düzende Kimsenin Toprağı'na doğru hücum ettiler. Bazıları hemen düştü. Aralarındaki yaralılar pansuman istasyonuna geri döndüler ve ölülerin cesetleri en azından birkaç gün içinde bulundu. Şimdiye kadar "Kayıp" yok.
Diğer adamlar baskı yapmaya devam ediyor, bazıları her adımda düşüyor; sıra inceliyor ve adamlar ayrılıyor. Bir adam düştüğünde komşusu onunla kalamıyor. Hedefe doğru ilerlemeli, aksi takdirde yaralılara yardım etmek için yarasızlar kalırsa saldırıya devam edecek kimse kalmazdı; ve açık araziyi süpüren mermi ve kurşun yağmuru altında, herkes yok olurdu. Yaralılara yardım etmenin tek yolu,
devam etmek, düşman siperini ele geçirmek ve tüfek ve makineli tüfek
ateşini durdurmaktır. Sonuç olarak, devam eden adam, kural olarak, yoldaşının ölüp ölmediğini, yaralanıp yaralanmadığını veya sadece bir mermi çukuruna
siper alıp almadığını bilmez. Ve bilse bile, daha sonra kendisi öldürülebilir ve bilgisi de onunla birlikte
ölebilir. Saldırı başarılı olursa ve Alman siperi bizim tarafımızdan tutulursa, No Man's Land aranabilir. Yaralılar ve ölüler bulunur ve çok azı "kayıp" olarak bildirilir. Ancak saldırı başarısız olursa ve alay kendi hattına çekilmek zorunda kalırsa, Alman siperine bitişik olan No Man's Land'in o kısmını aramamız imkansız hale gelir (çünkü bu savaşta bir muharebeden sonra nadiren ateşkes olur) ve bu nedenle geri dönmeyenlerin öldürülüp öldürülmediğini, yaralanıp yaralanmadığını veya esir alınıp alınmadığını bulmak imkansızdır. Düştüklerini gören yoldaşlar muhtemelen öldürülmüştür, çünkü geri dönüş saldırı kadar ölümcüldür. Yaralı olarak geri dönerlerse doğrudan hastanelere götürülürler ve bu nedenle subaylarına düştüklerini gördükleri kişilerin kaderini bildirme şansları yoktur. Sadece yaralanmamış olanlar alaya geri döner ve kaybedilen bir muharebede bunlar azdır ve etraflarındakilere ne olduğunu çok az bilirler. Heyecanlıydılar ve
hayatları için savaşıyorlardı. Başkalarının kaderini gözlemlemek için hiç boş zamanları yoktu.

Bir keresinde adamlarımız karşılarındaki bazı Alman siperlerini ele geçirdiler ve
çaresizce savaşarak saatlerce tuttular, ancak
akşam karanlığı çökmeden önce geri çekilmek zorunda kaldılar. Ele geçirilen siperlerde birçoğu ölü veya yaralı olarak bırakıldı ve
çoğu dönüş yolculuğunda düştü. Yara almadan bize geri dönen birkaç kişi
kayıp olan kişiler hakkında çok az bilgi verebildi.
Birbirlerinden ayrılmışlardı ve saatlerce
çaresizlikle savaşıyorlardı. Bu nedenle alaya veya giyinme istasyonuna dönmeyen ve cesetleri bulunamayan herkes, güvenilir görgü tanıkları tarafından ölü ilan edilmediği sürece "Kayıp" olarak bildirildi. Bir alay, bir askerin
bunun gücüne dayanarak öldüğünü bildirmeye cesaret etmeden önce, görgü tanıklarının kanıtları dikkatlice incelenmelidir. Bir saldırı sırasında bir adam
anormal bir heyecan halindedir ve duyularının gözlemleri
tamamen güvenilir değildir. İnsanlar bir şeyler gördüklerini hayal eder ve sık sık
kimlik hataları yaparlar. Bir adamın başka birinin pansuman istasyonuna götürüldüğünü gördüğüne yemin ettiği birçok vaka biliyorum, ancak kayıp adamın cesedi daha sonra Alman hatlarının yakınında bulundu. Görgü tanığı bir adamı başka biriyle karıştırdı. Bu hatalar akrabalara çok acı verdi ve bir alay haklı olarak bu tür kanıtlara dayanarak bir askerin öldürüldüğünü bildirmeyi reddetti.

Az önce bahsedilen saldırıdan birkaç hafta sonra, esir alınan subay ve askerlerden bazılarından mektuplar aldık; diğerleriyle ilgili bilgiler Cenevre Kızılhaç Derneği aracılığıyla geldi. Altı ay boyunca hiçbir şey duymadığımız kişilerin büyük olasılıkla ölmüş olduklarını biliyorduk.
Dokuz ay sonra, Almanlar mevziden çekildi ve ölülerimizin çoğu hala Kimsenin Toprağı'nda yatıyordu. Bazılarının kimliği belirlendi. Diğerlerininki belirlenemedi, diskleri uzun süre maruz kalma nedeniyle
yok olmuştu. Ölülerin çoğu Alman siperlerinde bırakılmıştı. Bunlar düşman tarafından gömülmüştü ve mezarları işaretlemek için
hiçbir haç bırakmamıştı. Bir yıldan fazla bir süre sonra, o gün savaşanların çoğunun
öldüğüne dair doğrudan bir kanıt yok. Onlar "Kayıp" ve biz sadece
öldürüldükleri sonucuna varabiliyoruz.

Diğer durumlarda, adamların birkaç hafta boyunca kayıp olduğu ve
sonra öldüğü bildiriliyor. Bunun nasıl gerçekleştiğini göstermek için tipik bir vaka örnek gösterilebilir.
Bir sabah şafak vakti saldırdık. Düşman kaçıyordu ve bitkin bir haldeydi. Hemen yapılacak bir saldırının, büyük silahlarımızın destek için
gelmeye vakit bulamamasına rağmen, çok fazla can kaybı olmadan mevziyi ele geçireceğine inanılıyordu. Ne yazık ki Almanlar, bizim bilmediğimiz
bir şekilde, gece boyunca takviye edildi. Yeni birlikleri, adamlarımızı bir tüfek ve makineli tüfek ateşiyle karşıladı ve alaya geri çekilme emri verildi. Birkaçı geri dönmedi. Bazı adamların, özellikle yaralıların
teslim olmaya zorlandığını biliyorduk. Diğerleri öldürülmüştü. Ancak yara almadan dönenler, öldürülenlerin veya esir alınanların isimlerini bize veremediler. Saldırı şafak vakti yarı karanlıkta yapılmıştı, bu yüzden adamlarımız açıkça görülemiyordu. Ayrıca, kolay hedef olmamak için uzun bir düzende ilerlemişlerdi. Yarı karanlık ve bir adamın diğerinden uzak olması, herhangi birinin kimin düştüğünü veya neden düştüğünü görmesini zorlaştırıyordu. Bu nedenle, öldürülen veya esir alınanların çoğu "kayıp" olarak bildirildi. Birkaç gün sonra tüm Tümen Cephenin başka bir bölümüne taşındı. Yerimizi yeni bir alay aldı ve birkaç hafta sonra, yeterli topçu desteğiyle Alman siperlerini ele geçirdi. Savaştan sonra, alay hem kendi ölülerini hem de Almanların No Man's Land bölgesinde bırakılan bizim ölülerimizi gömmek için cenaze birlikleri gönderdi. Her mezar askerin ismiyle işaretlendi ve diski ve maaş bordrosu ölümünün kanıtı olarak alayımıza gönderildi. Savaş Bakanlığı'na daha sonra şu veya bu adamın "daha önce kayıp olduğu bildirilen, şimdi öldürüldüğü bildirilen" olduğu bildirildi.

Ancak, açıklanamayan kayıp adam vakaları da var. Gerçekler asla gün yüzüne çıkmıyor ve ne olduğunu yalnızca tahmin edebiliyoruz.
Düşman tarafından gömülmüş olabilirler veya disklerini bulamayan bir alay cenaze ekibi tarafından karanlıkta gömülmüş olabilirler.
Hatta bir mermiyle gömülmüş veya doğrudan bir vuruşla parçalara ayrılmış olabilirler.
Hiçbir kanıtımız yok.

Gommecourt'a yapılan saldırıdan sonra tanıdığım bir gencin yarası Alay Yardım karakolunda sarılmıştı ve birden fazla arkadaşı tarafından iletişim siperinden İleri Pansuman İstasyonuna geçerken görüldü.
Benim de bulunduğum yer. Yine de yarası hafif olmasına rağmen hiç gelmedi.
Kaybolmuş olması imkansızdı. Kardeşi ve ben
onun hakkında mümkün olan her soruşturmayı yaptık, ancak hiçbir şey ortaya çıkmadı,
ve ikimiz de siperden aşağı inerken bir mermi tarafından
gömüldüğü sonucuna vardık. Başka bir olayda bir subay yaralandı ve
dört sedye taşıyıcısı onu içeri almak için dışarı çıktı. Hiçbiri bir daha
görülmedi ve daha sonra, araziyi ele geçirdiğimizde, hiçbirinin cesedi
bulunamadı. Esir alınmış olmaları neredeyse imkansızdı ve yakalandıkları
hiçbir zaman bildirilmedi. Bu nedenle, bir merminin onları hem öldürdüğü hem de
gömdüğü sonucuna vardık.

Bir gün bir tüfekçi Doktor'a hasta olduğunu bildirdi ve hat boyunca Sarma İstasyonuna gönderildi, oradan da Dinlenme Kampına gönderilecekti.
Ciddi bir şekilde hasta değildi ve refakatçiye ihtiyacı yoktu. Alman hatlarına
girmiş olması imkansızdı, ancak Sarma İstasyonuna veya başka bir yere hiç rapor vermedi. Hafıza kaybı çok nadirdir, ancak
başına böyle bir şey gelmiş olsa bile,
bulunmadan ve tutuklanmadan
silahlarımızın arkasında dolaşamazdı.
Gömülmesine dair hiçbir rapor bize ulaşmadı ve aşağı inerken bir mermiyle öldürüldüğü sonucuna vardık ve bu şekilde tüm kimliklendirme araçları
kayboldu. Başka bir durumda, kolundan yaralanmış bir er, "yalancı bir dava" taşıyan bir sedye taşıyıcıları
grubuyla birlikte hat boyunca gönderildi. Açıkça karanlıkta onlardan ayrıldı ve bir mermiyle vuruldu, çünkü hiçbir pansuman istasyonuna
ulaşamadı ve kaderi asla öğrenilemedi.

Cephedeki koşullar, bu gizemli kaybolmaların
kaçınılmaz olarak gerçekleşmesini gerektirecek şekildedir. Koşulların izin verdiği her türlü düzenleme, bunları önlemek için yapılır; ancak bunlar tamamen ortadan kaldırılamaz. Bazen evdeki insanlar daha fazlasının yapılabileceğini düşünebilirler, ancak bunun nedeni, savaşın
sürdürüldüğü şaşırtıcı
koşullar hakkında hiçbir fikirleri olmamasıdır. Her subay ve er
bir iz bırakmadan ortadan kaybolabileceğini bilir. Öyle olunca,
sadece ortak ihtiyat ve kendini koruma içgüdüsüyle bile olsa, tehlikeyi en düşük sınırlarına indirmek için bir araya gelirler;
ama her şey yapıldığında, savaş savaştır; ve hiçbir şey onu dehşetinden mahrum edemez.

Her gün, subaylar ve askerler yoldaşlarını kurtarmaya çalışırken ölürler ve
hayatta kalanları başkalarının kaybolmasını önlemek için daha fazla şey yapmadıkları için suçlamaktan daha adaletsiz bir şey olamaz; çünkü bugün hayatta kalanlar, yarın kaybolabilir ve geride hiçbir iz bırakamazlar. Subaylar bazen bana zavallı, dalgın akrabalarından gelen mektupları gösterdiler; eğer subayların içinde bulunduğu ölümcül tehlikeyi ve onları yıpratan çok sayıda dikkat dağıtıcı şeyi hayal edebilselerdi asla yazılamayacaklardı. Bazen bir subayın mektubu bir soruşturmaya cevaben kısa ve iş odaklı olur, ancak ilk görevinin yaşayanlara karşı olduğu unutulmamalıdır. O, hattı tutmalı ve adamlarını kurtarmalıdır; ve pozisyonunun trajedisine rağmen,
bir tek soruyu değil, onlarca soruyu cevaplamak zorunda. Ve tüm soruları cevaplamayı bitirmeden önce, belki de kendi anne babası kendi kaderi hakkında sorular sormaya başlayacak. Subaylarımız, başkalarının hayatlarını korumuş en cesur ve en iyi kalpli adamlardır; ve papaz onlardan kayıp veya öldürülmüş bir asker hakkında ayrıntılar istediğinde, onun için sonsuz bir sıkıntıya gireceklerdir. Kendi ölümlerinin anne babaları için ne anlama geleceğini bilirler; ve bu bilgi, kalplerinin adamlarının anne babalarına sempati duymasını sağlar ve hayatların kaybolmasını önlemek için mümkün olan her şeyi yapmalarını sağlar.

Musa öldüğünde, hiç kimse onun gömüldüğü yeri bilmiyordu. Bugüne kadar
bulunamadı. Son düşünceleri veya ölüm şekli hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sonu mükemmel bir gizemdir. Ancak Tanrı'nın huzurunda öldüğünü; Tanrı'nın onu korkunç saatte güçlendirdiğini biliyoruz; ve kendi parmaklarıyla peygamberin cesur, şefkatli gözlerinin kapaklarını kapattı. Tanrı Musa'yı kendi elleriyle kazdığı bir mezara gömdü ve büyük vatanseverin zavallı, yıpranmış bedenini adil olanların dirilişinde nerede bulacağını bilecek. Ve Tanrı, kayıp çocuklarımızın her biriyle sonuna kadar birlikteydi ve her birinin uyuduğu dar yatağı bilir. Mezarın üstünde bir haç olmayabilir, ancak cesurların dinlenme yerinin üzerine gelincikler, çuha çiçekleri ve nergisler dikmek için geldiğinde bir meleğin ayak seslerini sıklıkla bilir.

*XII*

*"PAZAR GÜNÜ OLMALI"*

İsrail'in Mezmur yazarı bize Tanrı'nın ayı ve yıldızları "takdir ettiğini" söyler. Bu "alev alev yanan ateşler" "O'nun isteğini yerine getiren hizmetkarlarıdır." Ayrıca Doğa'dan seçilen tek kişiler de onlar değildir. Mungo Park,
çölde ölmek üzere uzanmışken, yanında minik bir çiçek fark eder ve
bu çiçek onda umut uyandırır. Umutsuzluğunun kışı sona ermiştir. Tekrar ayağa kalkar ve yerli kadınlar tarafından sanki kardeşleriymiş gibi bakıldığı bir insan yerleşimi bulana kadar ilerler. Küçük çiçek,
kaybolmuş ve umutsuz bir gezgine umut vermek için "takdir edilmiştir".

Cephede, Doğanın böyle bir hizmeti yaygın olarak görülür. Hiç Kimsenin Toprağı bakılmayacak kadar ıssızdır, ancak orada yaşam ve müzik vardır. Tarla kuşları yuvaları için orayı seçmiştir ve ıssızlığının ortasında
yavrularını yetiştirirler. Hatta sülünler bile bazı bölgelerine
yerleşmiştir. Orada ölümü bekleyen yaralıların düşüncelerini bilebilseydik, ayın ve yıldızların,
kuşların ve tarla farelerinin onların ruhlarını biraz olsun rahatlatmadan ölmelerine izin vermediklerini görürdük.

Bir Pazar günü alayımız, ateş hattında bir süre kaldıktan sonra yedek siperlerde dinleniyordu. Güzel bir akşamdı ve güneş batıya doğru batarken
Rab'bin Sofrası Sakramentini yönettim. Gün
çoktan bitmişti ama ekmek kırılırken, iki öğrencinin uzaklardaki Emmaus köyünde
bir başka akşam gördüğü
Yüzün bir vizyonu bize geldi. Kışlaya geri dönerken hamamlardan dönen bir
Kraliyet Mühendisleri müfrezesiyle karşılaştım. Bunlardan biri Londra'daki kilisemin bir üyesiydi ve benimle konuşmak için ayrıldı. Sefer Kuvvetinde
olmamış olanlar, bir adamın barış günlerinde tanıdığı biriyle, hatta geldiği sokağı veya kasabayı bilen biriyle karşılaştığında hissettiği zevki
anlayamazlar. O
sohbetle doluydu ve ben dinlerken heyecanı ve zevki
bir pınar gibi
taştı.

"Dün gece," dedi, "hayatımın gecesiydi. Bir daha
gün ışığını görmeyi hiç beklemiyordum. 'Sıkışık bir köşe'den bahsedersek, buna benzer bir köşe daha olmadı ve bildiğiniz gibi, arkadaşlarım ve ben birçok yerde bulunduk. Hunlar
bizi mermilerle kapladılar. Bombardıman müthişti.
Bir dolu fırtınasında olmak gibiydi ve her anın son anımız olmasını bekliyorduk.

"Piyadenin dün aldığı siperleri biliyor musun? Biz
oradaydık. Karanlıkta karşı saldırıya hazır olmak için önüne dikenli telleri
düzenlemek için yukarı çıktık. Yaklaşık iki saat boyunca Kimsenin Toprağı'ndaydık,
olabildiğince hızlı ve sessizce çalışıyorduk. Düşman ne zaman ışıklarını
açsa, biz de uzanıyorduk ve şimdiye kadar fark edilmemiştik ve
işin neredeyse bittiğini ve derilerimizin
hala sağlam olduğunu düşünerek kendimizi tebrik ediyorduk. Sonra, bir şekilde, Almanlar bizi gördü ve
fırlattılar. Sanki cehennemin serbest kalması gibiydi. Sığınak bulmak için siperlere koştuk, ama
sanki hiçbir şey bizi bu kadar yoğun mermi yağmurundan kurtaramayacakmış gibi görünüyordu.
Tıpkı şiddetli bir kar fırtınasında çıplak olmak gibiydi.
Hiç siper yokmuş gibi hissettik ve sanki topçular bizi karanlıkta görebiliyormuş gibi.
Bu deneyimden sonra, peşinde bir sürü tazı olan bir tavşana acıyabilirim.
Ama biz sadece sahip olduğumuz siperde sıkıca oturduk ve en iyisini yaptık.
Yapacak başka bir şey yoktu. Öldürüleceksek, öldürülmeliydik. Yapabileceğimiz hiçbir şey bir fark yaratmazdı. Yine de,
bir fare için bile sığınak yokmuş gibi görünse de, sadece birimiz vuruldu ve o da çavuştu. Oldukça kötü bir şekilde 'bitmişti' ve hayatını ancak onu hızla pansuman istasyonuna götürerek kurtarabilirdik.

[İllüstrasyon: "O OLDUKÇA KÖTÜ BİR ŞEKİLDE İŞLENMİŞTİ"
_F. Matahia tarafından The Sphere, Londra için çizilmiştir_]

"Ben müfrezemdeki en uzun ve güçlü adamlardan biriyim, bu yüzden tabii ki sedye taşıyıcısı olarak gönüllü oldum. İletişim siperi yoktu,
bu yüzden onu kaldırıp açık alanda koşmaktan başka seçeneğimiz yoktu.
Bize alevler gibi ateş ediyorlardı, ama gecikmeye cesaret edemiyorduk çünkü
gün ışığı bizi yakalarsa, onu bir sonraki geceye kadar
kurtarmak imkansız olurdu ve o zamana kadar ölmüş olurdu. Bu yüzden şansımızı denemeye karar verdik. Onu daha yeni kaldırmıştık ki bir mermi tam üstümüze
patladı ve hepimizi yere serdi. Bir iki dakika baygın kaldım ve
kendime geldiğimde kesinlikle yaralı olduğumu düşündüm, bu yüzden
parmaklarımı vücudumda gezdirdim ama ne kan ne de giysilerimde bir yırtık gördüm.
Üzerim tebeşir ama bunun bir önemi yoktu. Beynimdeki bir
sarsıntı dışında daha kötü değildim ve kendimi
bir araya
getirdim. Çavuş bir manzaraydı! Yarı gömülüydü ve onu tebeşirden
zor görebiliyorduk; ama onu kazıp
tekrar sedyeye koyduk. Ondan sonra siperin dibine oturduk, ta ki
şokun etkisi biraz geçene kadar, çünkü hepimiz bir teriyer tarafından
sarsılmış fareler gibi hissettik.

"Sonra, başladığı kadar ani bir şekilde, bombardıman durdu. Ardından gelen sakinlik
harikaydı. Daha önce hiç bu kadar dinlendirici bir şey hissetmemiştim.
Bazen saatlerce süren ateşin hemen ardından gelen o lezzetli dinlendiriciliğe benziyordu. Sonra, sanki mükemmelleştirmek istercesine, No Man's Land'den bir tarla kuşu
yükseldi ve şarkı söylemeye başladı. Üzerimizdeki etkisi büyülüydü.
Şimdiye kadar duyduğum en tatlı müzikti ve onu ölene kadar
hatırlayacağım. Kırsal alan karanlık ve sessizdi ve tarla kuşunu dinlerken, eski günler aklıma geldi. Savaştan önceki Haziran ayının cumartesi gece yarısını, bizi Epping Ormanı'na götürüp
şafak sökmesini izlememizi hatırlar mısınız? Ben tarla kuşunu dinlerken,
ormandaydım. Sonra bir dürtü beni ele geçirdi ve
ne yaptığımı bilmeden, yüksek sesle bağırdım, 'Neden beni kutsasın, bugün pazar olmalı,'
ve öyleydi, unutmuş olsam da.

"Sonra ayağa fırladık çünkü şafağın söktüğünü gördük ve
çavuşu siperden kaldırarak, açık arazide
soyunma istasyonuna doğru koştuk. 'Korunmuş hissetmek'ten bahsediyoruz! Neden,
Tanrı'nın etrafımızda olduğunu hissettim--bize hiçbir zarar gelemeyeceğini. Üzerime büyük bir sükunet çöktü ve kendimi tamamen korkudan arınmış hissettim. Bildiğiniz gibi, çavuşu yaklaşık iki mil ötedeki pansuman istasyonuna, hemen şuraya, götürmemiz gerekiyordu, ama onu güvenli bir şekilde içeri aldık ve sanırım daha iyi olacak."

Konuşurken, adamlarımın Sakrament'i aldığı siperin yakınında bir mermi patladı ve bir diğeri de Mühendislerin yakınındaki yol kenarında patladı. Gülerek ve içten bir "İyi geceler" diyerek el sıkıştı, selam verdi ve yoldaşlarına katılmak için koştu. Mermiler oyunun bir parçasıydı. Londra'da aynı futbol takımındaydık. O kaleyi korumuştu ve ben bek oynamıştım ve düşen mermileri rakip takımın kaleye yaptığı kötü şutlar olarak görüyordu. Ciddi olabilirlerdi ama, öyle oldu ki, top her seferinde oyundan
çıkmıştı.

Bir iki dakika bekledim, bir araç bulma umuduyla. Bir motorlu araç geldi; durdurdum ve bindim; çünkü Cephede her şey
Devlet malı ve az çok birinin hizmetindedir. Kendimi, Mühendisler
takımının yanına düşen mermiyle yüzünden ve
sağ elinden yaralanmış bir erin yanında otururken buldum.

Atını bir yoldaşına bırakmıştı ve o sırada oradan geçen bir sürücü tarafından
İleri Pansuman İstasyonuna götürülüyordu ve ona nazikçe bir
araç teklif etmişti. Pansuman İstasyonunda biraz bekledikten sonra bir ambulansın önüne bindim. İçeride sadece iki vaka vardı ve Arras'taki Ana Pansuman İstasyonuna götürülüyorlardı. İçlerinden birinin ayakları ve kolları sedyeye bağlıydı, çünkü mermi şoku geçiriyordu; ve üç görevli
onun sorumluluğundaydı. Zavallı adam dönüşümlü olarak güldü ve ağladı
ve kurtulmak için mücadele etti. "Ben bir İngiliz askeriyim," diye bağırdı, "ve ben
bağlanmayacağım. Ben görevimi yaptım ve bana bu şekilde ödeme yapacaksın. Buna izin vermeyeceğim." Ve defalarca
kurtulmak için çaresizce mücadele etti.

Onun sorumluluğundaki görevliler kadınlar kadar akıllı ve naziktiler.
Ona savaş hakkında sorular sordular ve o da savaşını
tekrarladı. Alayını övdüler ve ona muhteşem bir
şekilde yaptığını söylediler ve o da genç bir anne gibi
güldü ve kıkırdadı, ilk bebeğini dizinde
şımarttı. Ve böylece, herhangi bir aksilik olmadan, her gece mermilerin askerlerimizin konakladığı terk edilmiş evlerin arasına düştüğü
harap Arras kasabasına ulaştık. Yaralı er hastaneye
taşındı ve ben bitişikteki bir sokaktaki odama yürüdüm.

Böylece, şafak vakti karanlığın genç mühendise "Pazar günü olmalı" dediği gün sona erdi.

*XIII*

*TOMMIE'LERİMİZ BİZİ ASLA YARI YOLDA BIRAKMAZ*

Pazartesi günü, Arras Muharebesi'nde, asla unutamayacağım iki manzara gördüm. Biri, adamlarımızın nazik ve affedici ruhunu, diğeri ise yılmaz cesaretlerini ortaya koyuyordu. Bir gün önce öldürülen üç astsubayı gömdükten sonra, alayımızın destek siperinde "durduğu" İleri Giyinme İstasyonu'na ulaştım. Tümenimizin diğer alayları saldırıyı gerçekleştiriyordu ve az kayıpla düşman hatlarını ele geçirmişlerdi. Alman siperleri mermilerimizle yerle bir edilmişti ama ağızlarında makineli tüfekler olan derin sığınaklar dokunulmadan kalmıştı ve askerlerimizin girişlere birkaç metre yaklaşana kadar onları keşfetmeleri neredeyse imkansızdı.

Alman komutanın fikri, barajımız kalkana kadar adamlarını sığınakların sığınağında tutmaktı. Daha sonra makineli tüfekler ve tüfeklerle dışarı fırlayıp onları takip eden adamlarımızı yok edeceklerdi. Eğer fikir
gerçekleştirilseydi, Alman hattı zaptedilemez olacaktı çünkü adamlarımız biçerdöverin önündeki mısır gibi biçilecekti. Başarısız oldu çünkü Alman insan doğası bu duruma ayak uyduramadı. Alman askerleri sığınakların güvenliği ve üzerlerindeki mermilerin gürültüsü yüzünden moralleri bozulmuştu. Dışarı fırlamaları gerekirken sığınaklarda saklandılar. Kritik an geçti ve geçerken askerlerimiz girişlere atladılar ve el bombaları attılar. Aşağıdan vahşi bir acı ve korku çığlığı duyuldu. Kollar havaya kalktı ve "Kamerad" çığlığı duyuldu. Teslimiyet kabul edildi ve dövülen askerler dışarı çıktı. Bazı sığınaklardan iki yüz kadar esir alındı. Hattın diğer kısımlarında sert bir mücadele oldu, ancak genel olarak kayıplarımız çok hafifti. Kendi gözlemime göre, verdiğimiz kayıptan daha fazla esir aldığımızı söyleyebilirim. Bazı şirketler, saldırıya katılan her adam için bir esirle övünebilirdi.

İleri Pansuman İstasyonu, Cross Roads'un köşesindeydi ve etrafındaki manzara görülmeye değerdi. Bir grup esir, kafeslere götürülmeye hazır bir şekilde toplanıyordu ve yaralı subaylar ve askerler, İngiliz ve Alman, sarılmıştı. Esirler açtı.
Birkaç gündür topçularımız erzaklarını kesmişti. Askerlerimizden oluşan bir bölük yürüyerek geldi ve zaman kazanmak için geçerken kahvaltılarını yediler. Mahkumlar aç gözlerle onlara baktılar. Adamlarımız bakışı gördüler ve durdular. Bir anlığına safları bozup mahkumların arasında dolaştılar ve erzaklarını paylaştılar. "Al, Fritzy, ihtiyar, bunu al," diye duydum etrafımda ve Fritz'in iki kez sormama gerek kalmadı. Bisküvileri ve peyniri minnettarlıkla ve hevesle aldı. Gözlerindeki sıkıntı ifadesi kayboldu ve düşman bulmayı beklediği yerde arkadaş bulduğunu hissetti. Esaretinde nezaket ummaya başladı. Sahne saf bir iyi niyetti. Bu kadar mutlu bir kalabalığı nadiren gördüm. Bizim Tommies güldü ve hiçbir Alman'ın anlayamayacağı şakalar yaptı ama tek bir alay veya acı söz duymadım. Aslında Fritz bir mahkumdan daha çok bir evcil hayvan gibi muamele gördü. Londra'da çalışmış ve İngilizce konuşan biri, hafif yaralı bir yoldaş için benden bir fincan çay istedi ve ben de pansuman istasyonunda bir tane aldım. Tommies takımı yeniden toplandı ve savaşa doğru yürüdü ve tutuklular kafeslere götürüldü. Hala yolda çok sayıda tutuklu vardı ve muhafızlar olmadan hareket ediyorlardı. Birçoğu sedye taşıyıcısı olarak kullanılıyordu ve işlerini iyi niyetle ve kısıtlamadan değil yapıyorlardı. Yardımları yaralılara büyük bir yardımdı. Savaş bizim için iyi gidiyordu. Herkes iyi niyetli ve nazikti. Ağır yaralı yatan ve bir araba bekleyen bir subay, alayının yaptığı muhteşem işi anlattı. Hikayeyi anlatırken gözleri bastırılmış bir heyecan ve gururla parladı. Konuşurken iki asker topallayarak yoldan aşağı geldi ve görünümleri kahkahalarla karşılandı. Biri İngiliz, diğeri Alman'dı. Tommy kolunu Alman'ın boynuna dolamıştı ve ona yaslanıyordu
Fritz ise kolunu çocuğun beline dolamış bir şekilde ona yardım ediyordu. İkisi de
yaralı olduğu için çok yavaş ilerliyorlardı, ama gülüyorlardı ve
uzun zamandır kayıp olan kardeşler gibi konuşuyorlardı. Yine de hiçbiri diğerinin
söylediği tek kelimeyi anlayamıyordu. Yoldan çizgiye doğru geçtim. Territorial'ların topçuları
yeni mevzilere ilerlemeye hazır atlara aceleyle silahlarını bağlıyorlardı. Yıkılmış köyde bir grup mühendis, hafif bir demiryolu inşa etmek için
bir vagon rayını boşaltıyordu. Ben, bir sonraki köye doğru yola devam ettim. Az önce elimize düşmüştü ve diğerinde tek bir taş bile kalmamıştı. Oradan topallayarak geri dönen onlarca yaralı adam vardı ve kolumu en çok ihtiyaç duyanlara verdim. Ağır yaralı bir Tommy, iki görevli tarafından bir tekerlekli araçla getiriliyordu ve ben onlara trafikte yardım ederken ilerleyen sahra toplarının
ağır gürültüsünü duyduk.

Yol, şimşek hızıyla açılmıştı.
Köyden bataryalar çılgın bir dörtnala
patladı ve yoldan aşağı doğru inanılmaz bir hızla geldiler. Bir şehir sokağında bir itfaiye aracının hızıyla sallanan toplar hızla geçti. Topçular mühimmat
kollarına iki elleriyle tutundular ve sürücüler heyecanlı
köpüklü atları sanki havada sıçrayan ve yorgunluk veya zayıflıktan aciz ateşli varlıklarmış gibi kırbaçladılar ve mahmuzladılar. Sürücüler aniden arkadakilere bir işaret olarak kırbaçlarını kaldırdılar ve titreyen atlar ve sıçrayan toplar aniden durdu. Öndeki top, yolun çukura doğru
eğildiği
pis bir yerde devrilmişti. Diğer bataryalar sırtın tepesinde açıkta duruyordu. Almanlar geri çekilmeden önce
yol kenarında yetişen tüm ağaçları kesmişlerdi, böylece hiçbir şey görüş alanlarını
engellemesin. Düşmanın umduğu şey böyle bir felaketti. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bataryalarımız Alman topçuları için nadiren görülen
doğrudan bir hedefti. Çocuklarımız bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmıştı. Yolun kenarında sığ bir siper ve yanımızda iki geniş basamak vardı. Yaralı çocuğu siperin dibine yatırdık ve yanına oturduk. Her tarafa mermiler düşüyordu ve toprak ve moloz fıskiyeleri havaya
yükseliyordu ve beş altı kez üzerimize sıçradı.

Çocuğun yüzünü kapattım. Neredeyse bilinci yerinde değildi ve tek kelime etmedi.
Sanki böyle bir bombardımanda hiçbir şey yaşayamaz gibiydi. Bir mermi
yakınlarda patladı ve ölmekte olan atların çığlıkları havayı yırttı. İzler kesildi ve
atlar ve top arabası yoldan çekildi. Her saniye
önümdeki atların ve sürücülerin havaya uçmasını bekliyordum ve onları büyülenmiş gözlerle izliyordum. Hiçbir adam kıpırdamadı.
Atlarının ve top arabalarının üzerinde oturuyorlardı, sanki bronz figürlermiş gibi.
Hiçbir adam siperi aramadı ve hiçbiri neyin yanlış olduğunu görmek veya yardım etmek için
ileri giderek gerginliği gidermedi. Her biri yerini biliyordu,
ve eğer ölüm onu ​​ararsa onu nerede bulacağını bilirdi. Atlar sırtlarında cesur adamlar olduğunu hissettiler ve atlara özgü o gizemli şekilde, binicilerinin ruhunu yakaladılar. Her mermi, adamları ve atları tebeşir ve toprakla kapladı, ama onlar heykel gibi hareketsiz kaldılar. Muhteşemdi ve savaştı. Yanımızdaki bataryadaki bir sürücü bacağından ve elinden yaralandı. Atından atladı ve bandajlanmak için yanımıza geldi. Sonra tekrar eyerine atladı. Bir asır gibi geldi, ama sanırım engelin kaldırılması sadece birkaç dakika sürdü. Kırbaçlar havada şakladı ve atlar öne doğru atıldı. Silahlar yanımızdan geçerken sallandı ve sallandı ve birkaç dakika içinde Neuville Vitasse'nin kalıntılarının bulunduğu tepenin altında yeni pozisyonlarına ulaştılar.

Topçu ateşi başladığı gibi aniden durdu ve yaralı askerimizi kaldırıp pansuman istasyonuna doğru gittik. Yolun biraz yukarısında, topçuların bazı erlerin bakımına bıraktığı sürücülerden birine dikkatimi çekti. Yaşıyordu ama
kafatası kırılmıştı ve bir daha asla bilincine varamayacaktı. Hızla "Batı'ya gidiyordu." Günü sona ermişti ve işi bitmişti. Onu bir sedyeye
kaldırdım ve pansuman istasyonuna götürdüm, böylece
huzur içinde ölebilecek ve arkasındaki küçük asker mezarlığına
gömülebilecekti.

Akşam kampımıza döndüğümde nakliye subayına topçu sürücülerinin muhteşem cesaretinden bahsettim.

"Aynı tuzağa yakalanan diğer sürücüler de aynı şekilde davranırdı," diye cevapladı.

Basit gerçeği söyledi. Öyle yaparlardı. Böylesine yüce bir cesaret ve göreve bağlılık orduda yaygındır. Tüm rütbelerde ve ordunun tüm bölümlerinde bulunmaları gerçeği daha da harika hale getirir. Hem subaylar hem de askerler hayatı sever, ancak görevi daha çok severler ve komutanlar planlarını
hazırlarken askerlerinin onları
uygulayacaklarına güvenebileceklerini bilirler. İster Fransa'da, ister Mezopotamya'da veya Filistin'de olsun, bizim Tommy'lerimiz bizi asla yarı yolda bırakmaz. Göreve bağlılık kalplerinin liflerine
işlemiştir. Bunlar, esirlere karşı şefkatle veya felaket ve yıkımın ortasında cesaretle bizi asla yarı yolda bırakmayan adamlardır.

*XIV*

*NEUVE ŞAPELESİ'NDEKİ HAÇ*

Batı Cephesi'ndeki savaş, yaşam tarzı konusunda şüphe duyduğumuz her an ve sonunda hangi yolda yürümeye karar verirsek verelim, ister engebeli ister pürüzsüz olsun, Kurtarıcı'ya ve O'nun kurtarıcı sevgisine ihtiyacımız olacağını bize hatırlatmak için tüm önemli kavşaklara haçların dikildiği bir Roma Katolik ülkesinde yapılmıştır. Yürüyüş sırasında veya bir siperden geçerken o kadar sık ​​haç gördük ki, savaşla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Büyük mücadeleyi düşündüğümüzde, haçın görüntüsü önümüzde yükselir ve haçı gördüğümüzde, dünyayı kurtarmak için kırılmış yaralı adamların alaylarını düşünürüz. Şehit bir askeri toprağa verdiğimizde, ölümünün yorumu olarak, onun üzerine adını taşıyan basit bir beyaz haç koyduk. Üzerine hiçbir zaman bir övgü yazmayız. Hiçbir şeye gerek yoktur, çünkü başka hiçbir şey bir haç kadar güzel konuşamazdı - beyaz bir haç. Beyaz, günümüz ordusunda kutsal renktir ve haç da kutsal biçimdir.
Sonraki yıllarda, Alman tiranlığının selini ve gücünü geri tutan özgürlük çizgisinin nereden geçtiği konusunda hiçbir şüphe kalmayacaktır. Manş Denizi'nden İsviçre'ye kadar, İngiliz ve Fransız askerlerinin mezarlarındaki haçlarla sonsuza dek işaretlenmiştir. Yol kenarlarına ve kavşaklara dikilen haçlar hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun, hiç kimse bunların Fransa'daki savaş sırasında adamlarımız üzerinde büyük bir iyilik etkisi yarattığını inkar edemez.

Birçok yiğit askerin deneyimi şu Belçika şiirinde ifade edilmiştir:

"Yolun kıvrımında durdum;
Yedeğime uzandım ve yükümü çözdüm;
Yolun kıvrımında durdum.

"Ah, yorgun yol, Tanrım; Senden terk edildim,
Ruhum bitkin -yalnız, tesellisiz ben;
Ah, yorgun yol, Tanrım; Senden terk edildim.

"Ve Tanrı cevap verdi, Oğlum, yüreğin yücelsin,
Ben de senin içtiğin gibi, azabın kadehinden içtim;
Ve Tanrı cevap verdi, Oğlum, yüreğin yücelsin.

"Sevdiğim senin için mezara indim,
Sen de aynısını öde, Ülkeni kurtarmak için;
Sevdiğim senin için mezara indim.

"Sonra haykırdım, 'Ben Seninim, Tanrım; evet, sonuna kadar.'

Ve sırt çantamı sırtladım ve ilerledim.
Sonra haykırdım, 'Ben Seninim, Tanrım; evet, sonuna kadar.'

"Kurban yerine getirildi. Tanrım, iyi mi?
Şöyle söylensin - sevgili vatan uğruna düştü.
Kurban yerine getirildi. Tanrım, iyi mi?"

Haç, askere hayatı yorumlamış ve ona
savaşın tek kabul edilebilir felsefesini sağlamıştır. Hayat deneyimine yeni başlayan çocuklara, tüm tarihin üstünde ve tüm insan hayatının arka planında öne çıkan, Tanrı'nın Oğlu'nun öldüğü bir Haç olduğunu öğretmiştir. Calvary tepesini, tarihteki diğer tüm tepelerin üzerinde öne çıkarmıştır. Hannibal, Sezar, Napolyon--bunlar tepenin eteğinde durabilirler, tıpkı Roma askerleri gibi, ama Haç üzerlerinde yükselirken, İnsan Oğlu'nun figürünü gösterirken, onlar da önemsiz ve sıradan görünmeye zorlanırlar. İnsanlık tarihinin
ufkuna karşı Haç açıkça durur ve geri kalan her şey gölgededir.
Öndeki yol kenarı haçları ve kükreyen topların parıltıları askerlerimize pek fazla tarih öğretmemiş olabilir, ama onlara tarihin
merkezi gerçeğini öğrettiler; ve geri kalan her şey buna uyum sağlamak zorunda kalacak, aksi takdirde inanılmayacak. Mesih'in Haçı sonsuza dek resmin merkezidir ve diğer tüm figürlerin gruplanması onun etrafında olmalıdır.

Askerler için bir daha asla başka bir resimdeki bir ayrıntı haline getirilemez. Kişisel deneyimlerinin ışığında da görüldüğü gibi, onlara
dünya yaşamının temelinde bir haç yattığı ve ulusal ve uluslararası yaşamın her krizinde
açıkça görüldüğü gibi, tüm bireysel yaşamın kökünde de bir haç olduğunu öğretti. Onlara her yol ayrımında onu aramaları öğretildi. Başkalarını kurtarmak ve
başkalarını mutlu etmek için acı çekmek artık yaşamın gerçek amacı olarak görülecek ve kişisel zevk veya
kâr elde etmek
için çabalamak
olmayacak. Yüksek patlayıcı mermilerin mısırı samandan, gerçeği yanlıştan ayırdığı yerde durdular. Gerçekleri, her şeyi çıplak ve çıplak bir şekilde ortaya koyan bir ışıkta gördüler;
ve şüpheci koltuk filozoflarının
söyledikleri ikiyüzlülük onları
dairelerin çatılarındaki serçelerin cıvıltıları kadar az etkileyecek. Üç uzun
yıldır ön cephe siperlerimiz bir zamanlar Neuve Chapelle adlı bir köyden geçiyordu. Artık ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Ama orada
muazzam derecede etkileyici bir şey var. Bu bir haç.
Her şeyin üstünde duruyor, çünkü etrafındaki arazi oldukça düz.
Haç, atış siperimizin hemen arkasında ve Alman ön siperinin iki veya üç yüz metre ötesinde. İsa'nın figürü
Kimsenin Toprağı'nın çoraklığına bakıyor. Sağ kolunun altında ve
solunun altında, hattı tutan İngiliz askerleri var. Ayakta iki boş mermi var. Biri tahtaya bile değiyor, ama yüzlerce mermi
geçmiş olmalı ve milyonlarca makineli tüfek mermisi,
hasar görmemiş. Siperler etrafında bir labirent oluşturuyor.
Adamlarımız şafak vakti uyanıp "durduklarında" gördükleri ilk şey haç oluyor;
ve gece siperin kenarına uzandıklarında veya
sığınaklarına döndüklerinde, son gördükleri şey haç oluyor.
Öğlen güneşinde açıkça duruyor; ve ay ışığında ciddi bir ihtişam kazanıyor.

İlk kez Kasım öğleden sonra, güneşin yoğun bulut kümeleri altında battığı zaman gördüm ve zihnimi, güneşin ölmekte olan Rabbiyle birlikte öldüğü ve karanlığın Calvary tepesine doğru sürünerek, inanmayan insanların meraklı gözlerinden ölmekte olan acılarını gizlemek için O'nu cenaze örtüsüyle örttüğü ilk İyi Cuma gününe geri döndürdü. Bir sığınakta çay içmiştim ve ayrıldığımda hava karanlıktı. Makineli tüfekler, uzun otların arasından bize doğru
sürünen düşmanları geri püskürtmek için Kimsenin Toprağı'nı süpürüyordu; ve hava bir milyon net,
çatırtı sesiyle doluydu. Yıldız mermileri yükselip alçalıyordu ve parlak ışıkları çarmıhtaki sessiz bedeni aydınlatıyordu.

Üç yıl boyunca, gece gündüz, Mesih orada, askerlerimizin ortasında, kollarını dua edercesine açmış bir şekilde duruyordu. Onlar
buzlu bir gecenin berrak yıldız ışığında O'na baktılar; ve onlar
ayın gökyüzündeki rotasını
açarken gümüş ışınlarında O'nun solgun yüzünü gördüler. Fırtınalı bir gecenin karanlığında onlar
karanlık taslağı gördüler ve yıldız kabuklarının parıltısıyla Mesih'in suretinin geçici bir görüntüsünü yakaladılar. Nöbetçilerin, bütün gece boyunca haça bakarken, ya da her şeyin yolunda olduğunu görmek için siperden aşağı geçerken, ya da siperde uyuyan ve soğuktan uyanıp kan dolaşımını yeniden sağlamak için birkaç adım atan bir özel kişinin düşünceleri nelerdi? Derin düşünceler, sanırım, onların ya da benim sözcüklerim için çok derin.

Ve Neuve Chapelle Muharebesi tüm hızıyla devam ederken ve yaralılar, kanları çimenleri kırmızıya çevirirken, O'na baktıklarında, o zaman onların düşünceleri nelerdi? O'nun büyük ağabeyleri olduğunu hissetmediler mi ve kanın O'ndan da kendilerinden aktığı gibi aktığını; acının O'nu da kendilerini sarstığı gibi sarstığını; annesini ve Nasıra'yı, onların annelerini ve bir daha asla göremeyecekleri küçük kulübeyi düşündükleri gibi düşündüğünü hatırlamadılar mı? Boğazları kuruduğunda ve dudakları susuzluktan şiştiğinde, O'nun da bir içki için nasıl ağladığını hatırlamadılar mı; ve en önemlisi, O'nun dünyanın mutluluğundan çok kendi mutluluğuna önem vermiş olsaydı, kendilerinin de kurtarabileceği gerçeğini akıllarına getirmediler mi? Ruhları bedenlerindeki yaralardan geçerken, O'ndan, artık evsiz ruhlarının Krallığının kapısını çaldığını hatırlamalarını istemeyecekler miydi? O, uzun ve kanlı savaş boyunca, mermi kasırgaları O'nun üzerinden ve etrafından geçerken yanlarında durmuştu. Cephedeki adamların, O'nun ölümünü anmak için Rab'bin Sofrası'na akın etmelerine şaşmıyorum. Onlar onsuz gitmeyecekler. Eğer Kutsal Ayin sağlanmazsa, onu isterler. Evlerinde, Cephe'de olduğu kadar buna yönelik bir talep asla olmadı. Siper ile Haç arasında, asker ile Kurtarıcısı arasında mistik bir sempati vardır.

Ve yine de, savaşı isteyen ve geleceği güne kadar içenler için,
Haç bile kutsal değildir. Onlar için sadece bir savaş aracıdır. Bir subay bana, Almanların Somme'den geri çekilmesi sırasında düşmanın ateşinde tuhaf bir doğruluk fark ettiklerini söyledi. Mermiler kolayca ayırt edilebilir bir rota izliyordu. Bu isabetli
top atışından o kadar çok can kaybı oldu ki, subaylar nedenini keşfetmeye koyuldular. Mermi çemberinin merkezinin kavşak olduğunu ve kavşakta bir dönüm noktası gibi duran bir haç olduğunu gördüler. Açıkça haçlar topçuları yönlendirmek için kullanılıyordu ve adamlarımızın ölümüne neden oluyordu. Ancak daha dikkat çekici bir şey ortaya çıktı. Haç yola yakın duruyordu ve
Almanlar geri çekildiğinde, ilerlememizi geciktirmek için kavşağa bir mayın döşemişlerdi. Patlamada, üzerinde hiçbir iz olmayan haç hariç, yakındaki her şey paramparça olmuştu. Ve yine de
bir mucize dışında kaçamazdı. Bu nedenle, görünen mucizeyi incelemeye koyuldular ve şeytani kurnazlığın en şaşırtıcı vakalarından biriyle karşılaştılar. Almanların
haç için beton bir yuva yaptıklarını, böylece onu istedikleri zaman çıkarıp takabildiklerini
gördüler. Kavşağı havaya uçurmadan önce,
haçı yuvasından çıkarıp güvenli bir mesafeye kaldırmışlardı,
sonra, mayın patladığında, haçı geri koydular, böylece atışlarını yönlendirecek bir işaret noktası olabilirdi. Ve şimdi,
İsa'nın kurtuluş aracını, insanların yıkımı için bir araç olarak kullanıyorlardı.

Ancak genç subaylarımız haçı, adamları kurtarma görevine geri döndürmeye karar verdiler. Gece olana kadar beklediler ve sonra haçı
yüz iki yarda sola doğru bir noktaya kaldırdılar. Sabahleyin
Alman topçuları mermilerini ateşlediğinde, gözlemciler mermilerin
haçtan çok uzağa düştüğünü ve bu gizemi çözemediklerini gördüler. Sanki birileri geceleyin silahlarıyla oynamış gibi görünüyordu.
Durumu düzeltmek için silahlarının pozisyonunu değiştirdiler
böylece mermiler bir kez daha haçın etrafında bir daire çizdi. Ve
bundan sonra askerlerimiz güvendeydi, çünkü mermiler zararsız bir şekilde
uzaktaki tarlalara düştü. Almanların geri çekilmeleri sırasında haçı bu temelde kullanıp
hilelerinde başarısızlığa uğradıkları tek zaman da bu değildi.

Bir ulus Mesih'in Haçı'nı hurdaya ayırıp onu rakiplerine karşı bir avantaj elde etmek için bir araca dönüştürdüğünde, savaşı kimin başlattığını sormak gereksiz hale gelir ve bu savaşta yaşanan dehşetlere ve ahlaksızlıklara gözlerimizi kapatmak aptallık olur.

Artık ulusların yeni bir yargısı var ve kim ne olacağını tahmin edecek? Mesih'in Haçı hakemdir ve ona karşı tutumumuz kaderimizi belirler. Askerlerimizin Neuve Chapelle'deki haça ve onun temsil ettiği şeye karşı tutumunu gördüm; ve Mesih'e ve Hristiyanlığa olan saygılarında, tüm silahlarından ve savaş engellerinden daha fazla teselli buluyorum.

Mesih'in Haçı zamanın enkazlarının üzerinde yükselir ve uluslar, doğruluk, özgürlük ve hakikat siperlerinde, onun koruyucu kollarının altında ayakta kalacaklardır.

*XV*

*ÖLÜLERİMİZİN ÇOCUKLARI*

Dinlenmek için Cepheden uzaklaştığımız zamanlar vardır. Artık silahların sesini duymayız, kendimizi ülkenin sessizliğine ve cazibesine bırakırız. Somme savaşına girmeden önce, komşu köy Cressy'de on gün konakladık; ve o hafta savaşın yıl dönümü geldiğinde, albay savaş alanına yürüyüş için günü seçti. Eski yel değirmeninin bulunduğu, Kral III. Edward'ın ordusunu yönettiği alanın sahibi, bizimle buluşmaya ve savaşı anlatmaya geldi. Savaş bittiğinde, ortak düşmana karşı savaşırken yoldaşça ölen Fransız ve İngiliz birliklerinin anısına, orada bir anıt dikecek.

Cressy'de geçirdiğimiz mutlu günlerdi. Büyük Bölünme'nin bu tarafında bazılarının
tanımaya mahkûm olduğu son günlerdi. Benimkinin yanındaki yatak odasında tamamen farklı tipte iki genç subay oturuyordu. Biri, babası vatandaşlık belgelerini çıkarmış ve evlat edinildiği ülkeyi birçok yerliyi utandıracak bir tapınma tutkusuyla seven bir Yunan'dı. Diğeri ise İskoç asıllı, çekici, tartışmacı, sistematik, teolojik bir öğrenciydi. Ayrılmamızdan önceki gece, Yunanlı yanlışlıkla aynasını kırmış ve çok üzülmüştü. Bunun, Ölüm'ün onu almaya geldiğinin bir işareti olduğunu söylemişti. İskoç, içtenlikle güldü, çünkü içinde batıl inançtan eser yoktu;
ya da varsa bile -ki büyük ihtimalle öyleydi- güçlü muhakeme yetenekleriyle bunu kontrol altında tutuyordu.

"Eğer sen öldürüleceksen," diye cevapladı, "ben de öldürüleceğim, çünkü
ben de aynamı kırdım."

Sözlerini şakayla veya neredeyse fark edilebilir bir ciddiyet
olmadan söyledi; ancak yine de gerçek sözlerdi. İki yatak arkadaşı bir veya iki hafta sonra aynı savaşta öldürüldü. Savaş arifesinde sığınaklarında onlarla çay içtim. Bir saat içinde pozisyonlarını alacaklardı, ancak öğrenci sadece bir
tartışmaya daha karşı koyamadı. Konuşmayı Yeni Teoloji'ye ve Alman filozoflara ve İncil bilginlerine yöneltti. Beni sadece ayaklarımdan
kaldırdı, çünkü alaydaki en parlak zekaya,
özgüvene ve mükemmel bir tevazuya sahipti. Sonra konuşma
siperden geçmeden önce bir yudum rom içme konusuna döndü. Katı bir içki içmeyen biriydi, "çünkü," dedi, "içki ülkemin
yıkımıdır." Birinin cesaretini artırmak veya korkularını yatıştırmak için rom içme fikrine karşıydı. Gözleri bağlıyken batmayacağını söyledi. Ölüm'e iyice bakıp onu
en kötüsünü yapmaya
cesaretlendirecekti. O muhteşemdi ve Ölüm asla ondan daha erkeksi bir adamı devirmemişti.
Browning onu kendi ruhu gibi severdi çünkü hayata karşı Browning'in tavrına
tam olarak sahipti ve onunla birlikte şarkı söyleyebilirdi,

"Ölümden korkmak mı? ... Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden--bir dövüş daha,
En iyisi ve sonuncusu!
Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim,
Ve bana gizlice geçmemi emretmesinden.
Hayır! Bırak da hepsini tatayım, akranlarım gibi yaşa
Eski kahramanlar,
En ağır yükü taşı, bir dakikada hayatın acı, karanlık ve soğuktan kalan borçlarını öde. Aniden en kötü, cesur olana en iyi şekilde dönüşür,
Kara dakikalar sona erer,
Ve elementlerin öfkesi, çılgınca konuşan şeytan sesleri,
Azalacak, karışacak,
Değişecek, önce acıdan bir huzur olacak,
Sonra bir ışık...
Ve Tanrı'nın izniyle gerisi gelecek!"

"Aptallık kalelerinin yıkıldığı duvara yaslanmış" bedeniyle bulundu.
Cesur, zeki yüzü tamamen uçup gitmişti. Yunan
arkadaşı yaralanmıştı ve hizmetçisi tarafından bir mermi deliğine sarılmışken tekrar vuruldu ve öldürüldü.

Birkaç hafta sonra alaydan geriye kalan tek şey, Amiens'ten birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köye çekildi ve Cressy yakınlarında işgal ettiğimiz köye çok benziyordu. Oraya motorlu otobüslerle götürüldük çünkü adamlar yürüyemeyecek kadar yorgundu ve orada geçirilen günler büyük bir keyifti. Pazar günü görkemli, kalabalık bir ayin yaptık. Hem şükran hem de anma ayiniydi, ve erkeklerle "Meleklerin Geçişi" hakkında konuştum.

"Müzik durduğunda," dedim, "ve haberci melekler ayrıldığında,
gökyüzü çok boş, soğuk ve Çobanlar için gri oldu; ve birbirlerine, 'Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim' dediler. Ve gidip İsa'yı
buldular. Melekler kalsaydı çobanlar da onlarla
kalırdı. Melekler İsa'yı onlara göstermek için gelmek zorundaydılar ama,
bunu yaptıktan sonra, çobanların İsa'yı arzulamalarını ve O'nu aramalarını sağlamak için gitmeleri gerekiyordu. 'Yarı tanrılar gittiğinde tanrılar gelir.' Melekler İsa'ya yer açmak zorundaydı ve ikinci en iyiler en iyilere yer açmak zorundaydı.
Vaftizci Yahya öldürüldüğünde, öğrencileri üzüntüleriyle İsa'ya gittiler; ve asil yoldaşlarımızı kaybettiğimiz için, biz de O'na gitmeliyiz.
Dostlarımızın en iyisi, ayın tatlı ışığının güneşten geldiği gibi İsa'dan geldi; ve Kaynağa gitmeliyiz. Eğer İsa'yı bulur ve O'na sadık kalırsak, er ya da geç kayıp arkadaşlarımızı tekrar bulacağız, çünkü 'İsa'da uyuyanları da Tanrı beraberinde getirecek!'"

Bu tür bazı sözcüklerle, yoldaşlarını Somme'daki mezarlarda geride bırakanları teselli etmeye çalıştım; çünkü kaybı ne kadar derinden hissettiklerini biliyorum. Hafta boyunca akşam yemeği partileri ve her türlü neşeli sosyal ilişkiye girdik. Herkesin uyuyacak bir yatağa sahip olmanın verdiği zevki görmek eğlenceliydi. "Bak Padre, şu beyaz çarşaflara," diye bağırdı bir memur, penceresinin önünden geçerken. Sanki zengin bir bekar teyze onu vasiyetinde anmış gibi, onlara çok sevinmişti. Bazıları eve "izin" aldı ve bundan o kadar içtenlikle mutlu oldular ki, geri kalanımız ikimizi de hem mutlu etti hem de kıskandı. Bunu, Amiens'te ara sıra bir gün geçirmek için izin alarak bir nebze telafi ettik. Orada görkemli katedrale girdim.
Neredeyse Ön cephenin tamamı kum torbalarıyla kaplıydı, ama yine de
"güzel bir şeydi" ve benim için "sonsuza dek sürecek bir neşe" oldu.

Rouen Katedrali dışında ona denk hiçbir şey görmedim. Tarihin görünmez ama yapışan gobleniyle Notre Dame daha derinden
etkileyici. Ama daha hüzünlü--daha kasvetli. Geçmiş günlerin çirkinliği ve trajedisi ondan belli oluyor; ama Amiens Katedrali saf bir neşe ve
güzellik. Perileri çağrıştırırken, Notre Dame ise cinleri çağrıştırıyor.

Ben sütunlara zengin renklerini
yayan görkemli gül pencerelerine bakarken, bir baba ve iki çocuğu içeri girdi.
Adam ve oğul parmaklarını kutsal su kabuğuna daldırdılar, alınlarını ve göğüslerini suyla çaprazladılar ve geçip gittiler; ama kabuğa ulaşamayacak kadar kısa olan küçük kız, babasının
kolunu tuttu ve onu geri çekti. O da parmaklarını kutsal suya batırmak ve zihninin ve kalbinin üzerine haç işareti yapmak istiyordu. Baba onun ısrarlarına boyun eğdi ve ıslak parmaklarıyla onun eline dokundu. O kutsal işareti yaptı ve tatmin oldu. Baba ve oğul kendi ihtiyaçlarını hatırladılar ama çocuğun ihtiyaçlarını unuttular.

Somme'daki tüm trajik olaylardan sonra bu küçük olay neden bir kraterdeki çuha çiçeği gibi hafızamda kalsın? Önceki haftaların trajedisi yüzünden
kalmadı mı? Bir çocuk görmeden haftalarca birlikte yaşamıştım ve tanık olduğum gençliğin katledilmesinden sonra bir katedralde bir çocuğun görüntüsü
anlatılamaz derecede güzeldi. Babanın onun daha ince ihtiyaçlarını ihmal etmesi bana acı verdi. O kadar çok genç adam kaybettik ki, bize kalan her çocuk ve genç gözbebeğimiz gibi bakılmalı. Genç adamlarımızdan
daha fazlasını kaybettik. Onların çocukları olabilecekleri kaybettik. Olabilecek küçükler, babalarıyla birlikte mezarlarına gittiler.

Eski asker alım çığlığı, "önce genç ve bekarlar" askeri bir bakış açısından gerekliydi ama, sadece insani bir bakış açısından, bunda pek fazla adalet göremiyordum. Gençlerin savaş için doğrudan veya dolaylı hiçbir sorumluluğu yoktu. Onlara hayat verildi ve yine de onu tatmadan önce, bizim adımıza ölmeleri istendi. Biz daha yaşlı olanlar, hayatın ve sevginin tadına baktık; yıllarımızın geri kalanı, öncekilerle hemen hemen aynı olacak; deneyimde çok az sürpriz veya yenilik olacak. Belki de kendimize ait yaşayan anıtlarımız da vardır, böylece ölürsek, kişiliğimiz ve adımız yaşamaya devam eder. Ölümümüz sadece kısmi olacaktır. William Pitt yaşarken, Lord Chatham'ın öldüğü söylenebilir miydi? Vücudu gerçekten ölmüştü, ancak ruhu, oğlu her konuştuğunda İngiliz Avam Kamarası'nda dile geliyordu ve Napolyon, kolunun gücünü, tıpkı Montcalm'ın Abraham Tepeleri'nde hissettiği gibi, gerçekten hissediyordu. Genç İskoç ve Yunanlı'nın kaybı için bu kadar yas tutmazdım, eğer dünyaya kendilerine dair bir görüntü ve benzerlik bıraksalardı. Öldüklerinde, kendilerinden daha fazlasını ölüme verdiler;

"Oğulları olacak olanları verdiler - ölümsüzlüklerini."

Somme'da geçirdiğim bir yazdan sonra, Zaman'ın
yutan ağzından duyulan korkunun Shakespeare'e karşı neredeyse bir saplantı haline
geldiğini biraz olsun anladım. Ölüm, kalbinin en yakınlarından bazılarını ondan almıştı ve onları genç yaşta almıştı. Ve böylece, aşıkların yürüdüğü sokakta yankılanan bir cenaze
zili sesi gibi, tüm sonelerinde ve aşk şiirlerinde ölümün yaklaşan ayak sesleri duyulur. Bazen ayak sesleri hafifçe duyulur, ancak nadiren
yok olurlar. Öyleyse, "genç ve bekar"ın yüz binlerce kişiyle erken ölmek için
gittiği böyle bir savaşta nasıl hissederdi?

Ancak hayatlarını kaybeden diğerleri evli erkeklerdi ve
kendilerinin görüntülerini ulusa emanet olarak bıraktılar. Ölmekte olan bir babanın son düşüncelerini biliyoruz.
Güney Kutbu'nda ölmek üzere yatan Kaptan Falcon Scott bunları her zaman dile getirmiştir. "Çocuğa iyi bakın,"
dedi, "içinde iyi şeyler olmalı."
Ölse bile oğlunda yaşamaya devam edeceği düşüncesi onu rahatlatıyordu; ancak
oğlunun kendisini destekleyecek bir babası olmadan hayat mücadelesiyle yüzleşmek zorunda kalacağı düşüncesi onu üzüyordu. Bu nedenle çocuğun özel bir "bakıma" ihtiyacı olacaktı.

Somme'deki ilk savaşın akşamı, Saha Ambulansı'nda bir yatakta yatan genç bir subayla konuştum.
Sağ kolunu kaybetmişti ve bana bunun nasıl olduğunu anlattı. Hiç Kimsenin Toprağı'ndan geçerken bir mermi onu omzunun yakınından kesip birkaç metre uzağa fırlattı. Yere düştüğünü gördüğünde manzara onu o kadar etkiledi ki, yüksek sesle sıkıntıdan bağırdı, "Ah, kolum! Güzel kolum." Hala kaybının yasını tutuyordu, bu yüzden onu rahatlatmak için ona Nelson'ın sağ kolunu kaybettiğini ve onu kaybettikten sonra Trafalgar Muharebesi'ni kazandığını söyledim. Nelson gibi, ona söyledim, sol eliyle yazmayı öğrenecekti ve yine de bir adamın işini yapacaktı. Korktuğu gibi hayatta işe yaramaz
olmayacaktı. Ölen askerlerimizin çocukları hayat savaşında Kimsenin Toprağı'ndan geçerken, kaybettikleri babalarını düşünecekler ve genç yaralı askerin acı dolu çığlığı dudaklarından yükselecek, "Ah kolum, güzel kolum." Devlet, yaralı askerlerimiz için yapay kollar sağlıyor. Bu, ölenlerin çocuklarına sağ kol mu olacak? Babasızlara baba ve dullara koca mı olacak? Bu kutsal göreve hazır olmadığı sürece, bu adamların hayatlarını isteme ve kabul etme hakkı yoktu.

Devlet, Kilise'nin yardımıyla, hiçbir çocuğun babasının bir kahraman ve vatansever olması nedeniyle acı çekmemesi için karar vermelidir. Devlet, çocuğun görevlerini hatırlatmak için kolunu çekmesine gerek kalmadan kutsal suyun kabuğuna ulaşmasına yardım etmelidir. Ölen askerlerimizin çocukları eğitimden, yiyecekten, ahlaki ve manevi rehberlikten veya hayata uygun bir
başlangıçtan yoksunsa, hiçbir kelime ulusun suçunu ve nankörlüğünü yeterince
açıklamaya yetecek kadar kınayıcı olmayacaktır. Onlar kahramanların oğulları ve kızlarıdır ve içlerinde "iyi şeyler" olmalıdır. Babalarının yerini almak ulusun ayrıcalığı ve görevidir.

Birkaç gün sonra komşu köyden Arras'a doğru yürüdüm.
Yol boyunca silahlar vardı ve tek bir ev bile yoktu ama mermi izleri vardı. Sivillerden bazıları kalmıştı ama bunlar çoğunlukla başka bir yere yerleşemeyen ve yabancı bir yerde yaşamaktansa evde ölmeyi tercih eden yaşlı insanlardı. Bir ev beni çok etkiledi. Çok hasar görmüştü ama bahçesine dokunulmamıştı ve içinde yarım düzine gül ağacı vardı. İlkbaharın başlangıcıydı ve
her ağaç soğuktan ve kabuk parçalarından korunmak için çuvallarla örtülmüştü.
Sahibi kendi hayatına taşınacak kadar değer vermiyordu, ama güllerinin hayatına değer veriyordu. Ve böylece,
yaz geldiğinde Arras'taki en az bir bahçede güller vardı.

Silah sesleri müthişti ve yaşlı adam bodrumda yaşamak zorundaydı, ama güllerini yetiştirmek için ruhunun boş zamanını buldu.
Bu hareketi, tüm savaşta gördüğüm en güzel şeylerden biriydi.
Evlerimizin çocukları Arras güllerinden daha güzel ve yetiştirilmesi daha zordur. Ülkemizin onları ihmal etmemesine güvenebilir miyiz? Onları kabuğun izinden kurtaracak ve tam ve mükemmel bir güzelliğe ulaşmalarına yardımcı olacak mı? Ölmekte olan askerlerimiz bunu yapması için ona güvendiler. Mezarlarından yalvarıyorlar,

"Eğer ölen bize olan sadakatinizi bozarsanız,
Flanders tarlalarında haşhaşlar
esse bile,
uyuyamayız."

*XVI*

*ATEŞ ALTINDA BİR CENAZE*

Siperlerin arkasındaki harap bir köydeydi. Bir yorgunluk grubu
hattan yeni çıkmıştı ve bir sonraki köydeki dinlenme yerlerine doğru gidiyordu.
Adamlar yorgundu, bu yüzden
ıssız sokakta dinlenmek için oturdular.
Ansızın, sanki bedensiz bir ruhtan gelen bir çığlık
havayı deldi. Bir çarpma sesi, bir duman bulutu oldu ve beş adam kaldırımda ölü yatıyordu, on ikisi de yaralı. Ertesi sabah ölülerden birini
gömmem istendi. Muhteşem bir Temmuz göğü altında, bir Roma Katolik
papazı ve ben ıssız tarlalar arasında bisikletle köye gittik. Bir tüfekçi bizi bir iletişim siperinden aşağı, mezarlığa gelene kadar yönlendirdi. Ağaçlarla çevrili küçük bir tarlaydı. Orada bir
İngiltere Kilisesi papazı bulduk. O ve Katolik papazın her birinin gömmek için ikişer adamı vardı.

Bir cenaze ekibi beş mezarda çalışıyordu.
Bir önceki akşamın yorgunluk ekibiydi ve adamlar yanlarında ölenlerin
son dinlenme yerlerini hazırlıyorlardı. Hızlıca çalışıyorlardı, çünkü köy tüm
sabah henüz durmamış bir bombardıman altındaydı. Bitirmeden önce, tanıdık ama ölümcül bir mermi çığlığıyla irkildi ve kendilerini yere attılar. Zarar vermeden
kısa bir mesafede patladı ve askerler hiçbir şey olmamış gibi
işlerine devam ettiler. Mezarlar hazır olduğunda, iki ceset çıkarıldı ve iplerle indirildi. İngiltere Kilisesi papazı cenaze törenini üzerlerine okudu ve hepimiz yas tutanlar gibi
etraflarında durduk. İki ceset daha çıkarıldı ve Roma Katolik papazı kilisesinin cenaze törenini -çoğunlukla Latince- okurken biz onların etrafında bir daire oluşturduk. Artık sadece bir tane kalmıştı ve o da sessizce mezarına indirildi. Hala çizmelerini ve üniformasını giymişti ve battaniyesine sarılmıştı.

"Göğsünü hiçbir işe yaramaz tabut sarmıyordu,
Çarşaf veya kefene sarmadık onu;
Ama dinlenen bir savaşçı gibi yatıyordu
Savaş pelerini etrafındaydı."

Ölümün korkunç saatinde yanında olan tüm yoldaşları mezarının başında yas tutuyorlardı ve yanlarında subayı ve iki papaz duruyordu. Dua Kitabımızda verildiği şekliyle tüm töreni okudum. Onun için yapılabilecek tek şey buydu. Katolik papazı cesetlerin üzerine kutsanmış su serpmişti ve ben de kutsanmış toprak serptim. Gerçekten de kutsal toprak değil miydi? Arkamda yüz on Fransız askerinin gömülü olduğu uzun, ortak bir mezar vardı; haçın üzerinde "110 Cesur" yazıyordu. Önümde İngiliz askerlerinin yattığı üç sıra mezar vardı. Fransız ve İngiliz askerleri tozlarını
karıştırıyorlardı. Ölümde de hayatta olduğu gibi,
ayrılmamışlardı.

Ayağımın dibindeki çocuk için veya onun ölmüş yoldaşları için dua etmemeye yönlendirildiğimi hissettim. Onun benim duama ihtiyacı yoktu; aksine benim onun duasına ihtiyacım vardı. Limanda güvendeydi. Fırtına kendini tüketmişti ve ne kaya, ne sis, ne de ateş onu bir daha rahatsız etmeyecekti. Hayattaki yoldaşları ve ben hala fırtınanın içindeydik, karaya doğru savaşıyorduk. Bize ihtiyacı yoktu ama anne babası ve yoldaşları ona ihtiyaç duyuyordu. Biz oradaydık, onun hayatına ve ölümüne bir saygı duruşunda bulunmak, sevdikleri için dua etmek ve ne kadar zayıf olduğumuzu ve bu ölümlü hayatın şanslarının ve değişikliklerinin erişemeyeceği
O'na ne kadar bağımlı olduğumuzu öğrenmek için.

Son duanın okunmasının yarısındaydım - "Kutsal Adını, tüm hizmetkarların bu hayattan Senin inancın ve korkunla ayrıldıkları için övüyoruz" - o ölümcül, iyi bilinen çığlık, avına doğru hızla
atılan bir akbabanınki gibi, tekrar havayı yırttı. Adamlar, kendilerine öğretildiği gibi,
taş gibi yere düştüler. Ofisim duaya devam etmemi ve nasıl biteceğine dair kararı Tanrı'ya bırakmamı talep etti. Bir çarpma sesi duyuldu ve başımızın üstündeki ağaçların dalları titredi
birkaç mermi parçası onlara çarptığında. Ama daha fazlası olmadı.
Adamlar düştükleri kadar hızlı kalktılar ve duanın son sözcükleri söylenmeden önce hepsi saygıyla
dikkat kesildi.
Mezarlar
dolduruldu ve birkaç yöne gittik. Ertesi gün beş höyüğün üzerine beyaz haçlar yerleştirildi ve onlara uzun ve
son bir veda ettik.

*XVII*

*BİR ASKERİN SULTANESİ*

Somme'da bir öğleden sonra, güneşin uçurumun altına battığı ve gökyüzünde kırmızı bir şerit bıraktığı karanlık bir tepe gibi hafızamda yer etti. Adamlarımızın cesetleriyle dolu bir Süvariydi. Westminster'ları arıyordum ve onları bulmak zordu. Bir siperin üzerinden geçtim ve bir diğerine ulaştım. Orada adamlara Westminster'ların nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordum ve alayın ilerideki siperde olduğu
fikrini dile getirdiler. Bir
iletişim siperi yoktu, bu yüzden tek sıra halinde yürüyen ve el bombalarını ateş hattına taşıyan bir yorgunluk birliğini bir süre takip ettim. Onlar sağa döndüler ve ben düz devam ettim. Her birkaç metrede bir, süngüleriyle yere sabitlenmiş ve ters çevrilmiş tüfeklerin yanından geçiyordum. Ölülerin mezarlarını işaretlediler. Birkaç asker, ama
yeni öldürülmüşlerdi, hâlâ yatıyorlardı.

Sonunda bir sipere ulaştım ve içinde bir sürü Westminster buldum.
Özel görevdeki işaretçilerdi ve alayı
solumdan geçtiğimi söylediler. Zavallı adamlar üzücü bir durumdaydı.
Hava soğuktu ve barınaksızdılar.
Alman sığınakları vardı ama kısmen
patlamıştı ve Alman ölüleriyle doluydu.
Bunlardan ve etraftaki sığ mezarlardan yükselen koku
neredeyse dayanılmazdı. Yine de orada, düşen mermilerin arasında, çocuklar gece gündüz kalmak zorundaydı. Yiyecekleri ve su damlalarının her biri, evden gelen mektuplara ek olarak, katırlarla yedi veya sekiz mil uzunluğundaki tarla yollarından taşınmak zorundaydı. Bu yollarda katırların yapışkan çamurda dizlerine kadar ve bazen de karınlarına kadar mücadele ettiği için, alayın su ve "demir erzak", yani sert bisküviler dışında bir şey alması imkansızdı. Su o kadar değerliydi ki, yüzleri yıkamak veya dişleri temizlemek için tek bir damlası bile ayrılamazdı. Subayların yetersiz erzaklarını paylaşmamak için her zaman kendi su şişemi ve yiyeceğimi götürürdüm. İşaretçilerle biraz vakit geçirdikten sonra siperde ilerledim ve Albay'ın küçük sığınağına baktım. Neredeyse tanınmayacak kadar sakallı olan mevcut tüm subaylar yerde oturuyorlardı. Düşman, sefil yere neredeyse saçma bir lüks dokunuşu katan küçük, kırmızı bir elektrik ışığı bırakmıştı. Siperin daha yukarısında Tugay Kurmay Yüzbaşısını benzer bir sığınakta buldum ve hedefim olan Kraliçe'nin Westminster Alayı'nın pozisyonunu araştırdıktan sonra onu bulmak için ayrıldım; çünkü güneş çoktan batıyordu. Yol açık tarlaların arasından geçiyordu ve yürüdüğüm en hüzünlü yoldu. Yalnızdım ve yeri hakkında pek bir fikrim yoktu ama yolu kaçırmak imkansızdı. Sağda ve solda, her birkaç adımda bir ölü adamlarla işaretlenmişti. Çoğu hala tüfeklerini tutuyordu. Yerden koşarken öne doğru düşmüşlerdi ve yüzleri -zavallı, kararmış, dudaksız yüzleri- düşmana dönüktü. Henüz onları gömme fırsatı olmamıştı çünkü yer hala top atışına tutuluyordu ve cenaze ekipleri tarlanın diğer kısımlarında çok meşguldü. Kimlik disklerini arayıp kim olduklarını öğrenip isimlerini not etmek için can atıyordum; ama bunu cenaze töreni ekibine bırakmak zorundaydım. Siperdeki kötü kokular ve yoldaki manzaralar yüzünden zaten midem bulanıyordu ve zavallı, çürümüş bedenlerin bileklerindeki ve boyunlarındaki diskleri aramak için gücüm yoktu. Bu, diğer deneyimler nedeniyle sinirleri biraz daha sertleşmiş olan cenaze töreni ekibindeki adamlara bırakılmalıydı. Üzerinde durduğum şey yeni bir Calvary'di. Evlerinden kilometrelerce uzakta olan ve son şefkat görevlerini yerine getirecek bir kadın eli olmayan bu zavallı bedenler, dünyanın özgürlüğünün bedeli olarak orada yatıyorlardı. Keşke özgürlük ve adaletten gevezelik eden herkes, o kasvetli yolculukta benim gördüklerimi görebilseydi de, özgürlüğün ve doğruluğun manevi derinliklerini ve yarışta kazanılmalarının yüksek bedelini daha iyi anlasalardı. Acı ve ölümün acı yolunda yürümemize gerek olmadığına kendimizi ikna etmek ölümcül derecede kolaydır; hayırsever olarak ve düşmanlarımızla dostça konuşarak özgürlüğe ve adalete erişebileceğimize. Onların da bizim kadar dünya için özgürlük elde etmeye hevesli olduklarına, insanlığı demir zincirlerle bağlamaya çalıştıklarına inanmaya çalışırız, sadece niyetlerimiz hakkında bilgi eksikliğinden dolayı. Kalpleri ve niyetleri iyidir, ancak yanıltılmışlardır ve onlarla bir masanın etrafında biraz konuştuktan sonra "parlayan zırhlarını" çıkarıp kılıç ve zincirler yerine palmiye dalları taşıyan ışık melekleri olurlar. Bu çok hoş bir teori, ancak doğru değil; ve onu görmezden gelerek kötülükten, ona yeni bir takım elbise alarak da şeytandan kurtulamayız. Özgürlüğü yok etmek için ölmeye istekli insanlar olduğu gibi, onu savunmak için ölmeye istekli insanlar da vardır. Özgürlüğü anlamadıkları için değil. Anlıyorlar ve bu yüzden onu yok etmek istiyorlar. Bu, ideallerinin düşmanıdır. Özgürlüğün yaşayıp yaşamayacağı, özgürlüğü savunmak için ölmeye ilham alan insanların sayısının, ona karşı çıkmak için ölmeye istekli olanlardan fazla olup olmadığına bağlıdır. Bir şey, insanlar onu uğrunda ölmeye yetecek kadar sevdiği sürece yaşar. Hak ettiğimizi elde ederiz; ve onun için ölmeye hazır olmak, Tanrı'nın özgürlüğe koyduğu bedeldir. Kelimeler, onu satın almak için çok ucuz şeylerdir. Birisi Hristiyanlığın yerini alacak yeni bir din kurmayı önerdiğinde, Voltaire'in kurucusunun bunun için çarmıha gerilmeye istekli olup olmadığını sorduğu bildiriliyor. Aksi takdirde, başarılı olma şansı olmazdı. Derin bir eleştiriydi ve Voltaire'in aptal olmadığını gösterdi. Kan, testtir, kelimeler değil. Bir ulus ancak özgür olmaya veya ölmeye karar verdiğinde özgürlüğe ulaşabilir. "Kim hayatını kurtarmaya çalışırsa onu kaybedecektir." "Hiçbir insan Mesih'in söylediği gibi konuşmadı", ancak dünyayı onunla konuşarak değil, onun için ölerek kurtardı. Dökülen kan, dökülen kelimeler değil, ahlaki inançların kanıtı ve propagandalarının aracıdır; askerlerimiz bazı şeylerde bilgili olmayabilir, ancak _şunu_ öğrendiler. En fazla ahlaki güce sahip olan davanın kazanacağını ve en fazla ahlaki güce sahip olan davanın en fazla şehit veren taraf olduğunu kanıtlayacağını biliyorlar. Ve şehit olmaya hazır en fazla adamın olduğu taraf diğerinden daha uzun süre kalacaktır. Şehitlik ruhu, müzakere değil, özgürlük ve barışa giden yoldur. Bir kaplanla müzakere edemezsiniz. Anlaşmazlık müzakere için fazla basit. Kaplanı öldürmelisin, yoksa sen öldürülürsün.

Ben izindeyken, bir adam bana Cepheden bazı askerlere neden savaştıklarını sorduğunu ve ona söyleyemediklerini söyledi.
Muhtemelen. Hayatın en derin şeyleri anlatmanın ötesindedir. Hiçbir gerçek
erkek karısını veya çocuklarını neden sevdiğini söyleyemez. Kelimelere, "nedenini söyleyebilmeye" duyulan bu güven gerçekten acınası. Bir eşin, kocasına onu tam olarak _neden_ sevdiğini söyleyebilseydi, onun sevgisine güvenmezdim; aynı şekilde, askerlerimizin savaşta kuyruğunu _neden_ çevirmeyeceklerine de güvenmezdim. _Söyleyemezler_, ancak zavallı dudaksız yüzleriyle düşmana meydan okurcasına dönerek neden savaştıklarını _gösterebilirler_. Askerlerin _neden_
savaştıklarını bilmek isteyenler gidip onları savaş meydanında görsünler, izinli olarak eve döndüklerinde onlara sormasınlar. Bir askerin dudakları
_önce_ ölür, cansız bedeni savaş meydanında açıkta yatarken; tüfeğini
sonuna kadar kavrar; ve bu en
ağır konuşanın bile anlayabileceği kadar korkunç bir derstir.

Açıkta yatan ölü delikanlılar, tüfeklerini düşmana doğrultmuş
olarak nedenlerini sağırların duyabileceği ve
dünyanın kulak verebileceği kadar yüksek sesle dile getirirler. İdealler, dünyada gerçekleştirilecekse uğrunda ölmek zorundadır, çünkü hiçbir şeye bağlı kalmayan acımasız düşmanları vardır. Ve
idealimizi hayatlarımızla savunmak zorundayız ya da korkak olup onun yok olmasına izin vermeliyiz.

Tarih, önemsiz değişikliklerle, sürekli kendini tekrar eder;
ve hiçbir şeyde özgürlüğe biçtiği bedel kadar tutarlı değildir.
Özgürlüğün kirası biter; kira yenilenmelidir ve
acı ve şehitlikle yenilenir. O korkunç öğleden sonra gördüğüm sevgili ölü delikanlılar
kiralarını yeniliyorlardı. Bedenleriyle, dünya halklarının özgürlüğe ve adalete yürüyebileceği bir otoyol çizmişlerdi. Askerlerimizin savaşı bir tür piknik, saldırıyı da bir futbol oyununda hedefe doğru bir koşu olarak gördüğü görüşü çok yaygın bir görüştür; günah kadar yanlıştır. Bu, savaşın tüm psikolojisine kör bir bakış açısıdır ve askerlerimizin neşesinin anlamını, korkularını ve üzüntülerini görmezden geldiği kadar kaçırır. Siperler onlar için bir Gethsemane'dir ve duaları şudur: "Babamız, Senin için her şey mümkündür: Bu kâseyi benden al: Yine de benim istediğim değil, Senin istediğin olsun."

Bir gün, mektupların sansürlendiği bir yemekhaneye girdiğimde, bir subay bana, "Bunu oku, Peder, sana bir gönderme var ve bir adamın dine karşı tutumunun açık bir ifadesi." dedi.

Mektubu aldım ve şöyle yazıyordu: "Rahip, kitabında, kiliseden hafife alsak da Mesih'ten hafife almadığımızı veya bahsetmediğimizi söylerken çok da haksız sayılmaz. Siperlerden çıktığımızda ne kadar dikkatsiz olursak olalım,
hepimiz içeri girdiğimizde dua ederiz. Yapabileceğimiz başka bir şey yoktur."

Cephede bir savaş alayıyla on sekiz ay geçirdim ve hiçbir subayla konuşmadım ki, hastalanmadığı veya transfer edilmediği sürece -ki bunlardan hiçbirini beklemiyordu- ya öldürüleceğini ya da yaralanacağını matematiksel bir kesinlik olarak görmüyordu. Ve söylemeden ona katıldım. Yaralardan kurtulmayı bile ummuyor. Yeterince uzun süre kalırsa yaralar kaçınılmazdır; çünkü bir savaş diğerini takip eder ve zamanı gelir. Tek umudu ölümden ve daha korkunç yaralardan kurtulmaktır. Yara geldiğinde "rahat" bir yara olmasını umar. Adamlar da aynı görüştedir. Siperlere veya savaşa girmeden önceki dönem onlar için Gethsemane Bahçesi'nin İsa için olduğu gibidir; "aşırı derecede kederlidirler" ve onların yanında kendimi sık sık "sanki bir taş atımı" uzaklıkta duran biri gibi hissettim. Ölümle karşılaşma beklentisiyle dışarı çıkıyorlar. 1 Temmuz 1916'da alayımızdaki yirmi subay tepeden aşağı indi. On dokuzu öldürüldü veya yaralandı ve alaya geri dönen kişi mermi şoku geçiriyordu ve eve gönderilmek zorunda kaldı. Kayıplarımız şimdi çok daha düşük olsa da, subaylar ve erler Epping Ormanı'nda piknik yapmanın zevkinden ziyade Gethsemane'nin acısını ve kanlı terini
yaşadılar. Bu da onların neşesini açıklıyor. Bu, dünyanın iyiliği için bir şeyler yaptıklarını ve kabadayı değil, adamı oynadıklarını
bilen adamların mutluluğudur. Mutluluğun neşeye dönüşmesi, kalplerini bulandıran üzüntü ve endişeden kaynaklanan doğal bir tepkidir. Barış zamanında, şu anda bildikleri neşe veya üzüntünün yoğunluğunu asla bilmeyecekler. Bir adam asla üzgün olduğu zamanki kadar gerçek anlamda komik hissetmez. Mizah, bir tür tersine çevrilmiş üzüntüdür. En
zarif üzüntü, en derin
kuyuların en tatlı, en saf ve en soğuk suyu vermesi gibi en
zarif mizahı üretir.

Gözyaşları ve kahkahalar asla birbirinden uzak değildir,
Kalp bir taraftan taşar, sonra diğer taraftan.

Askerlerimizin zihinleri Almanlarla dolu değildir,
arkalarında bıraktıkları
dostlarıyla doludur. Almanları öldürmeyi de sık sık düşünmezler. Ne Almanları çok fazla düşünürler ne de
onlara karşı evdeki insanlar kadar acı bir şekilde. Almanlar resimde aynı
öneme sahip değildir. Eylemler, Almanlara karşı duygularını
yatışır ve kalplerini sevdikleri şeyler ve insanlar için açık bırakır.

Genellikle varsayılır ki (ve bu fikir bazı savaş
muhabirleri tarafından da desteklenir), adamlarımız zirveye çıktığında Almanları öldürmek için çılgın bir şehvete kapılırlar. Bir savaş planlayan generalin nihai amacı şüphesiz Almanları öldürmektir, çünkü zafere ulaşmanın tek yolu budur; ve eğer Almanlar öldürülmek istemiyorsa ne yapacaklarını bilirler. Teslim olsunlar ya da çekilsinler. Er, Almanları öldürmenin gerekliliği konusunda generalle aynı fikirdedir, ancak o aşırıya kaçtığında aklından geçen bu değildir; onun yerinde biz de bunu düşünmeliyiz. Almanların onu öldürmesini düşünüyor. Hayat on dokuzda ya da yirmi birde tatlıdır. Biraz daha bağışlanmak için yalvarır. Bir çocuk ölmek istemez; ve
korumanın üzerinden geçerken Alman canlarını almaktan çok kendi canlarını kaybetmeyi düşünür. Alman kafalarının İngiliz omuzlarına uymayacağını ve
ne kadar çok düşman canı alırsa alsın,
kaybederse hiçbiri kendi canını geri getiremeyeceğini bilir, ki büyük ihtimalle bunu yapacaktır.
O, sakatlanmak veya ölmek için dışarı çıkar. Bu, generalin veya savaş muhabirinin bakış açısıdır. Ülkesi ve hakkı için gider.
Bu onun görevidir ve bunun bir sonu vardır.

Modern savaştaki öldürmelerin çoğu topçu ve makineli tüfeklerle yapılır. Nispeten az sayıda adam, kendilerinin öldürdüğünü bildikleri bir düşmanın yüzünü görmüştür. Bir alay, ateş etmek için değil,
vurulmak için dışarı çıkar. Bu basit gerçek kavranmadığı sürece, askerin
zihniyeti anlaşılamaz. Almanları öldürme arzusu
asla bir adamı sığınağından çıkarmaz; ancak ülkesine olan sevgisi ve
görev yapma kararlılığı onu dışarı çıkarır ve zirveye çıkarır.
Gönüllü olduğu şey budur, ancak tüm bunların zamanı geldiğinde zorlaşır.

Gördüğüm gömülmemiş adamların, kısa bir süre önce, asker olma fikri yoktu. Onlar bir evin ışığı ve bir işin dayanağıydı.
Bundan memnundular. Ancak meydan okuma geldi; ve
doğruyu yanlışa karşı savunmak için dışarı çıktılar - doğruyu yanlışa karşı.
"Geri dönmeyen haçla" yeni bir Golgota inşa ettiler ve şimdi
yabancı bir topraklarda gömülü yatıyorlar. Kendileri için her şeyi kaybettiler,
ama bizim ve bizden sonra gelecek olanlar için her şeyi kazandılar.
Yine de başkalarını kurtarsalar da, kendilerini kurtaramadılar.

*XVIII*

*HASTANE TRENİ*

Alaylarımızdan ambulans arabalarıyla hastaneye taşındık.
Ben ve birkaç kişi daha siper ateşi geçirmiştik. Bazıları gaz zehirlenmesinden muzdaripti. Sevimli bir çocuk -çünkü o başka bir şey değildi- "hardal" gazıyla ölmek üzereydi. Pansuman İstasyonundaki doktor bir damarını
açmış ve bir pint kanını akıtmıştı. Onu kurtarmak için tek umut buydu. Ancak araba engebeli yollarda sarsıldıkça ve ciğerlerindeki gaz
daha da boğucu hale geldikçe hastaneye canlı
varmaktan neredeyse umudunu kesmişti. Diğerleri yaralıydı; birinin apandisit iltihabı vardı. General Byng'in bizi ziyaret etmesiyle onurlandırıldığımız bir süre
hastanede kaldıktan sonra,
Üsse gitmemiz gerektiğine karar verildi. Sedyelere uzandık ve görevliler bizi bekleyen vagonlara taşıdı. İstasyonda hastane trenine kaldırıldık. Raflar indirilmişti ve sedyeler yerlerine yerleştirilmişti. Bunlar "yatan vakalar" için ayrılmıştı. "Oturan vakalar" koltukları işgal ediyordu - her köşeye bir tane. Öğleden sonraydı ve tren hareket etmeye başlar başlamaz çay
servisi yapıldı. Tren hızla ilerledi ve gün batımına doğru, gemideki görevliler tarafından
mükemmel bir akşam yemeği
hazırlandı.

Yeni ay zamanıydı. "Pencereyi açık tutun," dedi biri, "yeni ayı camdan görmek uğursuzluktur ve
elde edebileceğimiz tüm şansa ihtiyacımız var," ve açık pencereden ayı görene kadar camdan bakmaktan kaçındı. Sohbet ettik, dergilerimizi okuduk
ya da uyuduk - istediğimiz gibi. Gece ilerledi ve saat iki civarında Rouen'a ulaştık. Arabalar bizi Kızıl Haç hastanelerinden birine götürdü. Bir doktor yataktan kaydı, kartlarımızı inceledi, hangi koğuşlara yerleştirileceğimize karar verdi ve görevliler bizi oraya götürdü veya taşıdı.
Bir hemşire her birimizi odasına götürdü. Yatağa girdik ve başka bir
hemşire biraz çay getirdi. Ertesi sabah muayene edildik ve Kanal'ın karşısına geçmek üzere yatırıldık.

Hemşireler güneş ışığı kadar parlak ve hastane boyunca bir neşe ruhu yayıyorlar. Onların bakımı altında olmak saf bir mutluluktu.
Ertesi sabah saat üçte, önceden haber vermeden, bir hemşire
geldi ve bizi uyandırdı. Giyinmek için yarım saatimiz vardı. Sonra başka bir hemşire
zevkli bir kahvaltıyla geldi. Daha sonra arabalara bindirildik ve
hastane trenine götürüldük. Şafak sökerken hareket etti ve biz
"Blighty"ye doğru yola çıktık. Rahat bir yolculuk yaptık ve Havre'ye
yaklaşık dokuzda ulaştık. Görevliler bizi gemiye taşıdı ve
beşiklerimize götürüldük. Kahvaltı hemen servis edildi. Çok mutluyduk;
ve geceye kadar karşıya geçmeyi umuyorduk. Fakat gemi bütün gün rıhtımda kaldı.
Akşam limandan ayrıldı ve ağzının yakınında yattı.
Gece yarısına doğru demir attı ve eve doğru yola koyuldu.

Hepimize can simidi ve gemi torpidolanırsa hangi tekneye bineceğimizi belirten bir kart verilmişti. Benimki "5 Numaralı Tekne, Sancak"tı.
Sağdaki komşum bir zamanlar torpidolanmış bir teknede bulunmuştu ve başka bir teknede olmak istemiyordu. Geminin ışıkları kararmıştı veya
sönmüştü ve sessizce suların üzerinden çok arzulanan limana doğru
süründük. Motorların sabit gürültüsünden başka ses yoktu ve
kısa süre sonra uykuya daldık. Şafaktan kısa bir süre sonra uyandığımızda kendimizi
Southampton Water'da bulduk. Bir su uçağı yaklaştı, bir martı gibi suya kondu ve sonra bir
motorlu teknenin
hızıyla dalgaların arasından yol aldı.

Saat dokuz civarında tekneden istasyona götürüldük. Kadın
işçiler bize telgraf formları, şekerleme ve sigara sağladı;
uşaklarımız bize çay getirdi. Sonra trene bindik.
Fransa'daki hastane trenlerinden bile daha rahattı; ve kadın
hemşirelerimiz vardı. Trenin her iki tarafında, tüm uzunluğu boyunca
rahat yataklar vardı ve istediğimiz gibi oturabiliyor veya uzanabiliyorduk.
Öğle yemeği gemide servis edildi ve en hasta adamı bile cezbedecek nitelikteydi. Hastane treninde yiyecek sıkıntısı yaşanmaz.
Yiyecek tedarikinde ilk hak sahibidir ve
demiryolunda ilk hak sahibidir. Kendi rahatlığı için hiçbir istasyonda durmaz.
Kralın treni bile hastane treninin geçmesine izin vermek için durur.

Orta yaşa gelmiş bir hemşirenin bakımı altındaydık.
Torpidolanmış bir hastane gemisindeydi! Birinde mayına çarpmadan patlatan; diğerinde ise karanlıkta bir muhriple çarpışan.
Hemşirelerin denizaltılardan kaynaklanan tehlike nedeniyle hastane gemilerinden çıkarılması kararı onu çok hayal kırıklığına uğratmıştı.
Kadınlarının boğulmasına izin vermeyen erkeklerin şövalyeliğini tamamen takdir ediyordu; ancak bu, kadınların bağlılıklarını kanıtlama şansını elinden almıştı ve neden tüm ölümleri erkeklerin yapması gerektiğini anlayamıyordu.
Kadınlar erkeklerle ve onların eşleri ve eşitleri olarak ölümle karşılaşmaya hazırdı. Onların yeri yaralıların yanıydı ve ne olursa olsun hazırdılar.

Hastane trenleri üç yıldır her gün çalışıyor ve insan doğası her şeye alışabilir. Bu nedenle, insanların
hastane trenine alışmış olacağını düşündük. Fakat daha büyük bir sürpriz, bir adamın kalbini, Southampton'dan buharla çıkarken bizi bekleyenden
daha fazla sevindirmemiştir. Demiryolunun kenarındaki tüm kadınlar ve çocuklar
pencerelerinde veya bahçelerindeydiler, bize el sallıyorlardı. Ve Manchester'a kadar
el sallamalar hiç durmadı.
Her istasyonda, hamallar hastane treni hızla geçerken
şapkalarını çıkardılar. Bizi gururlu, gülümseyen yüzlerle karşılamayan büyük veya küçük hiçbir istasyon yoktu.
Gözlerimiz pencerelere
tamamen yapışıktı. Hayatımızda en azından bir gün kraldık ve
"İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarından" geçişimiz kraliyet töreniydi.
Sessiz kırsal bölgelerden geçtik fakat her duvarda veya çitte
mutlu yüzler vardı. Hepsinin nereden geldiğini ve
geldiğimizi nasıl bildiklerini merak ettik. Tüm demir yolu çitlerinde oturan minik çocuklar bize el sallıyordu. Dört veya beş yaşlarında küçük bir kız çocuğu
bir taşra istasyonunun çitinde oturmuş minik elini sallıyordu.
Aylardır İngiliz çocukları görmemiştik ve Papa Gregory asırlar önce gerçeği söylemişti: "Onlar Melek değil, Melekler." "Uzun bir
uzaydan sonra onları görmek,
uzun ve acı bir kıştan sonra menekşe ve çuha çiçeği görmek kadar ruha ferahlık verdi.

Tren, Birmingham'da tek durağını yaptı. St.
John Ambulans Derneği'nden erkekler ve kadınlar trene bindi ve bize çay ikram etti;
ve tren hareket ederken, platformda hazırolda beklediler.
Manchester'da, Lancashire'da olduğumuzu söyleyen sıcak bir karşılama gördük. Erkekler ve kadınlar bizi bekleyen vagonlara bindirdiler ve bize
bir fincan çay uzattılar. Elbette yağmur yağıyordu --Manchester'da olduğumuz için-- ama bir demir yolu kemerinin yanından geçerken bekleyen bir kalabalık yağmura doğru koştu ve
bizi bir hoş geldin çığlığıyla ürküttü, bu aynı zamanda bir acı çığlığıydı.
Vagonlardaki erkeklerin çoğu Lancashire'lı delikanlıydı ve onlara verilen karşılamada
gülümsemeler kadar gözyaşları da vardı. Lancashire'ın hem büyük bir kalbi hem de uzun bir kafası var. Acı çekenlerle birlikte o da acı çekiyor ve kalbin çığlığı
görülüyordu sesinin hoş geldin sesi. Hastanenin kapısında ve her koğuşun kapısında da bir hoş geldin vardı.
Yatağımıza su
getirildi ve sonra iyi pişmiş bir akşam yemeği taşıyan bir tepsi.

Eve ulaşmıştık.

*XIX*

*KIŞ SONRASI, BAHAR*

Bir adamın kalbi, yaz güneşi altında, Batı savaş cephesinin ıssız topraklarına
sevinç ve umut duyguları hissetmeden bakabiliyorsa, içinde ölmüş olmalı. Kış mevsiminde, parçalanmış ağaç kümeleri
terk edilmiş sakat grupları gibi görünüyordu. Kırık dalları
gri gökyüzüne karşı tamamen çıplak bir şekilde duruyordu, sanki
insanın insanlık dışılığına karşı cennete yalvarıyormuş gibi. Bir bakıma, harap bir ormanın yanından geçmek, yıkılmış bir köyden
daha iç karartıcıydı. Bazı ağaçların
tüm dalları paramparça olmuştu; bir adamın vücudundan daha kalın olan diğerleri,
ortadan tamamen kesilmişti; Diğerleri ise yine köklerinden koparılmış
ve yere serilmiş bir şekilde yatıyorlardı. Baharın onları bir daha asla neşelendirici yeşil elbiseleriyle giydirmesi imkansız görünüyordu. Ağaçların yaz güneşi altında siyah, cılız ve uzlaşmaz bir şekilde belireceğini hayal ettik; parçalanmış kütüklerini kendilerine onarılamaz bir kötülük yapanlara doğrultacak ve rüzgar içlerinden ıslık çaldığında, tüm dürüst insanları ayağa kalkıp düşmanlarından intikam almaya çağıracaklardı.

Ancak, birdenbire, uzlaştırıcı baharın ormanda eski büyücülüğünü icra ettiğini gördük. Her kırık dal taze yapraklarla kaplıydı ve her yara izli kütük yeşil filizler veriyordu.
Kırık ama çiçek açan orman, Watts'ın adını verdiğinden çok daha yüce ve dokunaklı bir Umut resmine dönüştü. Tanrı'nın parmağıyla çizilmiş ve renklendirilmiş bir resimdi ve insan eliyle yapılmış en güzel
işleri bile zayıf ve eksik gösteriyordu. Köklerinden sökülmüş ağaçlar
yerde tam çiçek açmış bir şekilde yatıyordu ve kabukları budanmış dallar tekrar güzel bir
biçim almıştı. Dönüşümü izlemek harikaydı.

Ve hepsi bir haftada oldu. Adamlarımız siperlere girdiğinde
ağaçlar siyah, çıplak ve çürüktü, ancak ön cepheden destek siperlerine çıktıklarında arkalarındaki orman yumuşak bir yeşildi
ve kavisli ve simetrik hale gelmişti. Çocukluğumuzun perileri
dünyaya dönmüş ve ormanda yaşıyormuş gibi görünüyordu.
Arkasında iki uzun menzilli deniz topu saklıydı ve bunlar, derin lanetlerle korkunç ağızlarını açıp düşmana ateşli
şimşekler
atmak için açmışlardı, periler korkmamış gibi görünüyorlardı ve her gün
ağaçlar için yaprak ve çiçekten güzel giysiler örmeye devam ediyorlardı. Hem subaylara hem de askerlere bu kadar sevinç getiren hiçbir şey görmedim.
Yeni bir ruh etraftaydı. Yeni bir atmosferde ve yeni bir dünyadaydık.
Savaş çoktan kazanılmış gibiydi ve yenileme ve yeniden inşa çalışmaları
başlamıştı.

Ve şimdi yaz, ilkbaharın ağaçlara yaptığını toprak için yapmıştı. Bir Pazar günü, ilkbaharda Kimsenin Toprağı olmayan bir toprakta bir ayin yapacaktım. Bolca vaktim olduğu için tozlu yoldan ayrıldım ve
ön cephe siperlerimizin geçtiği
kırık tarlaların üzerinden yürüdüm. Sayısız mermi deliği vardı ve uzun otların ve dikenli tellerin arasından dikkatlice yolumu seçmek zorundaydım. İlerlemenin ardından gelen gün
yerin üstündeydim. Sonra, paslı dikenli tellerden oluşan geniş dalgakıranlarla
bir çamur deniziydi. Ancak şimdi, Doğanın
iyileştirici eli iş başındaydı. Yavaşça ama emin adımlarla siperler çöküyordu ve mermi delikleri
doluyordu. Kraterlerin ve siperlerin dudakları bir kızınki gibi kırmızıydı - onlara gelen gelinciklerle kırmızıydı. Burada ve orada, görünmeyen ellerin çamuru köpek papatyalarıyla ektiği büyük altın ve beyaz yamalar vardı. Gelinciklerin kırmızı ateşiyle
alev alev yanan başka yamalar da vardı ve ince bitkiler
rüzgarda sallanırken, ateş yükseliyor veya sönüyordu.

Savaş başladığında, Doğu Anglia'daki Cromer yakınlarındaki "Gelincik Diyarı"ndaydım.
Orada ilk olarak Fransa'ya giden silahlı adamların ayak seslerini duydum ve
orada ilk olarak "Tipperary"nin ezgisini duydum - İlk Yedi Tümen'in veda şarkısı - artık gözyaşlarımı bastırmadan asla duyamayacağım bir ezgi. Bu kan kırmızısı gelincik yamalarının yanından geçerken
Cromer'daki o eski ve heyecan verici günleri düşündüm, o zamanlar orijinal Sefer Kuvvetleri'nin bir alayının dar sokaklarda salınarak yürürken "Tipperary" şarkısını söylediğini
izledik. Savaş ilanı
saat başı bekleniyordu ve iskele ile bazı Pazar okulu odaları
askerlere konaklama yeri olarak verildi. Sabah olduğunda her asker
kaybolmuştu ve biz sadece nerede olduğunu tahmin edebiliyorduk, ama birinin diğerine
yaptığı bir yorum hala aklımdaydı. Ayrı duruyorlardı ve insanların alay için
yaptığı yaygarayı izliyorlardı.

"Evet," dedi yoldaşına, "savaş zamanında askerlere çok değer veriyorlar, ama barış günlerinde bize pek değer vermiyorlar."

Bu yorum o kadar doğruydu ki bir bıçak gibi kesiyordu ve yarası hala
acı veriyordu. Barış zamanlarında ona karşı tutumumuzun böyle anılarıyla
Fransa'ya savaşın dehşetlerine giden çocuğun başına ne geldiğini sık sık merak ettim. Umarım pişmanlığımızı görecek kadar uzun yaşadı. Beaurains'in haşhaşları arasında onun hatırası beni rahatsız etti.
İngiliz Haşhaş Ülkesi'nde, eski cephe hattımızı işgal eden kırmızı ceketli haşhaş ordusuyla kıyaslanacak hiçbir şey yoktu. Bu siperlerde yiğit adamlarımız neredeyse üç yıl boyunca savaştı ve kan döktü ve sanki döktükleri her kan damlası görkemli ve muzaffer bir
gelinciye dönüşmüş gibiydi.

Bahar ve yaz bana hayatlarımızda kendimiz olmayan bir
Güç olduğunu yeniden öğretti. Bu Güç içimizde ve her şeyde yakın,
ama her şeyin ötesinde. "Etrafımızda her yerde değişim ve çürüme görüyoruz" ve yine de
değişmeyen Bir var; O "_sonsuzdan_ sonsuza_ Tanrı'dır." O, hiçbir kuraklığın dokunamayacağı sonsuz yaşam pınarıdır. O,
kırık ağacı ve kırık kalbi iyileştirir. O, ıssız savaş alanlarını barışın altın mısırıyla giydirir ve savaşın insanların ruhlarına
çarptığı siperlere,
hafızanın zengin
gelinciklerini eker. Kışın buzlu baskısını baharın nefesiyle uzaklaştırır ve merhametiyle "zihni yiyip bitiren kederi" yatıştırır.

Yağmur sislerini gökkuşağına çeviren ve çamurdan üzerlerinde bir leke bile olmayan kırmızı gelincikler ve beyaz yapraklı papatyalar çıkaran O, insan hayatında iş başındadır. Çamurdan gelinciği, tozdan da insan bedenini yaratmıştır. Öyleyse, insan ruhunun daha ince maddesinde çalışırken O'na kim sınır koyabilir? Göz görmedi ve kalp, işçiliği tamamlandığında ortaya çıkacak güzelliği kavrayamadı. "Tanrı, bugün var olan ve yarın fırına atılan tarlanın otunu böyle giydirirse, ey ​​az imanlılar," ölümsüzlük için yaratılmış olanlar, sizi çok daha fazla giydirmez mi? Yolları keşfedilemez,
ama iyidirler. Güneşi söndürür ama onun yerine milyonlarca
yıldız getirir. Onun çağrısıyla onlar pencerelerine güvercinler gibi
akışırlar. Milton'ı kör eder ama ruhuna denizde veya karada hiç parlamamış bir ışık seli getirir ve ışınlarında
kaybedilmiş ve yeniden kazanılmış Cenneti görür. Bunyan'ı iğrenç bir hapishaneye kapatır ve
sevdiği Bedford'un kapısını ona kapatır ama ona
cennete bakan büyülü bir pencere açar ve hacıların Göksel Şehre doğru ilerleyişini izlerken yıllar hızla geçer.
Askerlerimizin yaşam kanıyla
lekelenmiş ve hatta doymuş çamurda, haşhaşların güzelliğe kavuşmasını sağlamıştır. Bu bir benzetmedir
Bize, insanın kalbinin kavrayamayacağı veya dilin açıklayamayacağı
şeyi hissetmesi ve inanması için konuşuyor.

Fransa'nın yaraları derin ve ölümcüldür, ancak kendi kendine açılmış değildir
ve iyileşecektir. Tüm eski ihtişamlarından daha büyük ve daha saf bir ihtişamla yeniden çiçek açacaktır. Şu anda bile ruhunu buluyor ve en yakın arkadaşlarından birkaçının bile öngörebileceği veya önceden söyleyebileceği ahlaki bir güzellik ve dayanıklılık ortaya koyuyor. Küller için Tanrı ona
güzellik verdi ve tüm acılarına değer. Voltaire değil,
Joan d'Arc bugün onun gururu. Rouen'deyken, insanların her gün öldüğü yere
konduğu taze çiçekleri gördüm. Fransa
gücünün nerede olduğunu biliyor. Napolyon'un üzerine mermerden muhteşem bir
mezar yaptırdı, ancak içine tek bir çiçek bile koymadı. Bir süre önce içinden geçerken kendimi depresif hissettim. Beni ürpertti.
Muhteşem, ancak ölü. Jeanne d'Arc'ın canlı çiçeklerinden biri
tüm yığına değerdi. Bu, askeri ihtişamın boşluğu ve ahlaki ve manevi değerlerden ilham almadığında dehanın boşluğu hakkında vaaz edilmiş en muazzam vaazdır. Fransa bilir. Jeanne d'Arc'a bir çiçek verir, ama Napolyon'a bir taş. Fransa hiçbir zaman şimdiki kadar büyük olmamıştı ve dünya için
bu kadar yüce bir öneme sahip olmamıştı. Onsuz
yapamazdık. Madeni paralarında kendini ekmeye giden bir Eken olarak tasvir eder. Bu asil bir idealdir ve gerçekten de, düşünce tohumlarını
saçtığı yerde, özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin güzel çiçekleri, askerlerimizin kanının tarlalarını
suladığı yerde, haşhaşlar gibi
biçilir. Fransa, uluslar arasında adil bir ekicidir ve acımasız ve kıskanç komşusu tarafından tarlalarında aniden ve ölümcül bir şekilde saldırıya uğradığında - paralarının üzerine _sembolü_ olarak utanmadan bir yırtıcı kuş ve askerlerinin başlıklarına hırsının ifadesi olarak bir kafatası ve çapraz kemikler
basan - İngiltere'nin onu kurtarması bizim için ebedi bir şan olacaktır ve bu boşuna olmayacaktır. Alman kılıcı Fransa'nın kalbine
derinden saplandı, ancak iltihaplı bir yara değil, insanlığın içip tazeleneceği bir su kuyusu bırakacaktır. Toprağı
yarın ve oradan su fışkırır; Fransa'yı yaralayın ve oradan ilham fışkırır. Fransa'yı çamurda çiğneyin ve o tekrar saf, tutkulu ve yaz rüzgarıyla savrulan bir
gelincik gibi özgür olarak ortaya çıkar.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

* * * * * * * *

_*CHAPLAIN THOMAS TIPLADY tarafından*_

_*BEŞİNCİ BASKI*_

*Cephedeki Haç*

Siperlerden Parçalar.

12 ay. Kumaş. _Net 1,00 $_.

"'Canlı', bu rahibin Fransa'da gördüğü canlı resimleri ifade etmek için çok sönük bir kelime.
Bazı bölümler, okuduğumuz en iyi
acıma parçaları arasında. Kitabı okuyun ve tüm görevleriniz için daha iyi bir adam olacaksınız."--_Chicago Standard_.

*Askerin Ruhu*

Batı Cephesinden Yankılar.

12 ay. Kumaş. _Net 1,25 $_. Papaz Tiplady'nin burada anlatması gereken şaşırtıcı bir hikaye var - varoluşun temellerinin geçici olarak yerinden oynadığı ve dünyanın altüst olduğu bir hikaye. Ancak, anlatırken asla, THE CROSS AT THE FRONT'un hakim notasını oluşturan sarsılmaz inancını ve coşkulu iyimserliğini kaybetmiyor, ne de Müttefik ordularının şu anda savaştığı şeyin adalet, hakikat ve doğruluk davası olduğuna olan inancını bir an olsun gevşetmiyor.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF THE SOLDIER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46323

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
