*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Merrie England In The Olden Time, Vol. 1 (of 2) (Merrie England Eski Zamanlarda, Cilt 1 (2'den))
Yazar: George Daniel
Yayın Tarihi: July 19, 2014 [EBook #46331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Merrie England In The Olden Time, Vol. 1
(of 2), by George Daniel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Merrie England In The Olden Time, Vol. 1 (of 2)

Author: George Daniel

Illustrator: John Leech
             Robert Cruikshank
             Thomas Gilks

Release Date: July 19, 2014 [EBook #46331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERRIE ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

ESKİ ZAMANLARDA MUTLU İNGİLTERE

George Daniel tarafından

"Erdemli olduğun için artık kek ve bira olmayacağını mı sanıyorsun?" Shakspere.

İki Ciltte. Cilt I.

Londra:

Richard Bentley, New Burlington Street.

1841

[İllüstrasyon: 0008]

[İllüstrasyon: 0009]

"Eski Zamanlarda Mutlu İngiltere", "_Bentley's Miscellany_"de halkın beğenisini kazandıktan sonra, mevcut ciltlerde yeni cazibeler ortaya koyuyor. Çok sayıda ve önemli düzeltme ve ekleme aldı; hikaye, seçkin sanatçılar Baylar Leech ve Robert Cruikshank tarafından resmedildi; ve o "kurnaz" ressam Bay Thomas Gilks ​​tarafından sadakatle icra edilen, ünlü Oyuncular, Soytarılar, Sihirbazlar ve Sahtekârların nadir ve eşsiz portrelerinin faks-benzerlikleri, (sadece meraklıların dolaplarında saklanmıştır) bir zamanlar popüler olan komik ve büyücülerin "canlı heykellerini" sergiler ve bu heykeller neşeli ve meraklı atalarımızın yanlarını sarsmış ve "sinirlerini hayrete düşürmüştür".

Merrie England'ın antika bölümünü tedarik etmek için bir kütüphaneye ve son derece meraklı ve _recherche_
karakterli bir baskı ve çizim koleksiyonuna başvurulmuştur; ve bu kadar geniş materyalleri yoğunlaştırma ve orta düzeyde bir alana indirme görevi kolay olmasa da,

"Fiziksel acıda zevk aldığımız emek."

Bu ve kamuoyunun büyük bir kısmı bunu bir "sevgi emeği" haline getirmiştir.

Tamamen kurgu olan bu bölümde _karakterler_ kendileri adına en iyi şekilde konuşabilirler.

Canonbury,

Ekim 1841.

ESKİ ZAMANLARDA MERRIE İNGİLTERE.

GİRİŞ.

| Gençlik, hoşnut etmek istediğimiz ve kendimizi hoşnut etmekten utanmadığımız, safdillik ve eğlence mevsimidir. O mutlu dönemde
hiçbir bilgelik gösterisi yoktur; sadece parlak ve güzel olana bakarız: bunun bir yanılsama olup olmadığını sorgulamayız; her renkten çiçekleriyle peri diyarı, yürüdüğümüz yol olması yeterlidir. Gençliğin yerini dünyevi ihtiyatıyla erkeklik alır: o zaman hiçbir şeye, hatta mutluluğa bile güvenmememiz öğretilir; ayrıntıların karmaşıklığında kaybolana kadar araştırma yaparız; ve sadece soğukluğumuz ve ilgisizliğimizden kaynaklanan
şeyler için yargımıza güveniriz. Geçmişe karşı tüm sempatimizi
kaybediyoruz; gelecek endişeli
spekülasyonlarımızın konusu oluyor; ihtiyat ve ihtiyat bizim koruyucu meleklerimiz; ve eğer
kalbimiz hala sevgi dolu bir duyguyla çarpıyorsa, çıkarlarımıza zarar verdiği ve yeni doğan
zekamıza ve felsefemize
değer vermediği için, onu elimizden geldiğince hızla bastırıyoruz. Dünyayla kısa bir tanışma, en iyimser olanları bile bu aşamanın en mutlu aşama olmadığına; hırs ve çıkarcı kaygıların çalkantılı sahneyi oluşturduğuna; ve zorunluluk geçici bir teslimiyeti zorlasa da, zahmetlerden
kaçıp daha
temiz bir hava solumanın iyi olduğuna ikna edecektir. Bu bizi,
düşüncenin bize öz-bilgiyi öğrettiği ve artık kendimize
aşırı bilge olmadığımız başka bir döneme getiriyor. Sonra, ilk günlerimizi karakterize eden
sadelikten bir şeyler geri geliyor. Eski dostları memnuniyetle karşılıyoruz; eski eğlencelere
başvurmak ve gençliğimizin hayal gücünü zincirleyen kurgular
alışılmış büyülerine geri dönmek.

Çocukluktan yeni çıktığımız, geçmişe karşı bir
küçümseme
duyduğumuz zamanı hatırlıyoruz. Adamı giymiştik ve tatil
takımını ilk kez giyen hiçbir çocuk bundan daha
anlaşılmaz bir kendini beğenmişlik hissetmemişti. Pandomime kükremiş ve melodramın gizemlerine
ağzımızı açmıştık--ama şimdi eğlenmek için fazla ayık hale geldiğimizde,
"çocukça!"

"gülünç!" yeni özümsediğimiz mutlak bilgeliğimizden
fışkıran eleştirel lanetlerdi! O zamandan beri daha
bilge olduğumuzu söylemek küstahlık olabilir; kesin olan şu ki, kendimizden daha az
memnun olduk ve sonuç olarak memnun olmaya daha
istiyoruz. Sevgili Okuyucu, _Merrie England_'ın eğlencelerinin, cenaze törenlerinin ve popüler şakalarının çoğunu hatırlayacak kadar yaşlıyız ve uzun zamandır "zamanın dişine ve unutulmanın keskinliğine" boyun eğmiş olan birçok şeyi hatırlayacak kadar da genciz. Parson Adams gibi biz de kitaplarımızda harika bir gezgin olduk! Bilinen epigramı tersine çevirerek,

"Bana güzel, akıllı ve yeni olan şeyi ver:

Çirkin, eski, tuhaf şeylerin hepsini sana bırakıyorum,"

hayatımız boyunca tuhaflıkların peşinde koştuk. Geçmişi dikkatlice inceledik. Gelecek için orta derecede endişeli olduk;
bu nankör görevi elimizden alacak çok sayıda meşgul ekonomist var. Şakadan çok arkadaşımızı kaybettik, çünkü şaka ikisinin arasında daha iyi; ve nezaketle karşılandığı yerde söylemden uzak kaldık, (her ne pahasına olursa olsun pahalı olan kibirli cehaletin
söylemiyle) kendimizi "_ucuz__" yapmayı, dışlayıcı ve kaba olarak
belirlenmektense tercih ettik. Hayal kırıklıkları yaşadık ve
üzüntüler yaşadık, dünyanın nankörlüğüne dair bolca deneyimle. Ama hayat
düşmanlık beslemek için çok kısa; ve kin beslemek mutsuz olmaktır.
Bu, daha mutlu mizahının
üzerine parlamasına ve dağılmasına izin veren
çabalarımızın üzerine geçici bir gölge düşürmüş olabilir! Bizi garip manzaraların yolculuğunda
Cicerone'n olarak kabul edecek misin? doğanın merakları ve sanatın tuhaflıkları. Sana buharlı gemiden ve demir yolundan daha hızlı bir hız vaat ediyoruz: çünkü iki yüzyılın zeminini iki saatte geçeceksin! Yolda hoş yoldaşlarla, yangın ve sel tehlikelerinden uzak,

"Hayal et, bir saatin parmağı gibi,

Büyük devreyi dolaşıyor ve hala evde."

BÖLÜM I.

| Erdemli olduğun için artık kek ve bira olmayacağını mı sanıyorsun?" Sir Toby Belch'in Malvolio'ya, Sir Andrew ve Palyaço ile Noel * eğlencesini mahvedeceği zaman verdiği hayranlık uyandırıcı cevaptı. Ve Olivia'nın, "aptal bilge adam veya akıllı aptal adam"ın araştırıcı vecizeleri kulaklarına uyumsuzluk gibi geldiğinde, aynı titiz kişiye verdiği cevap ne kadar da güzeldi. "Ah, kendini sevmekten bıktın,
Malvolio ve her şeyi hasta bir iştahla tadıyorsun. Cömert,
suçsuz ve özgür huylu olmak, top mermisi olarak gördüğün şeyleri kuş cıvataları olarak almaktır. İzin verilen bir aptalda iftira yoktur, o sadece
sövüp saysa da; bilinen bir ihtiyatlı adamda da
sövüp sayma yoktur, o sadece
sövüp saysa da."

* Noel, Jack Frost'un bizi genelde burnundan tuttuğu mevsim olduğundan, eğlenceler içeride, ya egzersiz yaparken ya da şöminenin başındadır. Örneğin, kör adam oyunu, köşedeki kedi, soru ve emirler, çember ve saklanma; cinler, Tom-poker'lar, boğa dilencileri,
cadılar, büyücüler, hokkabazlar, Doktor Faustus, Rahip Bacon,
Doktor Keklik ve bunun gibi korkunç bedenlerin hikayeleri, ki bunlar hem korkutur hem de sevindirir!

"Ey neşeli, neşeli ruhlar,
Noel geliyor:
Akan kaselerimiz olacak,
Dans edeceğiz, flüt çalacağız, davul çalacağız.
Narin kıyılmış turtalar,
Her bakireye ziyafet çekmek için;
Kapon ve kaz da aynı şekilde,
Kas ve mersin balığı tabağı.

İnsanlığın çılgınlıklarını ve ahlaksızlıklarını sonsuza dek ağıt yakmaktan nefret ediyoruz;
ve sevebileceğimiz ve taklit edebileceğimiz
bir şeyi düşünmek için resmin daha hoş tarafına memnuniyetle dönüyoruz. Biliyoruz ki

Sonra Noel kutusu için,

Tatlı erikli kek ve para;

Narin Hollanda önlükleri,

Bal kadar tatlı öpücükler.

Noel balosu için hey,

Neşeli olacağımız yer;

Kısa ve uzun çiftleşme,

Kate, Dick, Ralph ve Molly.

Zıplamaya gidiyoruz,

Dans edip zıplayacağımız yer;

Sıra sıra boynuzlular--

Will kazıyıcıyı ödeyecek. Tom Sue ile dans etmeli,

Öpücüklerle tempoyu tutturmak;

"Tatlı, sırıtan hanımlardan oluşan neşeli bir ekibimiz olacak!"--Eski Şarkı.

Keskin zekalar ve sapkın zihinler gibi şeyler vardır, şaşı gözler ve çarpık bacaklar gibi; ancak bu tür
konukları ne yoldaş ne de engel olarak ağırlamak istemiyoruz. Dünyanın iki sınıfa ayrıldığı sonucuna varmıyoruz, yani _olanlar_ ve _asılması_ gerekenler; dürüst bulana kadar her insanın bir haydut olduğuna inanmamız gerektiği sonucuna. İnsan hayatında yolculuğumuzu orta derecede mutlu edecek kadar erdem vardır. Bizler umutlu varlıklarız ve bu dünyanın çok güzel bir dünya olduğunu düşünüyoruz, eğer insan onu gururu, bencilliği ve kasvetiyle
bozmasaydı .

Kamu sporlarını ve eğlencelerini teşvik etmek tüm büyük ve bilge uluslar arasında bir düstur olmuştur. Bunlardan bir devlete doğan avantajlar; insanların her derecesine sağladıkları fayda; amaçlar
sıkıntılı zamanlarda hizmet etmeleri için yapılmış olabilirler, genellikle yönetici güçler tarafından o kadar iyi anlaşılmışlardır ki, dar görüşlü ve cahil reformcuların saldırılarına maruz kalmalarına nadiren izin vermişlerdir.

Atalarımız halk için eğlenceler belirlerken akıllıydılar.
Ve dini hizmetler (amaç değil, araçtırlar - Londra'ya giden yol Londra değildir) asla acı verici bir görev için tasarlanmadığından, son zamanlarda askerlerini yağma ve kan dökmeye çağıran "davul
din adamı", kutsal bir günün rengarenk törenlerini kapatmak için sık sık Punch, Robin Hood ve neşeli tayfasını çağırırdı! O zamanlar takvim Devotion'ın günlüğü ve Mirth'in el kitabıydı! Rasyonel zevk katılımla artar; yalnız zevk her zaman bencildir. Kim ekşi bir münzeviyi, alacaklıları ve sonraki varisi dışında sorar? Yerini dolduracak daha çok hoş insan varken kimse onu özlemez. Böyle olumsuz bir "yerle gök arasında sürünmenin" ne faydası var? Eğer Diogenes'in, * çöplerden ölmek üzereyken, küvette evinde bulunabileceğini ima ederse, onu kim çıkarmak ister? Ah, büyük bir şehrin derin yalnızlığı, somurtkan ve bencil bir ruh için! Eblis'in Salonu daha korkunç değil. Öyleyse, küstahça dışlayıcılıktan uzaklaşın! Bu, sevgilerin mezarıdır! Kalbin mezarlığıdır! Dünya bizim için ne, eğer dünya için hiçbir şey değilsek?

Bir aptalın kardeşlerine ** hizmet etmesini görmekten zevk alırız.

* Diogenes, kirli Arnavut kaldırımlı ayakkabılarıyla Platon'un güzel
halılarına bastığında, zaferle haykırdı, "Platon'un
gururuna basıyorum!" - "Evet," diye cevapladı Platon, "ama daha büyük bir
gururla!"

** Jacques'ın Touchstone'u tarif ettiği gibi "maddi bir aptal". Merry Andrews'un iyi bilinen atası ve on altıncı yüzyılın başlarında yazılan "Gotham'ın Bilge Adamlarının Mutlu Hikayeleri"nin varsayılan yazarı Dr. Andrew Borde da böyleydi. "VIII. Henry zamanında ve sonrasında," (Anthony a Wood'un söylediğine göre) "bilginler ve beyefendiler tarafından nükte ve neşe dolu bir kitap olarak değerlendirildi." 1560 tarihli eski bir oyunda bu kitaptan şöyle bahsedilir:--

"Ha! ha! ha! ha! ha!
Kendi kendime gülmeliyim.
Gotum'un bilge adamları yeniden ayağa kalktı."

Neşe bazen çılgına dönse de, kutsallık ve aşağılanma iddiasında bulunanlar arasında yaygın olan o derin kötülüklerde asla kendini göstermedi. Londra çırakları arasında "kulüplere" bir çağrı; _Bayan Cole_'un, * sonraki günlerde, dindar sahibi olduğu bazı kötülük konaklarının yıkılması; Ayı
Bahçesi'ndeki birkaç kırık kafa; "okuyucu için çalan güzellerin ve sahnelere trompetlerin" biraz zıt sesleri, ** ve çeşitli küçük
utançlar, bu ulusal lisansın tek korkunç sonuçlarıydı.
Maske takarken, morris dansı yaparken, *** sonrasında ne olduğunu izleyin

* Foote'un "Küçük." Perde i. sahne 1.

** Harleian El Yazmaları No. 286. *** Morris dansı Eski İngiltere'nin en çok alkışlanan eğlencelerinden biriydi. Robin Hood, Küçük John, Rahip Tuck, Maid Marian, Mayıs Kraliçesi veya Hanımı, soytarı,
gazeteci, ki bunlara daha sonra bir ejderha ve bir hobi atı eklendi, bu gerçekten eski ve grotesk hareketin karakterleriydi. "Komik ve kendini beğenmiş şakacı ve Dicke Tarleton'ın hayaletinin naibi" olan ve "her çeşit yüz ve ağız yaparak birçok kükreme çıkaran" Will Kempe, "Londra'dan Norwich'e Dokuz Günlük Harika" adlı oyununda Gotham'lı adamlarıyla morris dansı yaptı. Kempe'nin "yeni dansı", popülerlik açısından Romeo ve Juliet'teki Peter; "Çok gürültü için hiçbir şey"deki Dogberry ve orijinal icracısı olduğu Justice Shallow ile rekabet ediyordu. 4to. 1601 tarihli "Jacke Drum's Entertainment" adlı eserde şu şarkı vardır:

WHITSUN MORRIS DANSININ TANITIMI ÜZERİNE.

"Atla ve çevikçe, çevikçe,
Gıdıkla, şehvetle gıdıkla,
Kızların iyiliği için taburu çal,
Gıdıkla, şehvetle gıdıkla.
Hygate Greene'de görülelim,
Holloway'in şerefine dans edelim.
Buraya geldiğimizi söyleyelim, deriden kaçınmayalım,
Holloway'in şerefine dans edelim."

Halkı eğlendiren oyunlar, tiyatro oyunları, * panayırlar ve çeşitli eğlenceler kesinlikle yasaklandı. Bu korkunç zamanların 
sövgü ve zulmü karşısında yüreğim burkuldu, fanatizm bir elinde hançer, diğer elinde "_Kancalar ve Gözler Bir İnançsızın Pantolonuna_", ülkedeki tüm entelektüel şeyleri yok etmekten zevk alıyordu.

* Oyunlar 1633'te Püritenler tarafından yasaklandı. Oyuncular askerler tarafından sahneden kovuldu; ve Baylar "Tanrı'ya Şükür" ve "İyi mücadele"nin düşkün olduğu tek şaka "Kırmızı ceket gir, şapka ve pelerin çık" oldu; bu dindar tiranlığa atıfta bulunan sövgü dolu bir ifade. Randolph, "The Muses' Looking-glass" adlı eserinde, bir fanatiğin şu hayır duasını yapmasını sağlar:

"Küre, ki (dedi) bütün bir ahlaksızlık dünyasının hüküm sürdüğü,
Yok edilmişti, Anka kuşu küle dönmüştü;
Talih bir kör için kırbaçlanmıştı--Blackfriars!

Reform zamanında nasıl 'yıkıp kurtulduğunu' merak ediyor:
Son olarak, Boğa'nın Thames'i geçip Ayı Bahçeleri'ne gitmesini ve orada sağlam bir şekilde yemlenmesini istiyordu.

1599'da "D. Gager ve D. Rainolde arasındaki tartışma yoluyla Sahne Oyunlarının Devrilmesi" yayınlandı, burada onlar için ileri sürülebilecek tüm Nedenler özellikle çürütüldü, itirazlar cevaplandı ve dava o kadar açık ve
çözüldü ki, ters ve sapkın olmayan herhangi bir adamın yargısı casilic olarak tatmin edilebilir; burada
açıkça kanıtlanmıştır ki, sadece bir aktör olmak değil, aynı zamanda bu kibirlerin bir izleyicisi olmak da yasadışıdır, &e. &c."

Ud, virjinaller, viol-de-gambo, sefil toplantılarının uyumsuz anırması nedeniyle susturulduğunda, * ve eski meyhanelerin ve müzik dükkanlarının tuhaf
bir şekilde uygun tabelaları **, _Modern Atina_'nın kokulu Canongate'inde bir duvarda baş rahipleri _John Knox_'a adanmış gördüğümüz gibi korkunç bir heykele yer açmak için yıkıldığında. ***

* "Presbiteryen ibadethanesi ne kadar da zavallı bir pezevenklik işidir; kirli, dar ve pis: Linlithgow gibi eski bir Papalık bahçesinin köşesine sıkışmış, ve çok daha fazlası,
Melrose."--Robert Burns.

** Altında şu yazı bulunan iki tahta kafa: "Biz
üç kargaşayız." Üçüncüsü seyirciydi.
Tabur, bir müzik dükkânının eski işaretiydi. Tarleton bu işaretle bir
yemek evi işletiyordu. İşaretlerden bahsetmişken--İki İrlandalı
bir evin yanına sabitlenmiş bir kapak görünce, biri
bunun ne olduğunu sordu? "Kötü bir işaret!" diye yanıtladı diğeri
gizemli bir şekilde. Paddy hala anlam konusunda hatalı olduğundan,
daha fazla açıklama istedi.--"Bu bir işaret," diye haykırdı arkadaşı, ölçülemez bir üstünlükle bakarak, "birisinin öldüğünün!"

*** Cameronianlar ve Covenanters'ın küfürlü
olduğuna ikna olmak isteyenlerin, 1738'de yayınlanan "İskoç Presbiteryen Belagatı veya Kitaplarından, Vaazlarından ve Dualarından
öğretilerinin Deliliği" adlı kitabı okumaları yeterli olacaktır.--gülünç küfürlerle dolu bir cilt. Bir örnek seçiyoruz.

Bay William Vetch, Tiviotdale'deki Linton'da vaaz verirken,
"Piskoposlarımız bu uzun süre kendilerinin çok güvende olduklarını düşünüyorlardı.

"Willie Willie Wastel gibi,
ben de kalemdeyim.
Kasabadaki bütün köpekler
beni yere sermeye cesaret edemez.

"Evet, ama Cennette hepsini
çiğneyen bir köpek var."

O kasvetli günlerin karanlığı derindi! Mutfaklar serindi; tükürükler hareketsizdi. * Yeşil kutsal ağaç ve mistik ökse otu ** çiçek
açan iğrençliklerdi. John Bull'un bir zamanlar pembe olan yanakları
bir Shrove-Tuesday krepi kadar zayıf ve her kaburga bir testerenin dişi gibiydi.

* "Nick Froth the Tapster ve
Ruleroast the Cook'un Acıklı Şikayetleri", 4to. 1641.

* Ökse otunun büyülü özellikleri hem Virgil hem de Ovid tarafından belirtilir; ve Apuleius, şair Lelius'un bazı dizelerini korumuştur; bu dizelerde ökse otundan bir büyücü olmak için
gerekli şeylerden biri olarak bahseder. Karanlık
çağlarda benzer bir inanç hakimdi ve hatta günümüze kadar
Holstein ve diğer bazı ülkelerin köylüleri, ökse otuna "Hayaletin Asası" derler, bu da bir ökse otu dalını elinde tutmanın sadece bir adamın hayaletleri görmesini sağlamakla kalmayıp, onları kendisiyle konuşmaya zorlayacağı varsayımından kaynaklanır! Ökse otu Noel'e özgüdür.

O zamanlar, kulakları kırpık Jack Presbyter'ın bir cenaze töreninde çoban kadar neşeli olduğu zamanlar çok yaygındı. * Mayıs direkleri devrildi **--artık müzik yok

* "Babil'in fahişesinin diktiği pencereleri kıracağız,
Ve Papa azizleri yere düştüğünde,
O zaman Burges aziz sayılacak;
Ataların bilgili kitaplarını yakacağız,
Ve okulluları kaçıracağız;
Zekice kokan her şeyle birlikte yere ineceğiz,
Ve hey, o zaman, yukarı çıkalım!"

** Mayıs oyunlarının çöküşü, 4-1660. King's-Norton'un
serseri papazı Thomas Hall tarafından.--Şu ahmak adamı dinleyin,

"Bütün kasabada bir düzenbaz yok,
Ne küfür eden saray mensubu, ne de aşağılık palyaço,
Ne dans eden lob, ne de ukala,
Ne papalık katibi, ne rahip ne de dekan,
Ne sefahat düşkünü şövalye ne de beyefendi,
Drab, ya da kupa ya da kutuyu takip eden,
Eğer bir Mayıs direği dereyi geçemezsen sana dostça bir bakış atacak olan."

1 Mayıs 1517'de talihsiz ok veya Mayıs direği, o çalkantılı topluluğun, Londra çıraklarının ayaklanmasına ve şehirdeki yabancıların yağmalanmasına yol açtı, buradan Kötü Mayıs Günü adını aldı. O zamandan itibaren
suçlu direk, komşu evlerin uzun bir sırasının kapılarının üzerindeki bir dizi kancaya asıldı.
3. Edward VI.'da Sir Stephen adında aşırı hevesli bir fanatik, dinleyicilerini o kadar çok
kızdıran bu Mayıs direğine karşı vaaz vermeye başladı ki,
asıldığı her evin sahibi,
kendi mülküne bağlı olan her şeyi kesti ve
bu korkunç putu parça parça alevlere teslim etti!

"Birinin Strand'e baktığı" "uzun Mayıs direği",
(yaklaşık 1717 yılı) Sir Isaac Newton cemaatten rica etti ve Essex'teki Wanstead'e taşındı,
burada parka dikildi ve o zamanlar bilinen en büyük teleskobu
yükseltme onuruna erişti. Yeni Kilise,
sitesini işgal ediyor.

"Ama şimdi (Anne ve dindarlık böyle emrediyor),
Bir kilise Drury Lane'in azizlerini topluyor. "

ve dans! * _Stubbes_ ve _Prynne_'in müritleri, bilge kahinleri tarafından, _Mayıs oyunlarının_ pagan Romalıların 1 Mayıs'ta kutlanan Florian Şenlikleri ve ara oyunlarından türediğini keşfettiklerinden; ve çiçek çelenkleri, kurdeleler ve diğer süslerle süslenmiş bir Mayıs direğinin etrafında dans etmenin, putperestlik olduğunu, Baal'in tapanlarının putlarının onuruna sunağın etrafında zıplamaları gibi; Tanrıça Flora'nın artık Maid Marian, Friar Tuck ve Robin Hood'un neşeli adamlarının tebriklerini, güzel bir Mayıs sabahında almaması gerektiğine karar verdiler; Sibyl'in kitaplarından türetilen, korkunç derecede papalıkçı ve pagan bir batıl inanç.

* "İyi arkadaşlar dans etmeyi öğrenmeli

Brydeal yakınlarda dolu:
Orada Fransa'dan gelen bir brail,
Bu yılın ilk sertliği.
Çünkü ben sıçramalıyım ve sen zıplamalısın,
Ve üçümüzü de döndürmeliyiz a;
Dördüncüsü bir top gibi zıplamalı,
Ve böylece anlaşacağız a.
dua edin, meleğin durmasına izin vermeyin,
Çünkü biz bir olacağız."

1569'da basılmış, benzersiz bir siyah harfli balladdan,
"İyi Arkadaşlar Dans etmeyi öğrenmeli." başlığıyla.

"Kesin kötü adam" da müsadere ve
saygısızlıkta daha az çalışkan değildi. * Pencereleri boyadı -Lucifer'in Ayin Kitabı çizimleri!--yok etmek için sonsuz çaba sarf etti; ve uzun mızrağıyla şeytanın işini gayretle yaptı. Gümüşten başka hiçbir haça dayanamazdı; bu yüzden
bir zamanlar Cheapside'ı ve antik çağlarda diğer dikkat çekici yerleri süsleyen o güzel binaların yıkılması.

* Sir Robert Howard, "Komite" adlı komedisinde bir
Püriten ailesinin mükemmel bir resmini çizmiştir.
Kişiler, haciz komitesinin başkanı Bay Day; "komite üyesinin kap,"
"kıvırcık saçlı, beyaz eldivenli ve Şabat günü tarçınlı
yelekli;" budala oğulları Abel, "yüreği her köşede pantolonunun içinde olan bir arkadaş ve baş katip Obadiah,
sıkıcı, geveze ve iğrenç bir şekilde güçlü sulara düşkün.
Dindar sahtekarlığın kutsal alanına, kutsal alana kabul edildik, orada isimleri saygıyı
sağlamaktan geri kalamayacak bazı onurlu üyeler oturuyor. Nehemiah Catch, Joseph Blemish,
Jonathan Headstrong ve Ezekiel Scrape! Yağma işi
cesurca devam ediyor. Dul ve yetimlerin soyulması
"yeni Siyon'u inşa ediyor." Çentikli düzenbazların
birlikte hile yapmak için başlarını bir araya koymaları, "kardeşler birlik içinde yaşadıklarında doğruların refaha kavuşmasının sebebidir
ve ikiyüzlü bir kardeş yalan söylemeyi ve hayaleti bıraktığında, Bay Day "Zachariah öğütlerle dolu bir şekilde gitti!" der.

Saygıdeğer Winchester Markisi'nin
konutunun bulunduğu Basing House'un yağmalanması sırasında, kral katili ve kasabın oğlu Harrison, Binbaşı Robinson'ı vurarak, "Rabbin işini ihmal ederek yapan lanetlenmiştir" diye haykırdı.

Soytarı rahip Hugh Peters da bu gruptaydı.

** Dik taş haçların dikilmesinin, genellikle bu adadaki ilk Hıristiyanların, putperestin ibadetinin puttan inancının sembolüne aktarılması için Druid taşlarını bir haçla
yazma geleneğinden kaynaklandığı varsayılır; ve daha sonra Sakson kralları, zafer için kamu dualarının sunulduğu bir savaştan önce sıklıkla haçlar dikerlerdi. Norman fethinden sonra haçlar yaygınlaştı ve pazar yerlerine, dinin onayıyla dürüstlüğü teşvik etmek için dikildi: kilise bahçelerinde, dindar ve dindar duyguları
canlandırmak için; sokaklarda, son evine götürülen bir cesedin
depolanması için; ve çeşitli diğer amaçlar için. Dilenci burada kendini konumlandırdı ve
çarmıhta acı çeken O'nun adına sadaka istedi. Bunlar, insanların başkalarının mülklerinin sınırlarına saygı duymayı ve onları kutsal tutmayı öğrenmeleri için sınır işaretleri olarak kullanılıyordu. Du Cange, haçların 14. Richard II.'de Kesteven ile Hollanda arasındaki sınırları belirlemek için sınır işaretleri olarak dikildiğini söylüyor. Hırsızları kontrol etmek ve alayları düzenlemek için kamu yollarına yerleştiriliyorlardı. Reformasyon sırasında (?!!) krallık genelindeki haçların çoğu, Piskopos Horne'un 1571'deki Ziyaretinde, kilisenin cam pencerelerindeki veya diğer yerlerindeki tüm Teslis imgelerinin, kilise bahçesindeki taş haçla birlikte, çıkarılıp söndürülmesi yönündeki kapsamlı emri resmen ilan edildiğinde yok edildi! Dr. Johnson'ın John Knox için umduğu gibi, biz de Piskopos Horne'un bir kavşağa gömülmesini içtenlikle umuyoruz. Bu zarif haydut, İncil'ini * ters okuyordu ve komşusundan nefret ediyordu:
dindarlığı pelf'ti; onun dindarlığı oburluğu.

* "Onlar sadece kutsal ve mekik kafalı dokumacıları,
uzun uzadıya konuşan kutucuları ve titiz dikiş yapan kunduracıları,
sert keçecileri, sarsıntılı arabacıları ve yuvarlak başlı
düğmecileri severler, yağlı parmaklarıyla yaprakları karıştırırken İncil'i bozarlar ve
şöminenin başında oturup
yulaf lapası kaplarını köpürtürler,
cahil eşlerine ve hizmetçilerine verilen Kutsal Kitap'ın yorumlarında ve uygulamalarında
coşkuları taşarken, sevgili kardeşlerin ve özellikle sevilen kız kardeşlerin adları ve unvanlarıyla."--
Cheapside Crosse'un Kederli Ağıtı, ya da Eski İngiltere
Staggers'tan bıkmış, 1641.

Zarafeti * yüzü kadar uzundu. Sivrisinek, Macbeth'in "Amin"i gibi,
boğazına takıldı; ama deve neşeyle aşağı kaydı. Onun misafirperver olmayan egemenliği altında ne kadar da yorgun,
iş günü dünyası olurdu bu!
** Ne kadar çirkin ve gözyaşı dökücü! Ne kadar mezhepçi ve uğursuz! Yutulup yükselen bir boğaz ve asık bir suratla yenecek bir dolu acı! Tüm
edebiyat kendini şu şekilde çözerdi--

* İyi eklemlenmiş, püriten bir dul olan Leydi D'Arcy,
bir sonraki varisi kendisiyle birlikte yemeğe davet etmiş,
ondan dua etmesini istemişti. Genç beyefendi,
leydisinin yeterince uzun yaşadığını düşünerek,
dileklerini şu şekilde nezaketle dile getirmişti:--

"Merhametinin yüce Tanrısı,
Sevgili Leydi D'Arcy'mi
göksel tahtına çıkar;
Ben, küçük Frank,
Sıramda oturayım,
Ve kendi güzel evimi koruyayım!"

** John Knox, müritleri tarafından yüksek sesle yankılanan hafif cezayı ilan etti, putperestin ölümüyle ölmesi gerektiğini, sade İngilizceyle (ya da daha doğrusu, Tanrıya şükür! sade İskoççayla) her Katoliğin asılması gerektiğini söyledi. Piskoposluğun --Protestan piskoposluğunun!-- çıplak hoşgörüsü, ruh cinayeti suçuydu. Bunlar, yüksek komisyonun engizisyon tiranlığını yürüten ve o dinsiz soytarılık parçasının, "Kutsal Birlik ve Antlaşma!!"nın testini uygulayan merhametli Hıristiyanlardı!
kutsal şehitlerdi!
ki bunlar, ordunun özgür karargahlarıyla İskoçya'nın batısını ziyaret ettiler ve talihsiz, vatansever ve yiğit Montrose'a karşı acımasızca zafer kazandılar. İskoç Presbiteryenler, her piskoposluğun, bir çocuğu vaftiz etmesi veya din adamı olarak görev yapması durumunda, kendi ailesinin üyelerinin yanı sıra, 20 kişiden fazla kişiye nakil yaptırması gerektiğini
yasadı!

--"_Cimriliğe Giden Basit Yol;" Şeftali "Bir Penny'nin Değeri veya Parayı
Sahip Olma Uyarısı;" ve "Bilinmeyen Bilginin Anahtarı veya Beş Pencereli Bir Dükkan_"

"Eğer onu ucuzlatmak ve satın almak için açarsanız,

Birçok şilin karşılığında,

Ondan elde edeceğiniz kârdan ayrılmak istemeyeceksiniz;"

Ve ister bir belagat okulu, ister popüler bir eğlence olarak kabul edilsin, ulusal saygıyı hak eden tiyatro, yasaklanmış olurdu, çünkü--duygusal bir ruhu, güzellik için gözü,
veya şiir için kulağı olmadığı için, hoşnutsuz olmaktan zevk alırdı. Onun insanlığı
tek bir kısa cümleyle özetlenebilir, "Ben ilgilenirim, sevgili
kardeşim, hastalıkta yatağını tutmayacaksın, çünkü
altından alacağım." Bir insana güvenmememizin iki nedeni vardır: birincisi,
onu tanımadığımız için, diğeri ise tanıdığımız için. Böyle bir adam
Kurtarıcı Kudüs'e zaferle girdiğinde "_Hosan-nah!_" diye bağırırdı; ve ölmek için dağa çıktığında "_Çarmıha ger onu!_" diye haykırırdı.

Parti ruhunun, dini çekişmelerin ve
paragözlüğün insan mutluluğunun genel stoğuna ne kadar az katkıda bulunduğunu görünce,
-bilgideki bu üstünlük

"Sadece ne kadar az bilinebileceğini bilmek,

Başkalarının tüm hatalarını görmek ve kendimizinkileri hissetmek,"

St. Patrick'in dekanıyla birlikte haykırırız, "_Vive la bagatelle!_" Demokritos yüz yaşına kadar yaşadı. Ölüm, gülen filozofa oklarını değil, yanlarını salladı ve ciğerleri ikinci yıl dönümünü kutlayana kadar "vurmayı geciktirdi": Herakleitos, altmış yaşında Kharon'un yolcusuydu. Ama gece hızla azalıyor; yarın tarla kuşuyla birlikte kalkmalıyız. Merkür'e bir kadeh dolduralım, _bir bon repos!_

Ayrılırken bir kadeh! Çok parlak bir kadeh,

Saat sabahı gösterse de, iyi geceler yoluyla!

Zaman, skandal ve iskambil, çay içen ruhlar içindir!

Onlar lastiklerini oynasın, biz de kaseleri çalalım!

Ah, kim bizim kadar neşeli, mutlu?

Derilerimiz şarapla dolu ve kalplerimiz neşeyle dolu!

Dolgun hatlı Hanımefendi Doğa değil, tedbirli bir kız!

Baküs'ün kadehinden daha çok boşluktan nefret eder,

Mavi şeytanların boğulduğu ve neşeli düşüncelerin

yüzdüğü yerde--

Bir Quaker kadar derin, ağzı kadar geniş!

Pembe şişman rahipler gibi, tekrar tekrar

Boncuklarımızı söyledik, çocuklar ben-- köpüklü şampanyada!

Yerçekimimizin merkezi iyi bir vin de grave,

Kadeh çukurunu doldurmak için döküldü;

Ve bana hangi yakutların bu kadar parladığını ve ışıldadığını söyle,

Burgonya şarabının koyu kızaran yakutu gibi?

Kadehteki yüzü Bibo gördüğünde gülümsüyor;

Çünkü Hayal, arılar gibi kanatsız uçmaz!

Eğer gerçek bir kuyuda yatıyorsa,--ah! gerçek, kuyu-gün!--

Onu "Fmo"da arayacağım,-- en hoş şekilde!

Ölçülülük, twankay, içki içmeyenler galip gelsin;

"_Veritas_" pompasında hüzünlü, ayık yudumların!

Eğer buraya su akarsa, kristal ve berrak,

Şarabımıza karışmak için--insanlığın gözyaşıdır.

Venüs kabuk bağladığında ve Mars öfkelendiğinde,

İçtikleri birinci sınıf nektar-toddy ve serttir,--

Ve biz de, yukarıdaki tanrıları gibi,

Saygı duyduğumuz oğlana ve sevdiğimiz hanıma kadeh kaldırmayalım mı?

Kadehler ışıl ışıl, içkiler ışık olsun,

Bir sonraki neşeli buluşmamız! Bir kadeh--iyi geceler!

BÖLÜM II. "Yeşil kucağından sarı çuha çiçeği ve soluk çuha çiçeği atan çiçekli _May_."

Bu Flora'nın bayramıdır ve antik çağlarda tanrıça bunu neşeli bir
şenlikle kutlardı. Ah! O antik çağlar, melankolinin yemeğidir. Yine de melankoli "en güzel müziği söylemeye" dönüştürülebilir, -

"Ah, İngiltere'ye neden 'neşeli' denirdi, lütfen bana

neden? -

Çünkü Eski İngiltere neşeliydi, neşeli zamanlarda!

Hem oğlunu hem de babasını neşelendirmek için dürüst neşeden yoksun olduğunu biliyordu,

Ama Noel ateşinin etrafındaki

bardakta saklıyordu.

Tarlalar beyaz çiçeklerle ve canlı yeşil yapraklarla

aydınlandığında,

Mayıs direği çiçekli başını kaldırdı ve etrafta

dans ederken görüldü,

Genç bir grup, el ele tutuşmuş, şal ve etekle




Ve Flora'nın sabah ilahisinin melodisi yumuşakça yükseldi.

Çelenklerini de, neşeli sütçü kız

ördü,

Ve Kavalcı Jack dans eden korusunda kapris yaptı;

Will, Rahip Tuck ve Küçük John, Robin Hood ile

kralları,

Cesur ormancılar! neşeli koro üyeleri! vadiyi ve

dağları çınlattı.

Her bir püskülde güzel Mayıs çiçekleri açar ve ılık

meltemler

nefes alır --

Yukarıda her yerde uhrevi ihtişam! ve aşağıda her yerde güzellik!

Guguk kuşunun şarkısı ormanlar arasında eskiden olduğu gibi tatlı bir şekilde

duyulur;

Güneş ışınları ne kadar parlak ve sıcak parlıyorsa -- ve neden

kalpler soğusun ki?" *

* Bu balad, Bay N.
I. Sporle tarafından çok güzel bir müziğe uyarlanmıştır. T. E. Purday, 50, St. Paul's
Church Yard tarafından yayınlanmıştır.

"Neşeli bir melodiye hüzünlü bir tema! Ama Mayıs _başka_ bir tatilci değil miydi? Şefkatli Bayan Montague, garip ziyaretçisi zavallı küçük süpürgeyi hoş geldin gülümsemesiyle karşılamak için salonundan ve çardağından çıktığında."

Eugenio, o nazik sözler için elin! _Elia_ seni
yüreğine
alırdı. Göğsünde hafifçe yatan çimen, oturduğumuz
sahil kadar yemyeşil olsun. Soğuk, karanlık, kışlık bir sabahta, o çok sık
titreyen, hüzünlü
ağlamasıyla huzurlu uykusundan uyanmıştı; ve kendi sıcak tüy yatağını, o zamansız saatte isli küçük koro üyesinin
kovulduğu sert şilteyle karşılaştırarak, cömert öfkesini
dışa vurmuştu; ve _Elia'nın_ kalbi öfke hissedebildiğinde, kışkırtma ve suç acı olmalıydı! Ama parlak beyaz dişleri ve Pazar
yıkanmış yüzüyle süpürge, çoğunlukla neşeli, sağlıklı görünümlü bir varlık. Ama
pis, bitkin _fabrika çocuğu_, morali bozuk, aşırı çalışmış ve
yarı aç! Küçük süpürge, zamanla, usta bir
"chum-mie" olabilir ve (süpürmek zorunda kalmadan) kendi bacasına sahip olabilir: ama fabrika çocuğu,
kalbi bulandıran emeğinden ve umutsuz bağımlılığından asla kurtulma umudu görmüyor; Kabil'in lanetinin
üzerine ağır bir şekilde
bastığını hissediyor. Küçük süpürgenin,
jig'leri, kaba müziği, şıngırdayan para kutusu, yaldızlı kağıttan yapılmış şapkası ve neşeli
yama işi
eşyalarıyla neşeli bir Mayıs günü var. Fabrika çocuğu için bütün günler aynıdır,--"Hiçbir
Pazar onun için Şabat günü değildir." _Onun_ dinlenmesi, mezarın Şabatı olacaktır!

Sinirleri güçlendirmek ve beden ve zihin üzerinde sağlıklı bir ışıltı yaymak için açık hava rekreasyonlarından daha iyi hesaplanmış hiçbir şey yoktur. _Can sıkıntısı_ nedir?
Sisler ve aşırı beslenme, aşırı bolluk, uyuşukluk, rasyonel bir arayış eksikliği ve birini arama isteği. Çaresi nedir?

"Sağlık, hava, egzersiz--

Sadece bir taş at, dev ölür!"

Şehirden uzakta sıkışmış, dikkatli ekmeği yiyen ve dükkânın korkusunu her zaman göz önünde bulunduran para düşkünü, çalışkan değildir. Alışkanlıklarının vızıldayan, değirmendeki at yaratığıdır--her sabah eve ilk gelen ve sonrasında hiçbir işe yaramayan tanıdık yaşlı bir kadın gibi. Bir asır önce erken kalkmanın vatandaşa sağladığı avantajlar şu anda olduğundan çok daha fazlaydı. On dakikalık hızlı bir yürüyüş onu şehrin hemen hemen her yerinden tarlalara getirirdi; ve yonca, kuzukulağı, düğün çiçekleri ve mısırın arasında üç veya dört mil keyif yaptıktan sonra! Sabahın taze esintisi, çiçeklerin kokusu ve hoş manzara, mutlu düşüncelere ilham verirdi: ve iştahı bu hoş arkadaşlardan daha iyi keskinleştiren hiçbir şey olmadığı için, onu günün işine hazırlamak için yeterli bir kahvaltıdan başka ne eksikti ki? Metropolis'in kırsal kesimlerinde belirli tutumlu eğlence evleri
kurulmuştur, *

* "Bu, tüm Hanımlara ve Beylere, Sir Hugh Middleton's Head ile St. John Street Yolu arasında, New River tarafında, Sadler's Wells'e bakan
Spencer'ın orijinal Kahvaltı Kulübesi'nde, pazar günleri hariç her sabah, kişi başı dört peni; kahve tabağı üç peni olarak servis edilebileceğini bildirmek içindir.
Öğleden sonra, kişi başı üç peni olarak çay, şeker ve süt, iyi bir katılımla. Arabalar, St. John Street Yolu'ndaki köprünün yanındaki en uzak bahçe kapısına, Sadler's Wells'in arka kapısına yakın bir yere gelebilirler.--Not. Hanımlar, vb.'nin, bana karşı bir başkasının daha kurulduğunu, bir sonraki kapının, bir tuğla ev olduğunu ve Sir Hugh'un yanındaki küçük kapıya baktığını fark etmeleri rica olunur. Middleton'ın ve bu nedenle benimkiyle karıştırılıyor; ama benimki nehir kıyısındaki _küçük tahtalı_ yer ve arka kapım her zamanki gibi aynı yere bakıyor; çünkü

Ben ölmedim, gitmedim,
İçki de satmıyorum;
Ama, ilk başta olduğu gibi,
Hanımlar, sizi iyi kullanmak için devam ediyorum.
Kulübeme giden bir yolum yok,
Nehir önümden akıyor;
Bu nedenle alçakgönüllülükle sizin ilginizi istiyorum,
Lütfen kapımı karıştırmayın.
"Sizin hizmetinize,
Daily Advertiser, 6 Mayıs 1745. "S. Spencer."

Her sabah, "Pazar günleri hariç, kaliteli çay, şeker, ekmek, tereyağı
ve süt" kişi başı dört peniye ve kahve "tabak başına üç buçuk peniye" alınabiliyordu. Ve yazın yürüyüş yapmak makul bir çabadan sonra ruhlar için mükemmel bir yenilenme olduğundan, sabah mandalı açan dost canlısı el, akşam gelgitinde nazik hizmetini tekrarladı ve önüne "neşelendiren ama sarhoş etmeyen" o ferahlatıcı unsurları müzik ve dansın zararsız bir şekilde eklenmesiyle yaydı. Daha sonra yemek listesine bira, şarap
ve punç eklendi ve dramatik
temsillerde bulunuldu. Ancak son yıllarda kasaba kırsala doğru yürüdü ve vatandaş, boş vakti ve gücü tükendiğinde ve eve dönme zamanı geldiğinde, çiçekli bir çimenlik ve yeşil bir tepeyi oldukça uzaktan görebiliyor.

Londra'nın kuzey tarafı banliyö eğlence evleriyle ünlüydü. Gray's Inn Lane'in ortasında Town's End Lane (eski haritalarda bu şekilde adlandırılır) veya Elm Sokağı, adını bir zamanlar orada yetişen bazı
karaağaçlardan alır. Sağda Mount Pleasant var ve zirvesinde, şimdi yok olan tarlaların hoş bir manzarasına hakim küçük bir pansiyon var; onların yeri ve bizim görüşümüz Düzeltme Evi ve Koşu Bandı tarafından kirletiliyor! Daha ileride, sağda, eski İngiliz ballad şiiri ve müziğinin tutkunlarının asla iç çekmeden geçemeyeceği Warner Caddesi var; çünkü orada, kasaba onun dramatik şakalarını alkışlarken ve güzel şarkıları hem mütevazıları hem de zarifleri büyülerken, yazarları Henry Carey bir melankoli krizinde kendini yok etti. *

* 4 Ekim 1743.

Yakınlarda, 1697'de Walter Baynes adlı biri tarafından _Soğuk Bir Pınar_ üzerine inşa edilen eski Hamam Evi duruyordu. * Ev yerle bir edildi, ancak pınar kaldı. Birkaç adım ötede Lord Cobham's Head var,
** içki içmek için modern bir tapınağa dönüştürülmüş; gölgeli çakıllı yürüyüş yolları, güzel ağaç korusu ve yeşil bowling salonları uzun
zaman önce yıkılmış. Karşı komşusu _(antik bina kalıntılarından eser kalmadığı için) Sir John Oldcastle'dı, *** yolcunun makul şartlarda eğlenmeye davet edildiği yer.

* Geleneklere göre, burası bir zamanlar Nell Gwynn'in hamamıydı. Baynes's Row'da, yakınlarda, uzun yıllar boyunca ünlü palyaço Joe Grimaldi yaşadı.

** "Efendim,--Islington'daki konaklama yerime geldiğimde, Londra'daki en iyi, en güçlü ve en hoş biralarından içmek için Cold Bath Fields'daki Lord Cobham's Head'e uğradım. Orada çok güzel bir ev, iyi bir konaklama yeri ve hoş bir konum buldum. Daha sonra bahçede yürüdüm ve çakıl taşlı yürüyüş yolları olan, güzelce aydınlatılmış, üç peni değerinde bir bira içmek isteyenleri memnun edecek çok güzel bir ağaçlık bulduğumda çok şaşırdım. Katılım çok iyi olacak ve her türden, hem vokal hem de enstrümantal müzik çalınacak ve bu gün, 10 Ağustos'ta başlayacak.

"Ben seninim,

"Tom Freeman."

Daily Advertiser, 9 Ağustos 1742.

*** "Efendim,--Birkaç gün önce, akşamın dinginliğiyle davet edilerek, tarlalara küçük bir gezi yaptım.
Eve dönerken, neşeli bir ruh hali içinde olduğumdan, Bay Andrew'un retoriğini dinlemek için Sir John Oldcastle'ın yakınındaki bir stantta durdum.
Dinleyicilerini içeri girmeye ikna etmek için o kadar çok belagat kullandı ki, ben (birçok kişiyle birlikte) onun eğlencesini izlemeye gittim; ve hiçbir zaman üç Bath Morris Dansçısının
performanslarından daha keyifli bir şekilde eğlenmedim.
Öylesine şaşırtıcı güç ve aktivite gösterisi,
o kadar şaşırtıcı dönüşümler gösterdiler ki, en canlı hayal gücünün bile yeterli bir fikir
oluşturması imkansız. Fuarlar yaklaşırken, bu hayranlık uyandıran sanatçıların kasabayı eğlendirmek için işe alınacağını varsayıyorum; ve
okuyucularınıza temin ederim ki, bu harika
sanatçıların performanslarını izlemekten daha keyifli bir
saat geçiremezler. erkekler.

"Ben, &c.

Daily Advertiser, 27 Temmuz 1743.

"Londra Şehri'nin Kuzey tarafının yeni ve kesin bir görünümü, Islington yakınlarındaki Yukarı Gölet'ten alınmıştır. Thomas Bake-well, Baskı ve Harita satıcısı, Birching Lane'in karşısında, Corn-hill, 5 Ağustos 1730'da basılmış ve satılmıştır." başlıklı nadir bir baskıyı görün.

Bu yakın çevrede, Merry-Andrews ve mor-ris dansçıları için gösteri standları
dikilmiştir. İleride Ördek Göleti vardı; *
("Hogsden'da yaşadığım için," diyor _Master Stephen, Every Man in his Humour_ kitabında, "Finsbury'nin okçuları veya Islington Göletleri'ne bir dalış yapan vatandaşlar dışında kimseyle arkadaşlık etmeyeceğim;") ve "_Eski Iseldon_"a doğru neredeyse düz bir çizgide ilerleyen, aslen 1206'da inşa edilen London Spa; Phillips'in Yeni Kuyuları; *

[İllüstrasyon: 0041]

* "İngiliz, Fransız ve Almanlardan oluşan bir topluluk tarafından, 20 Ağustos 1743'te Londra Spa'sı yakınlarındaki Phillips's New Wells'de, Clerkenwell.

"Bu akşam ve Yaz Mevsimi boyunca, Ma--
dame Kerman, Sampson Rogetzi, Monsieur German ve Monsieur Dominique tarafından İp Dansı, Takla Atma, Atlama, Denge, Merdiven Dansı ve Dengeleme'nin birkaç yeni egzersizi gerçekleştirilecek; Bay Phillips, Bayan Lebrune ve diğerleri tarafından Apollo ve Daphne adlı yeni bir Büyük Dans; Bayan Phillips ve Bayan Jackson tarafından şarkı; aynı şekilde tarla kuşu, pamukçuk, kara kuş, saka kuşu, kanarya kuşu, flajolet ve Alman flütünü taklit eden Herr Von Eeekenberg'in olağanüstü performansı; Bay Phillips'in Denizci Dansı; ve Mösyö
Dominique bir fıçıdan uçar ve her iki başı
zorla dışarı çıkarır. Bunlara Bay Phillips'in Harlot's Progress'i eklenecektir. Harlequin
; Bayan Phillips'in Miss Kitty'si. Ayrıca, Dettingen savaşında İngilizlerin Fransızlara karşı kazandığı
son şanlı zaferin tam bir tasviri, İskoç Grileri tarafından
Beyaz Hanedanlık Sancağı'nın alınması,
köprünün havaya uçurulması ve Fransız ordusunun
çoğunun yok edilmesi ve boğulması. Her akşam saat beşte başlayacak. Herkes her zamanki gibi bir pint şarap içmeye kabul edilecek."

Büyük Türk Mahommed Caratha burada "Surprising Equilibres on the Slack Rope" adlı oyununu sergiledi.

Sonraki yıllarda, Herr Von Eeekenberg'in taklitleri James Boswell tarafından taklit edildi. (Bozzy!)

"Uzun yıllar önce, Dr. Blair ve ben (Boswell) Drury Lane Playhouse'un çukurunda birlikte otururken, gençliğin verdiği çılgınca bir çılgınlıkla, bir ineğin böğürmesini taklit ederek seyirciyi muazzam bir şekilde eğlendirdim. Galerilerin evrensel haykırışı, 'İnek tekrar!' idi.
Kalbimdeki gururla başka
hayvanları taklit etmeye çalıştım, ama çok daha kötü bir etkiyle. Saygıdeğer dostum,
şöhretim için endişeli, son derece ciddi ve içten bir tavırla bana şöyle hitap etti, Sevgili beyefendi,
kendimi
ineğe hapsedeceğim!'"

Yeni Red Lion Kokpiti; * Dut Bahçeleri; **

* "Yeni Red Lion Kokpiti'nde, Eski Londra Spaw'ın yakınında,
Clerkenwell, bu Pazartesi, 12 Temmuz 1731,
iki ginelik dövüş karşılığında
Kraliyet Horoz Dövüşü Sporu görülecek. Yarın dört ginelik dövüş ve yirmi ginelik eski dövüş başlıyor ve
tüm hafta boyunca saat dörtte başlıyor."

** "Dut Bahçeleri, Clerkenwell.--Umarım mevsimi karartan
kasvetli bulutlar dağılır ve
doğa bir kez daha iyi huylu ve neşeli bir
etkiyle parlar. Öyleyse gelin, dürüst ticaret ve endüstri oğulları,
iyi geçirilmiş bir günün yorgunluğundan sonra, ve kırsal zevklerimizin tadına
bakın! Ey kaygı oğulları, yükünüzü
bir kenara
bırakın! Ey neşeli Baküsçüler, burada eğlenin ve
yeşil dalların altında pembe tanrınıza kadeh kaldırın! Ey nazik aşıklar,
burada, yumuşak uyum seslerine, iç çekişlerinizi verin,
ta ki zalim güzel olan aşkın sesini dinleyene kadar! Ey savaş şanlarından zevk alan ve kahramanlarımızın
dışarıda, taklit ateşlerde, burada onların şevkinin sergilendiğini görenler!

"Not. --Sahibine, benzer eğlenceler sunan diğerlerine karşı genel bir şikayet olduğu bildirildiğinde,
eğer hafif zefirler çok az eserse, şirketin yiyeceklerinin dağılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı,
bunun kıvamının inceliği, kendisininkinin havaya karşı koyabilecek kadar sağlam olacağı vaadinde bulunuyor!"--Daily
Advertiser, 8 Temmuz 1745.

Bu pitoresk ve şiirsel
reklamın son kısmı, mükemmel bir şekilde, "Vauxhall dilimleri" olarak adlandırılan şeye kurnazca bir vuruştur.

Shakspeare's Head Tavern ve Jubilee Bahçeleri; * New Tunbridge
Wells, **

* 1742'de halk, her çeşit ikram ve müzikle "Shakspeare's Head, New Wells, Clerkenwell'de" eğlendirildi; "Klavsen o kadar akıllıca bir yere yerleştirildi ki, tüm şirket eşit şekilde faydalanmaktan
kaçamaz." 1770'te Bay Tonas, bir çiftle birlikte, "geniş bir dairede, muhteşem ve hoş bir performans çeşitliliği" sergiledi.

** Bir zamanlar güzel olan bu çay bahçeleri (biz onları böyle hatırlıyoruz) eskiden çok iyi bir üne sahipti. 1733'te, Kraliyet Hazretleri Prensesler Amelia ve Caroline, sularını içmek amacıyla yaz aylarında buralara
geldiler. Ned Ward, George Col-man the elder, Bickham, Dr. Hugh Smith, &c. tarafından yazılan broşürler, şiirler, oyunlar, şarkılar ve tıbbi incelemeler için bir konu oluşturdular. Şimdi onlardan geriye sadece orijinal şalybeate kaynağı kaldı, bu kaynak hala yoksulluk ve sefaletle dolu, sefalet ve ahlaksızlıkla dolu bir
kargaşalığın ortasında, karanlık bir köşede muhafaza ediliyor.

on sekizinci yüzyılın başlarında soyluların ve seçkinlerin şık bir sabah salonu; Sir Hugh Middleton's Head; Farthing Pie House; * ve Sadler's Music House ve "Sweet Wells." ** Biraz solda Merlin's Cave vardı,

* Farthing Pie House'lar bir asır önce Londra'nın dış mahallelerinde yaygındı.
Kokuları keskin bakışlı vatandaşı burnundan yakaladı ve onu o seçkin üyeyle birlikte içeri

çevirerek lezzetli yemeklerinin tadını çıkarmaya yönlendirdi. Tek bir Farthing Pie House (Green Man) hala Portland Yolu'nun yakınında, Paddington'a giderken duruyor.

** Başlangıçta bir chalybeate pınarı, sonra bir müzik evi ve
sonra da bir "theatre-royal!" Cheesecake'ler, pipo, şarap ve
punç, eskiden eğlencenin bir parçasıydı.

"Sadler'ın tatlı kuyularında şarap koyuysa,
Çizgili kekler ekşiyse veya Bayan Wilkinson hastaysa,
Piponun dumanı Haziran'da güçlüyse,
Ya da bardaklar sönükse veya çanlar akortsuzsa,
Umarız Drury'deki depomuza uğrarsınız,--Malzemelerimizin ilginç bir
çeşidi var, sizi temin ederim." Foote'un All in the Wrong'a Önsözü, 1761.

Kırsal çevresi onu tiyatroya giden ve içki içen vatandaşlar arasında büyük bir favori haline getirmiştir.
"Akşam" Hogarth'ın baskısına bakın.

"Bay Brett tarafından bestelenen Sadler's Wells'te Yeni Bir Şarkı, 1740.

'Akşam, Sylvan'ın karanlık sahnesi
Yeşil dallarla kaplıyken,
Ve her tarafta çeşitli tatlılar sergilenirken,
Hoş çiçekli çayırları süslemek için,
Zevkleri tatmaya istekli olanlar için,
Zevklerin aktığı ve bereketlerin sürdüğü,
Ve Sağlık Tanrısı'nın ulaşımla yaşadığı,
Herkes Sadler's Wells'e gitmelidir.
Middleton'ın hoş akarsuları
Yumuşak mırıltılarla kayar,
İçinde spor yapan balıklar oynar,
Her yorgun yaz gününü kapatmak için;
Ve müziğin cazibesi, uyuşturan seslerde,
Neşe ve uyumla doludur;
Periler ve kızlar, güzeller ve güzellerle,
Hepsi Sadler's Wells'in neşelerini över.'"

Bagnigge Wells, * İngiliz Mağarası (Yeni Nehir
Tarlalardaki su işleri) ve daha ileride Beyaz Kanal
Ev. **

* Bir zamanlar Nell Gwynn'in meşhur ikametgahıydı, bu da onun "Eski Hamam Evi"ni ziyaret etme geleneğini
fazlasıyla olası kılıyor. Bir asırdan fazla bir süredir meşhur bir eğlence yeriydi. Şimdi neredeyse bir harabe! 1778'de "Sunday Ramble"da söylendiği gibi,
daha parlak günlerine geçelim:--

"Sağlıklı sular, çay ve şarap,
Burada yiyebilir ve yemek yiyebilirsiniz;
Ama bahçelerde dolaşırken,
Dikkat edin, düşkün gençler, aşk okları!"

** Bir zamanlar çok yakınlarda duran eski bir kanaldan sonra bu şekilde adlandırılmıştır. Goldsmith, "Dünya Vatandaşı"nda, White Conduit House'un "sıcak rulolarını ve tereyağını" kutluyor. Kendisi ve birkaç arkadaşı, Highbury Barn'da akşam yemeği yedikten sonra çay içmeye gidiyorlardı. Grecian veya Temple Exchange Kahvehanelerinde bir akşam yemeği, bu zarif İngiliz Klasik'inin, bu nazik ve şefkatli ruhun "Ayakkabıcının Tatili"ni sonlandırdı!

1415 tarihini taşıyan ve o zamandan beri eski zamanların zevkine biraz olsun saygıyla
aydınlanan Eski Kırmızı Aslan'ın yanından geçerken; ve artık _düşmüş_ bir melek olan
Melek!--mimarisi melekten başka hiçbir şeye benzemeyen devasa bir yapı, kalıntıları üzerinde yükselerek, Goldsmith'in "güzel ve temiz bir kasaba" olarak tanımladığı Islington'a giriyoruz.

Eski zamanlarda ün kazanması bilinmeyen bir şey değildi.

"Hangi köy güzel Islington kasabası gibi övünebilir ki

Böylesine köklü değerli kişiler, böylesine eski ün?

Burada neşeli Kraliçe Bess, Leicester ile flört ettikten sonra,

Soytarısı Dick Tarleton ile '_Undumpish'd'_.

Burada yiğit neşeli Essex ve iri yarı Lord Burleigh,

Şenliklerinde geç vakitlere kadar oturdu ve erkenden yanlarına geldi;

Burada dürüst Sir John hanında dinlendi--

Bardolph'un hortumu ve Jack'in çift çenesi!

Burada Finsbury okçuları eğlendi ve içti,

Burada cesur Raleigh piposunu ve içkisini aldı;

Burada St. John Şövalyesi Highbury Rahibi'ni yemin ettirdi,

İkisi de dindarca sarhoş olana kadar." *

Thomas Jordan'ın 1641 tarihli "The Walks of Islington and Hogsdon, with the Humours of Wood Street
Compter" adlı komedisinde sahne Islington'daki Saracen's Head'de geçer; ve prolog "şişe birası, krema ve (bektaşi üzümü) aptallarını ve "Islington'ın Neşeli Sütçüsü"nü,

* "The Islington Garland."

veya Rambling Gallant'ın yenildiği" adlı komediyi kutlar, 1680 tarihli komedisi popülerliğinin bir başka kanıtıdır. Zavallı Robin, 1676 tarihli takviminde şöyle diyor:

"Islington'da

Bir panayır düzenliyorlar,

Kek ve bira

Satılacak.

Highgate'te ve

Holloway'de

Benzerleri her gün burada düzenleniyor.

Totnam Court'ta

Ve Kentish Town'da,

Ve tüm o yerlerde

Yukarı aşağı."

Sarhoş Barnaby, hanlarından bazılarını fark ediyor. Sir William d'Avenant,

uzun tatil boyunca vatandaşların eğlencelerini anlatırken,

"kocası grileşmiş" birine sorduruyor,

"Dame nerede? (dedi.) Dükkanın oğlu dedi

Kekini süte batırıp yaladı--

Ho! Ho!--Islington'a--yeter!"

Bonnel Thornton, "The Connoisseur"da, vatandaşların Islington'da

pipo içip bira içtiklerinden bahsediyor; ve Sir William Wealthy
para kazanan kardeşine haykırır, "Ne, ihtiyar, zamanlar değişti
senin sözleşmelerinin tarihinden beri, o zarif, kulaklı çırak
kolunun altında büyük İncil'le metresinin peşinden sallanırdı,
Pazar günü St. Bride'a gider, metni eve getirir, konuşmanın bölümlerini tekrarlar, saat on ikide akşam yemeği yer ve gösterişli bir günü _Islington_ veya Mile-end'de çörekler ve bira ile geçirirdi. " *

Birçok eski eğlence mekanı arasında, _Three Hats_'in dikkatimizi
iki kez çektiğini söyleyebiliriz. Ünlü ustalar Johnson, ** Price, Sampson, *** ve Coningham'ın binicilik becerilerini sergiledikleri ve Bay Mawworm'un erken
gerilemelerinin sahnesiydi. "Her pazar akşamı," (o yeniden canlanan geveze yaşlı Leydi Lambert'e şöyle diyor) "Islington'daki Three Hats'e giderdim; burası bir umumi mekan; belki Leydiniz bunu biliyordur.

* "The Minor", Perde I.

** Johnson 1758'de ve Price da hemen hemen aynı zamanda, 1772'de Coningham'da sergi açtı. Price, yurtiçi ve yurtdışındaki taahhütleriyle on dört bin poundun üzerinde para biriktirdi.

*** "Atçılık, 29 Nisan 1767.

Bay Sampson, önümüzdeki Pazartesi günü, Islington'daki Üç Şapka'ya bitişik bir alanda bu amaçla inşa edilmiş geniş bir alanda ünlü atçılık gösterilerine başlayacak ve
yaz sezonunda performansını
sürdürmeyi planlıyor. Kapılar saat dörtte açılacak ve Bay Sampson saat beşte binecek. Giriş ücreti, her biri için bir şilin. Kendisini
şirketleriyle onurlandırmaktan memnuniyet duyan hanımlar ve beyefendilerin eğlenmesi için uygun bir müzik grubu tutuluyor."

Ben de bowlinge bayılıyordum; ama artık onlara dayanamıyorum." Dobney's Jubilee Gardens'da (şimdi tamamen kötü kulübelerle kaplı), Daniel Wildman * binicilik egzersizleri yaptı; ve bir zamanlar neşeli olan bu köyde eğlenceden yoksun kalmamak için, "Islington Turnpike'un yakınında," numaralar ve maskaralıklar için "yeni bir kulübe" Eylül 1767'de inşa edildi; "tamamen en alt sınıflar, aşağı zanaatkarlar, mükemmel çıraklar ve kalfalar için tasarlanmış önemsiz bir yapı." ** Spa Fields'daki "Pantheon ***,

* "At Sırtındaki Arılar!"dan bahsetmek yersiz olmayabilir. Jubilee Bahçeleri'nde, Dobney's,
1772. "Daniel Wildman, bir ayağı eyerde, diğeri atın boynunda, yüzünde tuhaf bir arı maskesiyle dik bir şekilde at sırtında biniyor. Ayrıca, eyerde dik bir şekilde, dizgin ağzında ve bir tabanca
ateşleyerek, arıların bir kısmının bir masanın üzerinden yürümesini, diğer kısmının ise havaya uçmasını ve tekrar kendi yerlerine dönmelerini sağlıyor."

** Animadvertor'un Daily Advertiser'ın Matbaacısına mektubu, 21 Eylül 1767.

*** 22 Ağustos 1770'te Bay Craven bir reklamda, Pantheon'da "düzenin en katı şekilde korunması için kurallar koyduğunu" belirtti. Bunun ne kadar doğru olduğunu, "St. James's Chronicle'ın Matbaacısına" yazılan şu mektup gösterecektir:--

"Efendim,--Geçen pazar günü şehirde bir arkadaşımla yemek yedik, kiliseden döndükten sonra hava çok davetkardı, Islington'a kadar yürüdük. Cold Bath Fields'a doğru eve dönerken, oradaki Pantheon'u görmek için içeri girdik; ancak içeri girdiğimde öyle bir düzensizlik, isyan ve karmaşa sahnesi
karşıma çıktı ki, tam oradan ayrılmak için topuklarımın üzerinde dönüyordum ki, arkadaşım
paramızın karşılığında bir şeyler alabileceğimizi fark etti (çünkü kapıcı içeri girmemize izin vermeden önce her birimizin bir test cihazı bırakmamızı zorunlu kıldı), teklifini kabul ettim ve sersem kalabalığın bir parçası oldum. Ancak, kısa süre sonra seçimimden pişman oldum; çünkü yanlarımız neredeyse birbirine sıkışmış olmasının yanı sıra, her dakika haşlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık Resmi Merkür'lerin kendi bölgelerinde son derece hızlı bir şekilde dolaştırdığı kaynar su ile. Bu nedenle,
oturmak için bir yer aramaya başladık, sonunda en büyük zorlukla
bulduk ve
biletlerimizi çıkardığımız
zaman, on iki peni değerindeki punçla servis edildi.
Galerilerden birinin ön tarafına oturduğum için,
şimdi bu dağılmış sahneyi daha iyi görme fırsatım oldu. Şirketin erkek kısmı çoğunlukla şehir çıraklarından ve alt sınıftan esnaftan oluşuyordu. Meclisin büyük çoğunluğunu oluşturan hanımlar, Kıbrıs tanrıçasının öğrencileri gibi görünüyordu ve bazen bana, 'Lütfen efendim, bana bir tabak çay ısmarlar mısınız?' diye soruluyordu. Londra civarındaki tüm çay evlerinden,
içinde bulunma fırsatı bulduğum en sıra dışı olanı Pantheon'du.

"Ben efendim, sürekli okuyucunuz,

"Spekülatör."

"Chiswick, 5 Mayıs 1772."

Islington yakınlarında," * 1770 yılında çay, kahve, şarap, punç vb. satışı için açılmıştı, gezinti yoluna ve galerilere giriş ücreti "tester" idi. Sonunda çok farklı bir kullanıma dönüştürüldü ve
merhum Huntingdon Kontesi tarafından laik bir şapele dönüştürüldü.

* Spa-Fields (Islington'daki Dalby Terrace'ın bulunduğu "Jack Plackett's Common" gibi) ördek avı, boğa güreşi ve diğer basit sporlarla ünlüydü. "Geçtiğimiz Çarşamba günü, iki kadın Islington yakınlarındaki Spaw-
Fields'da yarım gine değerinde yeni bir vardiya için savaştı. Savaşı, rakibini korkunç bir şekilde
döven Bruising Peg adlı bir kadın kazandı."--22 Haziran 1768.

Ancak, iyileştirme çılgınlığına boyun eğen
en ilginç antik han, eskiden Islington'daki Lower Street'te bulunan _Old Queen's Head_'dir. Bu görkemli yapı,
İngiltere'deki antik ev mimarisinin
en mükemmel örneklerinden biriydi. Saygıdeğer çatısı altında Sir Walter Raleigh'in "piposunu üflediği" söylenir; ve Jack Falstaff, Finsbury okçularıyla birlikte yay germek için seyahat ettiğinde orada rahatlamış olamaz mıydı? Uzun yıllar boyunca emekli vatandaşlar için hoş bir inziva yeriydi, ilkel verandasının altında fındık kahvelerini yudumluyorlardı ve eski zamanların anılarına dalıyordu. Küçük Quick, Kral Üçüncü George'un en sevdiği aktör, soğuk punç içmeye ve tiyatro çağdaşlarından "gevezelik etmeye" başvururdu. Eskiden orada oyunlar * oynanırdı.

* Aşağıdaki ilginç "Old Queen's Head" oyun programı, geçici.
George the Second, benzersiz olduğu varsayılmaktadır:--

G. II. R.

Bir Komedyenler Topluluğu Tarafından, Queen's Head'de, Lower Street, Islington,

Bu akşam Fair Penitent adlı bir Trajedi oynanacak.

Sciolto, Bay Malone.--Horatio, Bay Johnson.
Altamont, Bay Jones.--Lothario, Bay Dunn.
Rosano, Bay Harris.--Calista, Bayan Harman.
Lavinia, Bayan Malone.--Lucilla, Bayan Platt.
Bunlara, Yalancı Vale adlı bir Farce eklenecektir.
Fiyatlar--Çukur, 2s.; Galeri, Is. Saat 7'de başlamak üzere."

19 Ekim 1829 Pazartesi günü, biçimsiz bir modern duvarcılık kütlesine yer açmak için yerle bir edildi. Meşe salonu enkazdan
korunmuştur ve antikacının ziyaretine değer.
Canonbury Tavern ve Highbury Barn hala şenlik onurlarını koruyor.
Daha ileride Sluice veya Eel-pie Evi; Kopenhag Evi;
Kraliçe Elizabeth'in eski av yeri olan Hornsey-wood Evi;
Tebeşir Çiftliği; Jack Straw'un Şatosu; İspanyollar, vb. tuğla ve harcın acınası güzellikleriyle henüz kirlenmemiş ve temiz hava ve eğlencenin tadını çıkarmak için keyifli bir
fırsat sunuyor. Lichfield'in kanonlaştırılmış
Piskoposu ve Mademoiselle St. Agnes'in her birinin kendi kuyuları var.
Banliyölerin hangi gezgini Gray's Inn'deki St. Chad'i bilmez ki Lane ve
St. Agnes le Clair, * Hoxton'da? Paneras **

* Jonson'ın Bartholomew Fuarı'nda Whit,
şirketine Agnes le Clare'in suyuyla yıkanmış temiz bir bardakla ikramda bulunmayı vaat ediyor.

** "Edward Martin'de, Hornes'ta Pancrass'ta, en seçkin fizyo-
tisyenler tarafından çok beğenilen ve uzun deneyimlerle buharların yükselmesine karşı güçlü bir panzehir olduğu
ve ayrıca taş ve çakıllara karşı
bulunan mükemmel su var. Aynı şekilde vücudu temizler, kanı arındırır ve tatlandırır ve doğaya genel ve egemen bir yardımdır. 24 Mayıs 1697'de Whitson Pazartesi günü açılış yapacağım; ve aynı şekilde her Salı ve Perşembe günü yukarıda belirtilen yerde yaz sezonu boyunca dans edilecek. Fakirler
suyu bedava içebilirler." Ardından "bu asil su"yu öven ve hanımları ve beyefendileri içmeye davet eden on altı dizelik kafiye gelir. Bu nadir el ilanının
başka bir kopyası bilinmemektedir.

"Ve bu yer (Paneras) herkesten
terkedilmiş gibi görünse de ve gerçek insanlar nadiren oraya sadece
çok nadir
giderler, yine de orası ziyaret edilir ve genellikle orası dua etmek için değil, dua etmek için
bir araya gelen ve çoğu zaman giyinik olarak ellerine düşen, çıplak olarak kurtulduklarında sevinen haydutlar, serseriler, fahişeler ve hırsızlar tarafından
dolaşır. Çok geç kalmayın."--Speculi Britannio Pars, John Norden, MS. 1594.

ve sağlıklı sularıyla ünlü Hampstead Wells kurudu.
Son ikisi _aqua pura_ için pazarlar olarak kabul edilse de, daha
canlandırıcı sıvılar daha güçlü uyarıcılardan hoşlananlara sunuluyordu.
Bu nedenle, John Bull'un eskiden eğlence için yurtdışına çıktığında
kuzeye doğru seyahat ettiğini varsayabiliriz.

Nüfus arttıkça, talebi karşılamak için eğlence evleri çoğaldı.
Güney, doğu ve batıda kısa bir sahnenin ve uzun bir çift bacağın erişebileceği mesafede, uygun mesafelerde yükseldiler. Apollo Bahçeleri,
St. George's Fields; Bohemia's Head; Turnham Green; Cuper's Gardens,
Lambeth; China Hall, Rotherhithe; Dog and Duck, St. George's Fields;
Cherry Gardens Bowling-green, Rotherhithe; Cumberland Bahçeleri,
Vaux-hall; Spa Bahçeleri, Bermondsey; Finch's Grotto Bahçeleri, St.
George's Fields; Smith's Çay Bahçeleri, Vauxhall; Kendal Evi, Isleworth;
New Wells, Goodman's Fields; Marble Hall, Vaux-hall; Staton's Çay Evi,
Mary-le-bone Bahçelerinin karşısında; Queen's Head ve Artichoke,
Mary-le-bone Fields; Essex'teki Ruckholt Evi, ki bu evin şakacı
Jemmy Worsdale'i Apollo'ydu; Old Chelsea Bun-house; Kraliçe Elizabeth'in
Cheesecake Evi, Hyde Park'ta; Star and Garter Tavern, * ve Don
Saltero'nun kahvehanesi, **

* "Star and Garter Tavern, Chelsea, 1763. Bay Lowe, saatler, mektuplar, yüzükler, kılıçlar, kartlar ve şirketteki herhangi bir kişinin düşüncelerini kesinlikle anlatan büyülü saatle sıra dışı yeteneklerini sergileyecek. Sadece dört inç boyundaki şaşırtıcı Küçük Adam, şirkete saygılarını sunar ve bir ateş
parıltısında kaybolur. Bay Lowe, masadan tavana kadar uçması için dokuz adet yanan mumu emreder! Müzik ve dansla birlikte muhteşem bir eğlence de eklenmiştir, vb."

** Don Saltero'nun Kahvehanesinin en büyük cazibesi, ziyaretçilere bir rehber olarak yayınlanan bir kataloğu olan nadir
eşyalar koleksiyonuydu. Doğal ve yapay merakın neredeyse her tanımını kapsar. "Kaplanların dişleri; Papa'nın mumu; bir Gine domuzunun iskeleti; bir sinekkapan maymunu; gerçek Haç'ın bir parçası; Dört Evanjelist'in kiraz çekirdeğine kesilmiş başları; Fas Kralı'nın tütün piposu; İskoçya Kraliçesi Mary'nin iğne yastığı; Kraliçe Elizabeth'in dua kitabı; Rahibe'nin bir çift çorabı; bir ağaçta yetişen Eyüp'ün kulakları; tütün tıpasındaki bir kurbağa" ve beş yüz tane daha fazla kaynak! Don'un bir rakibi vardı, "A Catalogue
of the Rarities to be seen at Adams's, at the Royal Swan, in Kingsland Road, from Shoreditch Church, 1756"da görüldüğü gibi. Bay Adams, meraklıların eğlenmesi için, "Bayan Jenny Cameron'ın ayakkabıları; Adam'ın en büyük kızının şapkası; 18 Ocak 1736-7'de Avukat Carr ile birlikte Tyburn'de asılan ünlü Bess Adams'ın kalbi; Sir Walter Raleigh'in tütün
piposu; Bray Papazı'nın takunyaları; yeşil bezelye kabuğunu soymak için kullanılan motor; bir balığın karnında büyüyen dişler; Black Jack'in
kaburgaları; İbrahim'in oğlu İshak'ı ve Yakup'un başını taradığı tarak; Wat Tyler'ın mahmuzları; Kaptan Lowry'nin baş ağrısını, kulak ağrısını, diş ağrısını ve karın ağrısını iyileştiren ip; Adem'in Cennet Bahçesi'nin ön ve arka kapısının anahtarı, &e. &e." sergilemiştir. Bunlar, beş yüz diğerinden sadece birkaçıdır. Bu garip katalog Don Saltero hakkında bir sınav mı?

Chelsea; Mary-le-bone ve Ranelagh Bahçeleri; *

* Rotunda ilk olarak 5 Nisan 1742'de,
halka açık bir kahvaltıyla açıldı. 12 Mayıs'ta Ranelagh House'da (1767'deki Beyefendi Dergisi),
Catch Club'ın ilginç koleksiyonundan seçilen, çok beğenilen yakalamalar ve glee'ler icra edildi; bu veya başka bir krallıkta
halka açık olarak sergilenen ilk türdendi.
Eğlence,
son ve günümüzün en seçkin ustaları tarafından bestelenen, en iyi vokal ve enstrüman sanatçılarının önemli bir kısmı tarafından
bestelenen en sevilen yakalamalar ve glee'lerden oluşuyordu.
Bu kadar büyük bir amfitiyatroda yakalamalara ve glee'lere uygun etkiyi vermek için koro ve enstrüman bölümleri eklendi; bu amaçla Dr. Arne tarafından
bestelendi. Ranelagh'daki Maskeli Balolar, Fielding'in "Amelia"sında ahlak açısından tehlikeli olarak tasvir edilir ve "Uzman", Havva benzeri güzelliklerini alaycı bir mizahla hicveder.

ve Vauxhall'un aydınlatılmış barları ve koruları. * Bunlar ve diğer pek çokları, on sekizinci yüzyılın önemli bir bölümünde artan ulusal neşe ruhuna tanıklık eder. Geçmiş eğlencelerinin "düşünceli öyküsünün hüzünlü tarihçileri" ne kadar az kaldı!

* "Bu yerin aşırı güzelliği ve zarafeti okuyucularımın hemen hemen hepsi tarafından iyi bilinir; ve bunun böyle olması benim için mutluluk vericidir, çünkü bunun hakkında yeterli bir fikir vermek
benim tarif etme gücümü
aşar. Bu bahçelerin özel güzelliklerini tasvir etmek, gerçekten de efendilerinin tüm iyi eylemlerini tekrarlamak kadar çok çaba ve kağıt gerektirir; efendisinin hayatı, başka bir yazarda okuduğum bir gözlemin doğruluğunu kanıtlıyor: Gerçekten zarif bir zevk genellikle mükemmel bir kalple birlikte gelir; veya başka bir deyişle, gerçek erdem aslında gerçek zevkten başka bir şey değildir." Amelia, b. ix. c. ix.

BÖLÜM III.

|Neşenin Dehası, Cockneyland'ın mizahlarından daha mutlu bir konuya hiç rastlamadı. "İnsan şehri yarattı ve yaratıcısının güzel bir örneği! Tezgahın arkasında veya önünde, yurtiçinde ve yurtdışında, iş adamı veya yakışıklı, Cockney aynı tuhaf orijinal, şaşırtıcı taklit ve tüm sesiyle tasvir ediyor. Onu güzel bir pazar günü haftalık temiz havayı solumak için dışarı çıkarken, * önündeki dünya, meditasyonlarını nerede yapacağını seçeceği, ta ki kendini High-gate Tepesi veya Hampstead Heath'te yüksekte bulana kadar. O muhteşem zirvelerden panoramik olarak ormanları, vadileri, yüksek ağaçları ve görkemli kuleleri görüyor, ayrıca metropol azizine adanmış o görkemli kubbeyi de unutmadan, yedi günden altısında, havarinin düşünmediği bir tanrıya dualarının edildiği yeri işaret ediyor.

* Moorfields, Pimlico Yolu ve Borsa, vatandaşların moda geçit törenleriydi Elizabeth
ve James I.

Kendini eğlence için ortaya koyar ve
insan için iyi eğlence arar ve (biniliyse veya zulüm kamyonetindeyse) at için. En iyi manzaraya sahip bir pencerenin sahibi olduktan sonra, garson çağrılır, kiler çağrılır, öğle yemeği töreni başlar ve karakterini belirleyen o alışılmış öngörüyle, ardından gelecek olan
çok önemli yemek uygun şekilde hazırlanır. Kırsal macera için ara
gelir; bir yürüyüşe çıkar; mütevazı funda
çanı ve menekşe koyu mavi gözlerini ona çevirir; ve her çalılıkta yeterince böğürtlen bulur (Falstaff'ın adamlarının _keten!_ yaptığı gibi). Yemek servis edildi ve aklına göre, ısınıyor ve yakınlaşıyor, garsonla şakalaşıyor, her şeyle ve herkesle konuşuyor,

Bir kadeh içiyor

En sevdiği kıza!"

kendinden memnun ve memnun etmeye istekli. Eğer ifade tarzı
bir kahkaha
ya sebep oluyorsa, bunu zekice sözlerinin hesabına koyuyor ve koroda en yüksek sesle
konuşuyor; çünkü alaycı
top etrafta uçuştuğunda,
raketini alıp komşusuna vuruyor.

O, yolundan çekilecek dünyadaki en kötü ölümlüdür.
En ufak bir rahatsızlık, alışılmış alışkanlıklarından en önemsiz sapma, ciddi bir kötülüğe dönüşüyor. İyi stoklanmış kileri ve
neşeli şöminesi her zaman görüş alanındadır: sığır eti ve puding
onu hızla ele geçirmiştir; ve bunların eksikliğinde, ruhu zayıflar;
kalpleri gergin ve melankoliktir. Yurt dışı seyahatleri onu doğal
ışığında gösterir; tuhaflıklar, her zaman en sevimli olmasa da, yine de eğlenceli olan, tuhaf bir etkiyle ortaya çıkar.
Dünyayı görmeyi özler; ve uygun törenle gardırobunu düzenledikten, parasını çantasına koyduktan ve yabancı diyarlara pasaportunu aldıktan sonra, memleketine bağlı bir şekilde, zarları şakırdatmak ve şampanya içmek için
büyük monarkın başkentine doğru yola çıkar.
Beklentileri pek de makul değildir.
Yabancı bölgelerin farklı tavır ve geleneklerini düşünmeden, kimseye boyun eğmez,
ama herkes ona boyun eğmezse bunu bir hakaret olarak algılar!
Bagajları titiz bir
aramaya tabi tutulur. Cehennem _parlez-vous!_--eski İngiltere'de buna benzer
bir şey asla olmaz! Pasaportu incelenir ve
kişisi teşhis edilir. Engizisyoncular!--bir adamın enine boyuna, ten rengine ve mesleğine kadar her şeyi alırlar! Engeller kapalı ve o, uzun geceyi
Diligence'da kamp kurarak geçirmek zorunda. Ucube tiranlık! Her haydut, özgürlük diyarına serbestçe girip çıkmanın tadını çıkarır! Yemek listesini, "_carte_"ı ister ve seçiminde arabayı atın önüne koyar! Elbette onu zehirlemek için korkunç bir komplo var! Şaraplar da sofistike. Şampanya bektaşi üzümü; Burgonya, Pontac; ve _vin ordinaire_ "Braithwait's Intermediate"in bir dozundan
daha iyi veya daha kötü değil. Evler kirli ve karanlık; sokaklar çamurlu ve neşeli; madamlar ve mademoiselleler oldukça iyi, teşekkür ederim; Dağcılar ise geveze bir şarlatan sürüsü, kırmızı kurdelelerle
yapışmış ve enfiye ve bıyıklarla kör olmuş!
Hava bile çok ince: Londra dumanını özlüyor! Ve sadece bir sarhoş köpekle karşılaştı (ve o da onun vatandaşıydı!) yaşadığımız toprakları sevgiyle anmak için! * Öyleyse, Brighton'daki bir pansiyonda lüks bir bekarlığa iç çekmesine şaşmamak gerek. Yataklar
yapılıyor, akşam yemeği sağlanıyor, aşçı vekaleten azarlanıyor ve iyi bir yaşam için gerekli olan tüm hoş şeyler
vb. şeyler önüne konuyor, aylak hizmetçilerin rahatsızlığı ve sipariş verme zahmeti olmadan, onu
ziyafet ve eğlence dışında her türlü kaygıdan hoş bir şekilde vazgeçmeye bırakıyor!

* Kendi isteğiyle evsiz olanlara dikkat edin. Bana bir yeri diğerinden daha fazla umursamayan bir adam gösterin, ben de size aynı kişide kendisinden başka hiçbir şeyi sevmeyen birini göstereyim. Ev ve evle ilgili şeyler saf zihin için değerlidir - onların anılarını beslemek asil bir ruhun en kesin kanıtıdır. Orta düzeyde gastronomi ve uyku verici güçlerle haftada üç gine yemek, içmek ve uyumayı başarabilir; çünkü deniz beslenme ve dinlenme için nadir bir kışkırtıcıdır. Ayrıca, Brighton'daki bir pansiyon hem hava hem de durum açısından bir değişikliktir; bekarlar haftada üç gine karşılığında Benedick'ler ve dul eşler olurlar! Aynı çatı altında başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar geniş bir tanıdık yelpazesi sunar. Herkes kendini ve kendisini hoşnut etmeyi gerekli bulur. Gurur, _mauvaise honte_, tevazu? insanları genel toplumda birbirinden ayıran her şey çöker. Sakinler tek bir aile gibidir; ve sezon için ayrıldıklarında, genellikle çiftler halinde ayrılırlar!

"Amca Timothy tam bir T! Affedersiniz efendim, ama portre için size oturmuş olmalı. Eğer onun doğal sonucunu biraz açarsanız ve kaprislerine ve heveslerine
şakacı bir ışık tutarsanız, benzerlik mükemmel olacaktır."

Bu, bize, bitişikteki bir pencerenin karşısındaki bir koltukta uzanmış, her şeyi kolayca kazma dişle alan ve bir bardak eski porto şarabıyla cilveleşen canlı, varlıklı görünümlü küçük bir beyefendi tarafından yöneltilmişti.

"Tanımlamaktan memnun olduğunuz resim, efendim, bir birey değil, bir tür, genel gözlemden alınmış hafif, gelişigüzel bir taslak."

"Gerçekten de! Bu tuhaf."

"Öyle bile."

"Amca Tim'in tüm dünya gibi olduğunu hiç bilmiyordum. Keşke tüm dünya Amca Tim gibi olsaydı!"

"Değerli bir karakter."

"Efendim, o, insanlığın büyük oyununda dört şerefin hepsini, Gerçek, Dürüstlük, Sevgi ve İyilikseverlik, kalbinde taşır ve
para için değil, aşk için oynar! Korkarım beni garip bir şekilde tanıdık buluyorsunuz, belki de küstahça. Ama o kadar grafiksel ve eksiksiz olan o portre, sessizliği bozmak için Odin'inki kadar güçlü bir büyüydü. Ayrıca,
sizin ayrıcalıklı şeylerinizden nefret ediyorum,--duygusallaştırma! monolog!--Gömlek yakaları, yapmacık bir şekilde aşağı doğru kıvrılmış, öfkemi
artıyor! Bana _insan yüzünü_, insanların yoğun meskenlerini, insan varoluşunun tüm akışını verin."

Küçük beyefendi, "dolu gelgiti" dolu bir bardağa çevirdi ve bizim iyi sağlıklarımıza ve daha iyi tanışıklığımıza, aynı zamanda sandalyesini yaklaştırdı ve zarif bir şekilde kabartmalı bir kart sundu, üzerinde zarif İtalyan kaligrafisiyle "Bay Benjamin Bosky,
Dry-salter, Küçük Britanya" yazıyordu.

_Drysalter_,--susuz bir ruha benziyordu!

"Bu pencereden hoş bir manzara; Londra'daki her çan kulesini sayabilirsiniz. İşte 'uzun boylu kabadayı', alev saçan tepesi
batmakta olan güneşte ne kadar da görkemli parlıyor! Dünyanın en güzel manzarası için zerre kadar para vermezdim, eğer St. Paul'un kubbesini de içine almıyorsa! O güzel karaağaçları kesen
Vandal mimarı lanetledi.--

'Kaderinin öngördüğü gibi darağacına çıkan haylaz,

Ve ağaçlara karşı da aynı antipatiyi besler,'

ve çadır çadırlarına, aptalca bebek evlerine,
çılgınca, bakımsız, kibar, yapabilseydim yapardım ama yapamıyorum kulübelerine
_ornee--ornee?_--azgın!--salon pencerelerinde kafalarını sokan inekler, şişman "Mal sahipleri mülklerinden ve limanlarından!"

Bay Bosky'nin bu kadar korkmaması gerektiği açıktı; çünkü duvara sabitlenmiş devasa bir çift boynuzun gölgesi altında oturmasına rağmen, bira sürahisinden bir yudum daha çekti, bu boynuzların altında eski bir geleneğe göre Highgate'teki Horns'ta sayısız Johnny New-comes yemin etmişti. Bay Bosky'nin kendisinin de Timothy Amca'ya nazikçe tahsis ettiği portre için oturabileceği de aynı şekilde açıktı.

Dışarıda neşeli bir melodiyle trol yapan güzel bir erkek sesi duyuluyordu,--

"Tirra-lirra'nın şarkıları olan tarla kuşu,--

Hey! hey! ile ardıç kuşu ve alakarga,-- Benim ve teyzelerim için yaz şarkılarıdır,

Samanlıkta yuvarlanırken. "

"Amca Tim! Amca Tim!" diye bağırdı değişken küçük Drysalter ve
sanki harekete geçmiş gibi ayağa kalktı, odadan dışarı fırladı,
merdivenlerin tepesinden dibine sadece bir sıçrayış yaptı,
_bir soğukkanlılıkla_ aşağı indi, şaşkınlığımızdan kurtulmadan önce tekrar ayağa kalktı ve
orta yaşlı, pembe yüzlü, "bir ozandan daha şişman", delici bir göze ve çok alaycı bir buruna sahip bir beyefendiyi tanıttı. "Amca Timothy, beyler.--Bir veya iki arkadaşım (eğer onlara öyle diyebilirsem) Amca Timothy, çok beklenmedik ve hoş bir şekilde tanıştım."

Bir "Senden _hoşlanmıyorum_, _Doktor Fell_," hissi ve nadiren bizi aldatan bir "hoşlanıyorum" hissi vardır. İkincisinde, alaycı burunlu beyefendi ilk bakışta bize ilham verdi. mizahçı, antikacı bir dokunuşla, doğanın bazen daha yüksek zekalarına
damga vurduğu okunaklı bir
ifadeyle yükseltilmiş. Kış akşamlarında "_Kömür
ateşimizin etrafında_" veya yaz
ki kilinde "_Yeşil ağaç ağacının altında_" için ne güzel bir arkadaş, diye düşündük!

Hepimiz kısa sürede çok iyi bir arkadaş olduk; ve bir pint bira ve altı bardak
isteyen yarım düzine çaycı, uzun bölünmelerini tartışıp ayrıldıktan sonra, oda bize kaldı.

"Seni tanıyorum, Timothy Amca," diye haykırdı Bay Bosky, ciddi-komik bir tavırla,
"serserilere ve güçlü dilencilere karşı yasa tam olarak yürürlükte,
gündüz vakti ve Kral'ın otoyolunda ilahiler söylüyorsun,
kardeşliklerinin en beceriksizlerinden birine ait gevşek bir yakalama?"

"Dilenciler! Uşak! Sizden tek istediğim, altın olan sessizliktir, eğer
söz gümüşse. * Neşeli Autolycus'la
tarlada yürümemde yakışıksız bir şey var mı? Serseriler! Tarikat hem kadim hem de
şereflidir. Taç için haraç toplamıyorlar mı? Dikkat et,
Benjamin, yoksa seninkine
hak düşebilir! Onlar Adem kadar eski
arabulucular değil mi?"

* Kuran'ın bir emri.

"Ve hırsızlar da, Merkür'den aşağıya doğru, Timothy Amca."

"Tapu memurları, efendim! Boynuzlar altında asla dilenmeyeceklerine yemin etmişler, çalabilecekleri zaman. Sabrımı kaybetmektense kesemi kaybetmek daha iyidir. Sen, haylaz! Sabrımı
en iyi şekilde çal ve sadece soru sor."

"Dilenciler bir zamanlar neşeli bir tayfa değil miydi, efendim?" kendimizi
orta yaşlı, alaycı burunlu beyefendiye yönelterek.

"Çok neşeli! Beyler--

'Baldan daha tatlıdır

Başkalarının parası.'

"Bugünün sevinçleri asla yarının kaygılarıyla gölgelenmedi; çünkü
yarın kendi kendine bakmaya bırakıldı; ve güneşi nadiren
hayal kırıklığıyla battı. Dilenci, * cepleri o kadar düşük olsa da,
birinde yarım peniye karşı bacaklarınızı
kırmadan dans edebilirsiniz; diğerinden bir baston için gişeye ödeyeceğiniz kadar parayı
çıkarmaya çalışırken, hafif bir kalple şarkı
söyler; parmakları da en az onlar kadar hafif! çiftçinin
kümes hayvanlarına ve iyi ev hanımının her çiti beyazlatan çarşaflarına yöneticilik yapar!

* "Küçüklerimizi ve dertlerimizi bir kenara atalım,--
Bu Dilencilerin Bayramı;
Dünyada dışarı bak ve gör
Kim bu kadar mutlu bir kral olabilir?
Kralımızın taç giyme töreninde,
Böylece hep dans eder ve şarkı söyleriz.
Hangi millet bu kadar özgür
Ve bizim kadar neşeli yaşıyor?
Barış olsun, savaş olsun,
Burada özgürüz.
Bütün Harmanbccks'leri asın! diye bağırıyoruz,
Ve Cuffinquiers'ı da.
Rahatlığımızın ve dinlenmemizin tadını çıkarıyoruz,
Tarlalara zorlanmıyoruz;
Yardımlar arttığında,
Bir kuruş bile maliyetimiz yok;
Ne de şehre çağrılıyoruz
Bir cübbeyle uğraşmak için;
Hiç kimse mahkemeye
Bir dilenciyle saman için gitmeyecek.
Böbürlendiği bütün mutlulukları
Paçavralarına borçlu!"

Bu kardeşliğe ait tüm çılgın serseriler arasında,
_İbrahim-Adam_ en fantastik olanıdır. Kendisine _Zavallı Tom_ adını takar ve herhangi birine yaklaştığında "Zavallı Tom üşütmüş!" diye bağırır. Bazıları aşırı neşelidir ve kendi beyinlerinden uydurdukları şarkıları söylemekten başka bir şey yapmazlar; bazıları dans eder; diğerleri sadece güler veya ağlar; diğerleri inatçıdır ve hem görünüşleri hem de konuşmaları o kadar asık suratlıdır ki, bir evde sadece küçük bir topluluk gördüklerinde, cüretkarca içeri girerler ve hizmetçileri korkudan, genellikle peşin para kazandıracak bir şey olan, istedikleri şeyi vermeye zorlarlar. "_Dürüst Adam_" (eski zamanlarda, kralın ve "kanlıların" yanında, onurda) çiftçinin kümes hayvanlarına Zavallı Tom'dan daha korkunç bir düşman değildir.

Shakespeare, Kral Lear'daki Edgar rolünde bu garip karakteri ne kadar da güzel bir şekilde ruhanileştirmiştir!

Eski St. Paul'un orta koridoru dilenciler için harika bir yerdi.

"Paul Kilisesi'nde, bir sütunun yanında,
Bazen beni ayakta tutuyorsunuz, efendim,
Ne kadar endişe ve sıkıntı çektiğimi gösteren bir yazıyla
Denizden ve karadan geçiyorum, efendim.
Patlamış gibi görünen bir göbekle,
Yarı ölü gibi görünüyorum, efendim,
Ya da tahta bir bacakla,
Ve başımda bir gece başlığıyla, efendim."

Kör Dilencilerin Şarkısı.
Zekâ ve Şaka. Neşeli Şiirler. 1682.

Dilencilik bir monarşidir; kendine özgü yasalarla yönetilir ve kendine özgü bir
dili vardır. Reform onunla bıçağa kadar savaş açmıştır.
_Sabun yiyen_, Londra sokaklarında Sekizinci Henry ve Altıncı Edward'dan beri uygulanan yaratıcı mesleğiyle
uygulanan,
ticaretinin ham maddesini dışsal bir amaçla kullanması konusunda uyarılır;
* ve Dilenci Operası'nın perişanlığı artık üç yüzyıl önce atalarına ait olan ayrıcalıklardan yararlanmıyor,
Barbican, Turnmill Caddesi ve Houndsditch gece orjileriyle çınlarken; ve sık sık "zincirlere asılmış bir belediye meclisi üyesi" narin iştahlarını tatmin ediyordu; daha yakın zamanlarda olduğu gibi,

* Tıpkı romatizmalı bacağını brendiyle ovmak
istenen Hollandalı gibi, reçeteyi geliştirdi. "Ben bundan
daha iyi yapıyorum," diye kükredi Mynheer, "Prandy içiyorum ve sonra
bacağımı de pottle ile ovuyorum!"

Dusty Bob ve Billy Waters'ın mutlu ama geçmiş günleri. * St. Paul's kilisesinin avlusunun, Waithman's kavşağının ve Parlamento Caddesi'nin tanınmış dilencileri, kapsamlı bir eylemle

* Carew'in Oğulları büyük bir gürültü kopardı,--
Haber korkunç bir moral bozukluğuydu;
Körler, korku içinde,
Kısa sürede görme yetilerini geri kazandılar,
Ve topallar kaçmanın akıllıca olduğunu düşündüler.
Ülkelerinin ileri gelenlerini çağırdılar,
St. Giles's tamamen dehşet içindeydi;
Dyott dedikleri sokak
Bir isyana işaret ediyordu,
Savaşçılar hep rahatsız ediciydi!
Dilencilik Bill,
Cesareti ve becerisi nedeniyle
Drury'nin cesur Ajax'ı olarak anılan,
Bir düdük ve uzun adımlarla
Kemanını bir kenara fırlattı,
Ve gökdeleni öfkeyle yükseldi! "Garip olmak için bir damla varken,
Ben asla bira dilenmeye gitmeyeceğim:
Ördeklerimiz ve bezelyelerimiz
Komiser el koyacak mı,--
Şerimiz, porto şarabımız ve Madeira?"
Ama Law cesur kahramanlar yere serildi, O!
Artık zarif, güzel lokmalara değil, O! Neşeyle yemek yiyorlar:
Tozlu Bob'unki ikiye katlandı,--
Zavallı Bill'in işi bitti, O!

meclis, fırçalamak zorunda kaldı; süpürgeleri sıradan bir şekilde saklandı, sırtlarına değnekler yapmak için, ta ki bir zamanlar süpürdükleri taşlar kalkıp isyana hazır olana kadar. Epikuros da şöyle diyebilirdi, 6 Yoksulluk,
neşeli olduğunda, yoksulluk olmaktan çıkar. '"

"Diyelim ki beyler, gün yaklaşırken, her birimiz cüzdanımızı ve bastonumuzu alıp, ağır ağır yürüyüp, bağış toplayalım! Hafif ve ağır keseli, çok güçlü bir şekilde tazelenmiş bir vatandaşa 'kalk!' diye bağırmak için yiğit bir ruh halindeyim." Ve Bay Bosky hareketi kelimeye uydurdu.

"Otur, çekirgenin ruhu! Karısının cımbızının hayaleti bile senin küçük cesaretini
söndürürdü. Dilencilerin
sahnesine iftira attın ve daha büyük dolandırıcılar gibi, kendi
seninle yaşamaya mahkum edileceksin! Sen '_gibier de potence_!' Sen bir ukala! Neden sen sadece basit bir ukalasın, terzinin
yanından çıktın! Eğer yapabiliyorsan çal, bizim iyi niyetimize; en azından dilencilerin çağrısının, balad söylemenin _bir_ bölümünü taklit ederek alçaklığını telafi et. Derin pişmanlığını bir
şarkı ile göster."

"Bir pazarlık, Timothy Amca. Eğer o eski merak dükkanının
sinsi bir köşesinden beynini, _Bull-Feathers-Hall_'un
eski kardeşlerinin bir
gösterisini tırmıklayacaksan. Böyle hoş bir
tarih için _Highgate'teki Horns'tan daha uygun bir yer var mı?_"

Bu öneri orta yaşlı beyefendi tarafından kabul edilince, Bay Bosky
"reçinelendi" (bir tamponu yuttu) ve bir
_preludio_ gibi müzikal bir gösterişle duyuldu.

"Ama beyler, benim söyleyeceğim şeyi söylemediniz."

"_Dilenciler_, Bay Bosky, seçici olmamalı!"

"Kahramanca bir şey mi?

Harika General Wolfe,

Olağanüstü cesur; özel!

Basra Körfezi'nin üzerinden yüzdü,

Ve dik kayalara tırmandı!

Duygusal ve hassas?

'Bahçenizde yetişen unlu patates, diye haykırıyor Bayan Maddison;

'Bu yüzden oraya yürüyemem, çünkü biliyorum,

Aşk gibi - patateslerin _gözleri_ var!'"

"Lütfen soytarılık yapma Benjamin Bosky," diye bağırdı Tim Amca.

"Ya da öfkeyle komik - ha?"

Pipomu senin göze yakacağım,

Öyleyse kıvraklığını çıkar;

Bir gecede bir _maya_ yudumu,

Ertesi sabah erkenden _kalkmanı_ sağlayacak!

Pencerenden içeri girip kör olacağım

Hemen bir bakır fırlatıp bir tane atacağım,,

Eğer yapmazsan, Bayan Casey, nazik ol,

İyi huylu gözünle, o _çarpık_ bir tane!"

"Sevgili dostlarım," diye iç çekti orta yaşlı beyefendi, "bu mutsuz yeğenimin bütçesinde Sancho Panza'nın karnında atasözleri kadar balad var. Ve yine de - ama kalbimi kırmaya kararlı görünüyor."

Bay Bosky, Amca Timothy'nin yanlarını acımasızca çatlatmaya daha kararlı görünüyordu.

"Şimdi gerçek aşktan bir şarkı düşünüyorum, neşe ve eğlence dolu."

Ve Bay Bosky komik bir falsetto ve sahte bir ciddiyetle başladı,

SON PIGTIL'LER.

"Evlendiğini duyduğumda, kendi kendime düşündüm,

Şimdi rafa kaldırılmış yaşlı bir bekarım;

Güneşte içilen son Pigtails,

Dora'm beni bitirdi ve ben mahvoldum!

Soho, Dean Caddesi'ndeki evine uğradım;

Aşkım sonsuza dek gitti! Ne yazık ki! O artık yok.

En iyi Burton'dan bir yudum soğuk kanımı ısıtacak,

Tüm zevklerim tomurcukta kesildiği için!

Açlığın resmi, vücudum yarı yarıya küçüldü;

Aldığım yiyeceklerin dörtte birini bile yiyemiyorum!

Aman Tanrım! Bana ne zarar verebilir? Bir zamanlar çok sağlıklıydım--

Kafam yerin altındayken bu mısranın hikayemi anlatmasına izin ver.

Umutsuz ve bitkin bir şekilde Old Bailey'i aradım,

Haşlanmış kalça ve yan tarafımın son parçasını almak için,

Son nefesimi koklamak için o lezzetli sahneler,

Ve havuç ve yeşillikler için son iç çekişimi!

'Bir sürahi hafif porter ve soğuktan kurtul,'

Bir genç kız sırıtarak geldi, bukleler, şapka ve fırfırlarla. Başladım! diye bağırdı! O benim Dora'mdı! Uçup gitti

Yan, kalça, yeşillikler, havuçlar ve bezelye pudingi de!

"Evet, ben senin gerçek aşkınım!" diye reverans yaptı ve şöyle dedi,

"Evde dul bir kadınım, ama burada bir hizmetçiyim!

Eşim geçen pazar günü Leeds'te öldü,

Ve beni, bir gül goncası, her yerim yabani otlarla kaplı olarak bıraktı."

"Bütün güzel konuşmalarınıza rağmen, dul, sonunda,

Bir makale hanımefendi, reddetmek istiyorum

Evlilik, tıbbın ve korkunun bir ilacı olsa da,

Bir kara fıçı - bir dul! Beni bitirirdi."

"Kötü bir asa! Beni 'fonde Elderton'a, * ve eski günlerin sıkıcılığı arasında uyuyan 'metre
balad-tüccarları'na tavsiye edin; ama beni
o kederli doggrel'den kurtar, ki ben, Benjamin
Bosky, senin faili olduğundan kurnazca şüpheleniyorum.

* Aşağıda, 1582'de çağdaş bir yazar tarafından Elderton'ın bir tanımı yer almaktadır. "M. Campion, Cizvit, &c.'nin Ölümü ve Şehitlik Kubbesi Raporu"na bakın.

"Fonde Elderton, aptalca kafiyeni çağır,
Scurill balates'in satılamayacak kadar kötü;
İyi adamlar dinlensin ve kendini zamanında düzeltsin,
İyi ölçülü olmadığını nesirle itiraf et;
Ya da aptallığın sadece alehotise oyuncaklar yazmaktan başka bir şey seçemiyorsa, boşuna küfür etme."

Senin kendine özgü yerelliğinin yaralayıcı kokusu var ve Bedlam ve Soho'nun duvarlarını
çevrelemiş olabilir. Bundan sonra _Magnus Apollo_ ol, ve tacı _huckster-ünlü_ Thomas Delony ile paylaş! Newbery'li Jack, Gentle Craft, çelenkler, garip
tarihler,

'Ve böylesine küçük geyikler,

Tom'un uzun yıllar boyunca yiyeceği olmuştu,'

ve _senin_ için hizmet edebilir, Benjamin; çünkü şiirsel konularda,
bir uçurtmanın
ağızına ve bir devekuşunun sindirimine sahipsin."

"Ringa balığı yakalamak için bir çaça balığı!"

"Bir serseri! Sen balık yavrularının tritonu!"

"Ama _Boğa Tüyü!_ Amca Timothy, _Boğa Tüyü_

'Unutulmamalı

Dünya çürüyene kadar.'

Hafızanı tazeleyeyim. Bir zamanlar----"

"Huzur, geveze! Boğayı boynuzlarından tutmam gerekirse, senin
jokeyliğin olmadan. İki katı binmeyeceğim. Bu boş bir hikaye, beyler; ama onu ilginç kılabilecek
ilişkilerde çekicilikler var."

Amca Tim, hicivli burnunu hoş kokulu bir şekilde çimdikleyerek eğlendirdi ve

"HIGHGATE'TE BOĞA TÜYLERİNİN BOYNUZLARINA MUTLU BİR GÖSTERİ"ye başladı.

"Bull-Feathers-Hall'un kadim kardeşleri, sıcakkanlı vatandaşlardan oluşan bir kulüptü; 'yeterince zengin adamlar! Kayıpları olan,
her şeyleriyle yakışıklı adamlar.' Buluşma yerleri her Salı ve Perşembe saat yedide Whitechapel'daki Chequer-Yard'dı.

Toplantılarının amacı, kendilerini
zararsız neşeyle avutmak ve komşular arasında iyi arkadaşlığı teşvik etmekti.

* İyi arkadaşlığın bundan bir asır önce nasıl azaldığını
şu siyah harfli bir baladdan alınan şu alıntıdan görebilirsiniz: "Neybourhed loue'nin ve trew deallyng'in nasıl gittiğini bildiren bir balad. Londra'da Richard Lant tarafından basılmıştır." (Yaklaşık 1560.)

"Güvenilecek bir adam nerede bulunur,
Her zaman ihtiyaç zamanında ayakta duracak;
Şimdi en çok taraf oldular, onlar adaletsiz,
Sözde gösterişli, ama eylemde sahte:
Neybourhed ne de loue,
Gerçek iş artık kaçtı ve gitti."

Başkan, kızıl saten elbisesi içinde, kürklü başlığıyla
ve bir çift boynuzla taçlandırılmış ve bir gölgelik altında bir devlet sandalyesinde
oturmuş, (mahkeme tellalı tarafından) her üyenin örtünmesini emretti; ve bir göz kırpmasıyla boynuzları yükseldi.
Önündeki kadife bir yastıkta hesaplanmış asa ve kılıç duruyordu.
Kardeşler boynuzdan yapılmış kadehlerden içtiler ve boynuzla ciltlenmiş bir tüzük kitabına yemin ettiler. Gelirleri, Highgate Tepesi ve Hornsey'e kadar taşınan tüm çakıl taşlarından alınan ücretlerden elde ediliyordu;--Cow-lane; ve deniz ötesinde,
Crook-horn; Leg-horn; ve Ox-mantown onlara yıllık haraç ödüyordu!
2 Mayıs 1664 Pazartesi günü, kardeşliğin bir heyeti, Islington'daki Sadler's Wells yakınlarındaki
_Busby's Folly_'de buluştu; oradan
öncülerinin Yüzbaşısı önderliğinde, otuz ila kırk adamla, tepeyi düzeltmek için kazma ve küreklerle ve çakılları taşımak için sepetlerle büyük bir düzen içinde yürüdüler;

* Busby's Folly'nin bir baskısı, "Londra yakınlarındaki çeşitli tanınmış yerlerin görünümleri, 1731" adlı nadir bir ciltte yer alır; antikacı Gough, bu kitabın tek bir kopyasını bile görmemiştir. Ogilby'nin Londra'dan Holyhead'e haritasında özellikle işaret edilmiştir.

* "Sadler's Wells yakın zamanda açıldığından, gezinen genç kızlar, yarı maaşlı memurlar, gezgin esnaf, katrancılar, kasaplar ve müzikle ilgilenen diğerlerinin büyük bir tatil yeri olması muhtemeldir."--Weekly Journal, 16 Mart 1718.

Sadler's Wells'in eski faturalarının ve reklamlarının altında şu _endişe verici_ duyuruları okumak ilginçtir:--"O gece New Road'a meydanlardan ve şehrin o ucundan giden soyluların ve soyluların _korunması_ için bir _atlı devriye_ gönderilecektir. Şehre giden yol da uygun şekilde _korunacaktır_."

"Haziran 1783. Atlı ve yaya devriyeler, Sadler's Wells kapısından New Road boyunca Tottenham Court'a kadar; aynı şekilde City Road'dan Moorfields'a; ayrıca St. John Street'e ve Spafields'ın karşısındaki Rosoman Row'a kadar, saat sekizden on bire kadar konuşlandırıldı."

Ardından, üç subayın taşıdığı ve törenlerin yöneticisi, asa taşıyıcısı, silahlı haberci, kılıç taşıyıcısı ve tellalın katıldığı, yüksek bir direğe monte edilmiş devasa bir çift boynuzdan oluşan sancak geldi; ayak sesleri trompet ve boynuzların ritmine uyuyordu. *

* "Önümüzdeki Salı günü, Krep Salısı olduğu için, Islington Yolu'ndaki Rising Sun'da, Peter Brett'in evinde, diğer eğlencelerle birlikte, güzel bir _domuz mangalda_ pişirilecek.--
Not. Bu, geçen Noel'de öküzün bütün olarak
kızartıldığı evdir." Mist's Journal, 9 Şubat 1726.

Barbekü domuz, Batı Hint Adaları'na özgü bir terimdir ve bütün olarak
kızartılmış, baharatla doldurulmuş ve Madeira şarabıyla
ıslatılmış bir domuz anlamına gelir. Eskiden önemli bir obur olan Oldfield, yılda bin beş yüz poundluk bir serveti
ziyafete dönüştürdü. Papa ona şöyle atıfta bulunur:

"Oldfield, hırpalanmış boğazıyla,
'Tanrılar, bana bütün bir domuzu mangalda pişirin!' diye bağırır."

"Önümüzdeki perşembe günü, 13 Mart 1718'de, Bowling-
Greens, Islington'daki Prospect House'da açılacak,
burada tüm beyefendi bowling
oyuncularına yer olacak."

Bowling-greens, Merrie England'ın birçok eğlencesinden biriydi. "Gece Düşünceleri"nin yazarı, pastoral bakımına emanet ettiği köyde, masum ve sağlıklı eğlence için bir bowling-green kurdu.

"Gerçek dindarlık, gün kadar neşelidir."

"Mayıs 1757. Önümüzdeki pazartesi günü, St. George's Fields'daki Red Cow'da, bir çift Silver Buckles, değeri on dört şilin, beş pin, her pin bir yarda arayla. Üç
vuruşta en çok pini getiren, para varsa tokaları alır; yoksa, her adamın koyduğu parayı alır. Üç
kase altı peniye ve ondan bir pint bira, evin iyiliği için,"

Kapı evine yaklaşınca (beyler, tam _noktaya_ birkaç metre uzaklıktayız!_)--çakıl ocaklarının valisi onları karşılamak için dışarı çıktı, içten bir karşılamanın simgesi olarak bereket boynuzunu sundu; ve
kapıdan geçerek eski göletin etrafında bir tur attılar
ve başlangıç ​​noktalarına döndüklerinde, kardeşlerden biri Bull-Feathers-Hall'u mizahi bir şekilde betimleyen ve boynuzların antikliği ve onuru hakkında açıklamalarda bulunan şiirsel bir konuşma yaptı. Konuşma
sonrasında, mevsimin her lüksü altında inleyen yemek masasına doğru yürüdüler. Orada, trompet sesleri ve boynuzların sarılması arasında kendilerini eğlendirdiler. Akşam yemeği ile tatlı arasında, şarkı söyleyen yüzlere sahip subaylar gönüllü olarak şenlikli ilahi,
tüm topluluğun koro halinde katıldığı.

En kısa, en uzun, en çirkin, en güzel,

En şişman, en zayıf, en sıradan, en nadir,

Onlar ve yandaşları birlikte neşeli olduklarında,

Hepsi _Boğa Tüyü_'nü ilerletmek için ellerinden geleni yapacaklar!

Bir kral ve bir kunduracı, bir lord ve bir dalgıç,

Bir prens ve bir seyyar satıcı, bir saray mensubu, bir soytarı;

Tüm derecelerini ve koşullarını bir araya getirin,

Her zaman _Boğa Tüyü_'nü takmaya meyillidirler.

Kardeşliğe kabul edilmek isteyen herhangi bir aday, kılıç taşıyıcısı tarafından önerildi; ve törenlerin efendisi onu evlat edinme sandalyesine oturttuktan sonra, denetçi üç kez haykırdı,
bunun üzerine kardeşler şapkalarını çıkardılar. Sonra törenlerin efendisi
kendi hesaplanmış kastorunu bir şapkayla değiştirdi ve yeni seçilen kardeşine, her tarafı boynuzlu bir kitapta, kafiyeli bir yemin etti,
onların özel sanatlarına ve gizemlerine ait uzun bir görev dizisini özetledi ve katı bir şekilde yerine getirilmelerini emretti.

Son olarak, başka hiç kimseyi

Kulübümüze eşit görmeyeceksin;--hoş geldin kardeşim!" *

* Bull-Feathers-Hall; veya, Boynuzların Antik Çağı ve Onuru

yeterince gösterilmiştir. Ayrıca, Bull-Feathers-Hall'un o yaratıcı ve çok sayıdaki topluluğuna ait Davranışlar,

Ayinler, Gelenekler ve Gelirlerin Açıklaması. Londra: Bull-Feathers-Hall Topluluğu için basılmıştır. 1664.

Bindley'nin satışında üretilen bu nadir risalenin bir kopyası beş
pound on şilin ve Strette'nin satışında beş pound.

"Hikayem böylece sona eriyor, beyler; ve eğer sıkıcı bulduysanız, Küçük Britanya Laureat'ına
bir tampon tuz ve su ile kefaret ödemesini emrederek
suçunu ele alın."

Ama benim Boynuzlular'ın ev sahibi, peruk konusunda çok titiz, ceketi önlüğünün ipleriyle işaretlenmiş, sanki ikiye kesilmiş ve sonra tekrar dikilmiş gibi her tarafında bir dikiş bırakmış,
kurnazca
telgrafla
gönderilmiş, şarapları kadar temiz olan o itaatkar memur,
önünde Bay Bosky'nin şakayla "_iyi
öğleden_" dediği şeyi, yani _viski_'nin_ _tuz_ yerine akıllıca konduğu ağzına kadar dolu bir kaseyi taşıyarak içeri girdi. Timothy Amca ayağa kalktı; Bay Bosky'nin sesi de öyle! Ve itirazlarını
inatçı ilahilerle bastıracak kadar yüksek bir seviyeye çıktı, ki gerçeğin de bizi eklemeye zorladığı üzere, bu da şirket.

Gel neşeyle toddy'yi it,

Soğuk kış geceleri başladı;

Vücuduna sarılmış bir roquelaire'e

İçine bir kuzu yünü astarı ekle!

Bu içki büyükannem tarafından demlendi,

Kendi rahat ve sessiz bir demliğinde;

Lordumun tandeminde,

Ve kraliyet Kralı Will'in tahtında olması için uygundur. Bardakta, parıldadığını ve dalgalandığını gör,

Ve nasıl neşeyle aşağı aktığını!

İçkilerin mutlak hükümdarı,

Ve bir tacı fazlasıyla hak ediyor!

Neşenin pınarı ve çeşmesidir,

Ve Helicon'un ilham perisine akarsuyu;

Dağın en hoş çiyi --

Öyleyse ona, iyi dostlar, hakkını verin.

Cimrinin kalbini açar,

Ve düzenbazdan gerçeği çıkarır;

Lord Piskoposumu daha bilge gösterir, --

Rahip, kölesi daha neşeli.

Sevinçli ruhu daha da sevindirir,

Ve dalak damarını nemlendirir;

Bir merdivenden bir delik göremediğimde,

Beynime gizlice tırmanır.

Sonra bardakları itin, rahat olun,

Bardakları viski ve kaprisle doldurun;

Her adama iyi şanslar, burnu

Siperliğin üzerinden hoş bir şekilde sarkarken!


Uyumaya meyilli bir beyefendide dikkat çekici derecede tuhaf bir şey yoktur;

Başını sallarken battaniye isteyemez,

Rüzgarda iki veya üç çarşaf varken.

"Beyler," diye haykırdı hicivli burunlu beyefendi, "Kız kardeşimin oğlunun bu küstah canlılığından tek başıma ben sorumluyum. Açtım ve işte!
bizi soytarılıkla boğdu. Sirrah!" Dr. Johnson'ın Hebridler'de seyahat ettiği aynı bitkiyi sallayarak, Tom Davies'in Macpherson'ın geniş omuzları için bir şilin değerinde, "gelecekte sopamla şakalaştığımı göreceksin!" *

* "Hombre burlo yo con mi escopeta!" ünlü İspanyol haydut Josse Maria'nın karakteristik bir sözüydü.

Ama boşuna çabaladı; "Gülen şeytan", orta yaşlı beyefendinin gözüne çok özgü olan, yarı gülümseyen yarı somurtkan ağzına gülünç bir meydan okumayla baktı. Son kararlı çaba olarak, Bay Bosky'ye başını salladı, bunun üzerine Bay Bosky de elini sıktı. Karşılıklı tutuş elektrikseldi ve böylece Timothy Amca'nın öfkesinin kısa saçmalığı sona erdi.

"Beyler," dedi Bay Bosky, sakin bir tonda, "eğer
Amca Timothy'nin gerçekten samimi olduğuna inanabilseydim, tövbe yumruğum
assafoetida ile tatlandırılmış acı aloelere dönüştürülürdü, tanıdığım en eski, en iyi ve en sevgili arkadaşıma karşı işlediğim bir suçun kefareti olarak! Ama
Amca Timothy'ye bir intikam borcum vardı. Son zamanlarda ciddi bir kaş, kederli bir gülümseme takındı. Neşesinde melankoli, şarkısında ise üzüntü vardı; bunun beni derinden yaraladığını gayet iyi biliyordu; ve öfkelenene kadar, daha doğrusu" (Amca Tim'e şefkatle gülümseyerek) "kendisinin öyle olduğunu düşünene kadar," (burada Amca Tim Bay Bosky'ye en yumuşak bakışlarından birini attı) "'sarhoş ve neşeli' olur ve bulut
geçer. Babamdan daha fazlasına ne borçlu değilim ki?" Timothy Amca çok huzursuzlandı; Lucifer'in dövmesine sağ bacağıyla vurdu ve her iki yelek cebinde enfiye kutusunu aramaya başladı.

"Her türlü yaramazlıkta erken gelişmiş bir genç serseri, beyler!"
diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Timothy Amca, "huş ağacını kışkırtan küçük bedenine, Hıristiyanlığın en iyi mumcusunu kuracak kadar çok süpürge verildi!"

"Bir de yetim--"

"Benjamin Bosky! Benjamin Bosky! aptal--_olma!"

"Beni o yetiştirdi, eğitti ve olduğum kişi yaptı. Ve, _bazen_ onun iyi niyetine fazla güvenip, aptalca, kendimi tekrar bir çocuk olarak hayal etsem de--"

"Sıcak kavrulmuş bezelyeleri ve kiraz çekirdeklerini çizmelerime koymak, soğuk yanıklarına iyi geldiği için, * ve yatağımın içine at kılı serpmek, diş ağrısıyla odamda iki hafta dans ettikten sonra beni uyutmak için!"

"Caliban'ın sopasından üç vuruş kafamı o kadar etkili bir şekilde kıramazdı, onu kızdıracak hiçbir şey yapmadığımı düşünmek kalbimi kırardı! Şimdi, beyler, cinayet ortaya çıktı; ve eğer aile sırlarını gevezelik ettiğim için Timothy Amca öfkeyle bana para cezası vermekte ısrar ederse--ekstra bir bardak punç! doğrusu boyun eğip yudumlamalıyım."

"Görüyorsunuz ya, iyi dostlarım," dedi Timothy Amca, kısa bir duraklamadan sonra,
"bu düzenbaz düzeltilemez! Ama Benjamin Bosky"--(burada Tim Amca
özlü görünmeye çalıştı ve _bowwow_ tarzını benimsedi)--"ahlakınız için, daha doğrusu Benjamin Bosky, ahlaksızlığınız için
kızarmaktan, derinden kızarmaktan kendimi alamıyorum, çünkü siz bana iltifatınızı böylesine ağzınızdan kaçırabiliyorsunuz,
çünkü ben sadece akrabalarımın bana yüklediği bir görevi yaptım ve
bu tatlı performansın bilinci hafif ve hoş oldu.

* Lizbon'daki korkunç deprem İngiliz halkını benzer bir felaketin
evlerinde olacağı korkusuna sürüklediğinde, bir şarlatan haplarını "depremlere iyi geliyor" diye reklam etti.

Yaptığım şey, insandan daha yüksek bir gözetmenin fısıltısıydı; ve
sadece O'ndan--kendimi layık görsem bile, ki görmüyorum--ödül
umud ediyorum. Nankörlük yapabilen kişi herhangi bir
erdemden
müstağnidir. Fakat hayırseverimize
gösterebileceğimiz en onurlu karşılık olan minnettarlık, kalbin sessiz özlemidir ve sevgili Benjamin, her duvara bir oyun ilanı, bir piyango pohpohlaması veya senin üç yarda bir peniye karşılık gelen saçma sapan baladların gibi asılmamalıdır!
Ne kadar mütevazı bir konumda olursa olsun, dostluğunu
uyandıracak ve iyiliğini paylaşacak değerli bir nesne bulmayacak hiçbir varlık yoktur. Ve emin ol ki, sevgili Benjamin,
talihimizin iyi armağanlarının akıllıca ve zamanında dağıtımı,
onları tamamen terk etmemiz gereken o son an için en iyi hazırlıktır.

Ve hayatın tatlı masalı sona erdiğinde,

Ruh ve beden dostlar gibi dağılsın;

Kavga yok, mırıldanma yok, gecikme yok,--

Bir öpücük, bir iç çekiş ve böylece."

"Cicero'nun Platon için söylediği gibi, ben de Timothy Amca için diyorum ki,--başka biriyle doğru olmaktansa
onunla yanlış olmayı tercih ederim. Ödüllü'nün 'üç yarda bir peniye' gönüllüsü
biri daha ve sonra bülbül yuvam--"

"Tom-tits! Benjamin Bosky, tom-tits!"

"Peki, o zaman, tom-tits! sevgili Timothy Amca,--geceyi geçirmek için gidecek."

BAY BOSKY'NİN ELÇİSİ,

Çocukluğumdan beri beni ne kadar şefkatle büyüttü, kalbim

Unutmaz, dilimin susmasına izin vermez;

Ama fısıldar, minnettarlığın tatlı gözyaşları başlarken,

Bana olan nezaketi için bir dua ve dua!

Adını solumayacağım, kaydı derin olsa da

Sıcak, çarpan göğsümde, kaşlarını çatmasından korkarak,

Meleklerin kayıtlarını tuttuğu yerde oku,

Yetenekli ve iyi olanların, çünkü orada yazılı.

Konuşma şimdi daha canlı bir hal aldı. Bay Bosky şakalarını sağa sola savurdu; ve fizyonomide doğruluk payı varsa, Timothy Amca'nın canlı yüzü memnuniyet ve neşeyle parladı. Şarkı söylüyordu ve zekâsını ve belagatini muhteşem bir bollukla
yayıyordu, güzelliği de onu takip ediyordu güzellik. Böylece bir başka Attika saati
fark edilmeden
kayboldu. Gece yarısı çanları sonunda bizi
gitmemiz için uyardı. Bulutsuz gökkubbede bir yıldız galaksisi yükselmişti ve
etrafta ferahlatıcı bir hava esiyordu. Ve akşam boyunca birçok kez
bizim_ boynuzlarımızı doldurduğu gibi, hasat ayı da _onun_ boynuzlarını doldurarak
bizi eve
götürmüştü.

BÖLÜM IV.

|Mutlu bir sabah, Eugenio. Yumuşak uykular ve hoş rüyalar Amca Timothy'nin yürek burkan
çığlıklarını takip etmedi mi? Yanılıyorum
eğer daha hafif ve mutlu, kendinizle ve dünyayla daha mükemmel bir
barış içinde uyanmadıysanız."

"Rüyalarım eski ozanlar, Noel oyunları, 1 Mayıs oyunları ve şenliklerdi. Amca Timothy'nin şişman bir Apollon, Bay Bosky'nin ise gül renkli bir Pan olduğunu sanıyordum--"

"Ya sen ve ben, Eugenio?"

"Kalabalıkta en önde--"

"Şen şakrak satirler! Eh, kendi dans * günlerimiz sona ermiş olsa da,
hala o zarif başarıya karşı bir zevk besliyoruz.

* Bloomsbury, King Caddesi'nin tarla ucundaki orijinal dans
odasında nadir dans etkinlikleri oluyordu. 1742 yılında

Hickford'un büyük odası, Panton-Street, Haymarket, 1743

Mitre Tavern, Charing-Cross,... 1743

Barber's Hall,.... 1745

Richmond Assembly,.... 1745

Lambeth Wells,.....1747

Duke'un uzun odası, Paternoster-Row,.. 1748

Exeter yakınlarındaki Two Green Lamps'daki Büyük Meclis Odası
Değişim, (Jubilee Diekey'in özel isteği üzerine!).... 1749 yılında
Hand and Slippers'ın yanındaki büyük oda, Long-Lane, West Smithfield,... 1750 Lambeth Wells,
genç bir çiftin yararına, İskoç usulü bir Penny Düğünü'nün
kutlandığı,......1752 Old Queen's
Head, Cock-Lane, Lambeth,. 1755 ve Bay Bell'in, 1755'te bir İskoç Düğünü'nün yapıldığı

Strand'daki Gemi tabelasında. Gelin "ketensiz; tamamen kurdeleler ve yeşil çiçeklerle, İskoç maskeleriyle
giyecek.
Üç gayda; bir İskoç müziği grubu, vb. olacak.


Tam saat ikide başlayacak. Giriş, iki şilin ve altı peni."

Antika meraklıları olarak, dansa saygımız vardır. Nuh, geminin önünde dans etti.
Yaban domuzu başı, şarap ve şarap kadehi, '_The Black Almayne', 'My Lorde Marques Galyarde' ve 'The firste Traces of due Passa' ezgisiyle bir dansla taçlandırıldı.

'Quaker'ın karısı neşeyle dans etti,

Ve Quaker neşeyle dans etti!'

Neden olmasın? Orpheus dört ayaklı aileyi kemanıyla büyüledi:
İkisi üzerinde daha az etkisi olacak mı?

"Masumlar ve mutlular, gençliğin çiyleri üzerlerindeyken,
kendi kalplerinin müziğiyle dans ederler. 'Kör dilencinin dans ettiğini,
sakatın şarkı söylediğini görün!' İrlandalının kendine has bir aksanı vardır; İskoçun makarası vardır, ki bunu sık sık kendi _özel kemanına!_ dans eder! ve İngilizin de kırsal dansı.

[İllüstrasyon: 0089]

Köpekler ve ayılar, atlar ve kazlar, * horozlar ve maymunlar
kapriyollerini sergilerken, insan hareketsiz ve dilsiz mi kalır?

* "Vestris'in bir kaz'a dans
etmesini" anlatan garip bir baskı vardır. O kadar moda bir profesör için terimler, kendi zamanında
son derece ılımlıdır; "Altı gine giriş,
ve bir gine ders." Aşağıdaki şarkı altına yazılmıştır.

"Tüm güzel başarılar arasında dans etmek en iyisidir,
Ama eğer içinizde bir şüphe kalırsa, Kaz ve
Vestris'e bakın;.
Ve dans edeceğiz, gideceğiz, vb.

Eğitimli insanlar yalvarsın ve vaaz versin; onların emeğinin hepsi boşuna,
Elbette, topukların ve ellerin emeği beyinden daha iyidir:
Ve bir dans, &c.

O zaman, sanat adamları, ışık ve gölgeyi korumaktan daha fazla bahsetmeyin,
Topuklardaki iyi anlayış kafadan daha iyidir:
Ve bir dans, &c.

Büyük Whig'ler ve ayrıca büyük Tory'ler de, hem içeride hem dışarıda
dans edecek,
Ellerini birleştir, taraf değiştir ve içeri gir, şimdi bat, şimdi ilerle.
Ve bir dans, &c.

Oxford antik bilgiyle övünsün ve Cam klasik kurallarla,
Noverre okullarınıza karşı onda bir topuklarını koyabilir!
Ve bir dans, &c.

Eski Homeros tanrılar ve krallar hakkında en kahramanca ezgilerle şarkı söyledi,
Yine de, bize söylendiğine göre, zahmetlerine karşılık bir akşam yemeği
bulunamadı.
Ve bir dans, &c. Zavallı Milton en yüce olanı Şeytan'a, Ölüm'e ve
Ahlaksızlığa karşı yazmıştır,
Ama çok azı Cennet'i satın almak için bir danstan vazgeçer.
Ve bir dans, &c.

Asker sağlığını, hayatını ve uzuvlarını, servetini
ilerlemek için riske atar,
Pique ve Vestris servetlerini ise tek bir gecelik
dansla kazanır.
Ve bir dans, &c.

İç çekmek ve üzülmek ya da boş yere nefesimizi harcamak boşunadır,
Şimdi birkaç milyon ve henüz doğmamış olanlar, ölüm dansına katılmalı.
Ve bir dans, &c.

Yine de yaşarken neşeli olalım ve kaygıyı bir şakaya dönüştürelim,
Neyin doğru olduğu öğretildiği için; ve doğru olan en iyisidir!
Ve bir dans, &c.

Çaydanlık tatlı bir şekilde şarkı söyler; kavrulmuş bezelye ateş küreği üzerinde neşeyle dans eder! Hatta kasvetli Ölüm'ün bile bir dansı vardır."

"Ve müzik, Eugenio, senin tutkunu olduğunu biliyorum. İtalyanların
bir atasözü vardır,

'Tanrı kimi sevmezse, o kişi de müziği sevmez.' Ruhun
müzik olduğu söylenir.

'Ama, bu çamurlu çürüme giysisi

onu kabaca kapatırken, onu duyamayız.'

"Haydn, melodi olmadan en bilgili ve tekil kombinasyonların anlamsız, boş bir sesten ibaret olduğunu söylerdi. İskoç ve İrlanda havalarının sadeliği ve şefkati dışında ne çekiciliğini oluşturur? Bu büyük besteci İskoç, İrlanda ve Gal melodilerine o kadar düşkündü ki, birçoğunu armonize etti ve odasındaki çerçevelere astırdı. Bir yerlerde, bir avuç cesur askerle birlikte bir dizi mahkûmun sorumlu olduğu bir ceza infaz kurumuna gönderilen bir Highland alayındaki bir subaydan bahsedildiğini hatırlıyoruz; Highlandlılar yürekten hastalandı; '_Lochaber nae mair_'in dokunaklı ezgileri evden uzakta
duyulup, onları o kadar hüzünlendirdi ki, komutan
bu eserin bando tarafından
çalınmasını yasakladı.

Aynı şekilde, ulusal melodi olan '_Rans-des-Vaches_' İsviçreli dağcılar arasında da. Despot şefleri tarafından satıldıklarında ve en yakın bağlarından koparıldıklarında, bu melodi çalındığında intihar ve firar o kadar sık ​​oluyordu ki, tüm alaylarında, bu tür bir eser çalmanın ölüm cezasıyla yasaklanması emri verildi. _La maladie du pays_,--evden sonra o mide bulandırıcı! Ancak Handel'in
müziği, diğer bestecilerinkinden daha kalıcı ve genel bir alkış aldı. Boyce ve Battishall tarafından anısı hayranlıkla karşılandı; Mozart
övgüsünde coşkuyla
duyuldu; Haydn, görkemli Mesih'ini * ağlamadan dinleyemezdi (_kim dinleyebilir ki?_); ve Beethoven'ın, Eğer İngiltere'ye gelirse başını açmalı ve mezarının önünde diz çökmeliydi!

* Piskopos Ken şöyle diyor:

"Kutsal şiirle tatlı müzik başladı,
Hem meleklere hem de insana uygun,
Şarkı, ruhun şiirdeki yüceliklerini prova etmek için ana dildi:
Ve sonraki çağlar boyunca, tüm boyunca,
Azizler Tanrısallığı adanmış şarkılarla övdüler."

Ve sade bir düzyazıyla, Cennet Bahçesi'nin "şarkı söylemeye ve melodi sesine" yabancı olmadığını ekliyor.

Jubal, "arp ve org çalanların babasıydı." Yahudi kilisesinin kurulmasından çok önce, Tanrı hem insan sesiyle hem de "yüksek sesli tefle" övgü alıyordu ve
o kilise en yüksek refah dönemindeyken, Kral Davut'un hem şiir hem de müzik olmak üzere onun ilahilerinin bestecisi olduğu anlaşılıyor. Tapınağın orkestrasını işgal etti ve "Rabbin önünde" "ciddi bir sesle arp çalmayı" kutsal bir ayrıcalık olarak saydı. Luther, "Gerçekten de düşünüyorum ki, ilahiyatın yanında hiçbir sanat müzikle kıyaslanamaz. "

Ve bu ilahi sanatın ne muhteşem bir örneği, onun
aşkın "İlahi!"si, en korkunç ihtişamı, en derin acıyı, en görkemli hayranlığı solumaktadır! Püritenler - şeytanlar ve Püritenler müzikten nefret ederler - ibadetlerinde dindarca tutumludurlar ve "Tanrı'ya hiçbir şeye mal olmayanı vermemek" ilkesinden kaçınırlar! Onların armağanı, "sesli burun"dan geçer - "Ah, en tatlı sesler!"

"Ozanın anısına şükürler olsun, * ve 'Sonsuz palmiyeler
çömleğinin etrafında çiçek açsın,' ilk önce lirini çalarak fethedilmemiş ve fethedilemez Neşeli İngiltere'nin ahşap duvarlarını
kutsayan! Eğer dünya onu saklıyorsa,

'Gümüş kanatlarıyla melekler

üzerini gölgelesin, şimdi kutsal olan toprak, onun kalıntıları tarafından

eğer okyanus onu örterse, yüzeyindeki yeşil dalga sakin olsun! Ruhunun
ruhunun ruhların kutsandığı yerde huzur bulmasını ve bedeninin
derin ve sessiz denizin en kutsal mağarasında kutsallaştırılmasını dilerim!"

* Birkaç eski müzik ve neşe amatörü muhtemelen
1790 neslinin donuk kaygısının pasını
silen Collins'in Akşam Fırçası'nı hatırlayabilir. Tasarısı
"Eski okulun aktörleri ve yeni okulun aktörleri; trajedi
terzileri ve kahramanlık
içindeki kasaplar; çizmeler içindeki ziller,
tahta aktörler, eteklik karikatürleri, ninni çalanlar,
boggler'lar ve gaflar, boş şiirdeki soytarılar, vb.'den oluşuyordu. &c."
Üç Dibdin'den ilki, Sans Souci'de bir eğlence dükkanı açtı, burada birçok güzel baladını tanıttı ve bunları kendi ezgileriyle söyledi. İngiltere donanması, bu uyumlu Üçlü'ye kalıcı yükümlülükler borçludur. Cesur denizcilerimizi canlandırmak için şiir ve müziğin yardımına gerek yoktu (ve Shield bunları birbirine ne kadar da mükemmel bir şekilde yerleştirdi!); ancak kıyıda coşkuyu uyandırmak ve canlı tutmak ve ahlaki karakterlerini yükseltmek için çok şey gerekiyordu - çünkü "evde rahat yaşayan" kara insanları denizciyi sadece bir katran fıçısı, bir deniz
canavarı olarak görmeye alışkındı. Kaç genç göğüs üç Dibdin'in sözlerinden ilham aldı! "Yo! diye şarkı söylediğimde kalbimin kırılacağını düşündüm!"
"Son Düdük" ve "Burada, kocaman bir gemi, zavallı Tom Bowling yatıyor!" gibi çirkin acıyı ne geçebilir ki? Erkeksi kalbi bir trompet sesi gibi harekete geçiren! Amorpatriae'yi popüler eğlencelere aşılamak akıllıcadır; ulusal şarkılar milyonlarca kişi arasında harikalar yaratır.
Küçük Rusya'da, postacılar bir yolculuğa çıkar çıkmaz, genellikle saatlerce aralıksız devam eden vatansever bir hava mırıldanmaya başlarlar.
Askerler uzun ve yorucu bir yürüyüş sırasında şarkı söyler; köylü aynı şekilde işini hafifletir; ve durgun bir akşamda hava çevredeki köylerin neşeli şarkılarıyla
titreşir.

"'Dinle! Cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söylüyor.'"

"Neşeli koroyu unutmadım! Ama tarla kuşu bir duraklama yaptı; ve bana bir şarkı sözü verdin. Şimdi birini doldurmanın ve diğerini yerine getirmenin zamanı."

EUGENIO'NUN ŞARKISI.

"Sabahın erken saatlerindeki nefes tatlıdır

Şu fundalığın üzerinden ferahlatıcı esintiler:

Ve dikendeki çiçek tatlıdır,

Menekşe mavisi, kızaran gül.

Tarlakuşu hızla kanat çırptığında,

Oturup onun şarkı söylemesini dinlemek ne tatlıdır!

Tüylü koro gibi ilahiler yok,

Böyle mutlu, minnettar düşünceler ilham verir.

Burada bırak ruhu, çok sıkıntılı,

Kibirleri ve istekleri kapansın:

Yorgun dünya dinlenme yeri değildir

Yaralı kalplerin huzur araması gereken yer.

Ama dinle! Tarlakuşu neşeli nağmelerini,

Göklere doğru yükselerek, tekrar şarkı söylüyor.

Sus, tatlı şarkıcı! Her ses

Senin gibi şakımayan-- Sevin!"

"Kısa ve hüzünlü! Eugenio. Bu büyüleyici yalnızlıklardan uzaklaşmalıyız,
yoksa notaların tarla kuşundan çok bülbüle ait olacak!
Hayal gücünüz sizi Kraliçe Anne'nin saltanatına,
Spectator ve Sir Roger de Coverley'nin Vauxhall'a yolculukları için Temple-Stairs'den
bindikleri zamana götürsün. İyi şövalyenin Temple-Bar'ın batısında yükselen birkaç çan kulesini görünce duyduğu dinsel dehşeti ve kayıkçının zekasını (o günlerde yaygın bir şeydi, * ) atlıyoruz ki bu onu neredeyse Middlesex yargıcı olmayı dilemeye itiyordu!

* Benzer bir olayda Doktor Johnson'ın bir su şakacısına verdiği balyoz gibi bir cevaptı. "Dostum! Annen,
bir --------------'i _sahte_ (!!!) olarak saklıyor ve çalıntı malların alıcısı oluyor!"

Spectator, 'Artık _Bahar Bahçesi'ne_ varmıştık,' diyor, 'yılın bu zamanında
çok hoş. Yürüyüş yollarının ve çardakların hoş kokusunu, ağaçların üzerinde şarkı söyleyen kuş korosunu ve gölgeliklerinin altında yürüyen gevşek insan topluluğunu düşündüğümde, burayı bir tür Müslüman cenneti olarak görmekten kendimi alamadım. Sir Roger, bunun ona kırsaldaki evinin yanındaki küçük bir koruyu hatırlattığını söyledi, papazı buna bülbüllerin kuş kafesi derdi.' "Ve yürüyüşlerini ne kadar ilkel bir şekilde sonlandırdıklarını fark edin, bir bardak Burton birası ve bir dilim dana etiyle!

"Bonnel Thornton, cimri bir yaşlı vatandaşın, karısına ve ailesine Vauxhall'ı ziyafet çekmek için kesenin ağzını açmasıyla ilgili gülünç bir hikaye anlatıyor; ve 'Colin'in * 'Greenwood Hall'un karısına yaptığı açıklama veya _Spring Gardens_'ın zevkleri', bu modern Arcadia'nın bir asır önce ne olduğunu canlı bir şekilde resmediyor.

1 Mayıs 20, 1712.

* 'Mary! yumuşak hatlı,
Sevgili Vauxhall'daydım;
Hiçbir cennet bundan daha tatlı değil,
Eden dedikleri değil.
Geceleri böyle yeni kaprisler,
Böyle neşeli ve zararsız bir eğlence;
Hepsi dev periler gibi görünüyor,
Bu hükümdarlarının sarayında.
İlk girdiğimde düşündüm ki,
Etrafımda böyle ihtişamlar parlıyordu,
Cesaret ettiğim bir dünyaya
Başka bir güneşin doğduğu yere:
Müzik, asla baygın değilken,
Tarla kuşları kadar tatlı duyuyorum;
Hala tadını çıkardığım sesler,
Kulağımı her zaman rahatlatacaklar. Burada resimler, tatlı bir şekilde parlıyor,
Bakışlarımızın düştüğü her yerde,
Burada renkler, hayat bahşediyor,
Bu yeşil ahşap salonu süsle!
Kral orada bir çiftçiyi adlandırıyor,
Orada John onun sevgilisi;*
Ama benim zevkim büyüleyici
Bir çift eldiven çalan!
Hala şaşkın, dolaşıyorum
Bu büyülü koruda;
Bir arpçının çaldığını görüyorum
Hepsi gururlu girintisinde.
Şapkamı çıkarıyorum, arzulayarak
Buxom Joan'ı akort edecek;
Ama neye hayrandım?
Odzooks! Taştan bir adam.
Ama şimdi masalar yayılıyor,
Hepsi neşeyle düşüyor;
Squire'ın güzel düğününde bile
Böylesi zariflikler görmedim!
Özledim (zavallı aç gezgin!)
Ama hiçbiri kırsal elflere aldırış etmiyor;
Bu halk, dantelle sıvanmış,
Sadece kendilerini seviyorlar. Böylece, sevinçler bolken,
Çekirgeler gibi neşeliler;
Uzakta Mayıs Hanımı'nı çevreleyen kalabalıklar.
Aydaki adam yavaşça kıpırdandı,
Ağaçların arasında yumuşak bir şekilde parladı,
Sanki bu tür zevkleri tatmak onu çok mutlu edermiş gibi." **

Ama günleri sayılı. Balta, güzel ağaçlarının köklerine indirilecek;
Yeşil caddeleri çıkmaz sokaklara çevrilecek;

* Pavyonlardaki üç resme gönderme yaparak, --yani
Mansfield Kralı ve Değirmeni,--Wapping'de içki içilen bir evdeki denizciler--ve uykulu bir beyefendiden bir öpücük çalan kız.

** Handel heykeli. Alacalı lambaları yerini, karanlık evlerine doğru ilerleyen sakinleri aydınlatmak için tek başına duran bir gaz sobasına bırakıyor; ve bir zamanlar ünlü olan vokalistlerinin melodik ezgileri, bir balad söyleyen dokumacının kasvetli şarkısında ve gezgin ailesinin tiz seslerinde boğuluyor. Cesur Bay Lowe ve onun canlı Euphrosyne'i Nan Catley, uyumlu korularının hangi "temel amaçlara" dönüştürülmeye mahkum olduğunu söyleyebilirler mi?

* Galler Prensesi Majesteleri, görkemli Pavyonu'nun altında oturuyor.

Gerçekten de, o müzik sihirbazı diğer tarafta Styx "Lord Skaggs ve Süpürgesi!" ile karşılaşsa, onların şaşkınlığı Paganini'ninkiyle aynı seviyede olurdu. *

* Bu ünlü profesör, Kasım 1751'de Haymarket Tiyatrosu'nda müzikli süpürgesiyle
çaldı.

"Her gey ve neşeli adam Skegginello'yu duymuştur
Ünlü Skegginello, o kadar güzel homurdanıyor ki
Süpürgesiyle, o kadar güzel müzik yaptı ki, O,
Keman ticaretini mahvedecek, O,
Ve bu çok yazık!
Ama duydun mu ya da gördün mü, O, onun çok güzel
Resim dükkanlarında o kadar sırıtıyor, O,
Komik burnu ve çenesiyle, O,
Bir adamın bu kadar parlayabileceğini kim düşünürdü Eh, Eh, Eh, Eh?"

Skaggs'ın meraklı bir Tütün Kağıdı, neşeli bir partiyle
tam bir konserde süpürgesiyle çalıyor! Baş sanatçılardan biri, tuz kutusundan ahenk çıkaran iyi huylu görünümlü bir beyefendi.

** Bazı faydacılar, bu eski şehir festivalini alay konusu yapmakta, geçit töreninin puanına göre, tam anlamıyla gülünç! ve iğrenç bir oburluk - sanki Londra şirketi Apicius'a kurban sunan ve iyi bir yaşam uğruna şehit olan tek gurmeymiş gibi! Antiklerin yemek salonlarına göz atmak için biraz çaba sarf ettik ve sayısız gastronomi örneğinden, eski zamanların gurmelerinin yenilerin kardeşlerine zevk ve oburlukta boyun eğmediklerini
kanıtlayan şunları seçtik:--

İmparator Septimus Severus çok fazla yemek ve içmekten öldü. Valentinianus oburlukla gitti. Bir gün hizmetçisi Lucullus'a ziyafetine hangi misafirleri davet ettiğini sorduğunda, bu kadar çok lezzetin hazır olduğunu görünce, "Lucullus, Lucullus'la birlikte yemek yiyecek mi?" diye cevap verdi. Vitellius Spinter o kadar oburdu ki, bir akşam yemeğinde ona iki bin çeşit balık ve yedi bin uçan kümes hayvanı ikram edildi. Maximilian bir günde kırk pound katı et yedi ve bunu bir fıçı şarapla
yıktı. İmparator Geta festivalini üç gün boyunca sürdürdü ve lezzetleri alfabetik
sırayla tanıtıldı. Philoxenes boynunun turna gibi olmasını diledi, böylece
bu lezzetli lokmalar uzun süre
aşağı inebilirdi. Lucullus, Asya'nın bazı elçilerine verdiği pahalı bir ziyafette,
diğer önemsiz şeylerin yanı sıra, kendi yanağına haşlanmış bir griph (soru
Griffin!) ve lapa halinde şişman bir kaz aldı. Herkül ve
Lepreas dostça bir yarışma yaptılar, bu yarışma en kısa sürede bütün bir öküzü
yi yiyebilirdi; Herkül kazandı ve sonra rakibini içki içmeye
meydana getirdi ve onu tekrar dövdü.

Stoacı, yaşamın amacının ölüm olduğunu ve
sadece ölmeyi öğrenmek için yaşadığımızı savunuyorsa, Pisagorcu ise ruhların göçüne inanıyor ve büyükannesinin ruhunu elinden almamak için çulluk vurmaktan çekiniyorsa, Epikürcü'nün (oburların böylesine güzel bir kataloğundan sonra!)
gelecek bir yargının olmadığı doktrini ne kadar daha mantıklıydı. Lord Belediye Başkanı Günü'ndeki Guildhall'ı ve Malikanedeki Paskalya
Balosunu duymayan var mı? Ama biz, Ortak Meclis Üyelerinin bile
ayak basmaktan korktuğu penetralia'yı kirletmiyoruz! Şehir Mareşalleri ve zırhlı adamlar
(_Heros malgre eux!_); düşünceli görünümlü devlet arabacıları, tüm tombulluk, ihtişam ve birinci sınıf beslenme, peruk ve buketin yeşilliğiyle;
kadife şapka ve jokey çizmeleriyle "dikkat çeken bir adam" olan
postilion; Poultry ve Cheapside'ın soylu ve iyi beslenmiş aristokrasisi ve
Diogenes'i o kadar şişmanlığa
kadar havaya uçurabilecekleri Ziyafetleri, ki bu, bir küvette yaşamak yerine, bir küvetin içinde yaşadığını
söyleyebilir, pleblerin idaresi için fazla yüce konulardır. Sezar'a Mart'ın İdlerine dikkat etmesi söylenmişti; ve Kasım sisleri Londra vatandaşı için de aynı derecede uğursuz değil midir? Öyleyse, bir mutfak büyüsüyle boğazını kesmek yerine tıkıştırmaya, solucanlar yerine kendine ziyafet çekmeye, aşağıdaki gölgelerde Dansı
Macabre'a kıyasla Konsey Odası'nda bir minuet'i tercih etmeye ikna edilebilirse, Gog ve Magog'un muhteşem yıldönümleri boşuna kutlanmamıştır. *

* "Tüm kronikleri, tarihleri ​​ve kayıtları araştırın, hangi
dilde veya harfte olursa olsun, meraklı adam zamanının ve gözünün
doğan hazinelerini israf etsin, hayatını yalnızca şu kesinlikle sonlandıracaktır: Yeryüzünde hiçbir tebaa, Londra Şehri'nin Lord Belediye Başkanı kadar
durum ve ihtişamla hükümetinin yerine kabul edilmemiştir." Bu, 1613'te "Triumphs of Truth"un yazarı tarafından söylendi. Aşağıdaki Şehir Şairleri listesi, makamın eski zamanlarda önemsiz olmadığını gösterecektir: George Peele; Anthony Munday; Thomas Dekker; Thomas Middleton; John Squire; John Webster; Thomas Heywood; John Taylor (Su Şairi, Ben Jonson'ın evlat edindiği şiirsel oğullarından biri ve nadir bir argo meraklısı); Edward Gay ton ve T. B. (ikincisi hakkında hiçbir şey bilinmiyor), ikisi de Commonwealth ozanları; John Tatham; Thomas Jordan; Matthew Taubman ve Lord Belediye Başkanlarını ve Belediye Meclis Üyelerini ölümsüz dizelerle evlendiren şiirsel papazların sonuncusu Elkanah Settle. Bu yıl dönümü törenlerinin en görkemlilerinden biri "Londra'nın Zaferi; ya da, o Saygıdeğer Beyefendi, Robert Titeliburn, Lord Maior'un, Simon ve Jude gününden sonraki 29 Ekim 1656'da Westminster'da yemin ettikten sonra, ciddi ve muhteşem bir şekilde karşılanmasıydı. Foster-lane-end ve Soper-lane-end'de yapılan konuşmalarla birlikte." - "Öncelikle," (Şehir Şairi T. B. diyor ki) "Cripplegate Ground'da silah kullanan saygıdeğer topluluğun sevgi dolu üyeleri bir araya gelerek, askeri bir düzen içinde Lord Maior'umun evine yürüdüler, orada ona eşlik ettiler ve oradan onun önünden Three Crane Rıhtımı'na yürüdüler, orada kırmızı bayraklar altında bir kısmı üç ayrı mavnaya bindi; bir kısmı da Stone Staires'den su aldı, yeşil renkler, birbirlerine düşman olarak;
ve oradan suyun diğer tarafına doğru sürüklenerek, her iki taraf arasında Westminster'a kadar devam eden bir karşılaşma başladı; mızraklardan ve tüfeklerden oluşan üçüncü bir birlik, Bainard Kalesi'ne yürüdü ve orada
kalenin siperlerinden, dere boyunca geçenlerin yaylım ateşlerine gürleyen yankılar
yaydı. Bir kısmı önde, bir kısmı arkada olmak üzere, davullar çalarak, trompet sesleri çıkararak ve çeşitli başka müzikler
kulağa hitap ederek birkaç mavna gidiyordu, bayraklar ve gümüş sarkıtlar ise bakanlar için hoş bir manzara oluşturuyordu. "Bunlardan sonra altın eliaineslerle süslenmiş birkaç beyefendi-görevli geldi; arkalarında kürklü
cübbeler ve üzerlerinde saten başlıklar giyen bazı zengin baterililer; ve son olarak, Lord Maior'un da üyesi olduğu Saygıdeğer Skinners Şirketi geldi. Daha sonra, önlerinden geçen şehir memurları, Lord Maior'u önünde Kılıç, Topuz ve Bakım Şapkası ile at sırtında, Kayıt Memuru ve kırmızı cübbeli tüm belediye meclisi üyeleri eşlik ediyordu. (At sırtındaki belediye meclisi üyeleri!!) Böylece, Bainard Kalesi'nden Cheapside'a doğru at sürdü, Şirketler Eski Jüri'nin üst ucuna kadar yolun her iki tarafında duruyordu, onu karşılamaya hazırdı. Eski Değişim'e tam karşısına geldiğinde, onu bir gösteri bekliyor gibiydi. Gösteride, iki
Mağribi tarafından sarılmış iki leopar vardı, Ülkelerinin âdetlerine bürünmüş; dört köşede gümüş kumaşlara bürünmüş, saçları darmadağınık ve başlarında taçlar olan dört bakire oturuyordu. Bu, gayretli bir valinin olmaması nedeniyle düşünceli ve perişan bir şehrin simgesi gibi görünüyordu:
Mağribiler ve leoparlar, savunmasız erdemin zayıf bakireliği üzerinde
zorbalık eden kötü gelenekler gibi; bu da, gösterinin ön tarafında oturan, siyah bir giysiye bürünmüş, üzgün bir yüz ifadesi olan yaşlı bir adamın memleketinin durumuna
ağıt yakıyormuş gibi görünmesine neden oldu; ancak bu şekilde uzun süre kalmadı: çünkü Lord Maior yaklaşırken, sanki artık ülkesinin güvenliğini
görmüş gibi, yas otlarını
attı ve aşağıdaki konuşmayla bu kadar mutlu ve adil bir yargıcın
seçilmesinden duyduğu sevinci dile getirdi.

"Konuşma yapıldıktan sonra, ilk gösteri Lord Maior'un önünden Mercers Şapeli'ne kadar geçti; halkın zevki için gösterinin önünden geçen on iki fit boyunda dev bir varlık. Soper-lane End'in karşısında başka bir gösteri daha vardı; bunun üzerine aslanlar, kaplanlar, ayılar, leoparlar, tilkiler, maymunlar, büyük bir vahşi doğada maymunlar gibi çeşitli hayvanlar yerleştirildi; ön tarafında elinde bir pipoyla Pan oturuyordu; ortada bir gölgelik vardı, girişinde antika bir kıyafetle Orpheus oturuyordu, arpını çalıyordu, tüm hayvanlar onun melodisiyle dans ediyor gibiydi. Gölgeliğin altında pipo çalan dört satir oturuyordu. Bu gösterinin amblemi Lord Maior'un seçildiği Şirkete uygun görünüyordu; seyircilere ne kadar Yargıçları onur giysilerine, Prensleri görkemli cübbelerine büründüren ve zengin hanımların kışı arzulamasına, siyah eğlencelerine bürünmüş görünmelerine neden olan böyle bir çağrıyı takdir etmelidir. Bu amblemin ikinci bir anlamı da şu olabilir: Orpheus'un vahşi hayvanları melodisinin baştan çıkarıcı sesiyle evcilleştirdiği gibi, adil ve dürüst bir vali de insanların vahşi duygularını iyi ve sağlıklı yasalarla evcilleştirir ve yönetir ve emrettiği yerde genel bir neşe ve huzur yaratır. Bu da Orpheus'un bu hakikatte oldukça deneyimli olması nedeniyle, aşağıdaki satırlarda Lord Maior'a hitap etmesine neden oldu. "Konuşma sona erdiğinde, Lord Maior, askeri bandolar hala önünden geçerken, Silver Street'teki evine doğru ilerledi. Bu evdeyken, onu iki yaylım ateşiyle selamladılar ve sonra Cripple-gate Kilisesi'ndeki yerlerine doğru tekrar yürüdüler, bayraklarını astılar; ve
başladıkları gibi, bu günün zaferini de böyle tamamladılar."

Askerlerin bulunduğu mavnalar, Whitehall'a doğru geldiğinde, Lord Protector'u ve Konseyini birkaç tüfek atışı ile selamladılar ve Lord Protector, "lütuf ve nezaketin belirgin ifadeleriyle" karşılık verdi. "Ve Lord Belediye Başkanı Maliye Bakanlığı Baronları önünde yemin ettikten sonra Whitehall'a dönerek, Lord Koruyucu'yu "başka bir voleybolla" selamladılar. Londra Şehri, Kral Charles I'in tahttan indirilmesinde ve ölümünden aktif olarak etkilenmişti ve Cromwell, eski dostlarının boş fişeklerini biraz saygıyla kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak kürklü elbiseler ve altın zincirler, "Jim Crow'u aştıklarında" ve Kral Charles II'nin yeniden iktidara gelmesine yardımcı olduklarında telafiyi onurlu hale getirdi.

Ancak Paskalya-Pazartesi sadece şehrin dans eden ileri gelenleri için yapılmamıştı.
Popüler eğlencelerimizin perdesini araladı; ve Whit-Monday, *
bir nebze daha az neşeli olmayan, onların neşeli devamını trompet gibi duyurdu.

* 9 Haziran 1786. Whit-Tuesday, Middlesex'teki Hendon'da, Olimpiyat Oyunları.

Ödüllerden biri, altı adayın sırıtması için altın işlemeli bir şapkaydı.

Adaylar, atların yakalarını sergilemek için bir platforma yerleştirildi. Başlarının üzerinde büyük harflerle

Detur Tetriori; veya
En çirkin sırıtan
Kazanan olacaktır yazıyordu.

Her parti beş dakika boyunca sırıttı ve sonra hepsi çarpıtma
korosunda birleşti. Bu ödül,
bir hamal tarafından bir sirke tüccarına götürüldü, ancak
rakipleri tarafından ağzını koruk suyuyla çalkaladığı için
kötü oyun oynamakla suçlandı.
Sonuç, kuyruğu tıraş edilmiş ve sabunlanmış bir domuzun dokuz köylünün arasına salınmasıyla sonuçlandı; bunlardan herhangi biri onu kuyruktan yakalayıp
omzuna atabilirse, onu ödül olarak alacaktı. Bu,
çok fazla eğlenceye sebep oldu: Hayvan, birkaç mil koştuktan sonra,
avcılarını o kadar yordu ki, umutsuzluk içinde kovalamayı bıraktılar. Kalabalık bir insan topluluğu katıldı, aralarında
Tripoline Büyükelçisi ve diğer birkaç seçkin kişi de vardı.

Lud kasabasının ve banliyölerinin yoğun sakinlerinin, zor zamanlara, ondalıklara ve vergilere rağmen,
melankolilerini dağıtmak için Kraliçe Bess'in kraliyet parkına gittikleri bu şenlikli mevsimlerin geri dönüşünü selamlıyoruz! Sonsuz çeşitlilikteki karakter ve kostümlerle neşeli yas tutanları seyretmekten;
sefil tatilcilerin neşeli sahneye
acele etmelerini, dehanın, cömertçe uyanıp, taraftarları için hazırladığı o zevklere katılmalarını seyretmekten büyük keyif alıyoruz. *

* 1840 Paskalya-Pazartesi günü, Regent's Park, Primrose
Tepesi ve bitişik tarlalar, neşeli bir canlı varlık kütlesi sundu. Chalk Çiftliği'nde düzenli bir panayır vardı,
salıncaklar, döner kavşaklar, inişler ve çıkışlar, zencefilli kurabiye tezgahları,
tiyatrolar, eşek yarışları, penny arabaları ve kukla gösterileri vardı,
Islington cinayetini, Kraliçe'nin evliliğini,
Prens Albert'in gelişini ve
Chartist isyancıların gidişini temsil ediyordu! Hampstead Heath ve çevre köyler,
Kudüs midillilerinin atlarını çıkardı. Kopenhag
Ev, Hornsey Wood Evi ve White Conduit neşeyle yankılanıyordu; tatilciler kriket,
beşlikler ve okçulukla eğleniyorlardı. Dürüst, neşeli Harry
Carey, Addison'ın kalbini şefkatli bir duyguyla
çeken ve onun en sıcak övgülerini
duyan "Sally in our Alley"in kökenini ne kadar da tatlı bir şekilde tarif etti. "Bir ayakkabıcının çırağı, sevgilisiyle tatil yaparken, ona Bedlam'ı, kukla gösterilerini, uçan sandalyeleri ve Moorfields'ın tüm zarafetini gösterdi ve oradan Farthing Pye-house'a geçerek ona bir sürü çörek,
peynirli kek, jambon pastırması, doldurulmuş sığır eti ve şişelenmiş bira verdi; yazar tüm bu sahnelerde onlardan kaçtı.
Bu kur yapmalarının sadeliğinden büyülenen yazar, tanık olduğu şeylerden bu küçük Doğa taslağını çıkardı. "

Olimpos'ta toplanan tanrılar, Tek Ağaç Tepesi'nin gülen
tanrılarından daha görkemli bir görüntü sunmadı!

[İllüstrasyon: 0106]

Ne kadar da hareketli bir sahne! Yuvarlanıp yuvarlanan bazı gençlerin yüksek sesle kahkahalarına kulak verin. Şurada komşu köyden bir düğün
partisi var. Gerçek mavi ceketi ve pantolonu, kareli gömleği, taç kadar büyük yaldızlı bir broşla ışıldayan, sarı hasır şapkası, çizgili çorapları ve topuklu ayakkabılarıyla neşeli katranı görün; ve pembe yanakları ve beyaz iyilikleriyle güzel gelinini. Topukları ve kalpleri ne kadar da hafif! Ve onları takip eden neşeli çiftler - Hymen tapınağındaki acemiler, ama çok geçmeden müdür olarak hareket etmeye çağrılacaklar! Her şey tebrik, iyi dilekler ve iyi mizah. Skandal aptalca; kıskançlık gün için ölüyor; hayal kırıklığı
umut toplar; ve bir düğün, bir aptal ya da İrlandalı bir cenaze töreni gibi,
birçoklarını yaratır.

"Ah evet! Ah evet! Ah evet!

Gezgin turtacı zilini çaldığında

Sabah, öğlen ya da akşam oturduğunuzda;

Hanımlar ve beyler, sanırım

Anlatmak için hayalete gerek yok,

Şarkıda, resitatifte,

Satmak için kekler ve zencefilli kurabiyeler şakıyor!

Bektaşi üzümü, ahududu, kızılcık turtaları;

Banbury'den getirilen nadir bonne-bouche'lar;

Puflar ve turtalar

Her çeşit ve boyutta;

Zencefilli bira,

Bu sizi queer yapmaz,

Taylor ve Hanbury'nin tiz X ale'i gibi!"

"İşte, iyi Hıristiyanlar, bir panayıra gitmemeniz için beş neden, Londra Lachrymose Derneği tarafından eğlencenin bastırılması için
yayınlanmıştır."

"Ve işte, iyi Hıristiyanlar, gitmeniz için beş neden!_
yayınlanmıştır, Lord Şansölyem Cocke Lorel, Mummery Yüksek Mahkemesi Başkanı ve neşeli Queerumania Majesteleri'nin Vicdan Sorumlusu,
neşenin teşviki için."

Dilencilerin en iyilerinden biri, pürüzsüz, soluk alnına mezar çiçekleri asmış, eski zamanları andıran şu madrigal ile dikkatimizi çekti.

"Sadece birini seviyorum

Ve sen sadece osun

O sadece bir--

Bırakın sadece bu olsun!

Bana da aynı şekilde karşılık ver,

Ve sen bana de ki

Sen sadece bir kişiyi seviyorsun,

Ve ben sadece oyum!"

"Bu soğuk teselli, kavurucu sıcak güneşin altında kavruluyor ve kızartılıyor!"
kör bir balad şarkıcısı kendi kendine konuştu. Ve yayında iki tel,
kemanında bir tel olan, en sevdiği eski melodiyi rafa koydu ve
bizi yumuşak suçlamayı kabul etmeye zorladı

BALAD ŞARKICISININ GREENWICH FUARI İÇİN ÖZÜR DİLİYOR.

Yokuş yukarı ve yokuş aşağı, her zaman aynıdır;

İnsanlık sürekli homurdanıyor ve suçlanacak servet!

Servete, yokuş yukarı, hırs ve mücadele;

Ve elde edilen servet - sonra hayatın yokuş aşağı!

Tepeye ulaşana kadar tepeye doğru çalışıyoruz;

Ama durmamıza bir an bile izin verilmiyor!

Ah, ne kadar da hızlı iniyoruz, olduğumuzdan tırman!

Eski Zamanların hızlı tekerleklerini sıkıca kilitlemenin bir yolu yok.

Neşeli Greenwich! Senin mutlu genç tatil trenin

İşte tepeden aşağı yuvarlan ve sonra tekrar bin.

Hayatın getirdiği inişler ve çıkışlar üzüntü ve endişe;

Ama şenlik ve neşe panayırda bulunanlara eşlik eder. Londra'lı Lord Belediye Başkanım, yüksek şehir soyundan,

Gösterisi bizi mutlu ediyor ve neden olmasın

Greenwich?

Zencefilli kurabiye arabası harika bir figür!

Ve neden zencefilli kurabiye fındıklarımızı kırmayalım?

Moda ve şöhret, ey görkemli güçler,

Lütfen tüm hızınızla ilerleyin -- sadece bizimkini kullanmamıza izin verin!

Daha ciddi ve daha bilge olduysanız beyler,

Sırıtmak bizim olsun ve ciddiyet sizin olsun!

İyi mizahın parlak bir kıvılcımını canlı tutmak için,

Eski tatil eğlencelerini ve sporlarını canlandırıyoruz.

Eğlenin, efendilerim, çünkü şimdi sizin zamanınız --

Gelin, baladlarımı kim satın alacak? Onlar mantık ve

kafiyedir."

Peckham ve Blackheath panayırları eskiden tatil yerleri olarak kutlanırdı ve
biraz garip canavarları olurdu.

"Geo. I. R.

"Yaşayan merak tutkunlarına. _Peckham Fuarı_ sırasında görülebilecek, Dünyanın en ücra köşelerinden gelen
Yaşayan Vahşi Hayvanlar ve Kuşların Büyük Koleksiyonu.

"1. Mısır'dan gelen, yavrularını kalbinin kanıyla emziren _Pellican_.

"2. _Archangell_'den getirilen, avını arayan herhangi bir kuştan daha ince pençelere sahip olan Asil _Vultur Horozu_; başının ön kısmı saçla kaplıdır, ikinci kısmı bir
Siyahın yününe benzer; bunun altında, gece başını örttüğü bir Ruff'a sahip beyaz bir halka vardır.

"3. Uçan herhangi bir kuştan daha yüksekten uçan _Güneş Kartalı_. Çıplak gözle Güneş'in yüzüne uçabilen bundan başka kuş yoktur.

"4. Yabancı bir _Vahşi Kedi_ gibi, _Dişi Aslan_'dan türemiş meraklı bir Hayvan.

"5. Meraklıların _İngiltere_'de görülen en büyük nadirliklerden biri olarak kabul ettiği Türkiye'den Erkek_Panter, üzerinde binlerce
benek var ve birbirine benzeyen iki tane yok.

"6 ve 7. _Gambiya_ Nehri'nden, erkek ve dişi, vahşi ve şaşırtıcı iki _Sırtlan_. Bu Yaratıklar insan sesini taklit eder ve böylece Zenci'leri kulübelerinden ve plantasyonlarından çıkarıp onları yutmaya çalışırlar.
At gibi bir yeleleri ve diğer tüm yaratıklardan daha fazla arka bacaklarında iki eklemleri vardır. Diğer tüm hayvanların evcilleştirilmesi dikkat çekicidir, ancak Sırtlanlar evcilleştirilmez.

"8. İnsan türünün tüm hareketlerine sahip olan ve (tam gelişimine ulaştığında) beş fitten fazla yüksekliğe ulaşacak olan _Etiyopyalı Toho Vahşisi_.

"Ayrıca farklı türlerde birkaç şaşırtıcı Yaratık daha. Sabah 9'dan akşam 9'a kadar, satılıncaya kadar görülebilir. Ayrıca, farklı türlerde her türlü merak uyandırıcı şey, yukarıdaki yerde John Bennett tarafından alınıp satılır."

Büyük ilgi odağı, "_Kentish Drovers_"ın hemen yakınındaydı. Bir zamanlar neşeli olan bu pansiyon, Dicky Suett'in en sevdiği banliyö dinlenme yeriydi. Melek Dicky! (kendi özel ifadesini kullanmak gerekirse) "bakırının soğumaya ihtiyacı olduğunda", sabit, eski moda, saatte üç mil hızla giden Peckham platformuna binip buraya susuzluğunu gidermek ve alkolünü ferahlatıcı bir yudum Derbyshire birasıyla tatlandırmak için gelirdi. Ev sahibi (ki oldukça karakterliydi) ve o eski dostlardı; ve barın arkasındaki, Dicky'nin ana yemeğini yediği küçük ve şirin salonda, sohbetleri ve şımarıklıkları, lambaların önünde üfleselerdi tiyatroyu kükreten
miz mizah kıvılcımları saçardı.
Suett panayırların büyük bir müdavimiydi. Sihirbazlara ikramda bulunurdu, trajedi kralları ve kraliçelerine ziyafet çekerdi ve birçok şarlatanı
şaşırtırdı. Bir keresinde bir Jack Pudding ile kıyafet değiştirir ve
erken gelişmiş bir dev kadına _Barker_ ve _Mr. Merriman_ rolü yapardı; efendisini ve efendisini öyle bir neşeye sürüklediğinde, adam histerik bir şekilde bunun ya _şeytan_ ya da (çünkü şöhreti ondan önce gelmişti) _Dicky Suett_ olduğuna yemin ederdi. O bir balıkçıydı, *

* Herhangi bir canlıya acı çektiren, ancak herhangi bir yararlı amaca ulaşmayan tüm sporlar, şımarık ve korkakçadır. Yaban domuzları, kurtlar, tilkiler vb. yok edilinceye kadar avlanabilir,
çünkü onlar kamu soyguncularıdır; ancak asil geyiği avlamak,
onu avlamanın acımasız zevki için, aşağılıktır.

Dürüst Izaak Walton'a olan tüm sevgimizle, "duygusal yaşlı vahşi" olta balıkçılığındaki acemiye, kıvranan solucanı nasıl en
ustalıkla
(sanki onu "seviyormuşsunuz gibi!")
nasıl
anlatacağını ve zavallı bir balığı nasıl işkence edeceğini öğrettiğinde ürpeririz. Piscator, güzel bir kıyıda oturup,
üstünde güneş parlıyor ve altında saf dere dalgalanıyor, ölüm aletleriyle, sancıya sancıya ve hayata karşı hayata karşı, tefekkürlü eğlencesi için oturmak için korkakça bir hayduttur. Kendi
yuvasından geçen bir oltaya ne derdi? Ölüm acılarını hafifletir miydi? Ağıtının (hatta sütçünün şarkısının!) sulardaki arkadaşına aynı uğursuz oyunu oynayan bir melek kardeşiyle uyumlu bir şekilde söylendiğini duymak?

ve olta, misina ve yeşil boyalı teneke kutusuyla büyük bir geçit töreni yapar, güzel bir sabahta kötü niyetle balıklara ve levreklere karşı
harika bir tavırla
çıkıp giderdi: ama Dicky merhametli bir oltacıydı: o balık avcısıydı, çünkü çok kurnaz balıklar, komik figürünü gözetleyerek
yemini çalardı ve sadece teneke kaplar ve eski ayakkabılar yakalardı. Burada, alışkın olduğu sandalyesinde ve köşesinde oturmuş, gelecekteki mahalleleri hayal ediyor ve
aydaki adamın yanlarını tutmasına ve tüm gezegeni kahkahalarla sarsmasına neden olacak
tuhaf sözler
söylüyordu. İkiyüzlülüğü
vadinin kremasıydı; *

* Suett'in bir zamanlar, Dicky'nin hiç de nefret etmediği bir içecek olan
bu bayağı sıvı ycleped cenevre'ye karşı aşırı bir sevgi gösteren bir ev sahibesi vardı.
Kuluna şu şekilde erzak tedarik etmesini emrederdi:--"Betty, git bir çeyrek somun ve
yarım çeyrek cin al." Betty hemen
kaçtı,--hemen hatırladı: "Betty, yarım çeyrek somun ve
yarım çeyrek cin yap." Ama Betty eşiğin tam olarak ötesine bile
geçmeden, ses tekrar duyuldu:--"Betty, bir daha düşününce, hepsini cin yapsan daha iyi olur!"

şişesiyle mezarını kazdı ve bir sürü içkinin arasında
hayatını kaybetti. _Yelelerine huzur!_ Soğuktur neşeli ocak, o tanıdık bir şekilde közleri karıştırdı ve _Jeffery Dunstan_'ın bardaklar ve tütün pipolarıyla dolu bir masada seksek oynarken söylediği "_Eski
Peruklar!_"ı yankılayan duvarlar sessiz! Şarkının sesi
susturuldu. Bu anda, sanki Touchstone'un "doğrudan yalan" dediği son iddiamızı vermek istercesine, Petty France'tan bir Corydon, birinci kat ön odasında seçkin bir şarkı
partisinin Apollo'su, böylece Bloomsbury'den Blouzellinda'sını müzikal bir şekilde
aforize etti.

O, onu boyayan tüm o süslü şey, allıksız pembe,

Gingham elbisesi mütevazı bir kahverengi, parlak
gamboge ile kıvrılmış;

Hafif gitarı çalmayı öğreniyor ve arp çalıyor,

Serveti Yüzde Üçte

Konsoloslukta yirmi beş pound.

Aşkın kanun olduğu Beulah Spa'da, sevgili kalbim

aldatılmıştı;

Tutkumu onun kulağına döktüm - "Hafifçe çek!" diye fısıldadı.

Clerkenwell'de sen çanı taşıyorsun: hangi kekçi

taşımaz ki?

Ve madem ki, Paul'üm, sen de puanını aldın, belki

tencereni ayakta tutarsın.

Charlie'yi, onur parlak, bir dolandırıcı için paketleyip gönderdim;

Bir bekçinin karısı, devriye gezerken

beni iyi döverdi.

"Elveda!" dedi ve başını salladı, "acım

senin çeyizin olsun;

Ve sen gülerken, ben asamı alıp gidip ağlayacağım

--saat. "

Son Greenwich Fuarı'nda evlendik; o kazandı ve

biz biriz;

Ve Sally, balayından beri, küçük bir oğlu oldu.

Bu kadar zeki olan tüm kızlar arasında, Sally'den

daha zekisi yoktur;

Bunu onunla evlenmeden önce söylemiştim ve şimdi _arter_ olarak söylüyorum.

Geo. II. R.

"Bu, tüm beyefendilere, hanımlara ve diğerlerine,
Blackheath'teki büyük kulübenin sonunda,
38 yaşında, İngiltere'nin batısında yaşayan, _iki başlı_, biri diğerinin üstünde;
elleri, parmakları veya ayak parmakları olmayan bir kadının sabah sekizden akşam dokuza kadar görülebileceğine dair bir uyarıdır; ama giyinip soyunabiliyor, örgü örebiliyor, dikebiliyor,
okuyabiliyor, şarkı söyleyebiliyor," _Sorgu--iki ağzıyla bir düet?_ "Sir Hans Sloane ve Kraliyet Cemiyeti'nden birkaç kişi tarafından görülme şerefine erişti. * "N.B. Beyler ve hanımlar isterlerse onu kendi evlerinde görebilirler.

* Karikatürcünün Doğa tarafından karikatürize edildiğini kimse inkar edemez. Wilkes o kadar iğrenç derecede çirkindi ki
yüzünü anlatması her zaman yarım saatini alırdı; ve
Mirabeau kendi çehresinden bahsederken, "Çiçek hastalığıyla
işaretlenmiş bir kaplan hayal edin!" dedi. Bir Adonis'in Cruikshank'in tuhaf figürlerinden birini, özellikle de
başparmağının baş-idealini düşündüğünü ve
sanatçının Doğa'ya iftira attığını gördük! Lord Lovat, Magliabeeehi, Searron ve sarkık gözlü, şiş burunlu
Buekhorse the Bruiser ne kadar da çirkindi! Sir Harry
Dimsdale ve Sir Jeffrey Dunstan ne kadar da biçimsiz ve korkutucuydu! Hayali Siyam kedilerinin
ressamı hakkında neler söylenirdi ikizler mi? Yine de "Buekinghamshyre'deki Swanburne bölgesinde 4 Nisan 1566'da doğan iki Ucube Çocuğun Gerçek Tanımı"na sahibiz; İki Çocuk, her ikisi de göbeklerini birbirine
sımsıkı sarmış ve kollarıyla birbirlerine
sımsıkı sarılmışlardı: bu Çocuklar yarım metre kadar canlı kaldılar ve vaftiz edildiler ve birine John, diğerine Joan adını verdiler."--Kraliçe Anne'nin saltanatında da benzer bir mucize sergilendi, yani. "Macaristan Krallığı'nda doğmuş iki canavar kız", "sabah 8'den akşam 8'e kadar, bir çift merdivenden yukarı, Charing-Cross yakınlarındaki Strand'da, bir Eczane olan Bay William Sutteliffe'in
Altın Çapa tabelasında" görüldüler. Zamanımızın Siyam ikizleri herkesin hafızasında tazedir. Shakspere, İngiliz ulusunun karakteristik merakına hoş bir alaycılık
yapar. Trinculo, Caliban'ı ilk gördüğünde, "Tuhaf bir balık! Şimdi İngiltere'de olsaydım (bir zamanlar olduğum gibi) ve sadece bu balığı
boyamış olsaydım, oradaki bir tatil aptalı bir parça
gümüş verirdi: bu canavar orada bir adam yapardı: topal bir dilenciye yardım etmek için
bir kuruş bile vermeyecekleri zaman, ölü bir Kızılderili görmek için
on dolar harcarlardı"

Bu büyük mucize İngiltere'de bundan önce, 13 Mart
1741'de hiç gösterilmemişti. "Vivat Rex." Peckham * ve Blackheath Fuarları
kaldırıldı;----

* Peckham Fuarı, Ağustos 1787.--Dört ayaklı ırktan
ayılar, maymunlar, dans eden köpekler, eğitimli bir domuz, vb. vardı. Bay. Flockton, Kentish
Dövücülerinin karşısındaki tiyatro kabininde, İtalyan fantocini'sini; Sihirbazın
komikliğini ve "benzersiz müzikli saatini" sergiledi. Bay Lane,
"Kralın ilk icracısı", "kes-çıt,
rip-rap, crick-crack ve gök gürültüsü hileleri, yetişkin
bebekler endişeli kediler gibi bakıyorlardı." Bu olağanüstü deha
"herhangi bir beyefendinin kıçına yaklaşık kırk tane on iki penilik çivi çakacak, onu bir mıknatıslı sandalyeye oturtacak ve
en ufak bir acı
çekmeden onları çıkaracak! Kısacası, o dünyanın şimdiye kadar merak ettiği
en harikulade yaratıkların en harikuladesidir. "

Sir Jeffrey Dunstan, şık
görüntüsünü
standında sergiledi;
dışarıda pembe saten şortuyla zarif orijinalinin bir benzeri sergilendi.
Elbise,
konuşma ve hitabet yeteneği seyirciyi büyüledi; aslında,
"Jeffy oldukça şıktı!"

Royal Grove'daki "Monstrous Craws"ın aksine,
bir ahırda "dört harika insan yaratığı,
Çin'in üç bin mil ötesinden, Kickashaw Mackabee ülkesinden getirildi, yani.

"Çenesi on bir inç İyon olan bir adam:.

"Yüzünde dikenli bir sırtta düğümler kadar çok erkek ve siğil olan bir başkası.

"Üçüncüsü beş inç uzunluğunda iki büyük dişe sahip,
üst dudağının ötesinde, sanki babası bir kaplan-adammış gibi yürüyordu!

"Ve dördüncüsü, anıtın tepesindeki kızıl-ateşli vazoya benzeyen asil, büyük, ateşli bir kafaya sahipti!"

"Bu en harika vahşi doğan insanlar (Ucube
Kırlangıçlar), iki dişi ve bir erkek, çok küçük bir yapıya sahiptir,
bir buçuk metreden biraz daha uzundur; her birinin boğazının altında
ucube bir
kurbağa vardır. Ülkeleri, dilleri, vb. henüz insanlık tarafından bilinmemektedir. Memleketlerinden (Güney Amerika'nın ücra bir köşesi) bir kanoyla yola çıktıkları ve enkaz halindeyken bir İspanyol gemisi tarafından kurtarıldıkları varsayılmaktadır. O dönemde her biri koyu zeytin rengindeydi, ancak şaşırtıcı bir şekilde, derece derece Avrupalıların rengine dönüştü. Yabancılara karşı uysal ve saygılıdırlar ve kendi aralarında canlı ve neşeli bir mizaca sahiptirler; "Şirketin isteği ve zevki doğrultusunda, en sıra dışı şekilde şarkı söylemek ve
danmak."

ve Camberwell * ve Wandsworth **'un

* Domesday Kitabı kadar eski olan Camberwell Fuarı'nı
sona erdirmek için 4 Temmuz 1823'te Union Hall'da küçük bir oturum (ne kadar da küçük!) düzenlendi.
Shakspere gerçekten de bu kötü huylu, seyyar satıcı, karışan
Dogberry'leri şöyle tarif etmiştir: "Bir portakal karısı ile bir fosset satıcısı arasındaki bir davayı dinleyerek güzel bir sabahı geçiriyorsunuz; ve sonra üç penilik tartışmayı ikinci bir oturuma
kadar geçiriyorsunuz. Amacınıza en uygun şekilde konuştuğunuzda, sakallarınızı sallamaya değmez ve sakallarınız
bir serserinin yastığını doldurmak veya bir eşeğin sırt çantasına gömülmek kadar onurlu bir mezarı hak etmez."

** Wandsworth Fuarı altmış yıl önce Vezüv Yanardağı'nı sergiledi,
veya ay ışığında, ip ve boru dansıyla yanan dağ; aslan yakalamanın mizahıyla bir orman;
genç Polonyalının Sadler's Wells'ten yuvarlanması; birkaç eğlenceli
komik şarkı; Bay Swatehall ve karısı arasındaki mizahi bir diyalog;
dövüş müsabakaları; Belgrad Kuşatması, vb. hepsi üç peni için!

1840'ın Whit-Pazartesi günü, Bay Nelson ve Lee, Wandsworth Fuarı'na bir tiyatro kervanı gönderdiler ve makul bir
ücret aldılar. Ancak "Büyük Victoria Kabini", cazibe. Yemekhanesi her yerde bulunan Bay Epps'e layıktı - jambon, dana eti, dil, polony, taşınabilir
çorba ve koyun ayağı hatırası!

Soğuk dana eti ve jambon, sıcak kuzu kaburgaları, taşınabilir sahte kaplumbağa çorbası,

Birayla ceketlerini çıkardılar ve halkı rahat ettirdiler!

tüm panayırların gidişatına hızla ilerliyor. Bow, Edmonton, * Highgate, ** Brook
Green (Hammersmith) ve

* 1820 yılında, Edmonton Fair'deki bir hayvanat bahçesinin bakıcısı bir dişi aslanın inine girdi ve yavrularını emzirdi.

Sonra kocasına ve babasına, muhteşem bir Berberi Aslanı'na saygılarını sundu. Aralarındaki her zamanki iltifat
selamlarından sonra, adam canavarın çenelerini biraz sertçe açtı ve başını ağzına soktu, aynı anda onu titreten bir
çığlık attı. Bunu cezasız bir
şekilde yaptı. Fakat iki aydan kısa bir süre sonra, taşradaki bir panayırda aynı gösteriyi tekrarladığında, sığırcık kuşu gibi, "Dışarı çıkamıyorum!--Dışarı çıkamıyorum!" diye bağırdı ve aynı zamanda aslanın kuyruğunu sallayıp sallamadığını sordu? Şakanın yeterince sık yapıldığını düşünen aslan, kuyruğunu salladı ve "Tura!" diye kükredi. Bekçi, onun cüretkarlığına kurban gitti.

** "2 Temmuz 1744.--Bu, Highgate Panayırı'nın önümüzdeki Çarşamba, Perşembe ve Cuma günü, kasabanın ortasındaki hoş, gölgeli bir yürüyüş yolunda yapılacağını bildirmek içindir.

"Çarşamba günü bir domuz serbest bırakılacak ve onu kuyruğundan tutup başının üzerinden
atacak olan kişi onu alacak. Giriş için iki peni ve içeri girmek için en az on iki peni.

"Perşembe günü iki adam tarafından, iki çuvalda yüz yardalık bir maç oynanacak, büyük bir meblağ için. Ve sporu teşvik etmek için, Mitre'nin sahibi, altı adam tarafından koşulacak bir çift eldiven verecek, kazanan bunlara sahip olacak.

"Ve Cuma günü, on şilin değerinde bir şapka, erkekler tarafından Green'in etrafında on iki kez koşulacak; bir şilin giriş ücreti: başlamak için en az dört kişi; isteyen herkes girecek ve ikinci adam dörtten fazla parayı alacak."

Batı ucu (Hampstead * ), salıncakları, döner kavşakları, baharatlı zencefilli kurabiyeleri, penny trompetleri ve yarım penny çıngıraklılarıyla fuarlar vefat etti.
Moorfields'lı şovmenler ve Merry Andrews **

* "Hampstead Fuarı Gezintisi; ya da Dünya Çılgına Dönüyor. 'Brother Soldier dost hear of the News' şarkısının melodisiyle,
Londra: J. Bland için basılmıştır, Holbourn yakınlarında, 1708." İlginç bir
ilan.

** Tatil dönemlerinde Moorfields, Bartlemy Fuarı'nın bir örneğiydi.
Kulübelerinin ve iskelelerinin tepesinde bayraklar dalgalanıyordu.
Old Beth-lem'in karşısındaki Windmill Tavern'ın yakınındaki bir sahne, sırıtışlı maçlarıyla ünlüydü. Moorfields'ın
yeni bir özelliği vardı, yani. Merry Andrew bir mahallede soytarılıklarını ve el çabukluğu numaralarını yaparken,
gezgin Metodist vaiz başka bir mahallede vaaz veriyordu. Foote, öfkeli papazına,

"Moorfields'ın çılgın malikanelerinin yakınında haykıracağım,

Gelin babalar, anneler, kardeşler, hepsi,

Dükkanlarınızı kapatın ve çağrımı dinleyin!" diye haykırtıyordu.

Kraliçe Anne'nin 12. Perdesi Moorfields'ın eğlencelerinin bastırılmasını
amaçladı. Göstericiler, Nisan 1717'de Yargıç Fuller'dan
kendilerine lisans vermesini istediler, ancak boşuna. Fuller, sihirbazların tarafını tutan ve emrinin infazını yasaklayan iki Middlesex yargıcı olan Baylar Saunders ve Margaret ile
bir kraliyet savaşı yaptı. Ancak, Moorfields'ın
şarlatanlığına savaş
açan Yargıç Fuller, amansız davrandı ve isyancıları
ıslah evine gönderdi; buradan, üç saatlik
kötü bir duruşmadan sonra, üç başka yargıç tarafından serbest bırakıldılar.

Kennington Common da bu tuhaf spor çeşidi için favori bir yerdi. Bay Mawworm'un cemaatinin tuğla sopalarıyla
karşılaştığı ve "dindar kuyruğunun"
yeniden üretilmeyen fişekler ve havai fişeklerle
aydınlatıldığı yer burasıydı.

Bu fuar New River boru tarlalarında başladı ve
Elm Sokağı'nın tepesine kadar düz bir çizgide devam etti ve
orada sona erdi. Atlılar her zaman eşeklerini öfkeyle ıslah evinin önünden dörtnala
sürmeyi bir nokta haline getirdiler!

artık yok; Clerkenwell ve Tottenham Court Road'daki Bektaşi Üzümü Fuarları* (Eşek yarışlarının küçük Newmarket ve Doncaster'ı!)
gerçek bir
yerde sona erdi.

* "9 Nisan 1748.--Tottenham Court'taki Amfi Tiyatro Standında, önümüzdeki Pazartesi günü (Paskalya Pazartesisi olduğu için), Bay Fransız,
tümünü memnun etmeyi tasarlayarak, Country Wake'ini tamamlamak için
oynanacak ödülleri ikiye katlayarak ve sporlarla birlikte, en iyi kumarbazlardan bazılarını, Country
Londra'ya karşı, tarafları yapmak üzere görevlendirdi. Cudgelling için, dantelli bir şapka,
bir pound beş şilin veya bir gine altın değerinde;
Güreş için, bir gine; Boks için, Sahne parasının yanı sıra para. Ve, günün eğlencesini taçlandırmak için,
St. Giles Kilisesi'nin batısındaki Nymphs'e karşı Northern Lasses tarafından
jigging yapılması için güzel bir Smock veriyor--Hob, Şenlik Katibi veya vekili tarafından, High Street'teki Royal Oak'a girilecek. Kapılar saat on birde açılacak; spor ikide başlayacak. Cudgeling her zamanki gibi
ödüllerden önce. En iyi koltuklar, İki Şilin; Çukur ve Birinci
Galeri, Bir Şilin; Üst Galeri, Sixpence."

Bay French, 12 Mayıs 1748'de Tottenham Court'taki standında, altı adamın sahnenin uzunluğunun altı katı kadar ileri geri koşmak için çuvallara dikildiğini ve bir ödül,--
gala ve tefle güreşmek ve dans etmek için bir ödül--
ve gladyatör dansı için reklamını yapar. Ayrıca, 4 Ağustos 1749'da Tothill-Fields'daki yarış pistini de yönetti.

"8 Ağustos 1730.--Tottenham Court'taki Reynold's Great Theatrical Booth'ta, Fuar sırasında,
The Rum Duke and the Queer Duke veya a Medley of Mirth and Sorrow adlı
Komik, Trajik, Komik Bir
Eğlence sunulacak. Buna Punch's Oratory veya the Pleasures of the Town adlı ünlü bir Opera Kukla Gösterisi eklenecek; birkaç eğlenceli pasaj, özellikle Punch ve bir diğer büyük Hatip
(Henley?) arasındaki çok zarif bir tartışma; Punch'ın Aile Konferansı veya Joan'ın Çanları
dilinde bir melodiyle. Tel Yok--hepsi canlı! Monsieur St. Luce ve diğerlerinin Daneing eğlenceleriyle."

Yüksek dumanlı bacalar ve dönümlerce fayans, bir zamanlar hoş olan manzarayı
kapattı ve Geffray Gambados'ları (şimdi gri saçlı jokeyler!) makadamizasyon ve toz arasında, hayatlarının en parlak döneminde, fuarı asil eşeklerle büyüledikleri yeşil çimenler için iç çekti!--Croydon
(kızarmış domuz eti ve yeni cevizleriyle ünlü), Harley-Bush ve Barnet
panayırları henüz bastırılmamış; ancak kötülük şeytanları--[İngiliz halkı (_Majesteleri Çok!_) bu barbarlıkla
ünlüdür]--

* "Londra Spaw'da (1754), Gal Fuarı'nın alışılmış zamanında,
Kızarmış Domuz eti, ünlü yumuşak aromalı Spaw Ale ve en temiz ve en iyi türdeki diğer tüm içkiler, hoş eğlenceler ve Halkın en itaatkar hizmetkarı George Dowdell'in davetkar kullanımı." 

1795 yılında Frogmore'da bir Hollanda Fuarı düzenlendi ve Kral Üçüncü George, Kraliçesinin doğum gününü ve Galler Prensesi'nin yakın zamandaki gelişini kutlamak için büyük bir ziyafet verdi. Bir dizi dansçı saman yapıcısı gibi giyinmişti; Bay Byrne ve topluluğu Morris dansı yaptı; ve Savoyard'lar, karakterlerine uygun olarak, şenliklere katıldı. Sirk'ten gelen profesörler tarafından binicilik becerileri sergilendi; iyi yemek ve içmek için tezgahlar kuruldu ve oyuncaklar, iş çantaları, cep kitapları ve süslü eşyaların satışı yapıldı. Munden, Rock ve Incledon, neşeleri ve müzikleriyle topluluğu eğlendirdi; ve Majesteleri
genel neşeye katıldı. Hollanda Kraliyet Fuarı iki gün sürdü ve
Prenses Elizabeth'in zevkli yönetimi altındaydı.

Fairlop Fuarı'nı * tandem, vergi arabası veya Tim viskisi alabilenlerin
en sevdiği buluşma yeri yapan muhteşem meşeyi tamamen yok etti. Onun saygıdeğer gölgesinde ne kadar sık ​​oturduk ve piruet yaptık.

Mayıs Fuarı (Mayıs gününde başlardı), geçen yüzyılın başlarında, soylular ve soylular tarafından çokça destekleniyordu. Yine de tatilcilerin kaba sınıfı için bir Ördek Göleti vardı. **

* 2. Victoria'nın 3.'sünde (Fuar için Victoria değil!) çıkarılan bir yasayla Temmuz ayının ilk Cuma gününden sonra Fairlop Fuarı'nın düzenlenmesi yasadışı hale getirildi. Bu, Havlayan Yargıçların
elverişli çalışmasıydı.

"Ve ben dışarıda yürürken hiçbir köpek havlamasın!"

** "25 Haziran 1748.--May Fair Ducking Pond'da, Pazartesi günü, 27'sinde, Bay Hooton'ın Köpeği Nero (on yaşında,
bir ördeği tutmak için kafasında neredeyse hiç diş yokken, ama onu avlarken gören herkese karşı iyiliğiyle tanınan)
suyun diğer tarafındaki Ducking Pond'dan gelen Flying Spaniel adlı dişi köpeğe karşı bir gine karşılığında altı ördek avlar, Bay Hooton'ın Good-Blood'ı hariç, avladığı herkesi yenmiştir. Saat ikide başlayacak.

"Bay Hooton müşterilerinden kapıda iki peni giriş ücreti ödemelerini ve hesaplarında nakit olarak kabul edilecek bir bilet almalarını rica eder. Bilet olmadan içeri alınan hiç kimse, beğenilmeyenler dışarıda tutulamaz.

"Not. Doğru Lincoln Ale."

Diğer neşeli buluşmalardan bahsetmişken.

"Pazartesi günü Lirneiouse Cause'da yeni bir Ördek Havuzu açılacak, 11 Ağustos'ta dört köpek Dört Pound karşılığında oynayacak ve bir kuzu bütün olarak kızartılacak,
tüm centilmen sporculara verilecek. Sabah saat 10'da başlayacak."--Postman, 7 Ağustos 1707.

"Erith Eğlencesi, 24 Mayıs 1790.--Bu, kamuoyunu bilgilendirmek içindir, Whit-Pazartesi günü ve tatillerde, aşağıda belirtilen eğlenceler gerçekleşecektir. Öncelikle, erkekler tarafından koşulacak yeni bir Şapka; Trap-ball'da çalınacak güzel bir Jambon; bir çuvalda atlanacak bir çift yeni Pumps; şarkı söylenecek büyük bir Plumb-pudding; sopayla dövülecek bir Gine,--tütsüleme, yakadan sırıtma, çok sıkıcı olan
diğer birçok eğlence bahsetmek.

"N.B. Her zamanki gibi akşam bir Balo."

Ama insanın umutları neler! Bir baskı çetesi (bu, basının intikamla özgürlüğüdür! bu, orta sınıfların övündüğü monarşidir!) bu su kenarı sporlarını kesintiye uğrattı ve sona erdirdi.

Kent uzun zamandır güçlü kasları ve güçlü
mideleriyle ünlüdür!

"Kent'te Bromley, 14 Temmuz 1726.--Garip bir yemek,
St. James Günü'nde, yani Fuarımızın günü olan
Beş Ginelik bir bahis için bir Beceri Denemesi yapmaktır,--yani:
dört pound pastırma, bir ölçek fasulye,
iki pound tereyağı, bir çeyrek somun ekmek yiyecek ve
bir galon sert bira içecek."

"Pastırmaya tereyağı sürmek" eski atasözü burada unlu bir örnek alıyor!

"Sun-court'un batı tarafında, ön tarafta bir çift kişilik odada," Fransız
Mayıs Fuarı sırasında, karısının "'Güçlü Kadın'ın" "şaşırtıcı gücünü" sergiledi.

"Önce dizlerine kadar inen saçlarını indirdi,
bir demircinin örsünün çıkıntılı kısmına doladı ve sonra
ağır ağırlığı yerden kaldırdı. Ayrıca çıplak ayaklarını
kızgın bir semenderin üzerine koydu, en ufak bir yaralanma yaşamadan." May Fair
artık güçlü bir kesenin
ayakta durmayı sağlamak için gerekli olduğu aristokrat konutlarının yeri haline geldi. Horn Fair'de, her iki cinsiyetten bir mizahçı grubu, Bull-Feather tarzındaki tüm çeşitliliklerle sayıldı, Cuckold Point'in etrafında dolaştıktan sonra, St. Luke Günü'nde küçük, sessiz Charlton köyünü
korkuttu, taklitlerini haykırdı ve koruyucu azizlerinin şerefine gönüllüleri koç boynuzlarına üfledi. Ned
Ward bu tuhaf törenin ilginç bir resmini çiziyor ve
_Stonecutter Street_ (_Aldermary Churchyard_'ın değerli halefi)
basın onu iki Broadsides'ta ölümsüzlüğe mahkum etti ** Fleet'in Helicon'undan esinlenerek,

* Bu muhtemelen Bayan Alchorne, "Güçlü Kadın" olarak sergi açmış ve 1817'de Drury Lane'de çok ileri bir yaşta ölmüştü. Madam ayrıca 1752'de Bartholomew Fuarı'nda sahne aldı.

** "Tüm Neşeli (Wagtail) Jade'lere Horn Fuarı'na katılmaları için Yeni Bir Çağrı"--"Horn Fuarı'na Yeni Bir Çağrı" her ikisi de tarihsiz.

"Ozanların, araba atları gibi, içki içmek için

sürü halinde koştukları,

Koyu sakallarını berrak sularına daldırdıkları,

Ve yudumlarken bira veya bira istedikleri,"

ve döneminin Cruikshank'i tarafından resmedilmiştir. Mile-end Green, eski zamanlarda, popüler sergilere sahipti;--

"Lord Pomp, görkemli olan hiçbir şeyin,

Ya da Londra'nın zarif durumuna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin,

Gösteriler ve ciddi şölenler gibi,

Zırhlı nöbetler, zaferler, meşale ışıkları,

Kemikçiler, güzeller ve tören çanları gibi,

Ve, Zevkle, oyunların yayınlanmasını izleyin,

Kızlar ve maskeler, neşe ve ozanlarla;

Gösterişli törenler ve okul şölenleri, ayılar ve kukla oyunları:

Kendimi Mile-end-greene'de toplayacağım,

Sanki görmüşüz ve görülmekten korkmuşuz gibi."

Ve Windsor kraliyet kasabası, * ve Tothill-Fields'daki hipodrom **
neşelerinden yoksun değildi.

* "Londra'nın Üç Lordu ve Üç Hanımı", 1590.

** "13 Çarşamba günü, Windsor'da, Berkshire ve Middlesex'ten on adamla bir tabak parçası için sopalarla dövüşülecek. Ertesi gün, yukarıda belirtilen ilçelerden on adamla bir şapka ve tüy için dövüşülecek. On kayıkçı, iyi tereyağlı ama çok sıcak olan on litre aceleyle yapılmış puding yiyecek! İlk yapan on şilin değerinde gümüş bir kaşık alacak; ikinci yapan beş şilin. Ve eskiden Windsor'un Şen Kadınları unvanına sahip oldukları için, Windsor kasabasından altı yaşlı kadın evrendeki herhangi altı yaşlı kadına meydan okuyacak,
(ancak kendi ülkemizden daha uzağa gitmemize gerek yok) onları azarlamaya. Üç yarışta en iyiler bir takım başörtüsü ve (genel olarak yaşlı kadınların istiyorum!) bir çift
fındık kırıcı."--Read's Journal, 9 Eylül 1721.

"Yasaya Göre. 22 Eylül 1749.--Önümüzdeki Çarşamba günü,
27'nci günde, Tothill Fields'da Eşekler (ben!) tarafından, değeri elli
Pound'u geçmeyen bir kese altın talep edilecek. Birincisi altına hak kazanacak; ikincisi
iki ped; üçüncüsü on üç peni yarım peniye; sonuncusu
Avrupa'daki herhangi bir eşeğin boynuna uygun bir yulara hak kazanacak. Her eşek
aşağıdaki maddelere tabi olmalıdır

"Hiçbir kimsenin binmesine izin verilmeyecektir, sadece Taylors ve Baca temizleyicileri; birincisinin şapkasına bir lahana yaprağı, ikincisinin beyaz tüylerden oluşan bir tüy; birinin sadece
bahçe değneğini kullanması ve diğerinin bir fırça kullanması.

"Hiçbir jokey numarasına izin verilmeyecektir.

"Hiçbir kimse eşeği binicisinden başkasına vuramaz, aksi takdirde bu şekilde
geri hareket yapmasına neden olur ve nehirde üç kez
eğilme cezası alır.

"Hiçbir eşeğin otuz yaşından büyük veya
on aydan küçük olması veya elli poundun üzerinde
değer kazanan hiçbir eşeğin
binmesine izin verilmeyecektir.

"Altı ay boyunca eğitim görmüş, özellikle de merdivenlerden yukarı koşan bir eşek, Londra'dan on mil uzaklıktaki bir kasabanın başına gelen kazaya benzer bir kazaya maruz kalmasın diye,
ve bunun da o yerin iyi bildiği sebepleri var.

"Her eşek altı peni giriş ücreti ödeyecek, bunun üç farthingi yarışın eski katibine, gerekli bakımı ve gözetimi için verilecek.

"Her eşek, uygun görülürse inçlerce ağırlık taşıyacak."

Ardından çeşitli sporlar, "özellikle biniciler için, istenirse, uygun yiyecekler".

"Koşun çocuklar, koşun! Tothill Fields'da nadir bir spor var!"

BÖLÜM V. |Southwark Fuarı, St. Bartholomew'un hemen yanında yer alıyordu ve suyun diğer tarafındaki rakibinin çok
ünlü olduğu tüm cazibe merkezlerini barındırıyordu. 13 Eylül 1660'ta John Evelyn onu ziyaret etti. "Southwark'ta, St. Margaret Fuarı'nda maymunların ve maymunların dans ettiğini ve yüksek ipte başka hareketler yaptığını gördüm," dedi bu eğlenceli gezgin. "Cesurca _a la mode_ giyinmişlerdi, dik duruyorlardı, topluluğu selamlıyorlardı, eğilip şapkalarını çıkarıyorlardı; birbirlerini bir dans ustası tarafından eğitilmişçesine zarif bir şekilde selamlıyorlardı; içinde yumurta olan bir sepetle başlarının üstünde, hiçbirini kırmadan, ayrıca ellerinde yanan mumlarla, söndürmeden, su kaplarıyla, tek bir damla bile dökmeden dönüyorlardı. Ayrıca bir İtalyan hizmetçinin dans ettiğini ve ipin tüm numaralarını hayranlıkla sergilediğini gördüm. Tüm saray onu görmeye gitti. Aynı şekilde burada, sadece saçıyla birlikte, yaklaşık 400 libre ağırlığında bir demir top alan bir adam vardı." 15 Eylül 1698'de meraklı yaşlı anlatıcı bir kez daha ziyaret etti. "Bu yaz Jamaika'daki korkunç deprem" (diyor) "Southwark fuarında bir kukla oyununda veya buna benzer müstehcen bir eğlencede
sahtekârca ve gülünç bir şekilde temsil edildi ve bu da Queane'lerin o boş ve
kötü sahte gösteriyi
yakalamasına neden oldu." Ancak fuar yeniden canlandı ve Majesteleri'nden uzun yıllar daha yaşadı. Yetkililer birkaç sezon önce, Baylar Mathews ve Yates Adelphi'de bir "Deprem"i dramatize ettiklerinde ne kadar da uyumuşlardı!

Southwark'taki Bowling Green, Fuarın en büyük 'Değişikliği'ydi. Sihirbaz Bay Fawkes, St. George Kilisesi'nin yakınındaki Crown Tavern'ın karşısındaki standında sergi açıyordu. Dramatik temsiller, müzik ve dans, Punch ve Harlequin'in mizahı, bir kadeh "iyi şarap ve diğer içkiler", "Golden
Horse-shoe", * "Half-Moon Inn" ** ve diğer iyi bilinen eğlence evlerinde düzenlenen çeşitli stantlarda bulunuyordu. Lee ve Harper, Kent Street, Guy's Hospital ve St. Thomas's sakinlerini Guy of Warwick, Robin Hood, Little John ve Pindar'ın karısının komik maceraları ve Phaeton'un Düşüşü ile eğlendirmek için oraya başvurdu! Temmuz 1753'te, Bowling Green'deki Tenis Kortu ve stantlar, fuarın yapıldığı diğer bazı binalarla birlikte yıkıldı; ve kısa bir süre sonra, o hoş Bowling Green bir patates ve lahana pazarına dönüştürüldü!

* "Joseph Parnes'in Musiek Odaları, Whelp
ve Bacon tabelasında, Southwark Fuarı sırasında, Kralın Sırası'nın yanındaki Altın At Nalı'ndadır, burada İskoç, İtalyan ve İngiliz tarzlarından sonra çeşitli müzik ve danslarla eğlenebilirsiniz. Bir Kız keskin kılıçlarla dans eder,
İngiltere'de benzeri yoktur."--Temp. W. 3.

"Maremaid'de, Southwark'taki Maremaid'de, Fuar zamanında, Venedik Kadırgası tarafından Takımada'daki bir Türk Gemisinden alınan, Yaşayan Bir İskelet Olan Değişen Bir Çocuk görülebilir.
Bu, Macar ebeveynlerden doğduğu varsayılan ancak kreşte değişen bir peri çocuğuydu; 9 yaşında ve üzeri, bir buçuk ayağı geçmiyordu.
Bacakları ve kolları o kadar küçüktü ki, bir adamın başparmağının büyüklüğünü zar zor aşıyordu; yüzü ise avucundan daha büyük değildi.
Aynı şekilde o da sadece bir anatomiydi."--Temp. W. 3.

** "12 Eylül 1729.--Reynold's Great Theatrical Booth'ta, Bowling-Green, Southwark yakınlarındaki Half-Moon Inn'de, Fuar sırasında Dilenci Düğünü, Southwark Fuarı veya Koyun Kırkma, Flora adlı bir opera ve Harlequin'in Mizahı sunulacak."

Southwark veya Lady Fair uzun zamandır bastırıldı. Ancak, "insanlığın büyük ressamı" sayesinde, kendi kahvaltı salonlarımızda ve oturma odalarımızda istediğimiz kadar sık ​​sergileyebiliyoruz! Hogarth'ın eserleri melankoliye karşı ilaçtır. Eğer ruh hali Jacques'inki gibiyse, "çok komik bir üzüntü", efendinin kaprisinde eğlenecektir;
eğer daha derin bir tondaysa, hüzünlü bir
yansıtma için resmin karanlık tarafı vardır. Acımasız bir hicivci olmasına, ahlaksızlığı ve aptallığı hemen araştırmasına rağmen, insan zaafına ve üzüntüsüne karşı şefkat duyar. Kişisel çirkinlikle neşelenen kaba bir
karikatürist değildir; kötülüğü gerçek renkleriyle çizer ve eğer görünüm iğrençse, kopyası değil, orijinali suçludur. Sahneleri, yüksek ve alçak yaşamın sadık kopyalarıdır. Bizi modanın görkemli salonlarına götürür;--biz de onunla birlikte yoksulluk ve sefaletin en korkunç hücrelerine geçeriz. Tembellik, savurganlık ve sefahat hakkında daha önce hiç okunmamış bir ders okur.
Acıklı ve gülünç olanın eşit derecede ustasıdır. Korkunç tutkuları ve bunların sonuçlarını neredeyse insanüstü bir güçle sergiliyor. Kaleminin her darbesi bir ahlaki derse işaret ediyor; her nesne, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir anlam taşıyor. Detayları harikulade ve resimlerle
dolu bir zihni, hiçbir şeyin kaçamayacağı bir gözü anlatıyor. Bysshe'nin Şiir Sanatı, tebeşirle çizilmiş sayım, altın madenlerinin haritası ve günün cılız erzakını
alıp giden aç köpek, sıkıntılı şairin yırtık pırtık şıklığı, yarı yamalanmış pantolonu ve çatı katının tüm zarif ayrıntılarıyla mükemmel bir uyum içinde. En
güzel şekilde çarpık olan peruk bile şiirsel ve parasal şaşkınlığın mutlu bir simgesi. Aynı belirgin karakterde, küçük vatandaşın başının hemen üzerinde yükselen inek boynuzları, "_Akşam_" baskısında, sinsi bir hikaye anlatıyor; Strollers' Barn'ın _dramatis personae_'si, bayraklar, boya kapları, gösteriler, bulutlar, dalgalar,
kuklalar, karanlık fenerler, gök gürültüsü, şimşek, hançerler, peruklar, taçlar,
asası, tuz kutuları, hayaletler, şeytanlar ve trajedi kraliçeleri, Hogarth'tan başka hiç kimsenin bir araya getirmeyi
düşünmediği kadar eşsiz bir harikalar karışımı sergiler. Karşıtlık olarak, "Gin Lane"e ve onun
korkunç eşliklerine dönelim!

Hogarth, Southwark Fuarı'nı ve eğlencesini (ki buna çok büyük bir zevk duyardı) görmek için gittiği kadar, bunları tuvaline aktarmaya da gitmişti.
Şarlatanlarla bir tatil ve onları tüm
yüz buruşturmalarıyla ve ihtişamlarıyla yakalamıştı. Baylar Cibber ve Bullock'a ait bir grup gezginci, "Bajazet'in Düşüşü"nün bir önsözü olarak tavır takınıp ağızlarını oynatarak, iskelelerinin yıkılmasıyla aniden ağırlık merkezine
düşürürler ve Krallar, Kraliçeler, Türkler, taklacılar,
maymunlar ve Merry Andrews aşağıdaki bir çini dükkanına ters dönmüş bir şekilde inerler!
Lee ve Harper'ın görkemli standında meşhur Truva'nın Tahta Atı, Adem ve Havva'nın Ayartılması ve Punch'ın Operası vardır. Bir ateş yiyici, kızıl-sıcak elementini
yiyip bitiriyor ve peruklu Jack-Pud-ding'i,
şarlatan ilaçlarını dağıtıyor. Bir trajedi kahramanının maiyetinde bir çift icra memuru vardır; ve tavşan aplikli, siyah lekelerle noktalı ve burnu tuğla duvara yaslanmış, kör bir kemikçinin üzerine monte edilmiş bir boksör, panayırda dolaşıyor ve geniş dünyayı ölümcül bir mücadeleye davet ediyor!

Bunlar, amazon boyutlarında güzel bir kadın davulcu; gevşek ipte sallanan bir dengeci; kupaları ve topları olan bir hokkabaz; bir yankesici ve birkaç köylü sümsük; bir gaydacı; dans eden bir köpek; cüce bir davulcu ve bir müzik öğütücüsüyle birlikte, Strolling Players * ve March to Finchley tarafından eşleştirilecek bir dramatis
jiersono oluşturuyor.

* Marmontel'in Vaudeville'in La Fontaine'i olarak adlandırdığı küçük bir Fransız şair olan Pannard, sahne arkasındaki bir operayı hayranlık verici şekilde betimleyen bazı dizeler yazmıştır.

"J'ai vu le soleil et la lune
          Qui tenoient des söylemleri en l'air:
          J'ai vu le korkunç Neptün
          Tüm frize de la mer'i sıralayın.
          "J'ai vu l'aimable Cythere
          Au doux sayın, au teint fleuri,
          Bir makinenin çevresi var
          Chamberie'nin yerli aşkları. "

Ve, eşit derecede ilginç olan birçok başka şey gördükten sonra, şunu söyleyerek bitiriyor,--

"J'ai vu des ombres tres-palpables Se tremousser aux bords
du Styx; J'ai vu l'enfer et tous les diables A quinze pieds du Paradis,"

Birkaç yıl önce, Shropshire'daki Ludlow'da bir gezinti topluluğu, neredeyse kendi sahneleri kadar büyük bir oyun ilanı bastı. "Kral Lear'ın Kederli Tarihi ve Üç Kızı, Majestelerinin Soytarısı'nın Neşeli
Kendini Beğenmeleriyle ve Gloucester Dükü'nün Piçinin yiğitçe maceralarıyla; hepsi Warwickshire'da doğmuş, St. John's Street'teki Red Bull tabelasında beyefendiler için at tutan, bunun gibi başka bir tiyatro salonunun olduğu William Shakespeare tarafından yazılmıştır (ben!!), Wrekin'in etrafındaki tüm arkadaşların
burada buluşmasını umuyoruz.

"Ağlamak veya gülmek isteyen herkes,
Paranızı birahanede yarı yarıya harcamaktansa burada harcamanız daha iyi olur;
Ve bu konularda daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız,
Saat altıda Ludlow'daki High Street'teki ahıra gelin,
Orada, canlı aktörlerin sunumuyla, her şey görülebilir,
Öyleyse Vivat Rex, Tanrı Kralı korusun, Kraliçeyi de unutma."

Newcastle'da gezinen bir aktörün yardımını ilan ettiği sırada, Prens Annamaboo'dan daha az olmayan dikkat çekici bir yabancı geldi ve kasabaya bir şilin karşılığında seyirci
verdiğini ilan etti. Gezginci, gecikmeden,
Prens'in sahibini bekledi ve ona, Majesteleri'ne yardım gecesinde görkemli kişiliğini sergilemesini emretmesi için iyi bir miktar para teklif etti. Günün faturaları, komedinin perdeleri arasında
Prens Annumaboo'nun kafa derisi yüzme operasyonunun canlı bir temsilini vereceğini, tüm melodik tonlarıyla Kızılderili savaş narasını atacağını, tomahawk egzersizi yapacağını ve bir yamyam gibi yemek yiyeceğini duyurdu. Bu ilginç
savaşa tanıklık etmek için akıllı bir kalabalık toplandı.
Üçüncü perdenin sonunda, Majesteleri tomahawk'ını savurarak ve "Ha, ha!--ho, ho!" diye bağırarak öne doğru yürüdü. Sonra Avith adında bir adam girdi, yüzü kararmıştı ve kafasına sakızla tutturulmuş bir mesane parçası vardı; Prens, devasa bir oyma bıçağıyla, eğlencenin kafa derisi yüzme kısmına başladı ve bunu gerçekten imparatorluk tarzında, mesane parçasını zafer
anahtarıyla kaldırarak gerçekleştirdi. Sonra savaş çığlığı geldi, uyumsuz seslerin doğaüstü bir birleşimi; ve son olarak, çiğ dana bifteklerinden oluşan ziyafet, rulolara sardı ve tam bir kraliyet açgözlülüğüyle mideye indirdi. Narin yemeğini bitirdikten sonra, tomahawk'ını coşkulu bir şekilde savurdu, "Ha, ha!--ho, ho!" diye bağırdı ve
çıktı. Ertesi gün pazarda dolaşan yararlanıcı, en kudretli Prens Annama-boo'yu, bir Yahudi seyyar satıcısı gibi
kalem bıçakları, makaslar ve tüy kalemler satarken gördü. "Ne!" dedi şaşkın Lord Townley, "Prens'im, sen misin? Bize bu şekilde
davranmak için güzel sünnetli küçük bir alçak değil misin?" Moses
arkasını döndü ve yay gibi bir bakışla cevap verdi, "Princh ol--d!
Ben Princh değilim; senin gibi davranıyorum. Birliğin
dün gece Lordlar ve Leydiler; ve bu gece Krallar, Prensler ve İmparatorlar olacaklar! Ben puglar, siz
humpuglar, hepiniz
humpuglar!"

Bir fuar var, olağanüstü bir fuar, ki bu fuarın elde edilmesi
majestelerinin kaprisine bağlı değil. Jack Frost--cesur bir adam!
çünkü Marlborough ve Wellington'ı burnundan tutmuş--bir asırda iki veya üç kez
fuarını ilan ediyor. Sevinçli haberler dışarıya yayılır yayılmaz, Yaşlı Baba Thames'in görev bilincine sahip oğulları ve kızları, buz gibi soğuk olan baba kucağına akın ederler, üzerinde bir öküz kızartarak ısıtır ve sonra camsı yüzeyine kuru toprağın kargaşasını, trafiğini ve canavarlıklarını aktarırlar.

Evelyn, 1683-4'teki Frost Fuarı'nın ilginç bir tasvirini yapmıştır.
Geçen olayların bu eğlenceli tarihçisi, Atinalıların merakından daha fazlasına sahipti. Kral İkinci Charles'ın sarayının derinliklerine girdi; ve dolabında ahlaksızlığı hakkında acıklı Jeremiad'lar fısıldarken, gün geçtikçe onun kirlilikleriyle
iğrenç bakışlarını şok etti - hala gözetliyor! hala dua ediyordu! Tüm neşeli Monarch'ın "kızları" ve özellikle zavallı _Nelly_ (aralarında en iyisi) için, özel düşüncelerinde uygun bir korku ifade etti; ancak onlara karşı dışsal tavrı böyle pişmanlık dolu ziyaretler olduğunu göstermiyordu. Mükemmel bir taktikçiydi. Kral katillerinin özel konseylerine gizlice girdi ve _mirabile dictu!_ düşman kampından bütün bir deriyle çekildi; servetler müsadere edilirken ve başlar her yandan düşerken, kendi kozunu cebinde ve omuzlarında dik tuttu. Monarşi, Anarşi, Yüksek Kilise, Düşük Kilise, Kilise Yok, Katoliklik, Herhangi Bir Şeycilik, Her Şeycilik.! sade John (baronetliği reddetti) siyasi ve dini zulmün kızgın saban demirlerini yakmadan geçti. Ve biz onun iyi şansına seviniyoruz; çünkü
ister Londra'nın büyük Veba'sından, ister Yangın'ından, "nazik efendisi" Kral İkinci Charles'ın
ilişkilerinden, Nelly ve perilerinin
yaramazlıklarından, isterse Southwark, St. Bartholomew ve
Frost Panayırları'nın gülünç patlamalarından bahsetsin, o hoş, beyefendi bir dedikoducudur!

1 Ocak 1683-4'te soğuk o kadar yoğundu ki, Thames Nehri'ne tezgahlar (yeni bir gösteri) dikildi ve Jack Frost
kaydedilen en eski panayırını ilan etti.

"Thames'i geçtim," diyor Evelyn, 9 Ocak 1683-4, "buzun üzerinde, artık o kadar kalınlaştı ki, sadece et kızarttıkları ve çeşitli malların satıldığı dükkanların olduğu sokakları değil, aynı zamanda arabalar, arabalar ve atlar da geçti. Böylece Westminster Stayres'ten Lambeth'e gittim ve Başpiskoposla yemek yedim. (Akşam yemeğinden sonra) Lambeth Stayres'ten Horseferry'ye buzun üzerinden yürüdüm." 

"Thames (16 Ocak) insanlarla ve çadırlarla doluydu, bir şehirdeki gibi her çeşit mal satılıyordu. Don (24 Ocak) giderek daha da şiddetliydi, Londra'dan önceki Thames hala resmi sokaklarda tezgahlarla, her çeşit ticaret ve dükkanla donatılmış ve mallarla dolu, hatta insanların ve hanımların isimlerinin Thames'e basılmasını istediği bir matbaaya kadar planlanmıştı. Bu mizah o kadar yaygınlaştı ki, matbaacının sadece bir satır basmak için günde 51. kazandığı, isim başına altı peni kazandığı, _baladlar_, vb. ile kazandığının yanı sıra tahmin ediliyordu. Arabalar Westminster'dan Temple'a ve diğer birkaç merdivenden ileri geri gidiyordu, sokaklarda olduğu gibi, kızaklar, kızaklarla kayma, boğa güreşi, at ve araba yarışları, kukla oyunları ve ara oyunlar, aşçılar, içki içme ve diğer müstehcen yerler, böylece su üzerinde bir
bacchanalian zaferi veya karnaval gibi görünüyordu."

"Çözülmeye başladı (5 Şubat), ancak tekrar dondu. Arabam Lambeth'ten Westminster, Millbank'teki Horseferry'ye geçti. Kulübelerin neredeyse hepsi indirildi; ancak önce bakırdan kesilmiş bir harita veya landskip vardı, * kampın tüm biçimlerini ve oradaki çeşitli eylemleri, sporları ve eğlenceleri temsil ediyordu, böylesine belirgin bir donun anısına."

* Bu "Landskipler" ilginçtir ve elde edilmesi çok zordur. 1683, 1715-16 ve 1739-40'taki Frost Fuarlarını temsil eden on üç tanesi şimdi önümüzde duruyor. "Tam ve canlı bir Harita veya Booth'ların Temsili ve Londra tarafından, Kutsal Maty Kral Charles'ın 2. Yıl Dni 1683'teki
35. yılındaki unutulmaz Don sırasında, Thames Nehri'ndeki Buz Üzerindeki Tüm Gösteri ve Mizah Çeşitleri. En dikkat çekici
şekillerin Alfabetik Açıklamasıyla," sergiler "Tapınak Merdivenleri, insanların buz üzerinde Temple Sokağı'na
gidiyor olmasıyla--Dük Yorkes Kahvehanesi--Tory Booth--Üzerinde Anka Kuşu Olan Booth ve Temel Standı Kadar Sigortalı--
Kızarmış Sığır Eti Booth--Yarı Yol Evi--Beare Bahçesi
Shire Booth--Müzik Booth--Baskı Booth--Piyango Booth--Horne Tavern Booth--Tapınak Bahçesi,
duvarın üzerinden bakan
İnsan Kalabalıklarıyla--Çizilmiş Tekne Atlı--Davul Teknesi--Üzerine çekilen Tekne
vehiceles--Boğa güreşi--Yüzükte kayan Sandalye--
Kayma Boyes--Dokuz Pinn Çalma--Kayma
Skates--Kızak Thames'in diğer tarafından Kömür çekiyor--Boyunlar Tapınak Bahçesi'ndeki Ağaca tırmanıyor

Boğa güreşi--Oyuncak Mağazaları--Londra Köprüsü."

Bu "canlı Mapps"lerden bir diğerinde, Hudibras'ın bahsettiği
Erra Pater'in tam boy bir portresi var,

"Matematikte Tycho Brahe'den veya Erra Pater'den daha büyüktü"--
panayırın ortasında kehanetlerde bulunuyordu. "Yaşlı Erra Pater veya onun geveze Hayaleti,
Bu uzun ve güçlü Don'u kehanet ederek,
Geçmiş Çağlar, dedi. Buzlarla kaplı Thames
Spor ve Oyunlar için bir Tiyatro olmalıydı,
Sulu Yeşili Çıplak Bir Yere Dönüştürülmeli,
İnsanlar Bir Şehir Gibi Görünür, Kulübeler Bir Panayır;
Ve şimdi bu Dağınık Peri bir kez daha geldi
Ölümlüleri ziyaret etmek ve onların kıyametini önceden haber vermek için:
Hizmetçiler mütevazı hale geldiğinde, Muhalif mürettebat
Hepiniz Sadık Olun, Sahte Kalpliler Gerçek Olun,
O zaman muhtemelen, ve ancak o zaman,
İngiltere'de böyle bir Don olayı bekleyebilirsiniz.

1715-16'da Jack Frost, Yaşlı Baba Thames'e ikinci bir ziyarette bulundu. *Ama
Hizmetçiler mütevazı hale gelmiş olsun, muhalifler sadık ve sahte kalpli adamlar
ve gerçek olsun,

* "Tapınak Merdivenlerinden alınan, üzerindeki kulübelerle birlikte donmuş Thames'in en iyi görünümü 20 Ocak günü
1715-6, C. Woodfield tarafından," eğlence açısından zengin ve başyapıt bir
sanat eseridir. Aşağıdakiler için "Bay Joshua Bangs"e büyük bir borcumuz var:--

"Bay Joshua Bangs.

Holme's ve Broad's Booth'ta, Geminin
İşaretinde, Eski Kuğu Merdivenleri'nin karşısında, Donmuş Thames'teki Tek Gerçek
Baskı Makinesi'nin olduğu yerde basılmıştır, 14 Ocak 1715-
6.

"Küçük Wherry'lerin bir zamanlar bindiği,
Ve yükselen Dalgaların yanlarına çarptığı yerde,
Şimdi Booth'lar ve Çadırlar inşa ediliyor, İçlerindeki Hazine
Birçok kişiye Zevk ve Haz veriyor;
Şarap, Bira, Kekler, Sıcak Muhallebi, Sığır Eti ve Turtalar,
Thames'te satılıyor; orada, Buzda
Görüntüyü
Hoşunuza Gidecek Her Şeye Sahip Olabilirsiniz,
İsimleriniz Yazılmış, Yazamasanız da;
Bu yüzden lütfen zaman kaybetmeyin, hemen buraya gelin,
Broad ve Holmes ile birlikte bir kadeh içmek için."

'Bu Frost Fuarı'nın birkaç "Landskips"i yayınlandı, bunlarda "York Binaları Su Tesisleri - Bir Buz Dağının Üzerindeki Bir Tekne - Bir Buz Yığını Üzerindeki Bir İçki Çadırı - Theodore'un Baskı Kabini - C.'nin Korsan Şarkı Kabini - Sepetteki Kedi Kabini - Kralın Baş Baskı Kabini - Şapka Müzik Kabini - Kanalda yüzen cesetler - Tesislerin yıkıldığı Westminster Köprüsü - Bowling ve Diğer Eğlenceler - Esnafın kabin kiralaması - Sucular - Bir dizi karışık Tekne ve Tekne - Westminster Hall'dan Tapınağa Frost Caddesi. "Bu geçici sahne, Camdan bir Evren,
Çeşitli biçimleri geçerken resmedilmiş,
Burada gelecek Çağlar hayret verici bir manzarayla,
Ve onlar neredeyse düşünemedikleri kadar gerçeği kabul edebilirler.

Ocak 1740'ta Thames Nehri'nde basılmıştır.

"Şimdi donmuş olan sıvı Thames'e bakın
Son zamanlarda güçlü Burthen gemilerinin taşıdığı;
Burada, kayıklarda kürek çekmek istemeyen Su Adamları,
Pence ve Groats elde etmek için Bowze'yi kullanıyorlar.

Don Fuarı. Thames Nehri'ndeki Buz üzerine basılmıştır, 23 Ocak 1739-40."

"Kasvetli Kuzey Doğu, engebeli Tatar kıyılarından,
Avrupa'nın diyarlarına dondurucu sertliği akıyor,
İnsan damarlarındaki akan kanı durgunlaştırıyor,
Ve gümüş Thames'i ley zincirleriyle bağlıyor. Onların olağan Akışları Dereler kaçınır,
Ve her Gölet Camsı Bir Ova gibi görünür;
Sokakların şimdi eskiden Suyun olduğu yerde belirir,
Ve her gün binlercesi Kıyıdan Kıyıya yürür.

Don Fuarı. Donduğunda Thames Nehri üzerinde basılmıştır, Ocak.
1739-40."

"Don Fuarının Görünümü, Ocak? 1739-40.
Eski İskitler, bizim gibi taşındı,
Çadırlarda çeşitli iklimlerde dolaştılar;
Biz, daha cesur, donmuş Dalga üzerinde,
Hayallerinizi memnun etmek için emek ve kölelik;
Burada garip bir figür grubu yükselir,
Kürklü zarif güzellikler gözlerinizi selamlar;
Yataklarında titreyen güçlü askerler,
Cin ve Zencefilli Kurabiye'ye saldırır;
Karılarıyla Şehirler ve Avukat Katipleri,
Oyuncular ve Hırsızlar, genç Kızlar ve Kıvılcımlar. Gelecek Zamanlara Bu Bakış, Şu Anda Ziyaret Ettiğiniz Karışık Sahneyi Gösterecektir."

1663'teki eski _Erra Pater'in_ kehanetine göre, bir sorudur;
ve 1739-40'ta * onu, önceki ikisinden daha az neşeli olmayan
üçüncüsüyle onurlandırdı. 1788-9'da, Thames Nehri Londra Köprüsü'nün altında tamamen donmuştu. Buzda stantlar kuruldu; kukla gösterileri,
vahşi hayvanlar, ayı dövüşleri, dönme dolaplar, domuzlar ve koyunlar kızartıldı, Bartholomew Fuarı'nın çeşitli eğlenceleri çoğaldı ve gelişti. Putney Köprüsü'nden Redriff'e kadar bu yedi haftalık saturnalia boyunca sürekli bir neşe sahnesi vardı. Son Don Fuarı 1814 yılında kutlandı. Don 27 Aralık 1813'te başladı ve 5 Şubat 1814'e kadar devam etti. *

* " Thames Nehri (4 Şubat 1814) Londra ile
Blackfriars Köprüleri arasında dün öğlen civarıydı, mükemmel bir
Hollanda Fuarı. Mutfak ateşleri ve fırınlar alev alev yanıyordu,
her yöne doğru kızarıyor ve kaynıyordu; hayvanlar, bir koyundan bir tavşana ve bir kazdan bir tarla kuşuna kadar, sayısız
şişte dönüyordu. Çeşitli tezgah ve çakmaklardaki yazılar çeşitli şekillerde tuhaftı, bunlardan birinin üzerinde şöyle yazıyordu:--
Bu Dükkan Kiralık. Not: Arazi Vergisi veya
Hatta Yer Vergisi yok! Çuvalla kaplı ve
renkli flamalar ile süslenmiş birkaç çakmak, kahvehanelere ve meyhanelere dönüştürüldü. Saat iki civarında bütün bir koyun
buzda kızartıldı ve davetkar
Lapland Mutton adı altında dilim başına bir şilin karşılığında kesildi!"

Blackfriars Köprüsü'nden Londra Köprüsü'ne kadar uzanan büyük bir yürüyüş yolu veya alışveriş merkezi vardı, uygun bir şekilde _Şehir Yolu_ olarak adlandırılmıştı ve her iki tarafı her türden kulübelerle kaplıydı. Birkaç baskı makinesi
kurulmuştu ve bunlardan birine turuncu renkli bir bayrak dikilmişti,
üzerinde büyük harflerle "_Turuncu Boven_" yazıyordu. E O ve
Rouge et Noir masaları, tee-totumlar ve bowling topları; sert müzik konserleri vardı,
yani tuz kutuları ve oklavalar, ızgaralar ve maşalar, boynuzlar ve
kemik iliği ve satırlar. Eğlence kulübeleri neşeli partilerle doluydu, bazıları kemanın sesine dans ediyor, diğerleri yanan ateşlerin etrafında oturup sigara içiyor ve içki içiyordu. Bir matbaacının şeytanı seyircilere haykırdı, Şimdi sizin zamanınız, bayanlar ve baylar, -- şimdi basın özgürlüğünü desteklemenin zamanı! * Basın daha fazla özgürlüğün tadını çıkarabilir mi? Burada Thames'in ortasında çalışırken buluyorsunuz!" Ve
opera güçlerini belagatini desteklemek için çağırarak, o, "en gürültülü" vokal sesiyle, böylece sesin kendisinden bile daha gürültülü,--

Siste Viator! eğer er ya da geç

Buradan Kudüs'e kadar seyahat edersen,

Ya da Parr veya Methusalem çağlarına kadar yaşarsan,--

Yaşlı Wynkyn'in sözü üzerine,

Ve Caxton, düşünüyorum,

Giysi giymesem de--

Burnumu fırçala,

Ya da odamı süpür

Sakalımla, bir süpürge gibi,

Gerçekten bilge Erra Pater olarak kehanet ediyorum,

Bir daha asla hasta bir Doğa harikası görmeyeceksin!"

"Thames Kuğusu" da, İrlandalı bir kuğu! Karın bölgeleri sanki yarım penilik doggrel ile doldurulmuş gibi görünen

* Aşağıdaki, 1813-14'te Frost Fair'in birçok şiirinden biridir:--"Thames Nehri'nde basılmıştır.

İşte Thames Nehri donmuş,
Son zamanlarda büyük yük taşıyan gemiler taşıyordu;
Şimdi burada farklı sanatlar ve eğlenceler görüyorsunuz,
Ama baskı üstünlük iddia ediyor."

Donmuş bir izleyici kitlesini eğlendirdi, ona titrek titrek

FROST FAIR'İN METRİK, MÜZİKAL, SOĞUK VE KOMİK MİZAHLARI.

Bana kapıyı aç, aşkım,

Lütfen kapıyı aç,--

Korkunç çatının mandalını kaldır,

Hoş odan, tavan arası! Yoksa ne romatizmal

Ve soğuk algınlığına yakalanacağım!

Ve sonra, Bayan Clark, seninle kıvılcımın arasında

'Asla bir eşleşme olmayacak!

Şarkı söyledim, çınladım, vurdum ve tıklattım,

Öksürdüm, hapşırdım, hırıltılı soludum ve dondum,

Sen uyurken,

Bayan Clark, St. Mark Saati'nin yanında,

Yirmi dakika ve daha fazla!

Küçük Jack Frost Thames'i geçti

Frizden bir surtout'ta, istediğin kadar akıllıca!--

Bir Bartlemy Fuarı ve tam bir--

Terziler, denizciler, üç Tooley Street terzisi,

St. Thomas's Street'in tüm seçkinleri,

Darphane ve Filo!

Ayı Polito'da neşeli ayak parmaklarını oynatıyor;

Kancalı burnu ve kamburuyla Bay Punch;

Devlerin aslanı Patrick O'Brien;

Ve kucağında oturan Simon Paap;

Dikiş diken, çorap ören,

Giysilerini onaran, burnunu ovalayan,

Parmakları ve ayakları olmadan gelip giden kadın!

Buzda bir dilim rosto dana eti yiyebilirsin;

Wellington Tap'te ve Mother Red-cap'te,

Biralar dikkat çekici bir şekilde kahverengi akıyor!

Thimble and Thistle'a, Pig and Whistle'a,

Saygıdeğer Sir Felix birkaç seçkin kalıntı gönderdi

Bana söylendiğine göre, soğuktan korunmak için içki!

Tatlıya düşkünseniz, zencefilli kurabiye

standı var--

Flüt ve keman eşliğinde ortada dans edeceğiz,

Tekrar bir yudum alıp tekrar dans edeceğiz!

Ve isimlerimizi Thames'e yazdıracağız;

Mister ve Missis (hepsi aşk tanrısı ve öpücükler!)

Dermot O'Shinnigly, bir dansta, bir neşe içinde!

Ve bir kaydırağa binin veya yarım penilik bir gezintiye çıkın

Blackfriars Köprüsü'nden Borough'a!

Gözlerinizi açana kadar güneş doğmayacak--

O zaman uyuyanlara gizlice bir çıkış yolu verin. Bayan Clark, karanlıkta kalmamıza izin vermeyin,

Ama pencerenizi ve meraklı gözlerinizi açın.

Düşen bir arkadaşımız, şehrin yanmasını
görmek istemediğini, ancak sokakların küle dönmesini içtenlikle istediğini söyledi! Ve bir diğeri, biraz cimri bir şekilde,
sabahın geç saatlerinde yatakta bulunup, "Ne! Henüz
kalkmadın mı?" diye selamlanınca, "Hayır; kömürler düşene kadar da olmayacağım!" diye cevap verdi.

BÖLÜM VI.

|Ve şimdi, Eugenio, feribotu geçmeden ve St. Bartholomew'un 'kükreyen
çocukları ve kılıç ustalarıyla' kaynaşmadan önce, _Tabard_'da duralım ve Chaucer ve Hacıları ile kısa bir ilişki kuralım. Bir zamanlar dehanın varlığıyla kutsanmış olan yerleri şevkle ararız ve tüm karanlıklarında sevgiyle izleriz ve onlara, deniz ve karada sabırla katlandığı tehlikelerden sonra hayranlığını sunduğu kutsal mabet gibi gerçek bir bağlılıkla bakarız. En mütevazı çatı, bir zamanlar onu aydınlatan parlak ruhtan ihtişam kazanır; en basit kalıntı, yetenekli ve iyi olanla birleştiğinde değerli bir mücevhere dönüşür. İlham perisinin en sevdiğimiz ozanı ilham ettiği yeri kutsal bir toprak gibi ziyaret ederiz; el yazısını dolaplarımızda saklarız; eserlerini şairden gelen
yaygınlıklar olarak inceleriz; çağrışımlarını adamın anıları olarak besleriz. Stratford-upon-Avon'un ciddi korosunda, Shakespeare'in mozolesinin önünde, soluk, nefessiz ve mermer gibi sabit bir şekilde durduğunuzda, o yüksek tonlu coşkunuzu asla unutamam!"

"Dürüst ve neşeli bir ruh, İngiliz Şiirinin Babasıydı!
umutla mutlu, ahlakta sağlıklı, hayal gücünde yüce ve mizahta
canlıydı, --sonraki bir çağda, Avrupa edebiyatına güçlü parlaklığını
yayan o yüce dehanın parlak bir ifadesi. _Tabard!_--kalp nasıl da sese sıçrar! _Amca Timothy_
burada olsaydı ne derdi?"

"Söylediğin her şeyi ve çok daha fazlasını o da söyleyebilirdi." Ve
anında, orta yaşlı beyefendinin oturduğu yan locadan bize uzanan
bir elin içten baskısını hissettik. "Tabard'ı geçmek, * anıyı bu kadar değerli kılan o güzel
birliklere ihanet olurdu!

* "O mevsimde, bir gün,
Southwerk'te Tabard'da yatarken,
Hac yolculuğuma çıkmak üzere Canterbury'ye, dindar bir cesaretle,
Gece, o pansiyona,
Yirmi dokuzda, bir grup insanla, bir girişimle,
Arkadaşlık ve hacı olarak,
Hepsi Canterbury'ye doğru yol aldılar.
Odalar ve ahırlar genişti,
Ve en iyisini yapmaya çalışıyorduk."

Entelektüel zihnin en rasyonel zevklerinden biri,
şimdiki zamandan geçmişe kaçmaktır. Antik çağın tefekkürü,
hüzünlü bir ilgiyle doludur. Göz, antik ihtişamın
ufalanan kalıntıları üzerinde zevkle gezinir; kalp,
yüce bir duyguyla dokunur; ve hangisinin en övgüye değer olduğunu soruyoruz - bu kutsal tapınakları
yükselten batıl inanç mı, yoksa onları çürümeye bırakan dindarlık mı? Bu köşe, bir günlük yalnız gezintiden sonra benim periyodik dinlenme yerlerimden biridir; çünkü eski anılarımı
silip süpürmek ve kış akşamı şöminesi için taze zihinsel yakıt
sağlamak için böyle birçok yerim var. Bu antika kumaşın yıkımdan
kurtulmuş olması bir mucize. St. Saviour'a bakın! *

* St. Saviour'ın eski mezarlığı Massinger'ın
kutsal tozunu içerir. Parish Register'ın onun hakkında kaydettiği tek şey, "20 Mart 1639-40, Yabancı Philip Massinger'ı gömdü." 19 Ağustos 1625'te Veba'dan ölen seçkin tiyatro şairi John Fletcher kiliseye
gömüldü. Amca Timothy'nin görüşüne saygımız sonsuz olsa da, vatandaşlara karşı biraz fazla sert davrandığını düşünüyoruz, çünkü onlar antik çağ konularında tek Vandallar değiller. Mitre yıkım işinde üzerine düşeni yaptı. Eski Ely Piskoposları sarayını (1398'de "Yaşlı John of Gaunt, eski Lancaster"ın son nefesini verdiği yer) ve muhteşem Şapeli ve muhteşem Gotik Salonu'nu kim yıktı? Bir zamanlar Holborn'daki hoş bahçesinin bulunduğu yer, Lord Hastings'i idama gönderdiği sabah Piskopos'tan bir tabak çilek
istediği yer, şimdi bayağı kulübelerden oluşan bir yer. Ve Saint Catherine Hastanesi ve Kolej Kilisesi, neredeler? Dindar Kraliçe Matilda tarafından kurulan, dindarlığın ve kutsallığın eşsiz Gotik tapınaklarından biri bile taş üstünde değil. Ve bir zamanlar Miles Coverdale'in küllerinin yattığı ve Londra'daki Büyük Yangın'ın bağışladığı eski St. Bartholomew Kilisesi artık yerle bir edilmiş durumda!

Bakkaldan altı yüz bin pound
biriktiren De Gustibusf Belediye Meclisi Üyesi Newman, hayatının son üç yılında her gün dükkana gidip, saat tam ikiyi vurduğunda (şehirde yemek yemenin eski güzel saati)
koyduğu koyun etini halefleriyle birlikte yemekten daha büyük bir lüks yaşamadı. İngiltere Bankası'nın Baş Kasiyeri olan merhum Thomas Rippon da benzer bir tuhaflıktı.
Sadece elli yıllık hizmetinde iki haftalık bir tatil istemeye cesaret etti. Şehri terk etti, ancak güzel yeşil tarlalarda üç günlük mutsuz bir gezintiden sonra, somurtkan ve melankolik oldu ve Threadneedle Caddesi'nin mutlu bölgelerine erken döndü ve masasının başında ölmek üzere!

O etkileyici sahnenin tefekküründe -doğanın sonsuz tazeliği ve zamanın çürümesi arasında- insanın ve Yaratıcısının eserlerini daha doğru bir şekilde değerlendirmeyi öğrendim -biri, kendisi gibi, gurur ve güzellikte görkemli, ama bir gölge gibi geçip gidiyor,
ve bir daha görülmüyor; diğeri, ilahiyatın örneği, sonsuz,
değişmez ve ebedi."

"Ama kesinlikle -size Timothy Amca diyebilir miyim?" Timothy Amca neşeli bir şekilde başını salladı. "Elbette, Timothy Amca, Ladye Şapeli ve Crosby Salonu'nun restorasyonu, vatandaşların zevkine uygun bir şeyler söylüyor."

"Alçakgönüllülükle savundun, Eugenio!"

"Bir kaza, genç dostum, Vandallara zorla dayatılan basit bir kaza. Bir Guildhall Magnifico'suna Antik Çağ'dan Bahsetmek I * Beyler, bir keresinde bu mavi cübbeli soylulardan birine 'Londra Taşı'ndan bahsetmiştim ve onun tek fikri
hemen o saygıdeğer ismin iyi bilinen yemekhanesine geri döndü, orada kendini tıka basa dolduruyor ve burun ucunu kıpkırmızı kesiyordu, Wat Tyler, * Çemberin Efendisi!

Tanıdığım bir kişi, Vekil Dewlap, 9 Kasım'da
Paten yapımcılarıyla yemek yedikten sonra şiddetli bir
hazımsızlık krizine yakalandı.

* Wat Tyler'ın ayaklanmasıyla halkın kazancı küçüktü.

Bir kez harekete geçirilen anlaşmazlık unsurları, vahşi bir
öfkeyle yayıldı, ta ki aşağılık geyiklerin
aşağılık kanıyla, ülkenin en cesur ve en iyilerini karıştırana kadar.

Halk, şaşkın ve moralsiz bir şekilde itaatlerine geri döndü.

Bütün bu aşırılıklar kimin yararına yapılmıştı? Pozisyonları yükseltildi mi? Şikayetleri giderildi mi,
istekleri hafifletildi mi? Boyundurukları daha mı hafif bastırdı?
(Belki de ''makul)
isteklerine ulaşmaya daha mı yakındılar, soylular ve piskoposlar acımasızca katledildi,
saraylar yakıldı ve
insanlaştıran ve sert doğaları yumuşatan
bilgi ve sanat eserleri tek bir büyük,- ayrım gözetmeyen yıkıma mı yığıldı? Eğer bu korkunç
düzensizliklerle bir şey kazanıldıysa, kazananlar onlar değildi. Şehirlerin küçük aristokratları, halk ayaklanmalarına küçük ağırlıklarını
atmışlar, kibirleri tatmin edilmiş ve
ağızları geçici olarak
doldurulmuş olabilir; ancak daha kurnaz efendileri için
direnişin kaba işini yapan kitleler, değişmez bir şekilde
acı çeken ve kandırılanlardır. Şimdiye kadar
sert darbeler ve asılmalar onların ödülü olmuştur; ve bunlar modası geçtiğinde, şüphesiz
eşit derecede hoş bir
yedek bulunacaktır. "İçkiyi daha berrak hale getirmek, fıçıyı sallamak ve
en yakın kısımlardan mümkün olduğunca
dibe kadar çıkarmak için (Wyndham'ın söylediğine göre) bu açık bir yol değildir."

Hanımı aile doktorunu çağırdı, bir mizahçı, beyler. 'Ah!'*
diye haykırdı Bay Galen, 'eski şikayet, akciğerlerde pıhtılaşma. Nabzını
bir kontrol edeyim. Yüksek ateşin var! Bana dilini göster. Ah, bir
lor kadar beyaz. Ağzını daha geniş aç, Bay Vekil--bazen yeterince geniş açıyorsun!--daha da geniş. Aman Tanrım! Burada ne görüyorum?'--'Ah!
yıldızlarım!' diye haykırdı Vekilin karısı, 'Ne, sevgili doktorum, sen--görüyorsun?'--'Neden, hanımefendi, bir hindi bacağı ve bir
teneke
istiridye sosu görüyorum!' 'Ha! ha! ha!--hepsi obur; hepsi obur!'

[Resim: 0154].

"Benjamin Bosky'ye lanet olsun! Kurnaz Laureat, kuzeninin karısının amcasının teyzesinin kız kardeşinin çeşitli akrabalarından gelen bir ziyaretle, bana kefaret olarak, _malgre moi-meme!_ Londra Aslanları arasında onlara şovmenlik yapmamı emretti. Şimdi, zavallı akrabalara karşı hiçbir antipatim yok - sizin eski püskü kibar adamlarınıza - yeter ki onlar benim masrafımla yiyip içerken, benim yanıldığımı düşündüklerinde bana sertçe karşı çıksınlar; ama sizin kesenizi gururla dolduran, yarı yarıya,

* Yargıç Shallow, Falstaff'ı akşam yemeğine davet ettiğinde, şu emirleri verdi:--"Birkaç güvercin, Davy; bir çift kısa bacaklı tavuk; bir koyun eti; ve herhangi bir güzel küçük
minik kickshaw'lar, William Cook'a söyleyin." Bu mütevazı bir
yemek listesi. Eski zamanlarda Şehir şölenindeki Massinger ne diyor?

"İnsanlar kırsal Noel'lerden bahsedebilirler,

Otuz kiloluk tereyağlı yumurtalarından, sazan dilli turtalarından,
Amber ile ıslatılmış sülünlerinden,
Üç şişman koçun karkaslarının sos yapmak için ezilmesinden,
Tek bir tavus kuşuna sos yapmak için; yine de onların ziyafetleri,
Şehrinkiyle karşılaştırıldığında oruçtu."

** Addison'ın bir arkadaşı ondan bin pound ödünç aldı,
ki bunu geri ödemenin elverişsiz olduğunu görünce, hiçbir zaman
ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Bir gün ikiyüzlülük o kadar iğrenç bir şekilde elle tutulur hale geldi ki, Addison tüm sabrını
kaybederek haykırdı, "Tanrı aşkına bana karşı çıkın, efendim,
ya da bana bin poundumu ödeyin!"

Brummagem beyefendileri, sefil, nazik olmadan!--küçük sohbet ve görgü kurallarında her şeyi ve hiçbir şeyi bilen, herkesin dedikodusunu dinleyip
satarak, herkesin işine karışan, Fubsy'ler, Muff'lar ve Flumgarten'lar gibi--benim öfkeli damarım için üzücü
provokasyonlardır.

Chaucer'dan bahsedildiğinde onun morali düzeldi, onun anısını bir
kadehte içtik ev sahibimin bize temin ettiği gibi, bir aile yadigarı olarak eve ait olan, uzun zamandır aklımızdan çıkmayan ve Dick Tarlton'ın sık sık
tattığı
bir tariften hazırlanmış bir çuval.

"Dick Tarlton, Timothy Amca, o Merrie
İngiltere'nin tiplerinden biri değil miydi?"

"Çılgın bir şakacı! Küçültülmüş burnu, birçok garip
şakanın
asıldığı bir çiviydi. Onun 'nerede' olduğu yerler, Bear Garden civarındaydı; ama
Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull; Ludgate'in dışındaki Bel-Savage; ve Gracious (Gracechurch) Caddesi'ndeki kendi meyhanesi Tabor, onun şakalarından bir pay almak için geldi. Bu 'izin verilen
aptalın mizahı, sık sık şehvet ve vahşilik nöbetleri geçiren kraliyet metresini 'boşaltabildiğinde' harikulade olmalıydı! Başkalarının şakalarını
anlayan bir papağan satıcısı değildi. Kendine ait bir zekâ hazinesi vardı ve bunları
cömertçe ve gördüğü anda kullanırdı. Burnu basıktı; ama şakaları öyle değildi; ve, seyircileriyle doğaçlama alaylar alışverişinde bulunurken, * genellikle
iyi bir
karşılık kötü bir
karşılık verirdi."

* Tarlton bir önsöz söylemek zorunda kaldı ve tıslamanın
hiç durmadığını görünce, aniden bu dörtlü
şekilde seyirciye seslendi:--

Ben altın çağda yaşamadım,
Jason'ın postu kazandığında;
Ama şimdi Gotham'ın sahnesindeyim,
Aptalların kazlar gibi tısladığı yerde.

Ölümünden iki yıl sonra yayınlanan eski bir oyun olan "Londra'nın Üç Efendisi ve Üç Hanımı"nın yetkisine göre, başlangıçta "bir,
su taşıyıcısı"ydı. Eski zamanlarda İngiltere'nin neşeli mürettebatı arasında Kral Sekizinci Henry'nin soytarısı Will
Summers; Kardinal Wolsey'nin soytarısı Patch; Sir Richard Hollis'in soytarısı Jack Oates; ve Kral Birinci Charles'ın soytarısı Archibald Armstrong vardı. Ünlü bir soytarı vardı, Jemy Camber,
"şişman "A foole", İskoçya'nın Altıncı James'inin sıkıcı Sarayını canlandıran. Robert Armin'in 4-1608'de yazdığı "A Nest of Ninnies" adlı eserinde kaydedildiği gibi, ölüm şekli tektir. "Masaj-laine onu orada görmeye gönderildi," (Edinburgh'da, kızını istediği ve tesellisi için ısırgan otu yatağı sağlayan bir çamaşırcının evine) "geldiğinde onu yatağın altında çırılçıplak, ısırgan otlarıyla yıkanırken buldu, onu uyandırdığında derisi korkunç bir şekilde
kabarmıştı. Kralın Masaj-laine'i kalkıp Kral'ın yanına gelmesini söyledi. 'Gelmeyeceğim,' dedi, 'Gidip mezarımı yapacağım.' Bakın
işler nasıl da
tesadüfe dönüştü, bildiğinden daha doğru konuştu. Çünkü
onsuz eve giden
Chamberlaine, Kral'a cevabını söyledi. Jemy ayağa kalktı, onu
hazırladı, atını aldı ve yüksek kasabadaki kilise avlusuna gitti, orada kilise görevlisini (orada gelenek olduğu üzere) dokuz mezar yaparken buldu - üçü erkekler, üçü kadınlar ve üçü çocuklar için; ve
sonra kim ölürse, önce gelir, önce hizmet alır, * 'Küreğini bana ödünç ver,' dedi Jemy ve onunla birlikte bir çukur kazdı, mezarı için ona bu çukuru açmasını emretti; ve ona bir Fransız tacı verdi; adam, onu memnun etmeye istekliydi
(zevkinden çok altını için) öyle yaptı: ve aptal atına bindi, kasabadan bir beyefendiye gitti ve iki saat sonra orada,
öldü: kilise görevlisinin söylediğine göre, gerçekten
oraya gömüldü. Böylece, görüyorsunuz, aptallar bazen zekâda bir gesse'ye sahip olurlar,
ve en akıllısı daha fazlasını yapamazdı, hatta daha fazlasını bile. Ama böylece bu şişman
aptal, leşiyle zayıf bir mezarı doldurur; bu mezarın üzerine Kral
bir mermer taşı koydurur, şairler onun anısına
şu dizeleri yazarlar:

'Bütün insanlara sonuna kadar bakan,

Jemy a Camber he ligges here:

Sale için dua edin, çünkü o bir geane.

Ve işte bu steane'in altında bir ligges.

Onun aşağıdaki şiirsel resmi tam ve ilginçtir.

"Bu Şişko Aptal, İskoç doğumluydu,

Edinborough'dan yirmi mil uzaklıktaki Sterlin'de büyüdü;

Daha gençken, Kral için yetiştirildi,

Bu Kral'ın babasına ömrü boyunca hizmet etti.

Bir yarda boyunda ve bir nayle, boyundan daha büyük değil,

Akıcı gerçek, söylenmiş gibi, ama doğası gereği nazik değil.

Pusulasında iki yarda ve bir nayle okudum

Kırk yaşındaydı, o zamandan beri duymadım;

Ne hayatı ne de ölümü hakkında, ve daha fazla dikkat etmedim,

Hiç okumadığım için, bakmadım, önemsemedim,

Ama o zamanlar Jemy Camber neydi

Duyduğuma göre, yazmış ve öylece bırakmıştı.

Başı küçüktü, aynı taraftaki sakalı uzundu,

Bir kulağı diğerinden büyüktü:

Alnı dolgundu, gözleri alev gibi parlıyordu,"

Burnu düzdü ve sakalı küçüktü, ama kareye dönmüştü;

Dudakları küçüktü ve zekâsı azdı,

Ama ağzı genişti, itiraf etmeliyim ki az dişi vardı. Daha önce de söylediğim gibi, orta kısmı kalındı,

Uylukları ve dizleri belirgin değildi, ama çok kısaydı;

Bacakları kareydi, bir ayak uzunluğundaydı ve daha uzun değildi,

Varlığı bile Kral'a çok eğlence katıyordu.

Ve hala şapkasında inci bir kaşık takıyordu,

Etini yemeyi çok severdi ve şans eseri geçinirdi

Güzel küçük bir ayak, ama büyük bir el,

Üzerinde her zaman zengin ve güzel yüzükler takardı:

Geriye doğru, o ülkedeki herkes kadar iyi yapılmıştı,

Kalın olmasına rağmen, ve nazik kanlı bir adamdı;

Ama onun bilgeliğinden,

Bu Şişko Aptalın her yerde nasıl yaratıldığını hemen duyacaksınız."

Ve bu aynı "Ninniler Yuvası"nda onun hakkında bazı harika şakalar kaydedilmiştir. "Zayıf Leonard" adında, "Sherwood'un neşeli Ormanı"ndaki "kibar bir beyefendiye" ait olan, sınırsız bir özgüvene ve hazır zekaya sahip obur bir adam daha vardı. "Bu zayıf, açgözlü aptal,
midesi olan ve uşağı yoldan çektiğini görünce, iştahı
oyalanmaya isteksizdi, süt evini açtı, yeni peynirli kekler, cheesecake'ler yedi ve mahvetti, kremalı kaseleri devirdi ve
karnını doyurduktan sonra kötülük yaptığını anlayınca, evde olmaktan korkan biri olarak
Sherwood'daki Mansfield'a gitti: o sabah süt sağmaktan eve döndüler ve böyle bir sütçü buldular mandıralarından, neredeyse delirmiş bir yıllık ücretin telafi edemeyeceğini düşündüler: ama
'Ah aptal, zavallı Leonard,' diye bağırdılar, 'bu kötülüğe bahse gir!' Efendilerine şikayet ettiler ama boşuna, Leonard yeterince
uzaktaydı; aptalı aradılar ama hiçbir yere gitmemişti,
ve kötülük yaptığı için asla evine dönmemesi onun hakkıydı, ama biri ona yalvarırsa kolayca kazanılırdı.

"Bu arada, aptal Sherwood'daki Mansfield'daydı ve bir ayakkabıcının tezgahının önünde ağzı açık bir şekilde duruyordu; onu tanımayan adam ona ne olduğunu sordu? 'Git bak,' dedi; 'Kendimi bilmiyorum.' Ona nerede
doğduğunu sordular? 'Annemin sırtında,' dedi.-- 'Hangi ülkede?' 'Onlar' dedi.--'Kırda,' dedi, 'Tanrı'nın iyi bir adam olduğu yerde.' Sonunda üç kalfadan biri onun pek akıllı olmadığını düşündü ve ona neşeyle
alay etti, bir delik olan yere bir dikiş attırıp
attıramayacağını sordu. 'Evet,' dedi aptal, 'eğer burnun iğne olabilirse.' Süngerci yüreğinde ayağının ucuyla kafasına bir ölçü
almayı bulabilirdi; ama onu olduğu gibi
bıraktı.

"Bir köy sabancısı gelip, bütün bunları fark edince, gizlice tezgahtan süngercinin bir parçasını çaldı ve arkasından gelip, kafasına vurarak
nasıl yaptığını sordu. Aptal, piteh topunu görünce,
çekip çıkarmak istedi, ama çok acı çekerek, kıskanç bir
dalalıkla, olgunlaşmış bir şekilde, onun peşinden koştu, yumruklarıyla yumrukladı,
ama adam aptalı kurnazca dövdü ve aptalın kafasını kolunun altına aldı ve burnunu salladı. Aptal kafasının nasıl olduğunu hatırlayarak,
onu kaldırdı ve adamın ağzına sopayla vurdu,
öyle ki kafasındaki saçlar ve palyaçonun sakalındaki saçlar birbirine
yapıştı. Adam bağırdı, aptal haykırdı ve
sodanely bir şekilde
ayramadı. Sonunda halk (şakaya çok güldükten sonra)
onları adil bir şekilde ayırdı; biri sakalını yolmaya gitti, diğeri kafasını. Polis memuru geldi ve aralarındaki anlaşmazlığın nedenini sordu ve
beyefendiden arama emri aldığı, zayıf aptal Leonard olduğunu bilerek, adama bunun nasıl olduğunu sordu.
Adam ağzı mumla
mühürlendiği için 4 um--um'dan başka bir şey söyleyemedi, 'Konuşmaya mı tenezzül ediyorsun? 41 Ben Kral'ın memuruyum, düzenbaz!' 6 um--um,' dedi tekrar. Ağzı
temiz olduğunda ona her şeyi anlatacağını kastediyordu. Fakat polis memuru, onun
alay ettiğini düşünerek, onu ayaklarına vurdu, adam orada uzun bir saat oturup ağzını 
çimlendirdi ve işini bitirip derdini anlatmaya hazır olduğunda, polis memuru Leonard'ı evine, efendisine götürmek için gitti; efendisi evde olmadığı için akşam yemeğinde kalmaya zorlandı, orada beyefendiye şakayı anlattı, hikayeyi dinlemekten çok mutlu olan memur, memuru memnun etti, ve adamı serbest bırakmasını sağladı, adam sabahın erken saatlerinde ayaklarına 
uyuyor halde bulundu. Kendisinin kusurlu olduğunu bilen adam,
haksızlıklarını kabul etti, hemen oradan ayrıldı ve o sabah erkenden
kulağında bir pireyle işe gitti."

"Jacke Oates "sonsuz şakacı bir adamdı" ve rengarenk ceketinin ona verdiği
gülme özgürlüğünü sonuna kadar kullandı. "A Nest of Ninnies"de yer alan portresi, onu takip eden Leane Leonard'ın gerçek heykeli kadar ayrıntılı ve ilgi çekicidir.

"Bu Aptal uzun boyluydu, yüzü küçüktü,

Sakalı büyük ve siyahtı,

Boynu kısaydı, oyun oynamaya meyilliydi

Bu bizim şık ceketimiz miydi?

Doğası gereği kötüydü, ama en kötüsü değildi,

Kötüydü, küfür etmeye meyilliydi;

Her zaman oyuncaktı, çabası

Biradan zevk almaktı.

Gut hastalığı büyüktü, kendini beğenmişti

Uygun ve iyilik doluydu;

Kötüydü, ama nazikti ve

Bilge adamın emeğini esirgemeye meyilliydi.

Birçok kişi tarafından biliniyordu, herkesten daha yüksek sesle,

Çünkü güveni gerçekti!

Oyuncaklarda görüldü, neşeye meyilliydi,

Gençliğin hileleriyle memnun etmeye.

Dizlerinde kıvranıyordu, ama kim görüyor

Gizli olan kusurları?

Baldırı büyük, kendini beğenmişliğinde

Çok oyun ve neşe yatıyordu.

Küçük ayak bileğinde büyük hepsi,

Ayakları geniş ve uzun,

Alacalı koylarda, Jacke Oates gider,

Bu şarkıyı onun için söylüyorum."

"Aptal kafalarında kıvrık bukleler,

Kehribar kadar sarı,

Boncuklu kızlar gibi düşüncelerle oynar,

Kitleleri sendelediğinde.

Kulakları tıknaz, ama kulakları ince,

Uzun boyun ve yüz,

Çengel burun ve sakalı sık,

Davranışlarında asık suratlı.

Yumrukları dağınık, kolları uzun,

Vücudu dik ve ince,

Gürleyen kalçası alacalı alacalı sıcak,

Her zaman zayıftı Leonard.

Gutlu bacaklı, ayakları uzun,

Aptallığında kurnaz,

Doğruyu gösteriyor ama yanlışa meyilli,

En kutsalı olduğunda.

Onu olduğu gibi anla,

İşaretlerini kaçıramazsın."

Eugenio.--"Tövbe ederek öldüğü söyleniyor." Amca Tim.--"Umarım öyledir.
Umarım herkes tövbe ederek ölmüştür. Umarım herkes tövbe ederek ölecektir. Yazık! Bu dünyanın kendini beğenmiş Ferisileri için; zavallı oyuncuyu affedemezler: kaç tane günah işlediklerini, gülmediklerini ama ağladıklarını pek düşünmeden. Böyle kalplerin nefesi
Cennetin çiçeklerini bile soldurur."

Tabard'da oturup, havada uçan bayrağıyla Küre'yi, Yaban Domuzu Başını ve Şahini hatırlamasak olmaz mı!

* "Her tiyatro," der W. Parkes, Perde Çekmecesi'nde, 4to. 1612, "bayrağını havaya kaldırır,
ve hemen, sallandığında, bütün erkek, kadın ve çocuk birlikleri çağrılır." Ve William Rowley, "Para Arayışı, 1609" adlı eserinde, "Gezgin Şövalye, Monsieur L'Argent" arayışında bir tavernada toplanan birçok
tuhaf karakteri sayarken, bunların arasında
dört veya beş tane bayrak-sahtekâr, zavallı zararsız neşeli
hırsız, artık ne lord ne de hanımefendi olan, dürüstçe kendi giysilerini giyen (eğer paraları ödenmişse) dört veya beş kişiyi sayar. )

1698'de, Saint Saviour'un püriten kilisesi, orada uygulanan "utanmazlıklar" bahanesiyle Globe Tiyatrosu'nu yıkmak için başarısız bir girişimde bulundu. Ancak, tahta
İlk James çıktığında, Shakspere ve diğerlerine "Surry'deki Globe adlı evlerinde" ve başka yerlerde olduğu gibi oyunlar sergilemeleri için patentini vererek onların dilekçelerini
baştan savdı. Stowe'un "bir kereste çerçeve" dediği, su şairi John Taylor'a göre "samanla kaplı bir deri" olan bir şeydi. Tabelası, üzerinde bir küre bulunan bir Atlas'tı. 29 Haziran 1613'te, Aziz Petrus Günü'nde kazara yakıldı. Sir Ralph Winwood, Anıtlar'ında, "Ve Tanrı'nın muhteşem ve adil bir lütfuydu," diyor, "insanların çok az zarar görmesi, dışarı çıkmak için sadece iki küçük kapı olması."

Sir Henry Wootton'un bu yangınla ilgili anlatımı son derece
ilginçtir. "Şimdi, devlet meselelerini bir kenara bırakmak için, sizi şu anda Banks tarafında bu hafta olanlarla eğlendireceğim. Kralın oyuncuları, 8. Henry'nin
raign'inin bazı temel parçalarını temsil eden, sahnenin
örtüsüne, şövalyelerin Georges'ları ve jartiyerleriyle, muhafızların işlemeli
ceketleriyle ve benzerleriyle birlikte birçok olağanüstü ihtişam ve görkemle sergilenen All is true adlı yeni bir oyun oynadılar: aslında, bir mil mesafede büyüklüğü çok tanıdık hale getirmeye, hatta gülünç hale getirmeye yeterliydi. Şimdi Kral
Henry, Kardinal Woolsey'nin evinde bir maske yapıyor ve
girişinde bazı toplar vuruluyor, birinin durdurulduğu kağıtlardan veya diğer şeylerden bazıları
samanlığa değiyor, ilk başta sadece boş bir duman olduğu düşünülüyor ve gözleri gösteriye daha dikkatli,
içten içe tutuşuyor ve bir tren gibi etrafta dolaşıyor,
içini tüketiyor bir saatten az bir sürede tüm evi ta zemine kadar.

"Bu, o erdemli fabrikanın ölümcül dönemiydi,
sadece odun ve saman ve birkaç
terk edilmiş pelerin yok oldu; sadece bir adamın pantolonu ateşe verildi,
eğer tedbirli bir zekanın faydasıyla, şişe birayla söndürmeseydi, belki de onu kızartırdı.
Gerisini
buluştuğumuzda."--Reliquio Woottonio.

Birdenbire bir arpın telleri vuruldu. "Dinle!" dedi Amca Timothy, "bu her gün çalınan bir el değil."

Akorlar tekrarlandı; ve çeşitli tutkuları zarif tonlarda dile getiren bir senfoninin ardından, melodik ve hüzünlü bir ses şarkı söyledi--

YAŞLI ARPÇININ ŞARKISI.

Arpı çalın! Liri çalın!--Ah! Ozan

yaşlandı;

Arp çalma günleri çok yakın;

Yine de Shakspere, * tatlı Shakspere! adın sona erecek

Soğuk titreyen dudaklarında - Arpı çal!

liri çal!



Arpını ilk kez tellere taktığında müziği senindi,

Ve sen onun söylediği ilk şarkıydın;

Şimdi zayıf ve titrek eli teli süpürüyor -

Son notası senin olsun! - Arpı çal liri

çalıyorum!

Zenginliğin ve yoksulluğun yaşadığı yerde dolaştım;

Her şeyle birlikte, aşağılık, adın bir büyüydü.

Her göğüste aşk, acıma ve sevinç daha da yükseliyordu;

Öfke, delilik, umutsuzluk ben - Arpı çal! liri çal!

Zaferlerinin sahneleri bir rüya gibi geçti;

Ama hala güzellikle akıyor, tatlı Avon - senin derenin. Hala o göğe sivrilen görkemli kule yükseliyor,

Senin tapınağın ve mezarın! - Arpı çal!

Liri çal!"

* Marlborough Dükü, unvanlı bir hanımın evinde, İngiltere'nin hangi tarihinden alıntı yaptığı sorulduğunda,
"Şimdiye kadar okuduğum tek kitap--Shakspere!" diye cevap verdi.

"Beyler," dedi Timothy Amca ve gözleri parladı ve dudakları titredi, "yaşlı ozan buradan dolu bir kese ve bol miktarda para olmadan ayrılmamalı. Ama önce ona bu pansiyonun
en iyi yatağını söylemeli ve kalbini bizimkini ısıttığı gibi
ısıtacak sevgi dolu bir kadeh hazırlamalıyız. Bu baca köşesi, uzun zamandır sessiz ve telleri çözülmüş birçok kişi için
olabileceği gibi,
gece boyunca onun arpının dinlenme yeri olacak."

Orta yaşlı beyefendi, ozanı içeri almak için ayağa kalktı; ancak
arp ve ses tekrar akort edildiğinde durakladı, ancak daha canlı bir ölçüde.

"SEYYAR SANATÇININ ÇANTASI.

"İğneler ve iğneler! İğneler ve iğneler!

Çocuklar ve kızlar, fuar başlıyor!

Kurdeleler ve danteller

Tatlı gülümseyen yüzler için;

Yarışmacılar için gözlükler;

İğneler ve makaslar;

Süs eşyaları, canlarım,

Parmaklarınız ve kulaklarınız için;

Hapşıranlar için hapşırık;

Kürdanlar ve cımbızlar;

Çok neşeli çelenkler

Sevgililer Günü için;

Güzeller için yelpazeler;

Esprili olanlar için şakalar;

Birçok kişi için şarkılar

Bir kuruş üç yarda!

Ben neşeli bir seyyar satıcıyım ve sırtımda taşıyorum,

Üstlerim gibi, talihimi frenden ve

çalılıktan geçiriyorum;

Karıştırıyorum, kesiyorum ve paketimi dağıtıyorum;

Ve ben dolandırıcılık yaptığımda,

daha yüksek oynamanız gerekir!

Bir senet eksik olduğunda,

Cebime kayıyorum

A iyi şişman tavuk, çekirdekten ölmesin diye!

Kremamı yudumladığımda,

Ve içkimi yudumladığımda,

Sık sık, helvam gibi kırbaçlandım.

Ama bir seyyar satıcının sırtı uzunluğu kadar geniştir,

Vicdanı da öyledir, şarkısı da!"

"Sahte bir Proteus!" dedi Timothy Amca, "Urien'in arpıyla ve
Autolicus'un hilesiyle. Ama onu içeri almamız ve bütçesinde daha ne kadar ballad olduğunu görmemiz gerek."

Ve ikinci kez ayağa kalktı; ama içeri giren Squire Minstrel tarafından önceden haber verildi, "Cömertlik! Beyler, cömertlik! zavallı harpçı için
neşeli Stratford-upon-Avon."

Bu talebi yapan kişi, zanaatının birkaç neslinden geçerek en kısa olana kadar inen büyük, bol bir kamlet pelerinine sarılmıştı. Ten rengi, kirin görünür olduğu tuğla tozu pembesiydi; üst dudağı kocaman bir çift
sable bıyığıyla güçlendirilmişti ve alt dudağı
çalı bir imparator bıyığıyla şiddetle kıvrılmıştı. Geniş kenarlı, sarkık kunduzunun altından bakan gözleri zekiydi ve iyi bir mizahla
parıldıyordu. Sesi, vücudu gibi yuvarlak ve yağlıydı; şapkasını çıkardığında, kömür karası tel gibi bir tutam saç yüzüne düştü ve
yüz hatlarını daha da belirsizleştirdi.

"Eh, iyi adam Harper," diye haykırdı Timothy, bu tekil karakteri dikkatle inceledikten sonra, "başka hangi Fittes, henüz söylenmemiş, bütçenizde var mı?"

"Gerçekten neşeli ve kendini beğenmiş bir sonsuzluk!" diye cevapladı ozan. "_Bülbüller
için
Hint Fındıkları!_ Sanırım, ayin
söylemekten burnunu kaybeden bir rahibin Balad'ı; sabırlı Grissell'in en hoş Balad'ı; bir Biracı'nın bir Cooper'ı nasıl aldatacağını ve Biracı'nın
pazarlığı nasıl ödeyeceğini anlatan neşeli
yeni bir Şarkı; Sepetin başlığını taşıyan
çok yeni bir Balad; Aptalların Yirmi Beş Siparişi; Anne Watkin'in
hoş bir Şarkısı; iyi yönlendirilmiş bir uyarı, bir masal sayılmış olsa da; ve
'Karga duvarda oturuyor,

_Lütfen biriniz ve hepiniz!_

başlıklı
güzel bir Balad, Dick Tarlton tarafından yazılmış ve seslendirilmiştir! * Eğer sizin için uygun olsaydı, en saygıdeğer
ve zengin vatandaşlar, zavallı bir balad satıcısıyla içki içmek,
onurlularınızın benimle birlikte ona bir kadeh
bahşetmenizi isterdim neşeli bir anı."

"Tanıştık!" dedi Timothy Amca. "Grammercy! Dick Tarlton, Hıristiyan aleminin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki en iyi esprisi için et, ay ve içki de!

* Tarlton bir şairdi. "Tarlton'ın Oyuncakları" (bkz. Thomas Nash'in "Gecenin Dehşeti", 4to. 1594,) 1586'da yayınlanmıştı. "Yedi Ölümcül Günah" adlı doğaçlama oyunda bir payı vardı. 1578'de John Allde, "Tarlton'ın bu beklenmedik büyük kar yağışı üzerindeki planını" yayınlamak için bir lisansa sahipti. 1570'te aynı John Allde, "Pultrye'deki Saint Mildred Kilisesi'nin yanındaki uzun dükkânda", "Son zamanlarda Bedford Shire'da, Lincoln Shire'da ve diğer birçok yerde, Büyük Kayıplarla
Akan Şiddetli Akışların Çok Acıklı ve Kederli Söylemleri"ni yayınladı. Koyun ve diğer
Cattel, 5 Ekim 1570." Tarlto tarafından yazılmış benzersiz bir siyah harfli ballad'a sahibiz.
O dönemdeki tam saray kostümü giymiş, sağ elinde bir tüy yelpazesi tutan bir hanımın tahta baskısı var.

"Çok güzel yeni bir Ballad, başlığı şöyle:

Karga duvarda oturuyor,

Lütfen biriniz ve hepinizi memnun edin.

'Lütfen biriniz ve hepinizi memnun edin.' melodisiyle.

Londra'da, Paules'in küçük Kuzey kapısında ikamet eden Henry Kyrkham için basılmıştır. Siyah Çocukların Sygne'i." Tarlton'ın karısı Kate, bir cadıydı; ve eğer kendi epigramı doğruysa, buna ek olarak bir kehanet.

"Yazıklar olsun sana, Tarlton, doğduğun günden beri,
Karın seni boynuzlu bir koca yaptı ve sen boynuzu
takmak zorundasın:
Ne, ve eğer öyleyse? Ben daha mı kötüyüm?
Beni bir beyefendi gibi tutuyor, kesemde param var."

Her zaman bu kadar dayanıklı ve hoşgörülü değildi: çünkü bir keresinde, bir fırtınada, hanımını denize atarak gemiyi hafifletmeyi teklif etti!

Senin çağrın, serseri de olsa, iyi bir
kadehin önünde duramaz. Dostlarım, harpçıyla, Dick Tarlton'la ve Merrie England'la sevgi dolu bir kadehe ne dersiniz?
Kadeh döndü; ve harpçı baharatlı içkiden sonra
dudaklarını ovarken, sağ bıyığı da öyle yaptı!

Amca Timothy bu tuhaflığı fark etmedi.

"Bir kez daha küstahça davranabilir miyim, asil efendilerim," dedi harpçı. "Alçakgönüllülükle----"

"Bu gece için Sen Misrule Lord'sun," diye cevapladı Amca Timothy. "Kusura bakmaya devam et."

"Ölümsüz Yirmi Dokuz'un ve onların koruyucusu Kutsal Canterbury'li Aziz Thomas!"

Ve ozan başını saygıyla eğdi, ellerini göğsünün üzerinde çaprazladı ve arpına doğru yükselerek her göğsü yeniden heyecanlandıran bir akor çaldı.

"Dokunuşun bir son buldu ve sesin, kültür ve bilimi simgeleyen bir uyum."

Orta yaşlı beyefendi bu gözlemi yaparken, aşağı doğru kıvrılan bıyık yere düştü; arkadaşı (bir sihirbazın mirasçısı) liderimi takip et oyununu oynadı; ve yalnız imparator, ihtişamıyla yalnız bırakıldı.

Arpçı, şaşkınlığını gizlemek için Lo-doiska'yı mırıldandı.

Olayı gören Timothy Amca, meraklı gözlerini
tutarak yabancı adamın yüzüne dikti ve haykırdı, "Sen kimsin ve nesin?"

"Ben Kutsal Topraklardan gelen bir palmer'ım." (_Şarkı söylüyor._)

"Elbette!" diye cevapladı Timothy Amca. "İnanacak cahil insanların
gezgin hikayelerinin bir avuç dolusu. Neden, senin o gizemli bütçen, Coventry'li Yüzbaşı Cox'un * sevindiği ve kitap kurduların iç çektiği her kara harfli nadirliği içeriyor. Sen kimsin ve nesin?"

* Laneham, 1575'te Killingworth Kalesi'ndeki Kraliçe Eğlencesinin Hesabı'nda, bu askeri duvarcıyı ve kitap kurdunu "temiz bir güvenin önünde yiğitçe yürüyen, diz üstü jartiyerli, kadife bir şapka giymiş, ton kılıcıyla gösteriş yapan ve Hock'u
kutlamak için Coventry'li adamların bir alayını anlatan" olarak tasvir ediyor. Salı günü, "Öncelikle, Yüzbaşı Cox, sana söz verdiğim bir adam; mesleği bir duvarcı ve bu konuda oldukça yetenekli; bataklıklarda çok kurnaz ve Gavin'de dayanıklı; çünkü onun ton kılıcı
tabbz ucunda asılı duruyor; hikaye meselelerinde büyük bir gözetimi var: Kral Arthur z kitabı için, Burdeaus'lu Huon,
Ay mon'un dört oğlu, Hampton'lu Bevys, 1. derece Squyre, Nezaket Şövalyesi, Wido Edyth, Kral ve
Tabakçı, Robin-hood, Adam Bel, Clough'lu Clim ve
Cloudsley'li William, Morels Derisine Sarılmış Karısı,
Nuez'li Sakfull, Elynor Rumming ve Fındık Kahverengisi Hizmetçi.

"Neyi prova edeyim, bir sürü Bale ve Şarkı, hepsi eski; ve Tepedeki Süpürge süpürgesi, O yüzden beni
başlat, troly lo, Bir Kıvılcım Meg'in üzerinden, Hey ding ding, Yeşil bir
üzerindeki kemikli kız, Sevgilim bana bir bek verdi, Ben yatarken bir bankada: ve yüzlercesini daha parşömene sardı,
ve bir kırbaç ipiyle bağladı. Artık duymamak için, o bilim için güzel bir kütüphanesi olduğunu ve hem düzyazı hem de şiirde birçok güzel anıtı olduğunu söyleyebilirim ve öğleden sonra kitapsız çok konuşabiliriz, sadece Brainford ve Bagshot arasında, hangi derecede olursa olsun."

"Diyelim ki, senyörler, ben kılık değiştirmiş eksantrik bir asilzadeyim,--ya da
bir bahsi kazanmak için müzik övgüsü toplayan amatör bir tuhaf balık,--ya da
düşünelim-"

"Düşünmelerinizi bitirin!" diye bağırdı sabırsız ve alaycı burunlu beyefendi.

"Ya da, varsayalım ki--_Amca Timothy!_" Burada, deneyimli bir taklitçinin ustalığıyla, ses anında değişti, kömür karası tel peruk atıldı, gür imparator başıboş bıyıklara bakması için gönderildi,
iplik gibi soyulmuş devetüyü pelerini ve paslı kunduz bir kenara atıldı ve
sürünen, içen, yüksek sesle gülen Küçük Britanya'nın Laureat'ı kırmızı aşı boyası sıvasının altında itiraf etti!

"Hiç böyle bir şarlatan herif oldu mu!" diye bağırdı orta yaşlı beyefendi, iki yanını sıkıca tutarak.

"Eteklerinin peşine takıldım ve seni buraya kadar takip ettim."

"Beni takip ettin, yavru köpek!"

"Yaşlı giysi satıcısı Bay Moses, dilenci gardırobumu sağladı ve ev sahibim,
salon arkadaşını tatlı seslerle büyüleyen gezgin bir müzisyene ait olan arpı ödünç verdi. Sevgili Timothy Amca,
seni şaşırtmayı ve memnun etmeyi amaçladım."

"Ve aslında Benjamin, ikisini de yaptın. Şaşırdım ve memnun oldum!" Ve yaklaşırken, bastırılmış bir sesle ekledi, "Hasta ve kederli olduğumda, bana o eski
arpçının şarkısını söyle. Sadece
yastığımı düzeltmek ve gözlerimi kapatmak için
kaldığında bana o eskiarpçının
şarkısını söyle!

''Acı kadehini yanımdan geçirmemi sağlayacak,

Mübarek olanla karışmamı sağlayacak, ya da öldüğümü bilmememi sağlayacak.

"Ve sen, Jacob Jollyboy, o İsrailli
atılmış giysilerin perakendecisi, Bay Moses ile bana karşı komplo mu kuracaksın!" diye devam etti hicivli burunlu beyefendi, aşırı derecede etkileyici ve gülünç bir şekilde göreve girişen bir
kaş çatma altında duygularını gizlemek için çok çabalayarak.

Bay Jollyboy tamamen şaşkın ve pirzola gibi görünüyordu.. "Öldüğünde
nereye gitmeyi umuyorsun?"

"Amca Timothy nereye gider ve '_je suis content_', Fransız'ın dediği gibi
bu kadar lezzetli bir
tabak için dumanı tüten sıcak İskoç viskisi,
sizin önünüze koyma şerefine eriştiğim
şekilde çöküyor." Ve Bay Jollyboy tekrar nefes aldı, ya da daha doğrusu
tüttürdü. Laureat,

"Temiz, şık giyimli,

Damat kadar taze," ve yüzü yeni yıkanmış,

tekrar içeri girdi ve her zamanki nezaketiyle
akşam yemeği masasının onurunu sağladı.

İskoç viskisi içten bir iyi niyetle gönderildikten sonra, Amca Timothy gelecekteki içkilerimizi tek bir kaseyle sınırladı. "Ve aklında bulunsun,
Benjamin, sadece bir tane!" Bu, özel bir vurguyla söylendi. Bay
Bosky emre itaat ederek eğildi; ve, bir baş sallamanın göz kırpmak kadar iyi olduğu gibi,
Bay Jollyboy'a _başını_ salladı.

Kase içeri getirildi, ağzına kadar doluydu ve güzeldi; ve Amca Timothy'nin yüz hatlarını izlemek beş iyi
perdelik bir komediydi. Önce
kaseye, sonra ev sahibine, sonra laureat'a, sonra bize ve
sonra tekrar kaseye baktı!

"Lütfen Bay Jollyboy," diye sordu, "buna kase mi yoksa kazan mı diyorsunuz?"

Bay Jollyboy, bunun gerçek bir kase olduğunu ciddi bir şekilde söyledi; altı küçük Jollyboy'un vaftiz edildiği kasenin aynısı.

"Bizi de vaftiz etmeyi mi düşünüyorsunuz Bay Jollyboy? O zaman, Tabard'ın ev sahibi içkiciler olsun!"

"Vaftiz törenine gelince, Timothy Amca, bu çok da sıra dışı bir şey olmazdı--gördüğümüz kadarıyla

Bazı büyük şairler, Yemin ediyorum,

İnsan bir bebektir, ama daha büyük bir gelişim gösterir.

"Ayrıca," diye savundu Bay Bosky, Sokratesvari bir şekilde, kâsenin _boyutları_
kayıtlarda yoktu; ve ben de bir ½ kronluk bir punç ayakkabısı için çok fazla olduğumuzu düşündüğümden-"

"Benim için çok fazla olacağınızı düşündünüz! Ve öyle de oldunuz. Oturun, Bay Jollyboy ve bizi bu ikilemden kurtarın. Kendi ilacınızdan bir damla alın."

Bay Jollyboy saygılı bir şekilde kolunu kırmaktansa bunu yapmayı tercih ettiğini ima etti; ve buna göre tahtadaki yerini aldı.

"Ama," dedi Timothy Amca, "harpçının ara oyununun tüm _dramatis personae_
'sini çalalım. Bizde onun uşağı eksik. Bay Moses'a iltifatlarımızı iletin."

Bay Moses çağrıldı ve çok yüksek bir dipçik, geniş pembe çizgiler ve çok alçak bir yay ile içeri süzüldü - "beyefendilerin
oldukça
örtülü olmasını" umarak.

"Yine de," diye haykırdı Bay Bosky, "hepimiz toplanmadık. Harp!" Ve
anında defneli "uçan parmaklarla" tellere dokundu.

"St. Saviour'un müzikal çanlarının bize tam zamanı olduğunu söylediği Timothy Amca'dan bir şarkı." Sonra çalgıyı canlı bir melodiyle çaldı ve orta yaşlı beyefendi uygun bir duyguyla,

"THE TABARD.

"Yaşlı Tabard! o zamanın onurlandırdığı kerestelerin.

Hacıların St. Thomas'ın türbesine doğru at sırtında ilerlediğini gördüm;

Bath'ın iyi karısı

Yollarına ışık tuttuğunda.

Ve uşak Cambuscan ilahiyatçısının hikayesini anlattı.

Hareminden alarm tiz şakrak tayfası,

Ve ordun ve onun topluluğu da ayağa kalktı;

Şövalye atını dizginledi,

Ve bir f Beyefendi, Tanrı yardımcınız olsun!'

Değirmencinin boruları neşeyle üflendi.

O sabah bir hale, bir ışın parladı,

Eski Tabard seni çevreledi, asla kaybolmayacak;

Ünlü Yirmi Dokuz

Yüceltilmiş türbede

Şehitleri tövbe etmek ve dua etmek için dışarı çıktı.

O parlak nisan sabahından beri çağlar geçti,

Ve kutsal tapınağın basamakları,

Yorgun ve bitkin bir şekilde,

Azizlerine diz çöktüler--

Hala sonsuza dek hafızalarda kalacak.

Yaşlı Tabard! Yaşlı Tabard! Senin hacıların biziz!

Şair seni ne güzel bir tapınak yaptı,

Çatın bir harabe olduğunda,

Ve duvarların, büyük kanıt--

Süsledikleri toprak, sonsuza dek kutsal olacak."

BÖLÜM VII. |Bence Benjamin," dedi Timothy Amca, Küçük Britanya'nın şan sahibine, yaşlı arpçının macerasından sonraki sabah kahvaltıda baş başa otururken, "Fubsy'lere, Muff'lara ve Flumgarten'lara Esquire Bedel oynamayı kabul ederek yeterince şey itiraf ettim.
Birkaç yağsız ahır kapısı tavuğu ve bir fileto -ya da Bayan Flumgarten'ın klasik olarak yazdığı gibi, Noel'de şişman bir köy domuzu aslanı, hatta
ben olduğumdan daha unlu bir yemlik olsam bile, yaklaşan cehennemime pek de denk değil. Diğer manzaraların yanı sıra, Westminster Manastırı için pazarlık ettiniz. Şimdi _Şairler Köşesi_ Fubsy ailesi için ne kadar çekici olabilir ki, onlar şairlerden ve şiirden ikinci George'un 'boedry ve bainding'inden
her zamankinden daha fazla nefret ediyorlar! Sonra İngiliz Müzesi geldi. Şimdi kendi yolumu seçmek için izin istiyorum. İkna edici
olsa da, belagatın beni asla yeni bir mavi ceket ve pirinç düğmeler almaya ikna edemez."

"İnan bana, Timothy Amca, Bayan Flurngarten--"

"Biliyorum, Benjamin. Mammon aristokrasisinin o tam gelişmiş hatmi, herkesin ceketinde bir delik açma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip, benimkini esirgemeyecek. O zaman, ekonomi uğruna, yeni bir ceket yerine eski bir cekette bir delik açsın."

"Ailemizin onuru tehlikede," diye ısrar etti ödül sahibi. "Bayan Flumgar-ten'e de saygı."

Timothy Amca ıslık çaldı

"Willie gibi bir eşe sahip olsaydım,

ona bir düğme bile vermezdim.

"Ama diyelim ki Benjamin, ben bu kadar delirmiş, bu kadar sert, dik dik,
gülünç derecede delirmiş olsaydım." Burada

Amca Timothy, varsayım bütçesinin Bay Bosky'nin sinirleri üzerinde
ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için durakladı.

Ama Bay Bosky sinirlerini iyi gerdi ve yüzünü sabit tuttu,
ve Amca Timothy'nin varsayımda bulunmasına izin verdi.

"Diyelim ki, yıllarımın getirdiği ayık ciddiyetten hemen uzaklaşıp
kendimi mavi bir ceket ve pirinç düğmelerle sergilesem--"
Amca Timothy tekrar durakladı; ama bir dönüm noktasına kadar ıslık çalmış da olabilirdi. Laureat hareketsiz ve sessiz bir şekilde devam etti.

"Benjamin--Benjamin _Bosky!_" diye haykırdı Timothy Amca, onun kışkırtıcı tedirginliğinden rahatsız olarak, "eğer, ülkenizdeki kuzenlere karşı yanlış bir nezaketten ve bu can sıkıcı ısrarlardan kurtulmak için, karikatüristi beni matbaalarda teşhir etmeye davet edersem - mavi bir ceket ve pirinç düğmeler yirmi dakikalık bir yolculuk değil - çünkü o zamana kadar başlamak için donanımlı olmalıyım: Ve kendimi hazır bir şekilde, tepesi çok uzun ve altı çok kısa - İrlandalının battaniyesi gibi! Hayır, Benjamin Bosky! Çünkü, figür olarak övünecek hiçbir şeyim olmasa da -" burada Timothy Amca farkında olmadan (?) aynadaki yakışıklılığına baktı - "Kendimi 5 Kasım'da bir sandalye için nitelendirmeye niyetim yok." 

Bay Bosky hala saygılı bir sessizlik içindeydi. 

"Bu nedenle, Benjamin, eğer vicdanımı bir kenara bırakıp seni bu seferlik memnun etmeye meyilli olsaydım" - Timothy Amca memnun etmenin imkansızlığını gördükçe, olası uyumundan daha özgürce bahsetti - "bu şey, görüyorsun ya, kesinlikle uygulanamaz."

Bay Bosky endişeyle saate baktı ve Tim Amca, aşılmaz bir engeli
başlatırken, ustalıkla--güzelce bir kazadan sıyrıldığı için oldukça
övündü.

Tam bu sırada kapıda bir tıkırtı duyuldu ve eski moda
kahya-bir tür hareketli servis asansörü- Timothy Amca için mavi bir çanta getirdi.

Bir halı çanta genellikle içindekilerle ilgilidir. Ancak ara sıra meşru olarak ona ait olmayan şeyler bir halı çantaya
sızabilir. Ancak mavi bir çantada daha fazla varsayımda bulunma alanı vardır. Çok
muğlak bir şey mavi bir çantadır.

Timothy Amca, talimatı üç kez okuduktan sonra mavi
çantasını çözdü, içindekileri çıkarmak için elini daldırdı ve ilk çıkardığı şey
parlak pirinç düğmeli yepyeni mavi bir ceketti.

Giysiyi çevirip dikkatlice inceledikten sonra,
bir kenara koydu, tekrar daldı ve zengin siyah saten bir yelek yakaladı. Yelek de benzer bir incelemeden geçti ve sonra
mavi ceketin yanındaki yerini aldı.

Üçüncü dalış, çok sessiz ve yakışan bir kesimin devamı niteliğinde bordo renkli bir çift ceketi yüzeye çıkardı ve üzerine Red Lion Meydanı'ndan Bay Rufus Rumfit'in saygılı bir notu iliştirilmişti. Notta, takım elbisenin tam ölçüye göre yapıldığı ve Amca Timothy'nin onayını
alacağı belirtiliyordu.

"Lütfen Benjamin," diye sordu alaycı burunlu beyefendi, "bu Rufus
Rumfit içki içmeyi sever mi? Benim ölçümü aldığından bahsediyor:
Böyle bir iddiada bulunduğunda kesinlikle kendisininkinden fazlasını almıştı.
Bir sözde eski sevgili -gördüğüm kadarıyla giysiler olgun bir tarzda- bu soytarı takım elbiseyle kişiliğini gizlemek için yanıp tutuşuyor.
Hayatımı mahvetme, Bay Rumfit yakında hatasını anlayacak ve geri dönecek." Ve Timothy Amca mavi ceketi, siyah saten yeleği ve bordo devamlarını tüm hızıyla mavi çantaya atmaya başladı.

"Saat çalıyor. Kaybedecek vaktim yok."

Bay Rumfit'in el işinin bu şekilde mezardan çıkarılması sırasında, Küçük Britanya'nın Laureat'ı, genellikle kahvaltıda sohbet ettiği en sevdiği papağanı konuşmaya ikna ediyordu: ancak bu kadar fazla süslü şeyin alışılmadık görüntüsü Poll'un dikkatini tamamen çekmişti ve inatla sessiz kaldı, Bay Bosky'nin Timothy Amca'nın yüzüne karşı açıkça gülmemek için yaratıcılığını kullanmasına izin verdi. Ama mesele
daha fazla gecikmeyeceğini kabul ederek, kendini tiyatrovari bir
pozisyona
attı ve haykırdı,

"Sen bu kadar sıkıcı olmaya alışkın değildin, iyi Tyrrel."

Bir anda orta yaşlı beyefendinin gözlerindeki pullar düştü,
ve ciddi bir şekilde haykırdı ve sitemkar bir şekilde bakmaya çalışarak, "Bu,
Benjamin, senin aptallıklarından biri daha."

Bay Bosky suçunu kabul etti; ama hafifletici sebep olarak paslı eski siyahı,
ve parlak parlak maviyi önerdi:
Bay Rumfit'in yüksük ve makasının şaheseri olduğunu ilan ettiği
tout topluluğuna_ parlak bir övgüyle son verdi.

Timothy Amca kendini birinden mahrum bırakacak ruh halinde değildi: ve,
sıkıcı odasında birkaç dakika takım elbiseyi denedikten sonra, _sadece_ meraktan, _uyup uymadığını görmek için_, tam bir pontificalibus, orta yaşlı bir Adonis olarak geri döndüğünde!
yeni dönüşümüne orta derecede alışmış gibi görünüyordu ve eski moda hizmetçiyi çağırdı.

Norah Noclack az konuşan bir kadındı. İçeri girdiğinde irkildi,
şaşkınlıkla baktı ve "Ah!" diye bir ünlem söyledi,
sonra da "Eminim!" diye ekledi.

"--Bir şapka ve zillerle, koyu bir fenerle, mukavva kırmızı bir burunla,
bir sandalyeyle ve bana alkış tutmak için yarım düzine yırtık pırtık çocukla,
inkar edilemez bir yaşlı adam olurdum! Eh, Norah?"

Yaşlı hizmetçi, muhalefetini belirtmek için eski çağlardan kalma yüksek tepeli şapkasını ve
flamalarını salladı ve Bay Bosky bu imkansız fikir karşısında tarif edilemez bir şekilde
şaşırdı.

"Pekala," diye ekledi Timothy Amca, sahte bir vakarla ileri geri yürüyerek,

"'Kendim tarafından beğenildiğime göre,

bunu biraz masrafla sürdüreceğim!'

"Hadi, Norah, koş ve bana düğme deliğime takmam için altı peni değerinde çiçek al. Dahlia veya hatmi çiçeği yok."

Bay Bosky ayçiçeği önerdi.

Alaycı burunlu beyefendi biraz ciddi görünüyordu ve defne
sahibi kendini azarlar gibi duruyordu.

Norah Noclack kısa süre sonra mütevazı küçük bir buketle geri döndü, bu buket yazdan kalma son bir gül, bir veya iki menekşe ve tuhaf bir şekilde uygun olan gönül rahatlığından oluşuyordu.

Bay Bosky'nin saygısızca adlandırdığı, Amca Timothy'nin sürekli arkadaşı olan Doktor Johnson'ın sopası hakkında neredeyse bir yarışma
başlamıştı. Bu değerli kalıntı _kazara_ kaybolmuştu ve onu aramaya
zaman olmadığı için, altın tepeli ve ipek püsküllü güzel bir siyah baston onun yerine geçti. Bay Bosky daha sonra ona görev bilinciyle yeni bir kunduz uzattı ve eskisinin o sabah en sevdiği biber ve tuzlu kedi tarafından bir fidanlığa dönüştürüldüğünü ima etti. Ödüllülerin yaratıcılığının bu taçlandırıcı örneği karşısında, Timothy Amca
nazenin bir şekilde gülümsedi ve şimdi neşeyle donatılmış, dışarı çıkmaya hazırdı,
Bayan Flumgarten'ın görkemli kayınbiraderinin, Timothy Amca'nın zevk alan işkencecilerinden birinin varlığını duyuran bir vuruş!

"Şeytan!" diye mırıldandı orta yaşlı beyefendi. "Deuce", "the
dickens", "rabbit it", "drabbit it", "boddikins" veya dayanılmaz derecede tuhaf bir şey onu heyecanlandırdığında, "od's boddikins!" Timothy Amca'nın dudaklarından çıkan tek küfürlerdi. Ama "şeytan!" Bay Bosky bile bir an dehşete kapılmış gibi göründü ve eski moda kahya başını sallayarak ve omuzlarını silkerek, bu korkunç sözleri mavi ceketin ve pirinç düğmelerin doğaüstü etkisine bağladı.

"Bu ne kadar da çekici! Bunlar harika sabahlar!" diye sırıttı Bay Muff (dili ağzına göre çok büyük ve dişleri diline göre çok fazlaydı) sonuç odaklı, kendini beğenmiş bir tavırla, sanki "Eğer yapabiliyorsan onu yen." der gibiydi.

Timothy Amca soğukkanlı bir şekilde güneşin yeni çıktığını söyledi; ve Bay Bosky,
gönderinin yeni geldiğini söyledi.

"Giydirmeye başladığımda hava nor'-nor'-doğuydu ama kısa süre sonra sow-sow-west'e döndü," Bay Muff'un gönüllü olarak söylediği bir sonraki derin yorumdu.

"Sonra," dedi ödül sahibi, "sen ve rüzgar hemen hemen aynı anda yön değiştirdiniz."

Muff'lar, Fubsy'ler ve Flumgarten'lar, her zaman yanlış anladıkları
bir şakayı anlayamadılar. Akıllı usta duvarcı, hiçbir şey
hareket etmedi, sordu, _Lit-tie Britanya'da yeni bir şey var mı?_"

"Berberin yolun karşısındaki yeni boyanmış _direği_ *," diye cevapladı Bay Bosky.

"Yoksa _Büyük Britanya'da mı?_" diye devam etti Bay Muff.

"Ay_," diye karşılık verdi Amca Timothy.

Bayan Flumgarten'ın kayınbiraderi çıkmazdaydı.

* Merrie İngiltere'sinin popüler kalıntılarından biri olan berber direği, hala Londra'nın bazı eski sokaklarında ve kır kasabalarında, kırmızı, mavi ve sarı çizgilerle boyanmış ve yaldızlı bir meşe palamuduyla taçlandırılmış olarak görülebilir. Lavta
ve keman eskiden bir berber dükkanının mobilyaları arasındaydı. Eğer müzikal bir
yetkinliği varsa, kesilmeyi bekleyen kişi,
şirine çalardı. Berberin kendisi çevik bir dilliydi, hoş zekâlı bir adam. 
Oyun yazarı William Rowley, 1609'da "Para Arayışı"nda onu şöyle anlatıyor:--"Biz daha soruyu sorarken, beni yoldan geçen bir haber arayıcısı, yani bir berber: bir sonraki hastası için bir söylev
edinmeyi umarak, levyeli bayrağını havada sallanır halde bıraktı ve konferansımızı yakından dinledi. O üç dilli üçkağıtçı, bilgisinden birazını ekledi (üç dilli diyorum ona ve böylece kanıtlıyorum: makul bir ana dili, berber-cerrahı dili var; ve iki parmağının arasında bir dili var ve oradan zekası geliyor ve bu da çok keskin bir zeka). Peki efendim, o (soru sorulmadan önce) bize gezgin şövalyenin (Monsier L'Argent) kesinlikle çok uzakta olmadığını söyledi; çünkü cumartesi gecesi bazı takipçilerini düzeltmek için sabaha kadar beklemek zorundaydı ve sabahleyin onlar erkenden ondan ayrıldılar. Kiliseye gelene kadar gözlerini hiç kapatmadığına yemin etti ve sonra vaaz boyunca uyudu; ama kesinlikle o çok uzakta değil ve şu meyhanede (bize çalılığı gösteriyor) bir odası olduğunu hayal ediyorum." Eski zamanlarda berber ve terzi, haberci olarak tacı bölüştüler. Berber direğini sadece bir işaret olarak dikmekle kalmadı, aynı zamanda süs olarak leğenlerini de üzerine astı.

Geniş zekasının derinliklerini yoklarken, düşünme yetenekleri
"düşünmenin cogibundute'sindeydi." Kısa süre sonra, "Genel olarak şeylerin genelliği nasıl?" diye toparlandı.

Şimdi Amca Timothy ve Bay Bosky'nin poz verme sırası geldi! Fakat
sorgulayıcı, görevinin amacını aniden hatırlayarak onları rahatlattı - "Geldim, Bay Timviddy-"

"Eğer, efendim, bana hitap etmek istiyorsanız," dedi alaycı burunlu beyefendi,
"benim adım Timwiddy değil, ama-"

"Timkins," diye sözünü kesti Bay Muff.

"Ne isterseniz," diye karşılık verdi Amca Timothy, en
küçümseyici kabullenişle. "Bana Alexander, Wat Tyler, Abelard, Joe
Grimaldi, Scipio Africanus, Martin Van Butchell deyin."

"Biz Hıristiyan isimleri hakkında tartışmıyoruz, Bay Timtiffin. Basitçe Timvig benim için yeterli olacaktır. Muffs ve onlara dair her şey isimler konusunda fazlaca
aşırı titiz değil."

Burada, davetsiz misafiri baştan ayağa dinleyen ve inceleyen papağan, eski şarkıyı çalmaya başladı,

"Çörek adamı tanımıyor musun!

Adını bilmiyor musun?"

"Komik bir kuş türü!" diye belirtti usta duvarcı. "Ben
geldim, diyorum, Bay Tumvhim seni Bayan Flumgarten'a götürmeye; çünkü o
çok şaşkın olduğunu söylüyor, ama siz neşeli görünümlü, züppe, orta yaşlı
beyler, (Bayan Flumgarten neşeli görünümlü, züppe, orta yaşlı
beylerden nefret eder,) yol boyunca korkunç aylaklarsınız. Şık bir başlık veya güzel bir bükülmüş ayak bileği göremiyorsunuz, ama siz yaşlı yiğit neşeli Lotharios durup onlara bakmalısınız; ve o, diyor, çok alçakça--ve Muffs,
Fubsys ve Flumgartens alçakça olanlardan nefret ediyor."

Timothy Amca alçakça eğildi.

"Bayan Flumgarten müzeye gitmez: doldurulmuş kuşlara ve maymunlara katlanabilirdi; ama eski savaşlara ve eski bronz gözlere dayanamaz. Ayrıca, o Cezayir (Elgin?) bilyelerinden nefret eder."

Orta yaşlı beyefendi, Bayan Flumgarten'ın antipatilerine içten içe sevindi.

"Ve tiyatroya gitmez, çünkü Bayan Flumgarten sizin saçma sapan oyunculuklarınızdan nefret ediyor; ve Fantezi Fuarı'na da gitmeyeceğini düşünüyor, çünkü Bayan Flumgarten--çok komik--eğlenceden nefret ediyor."

Tam bu sırada, Bay Bosky'nin Louis Quatorze saati bir müzik çeyreğini vurdu ve papağan, ödüllü şairin sözlerinden birinden iki dizeyle karşılık verdi;

"Çabuk! çabuk! bir çatlakta defol;

Sopanı kes, yoksa sırt üstü yatarsın!"

ve bir etiket (okul müdürü Küçük Britanya'da yurtdışındaydı!)
bunun için Lord Belediye Başkanım - şehir ahlakının ve Thames'in koruyucusu - ona beş şilin para cezası verecekti.

"O Poll papağanı bir Chrishtun gibi küfür ediyor!" Bay Muff daha sonra Amca Timothy'nin
kolunu tuttu ve ekledi, "Eğer acele etmezsen, Bayan Flumgarten
papatya çiçekleriyle safralanmış bir ördek kadar acı görünecek."

Yalnız kulübemin içinde

çeyrek saat gördüm

Ağır ağır uçuyordu!

Bay Bosky'nin çeyrekliği "geniş tekerlekler üzerinde uçan hızlı uçan vagonun" yanından uçtu!

"Ha! ha! 'Hiçbir yaratık bir aptal kadar az akıllı değildir.' Güzel söyledin, Alexander
Küçük! Anket--güzel Anket!

Güzel Anket! hadi sen ve ben

Neşeli ve müzikal bir şey deneyelim,

Sesim çok mu yüksek? çok mu alçak?

Cevapla, Polly, evet mi hayır mı!

Tek kelime etme, görev bilmez kuş,

Arpa şekeri ve şeker erikleri için--aman!"

Ama Anket'in gözleri hala Amca Tim'in
ve onun şıklığının kaybolduğu kapıya bakıyordu. Bay Bosky'nin yelek cebindeki o _magazin
de comfitures_'dan bir iki badem, soyutlanmış kuşta kısa sürede bu dünyanın güzel şeylerine karşı bir haz duygusu canlandı. Düdüğünü bir kaşık maraschino ile içtenlikle ıslattı ve gagasını
kafesinin tellerine sürterek selam için uzattı. Sonra
bir şarkının işaretini verdi ve şair, "_Dandy
O!_"

QUAKER DÜETİ melodisiyle yönetti.

O Tabitha, aslında, ben ayık bir Quaker genciyim;

Sonra Hymen'in düğümü, güzel kızlar, onlara inat, bağla.

Kalbim senin tuzağında; onu kıvırdın, şapkan gibi;

Ve mahmuz beni çok etkiliyor--hum!---

Anket....... Tye turn tye!

Ve düğüm atıldığında ve sen benim utangaç

gelinim olduğunda,

Kızlar (başkan maymunlar onları korkutmalı,)

tye

Gül renkli bantlar hızla. Ah evet, kesinlikle yapacaklar!

Ve toplantımızdaki koro şöyle olacak--

Anket.......Tye tum tye!

İç çektiğini duyamıyorum, ah! Seni ağlarken görmeyeceğim, ah!

Sürekli Obadi-ah'ım onları birleştireceğim; tye

Ellerimiz ve kalplerimiz bir, yarının güneşinden önce--

Sonra senin yumuşak Tabitha'nı al--

Anket.......Tye turn tye!

BÖLÜM VIII.

| Küçük Britanya'nın Laureat'ı artık günlük uğraşlarını takip etmekte özgürdü; ama bu özgürlük onları takip edeceğinin garantisi değildi; ancak bazı insanlar modayı oldukça uzaktan takip eder. Sabah gazetelerini okudu, 'Change'e gitti, hisse senedi fiyatlarını sordu, saatini Bow Church'ün kadranına ayarladı, eve döndü,
defterinin sayfalarını çevirdi, mırıldandı, ıslık çaldı, ateşi karıştırdı,
kurutma kağıdına bir şeyler karaladı ve ciddi
katibiyle şakalaştı. Yine de, hiçbir şey yapmamakla çok meşgul olduğu tüm bu belirtilere rağmen, zekasının Amca Timothy'nin yeni mavi ceketi ve pirinç düğmelerinin peşinde
çılgınca koştuğu açıktı. Ama en
garip olanı geride kaldı. Bayan Norah Noclack aniden alışılmadık ses
semptomları gösterdi. İlk notaları ciddi katibin şaşkın kulağına düştü ve ona Banquo'nun hayaletinin Macbeth'e yaptığı gibi hizmet etti - onu

taburesinden itti. Merdiven başına koştu, hareketsiz odada ne tür bir müzik
çalışmaları döndüğünü merak ediyordu. Sonra eğik gözünü anahtar deliğine dayadı ve -görmek inanmaktır- lokomotif yaşlı kızın, tel gibi falsettosunun kromatik eşliğinde aynanın önünde bir minuet provası yaptığını gördü. Bu uğursuz keşifle
büyük bir heyecanla Bay Bosky'ye koştu, garip haberlerle dolu bütçesini açtıktan sonra, birkaç yüz dolarının uzun vadeli yıllık gelirleri, iki büyük kutu ve eski moda süslü şeylerle dolu bir çekmeceli dolap ve ayrıca çeşitli biblolar ve üç kur yapmanın ganimetleri için derhal bir delilik komisyonu düzenlemeyi teklif etti. Birkaç gün sonra, Bayan Norah'ın ilahileri, Bay Benjamin Bosky'nin eksantrik ilham perisindeki gerçek suçluyu fark eden Amca Timothy'yi şaşırttı,
laureat sahibini gardırobunu ölçüye sokmak,
Hristiyan ismini gülünç bir kafiyeye uydurmak ve
şimdiye kadar müzik karşıtı olan Norah Noclack'ın sesini akortsuz hale getirmekle suçladı. Bay Bosky derin bir pişmanlık gösterdi, ancak Bay Bosky'nin pişmanlığı Bay Liston'ın trajedisine önemli ölçüde benzediğinden, Amca Timothy her zaman ciddi bir şey olduğunda bununla karşılaşmaktan korkardı. Ve böylece
yaşlı şarkıcı ciddi katibi müzik çılgınlığıyla tamamen aşıladı, o akşam, Aziz John of Jerusalem Şövalyeleri kulübünde bir kadeh kaldırma ve şarkı söylemeye çağrıldığında, Manastırın saygıdeğer kapısının üzerindeki eski bir
kulübede,
olağanüstü coşkusuyla kardeş şövalyeleri şaşırttı. "Amca
Timothy! Trompet çalın! Bayrakları sallayın! Sesleri haykırın!" Bu, Bay Fixture'ın hayatında yaptığı
en uzun halka açık konuşmaydı. Kesinlikle
söylediği bilinen tek şarkı eski moda
kahyanın----

* Bu kulüp bin beş yüzden fazla üyeden oluşuyor.
Sempozyumları yıl boyunca her pazartesi akşamı kutlanıyor. Sandalye dokuzda alınıyor ve on ikide boşaltılıyor.

AMCA TIM'İN YEPYENİ DÜĞMELERİNİN VE MAVİNİN TANRIÇASI.

Eğer dul veya kız kardeşimin kaprisi olsaydı--

Kim olduğunu biliyorum--Kim olduğunu biliyorum

Olmalıydı! Neden, Tim Amca,

Yepyeni düğmeleri ve mavisiyle. Tim orta yaşlı bir beyefendi, zarif,

Gülen gözleri ve kiraz yanakları var!

İyi bir şakayı sever

Diğer neşeli insanlar gibi;

Bir Noel şarkısı,

Fıçıdan bir kadeh,

Ve haftada yedi gün bir kadeh eski şarap!

Onu şarkı söylerken ve konuşurken dinleyin,

Yürüyüşün en neşeli horozu;

Zarif bir şekilde giyinmiş

En iyi kıyafetlerini giymiş bir erkek geyik gibi!

Sadık ve gerçek

Tatil mavisi gibi!

Siyah ipek kumaş ve işlemeli yelekle;

Wellingtons şıklığında

Tim Amca yürüyor!

Kunduz ve bastonla,

Ve şık altın zincirle--

Elmas iğne

Çenesinin altına takılmış--

Tüm Küçük Britanya

Hiç bu kadar vurulmamıştık!

Bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz!

Hey! Kalbim alçak!

Şeytanlar mavi

Tim'in yepyeni hali gibi!

Kıpır kıpır, duman,

Paspaslar ve süpürgeler!

Tepeden tırnağa öfke nöbetleri!

Heyho!

Ne sınav! ne güzel!

Ne biçim! ne biçim!

Keşke bir hanımefendi olsaydım,

Mayıs günü kadar çiçek açmış;

Arabalarla, evle ve

İki kere yirmi bin;

Keşke Timothy Amca'nın hatırına!

BÖLÜM IX.

|Sevgili Okuyucu! Yolculuğumuzun başında sana yolda hoş yoldaşlar vaat etmiştik ve bu vaadin bir teminatı olarak Benjamin Bosky ve Tim Amca'yı tanıştırdık. Şimdi yakında bizi takip edecek olanlara nezaketini göstereceğiz. Hayatın mutlu bir şekilde
geçmesinde, mücadelenin yarısı ilişkide olabileceğimiz kişilere bağlıdır. Ve dalağı dolaba mı taşıyacağız? - her dönüşte dirsek atıp yüzümüze dik dik bakan
kitaplarımızdaki o günlük vebayı mı arayacağız? Timothy Amca'nın "Acı Dolaşımlarını" bu uzun gün boyunca kayıt altına almak, onu "Sabır" gibi, "bir anıtın üzerinde oturup kedere gülümsemek" yerine, Bay Bosky'nin britschka'sında uzanmış, Muff'ların garip özelliklerine (kolunda!) gülen ve Bayan Flumgarten'ın açıklanamayan antipatilerini yumuşak bir dayanıklılıkla dinleyen biri olarak sergileyecekti. Şimdi Fubsy'ler, _par
excellence_, ihtiyatlı bir aile olarak adlandırılabilir.

Ve Prudence çok hayran olduğumuz bir peridir,

İkiyüzlü ve yalancıya yardım etmeyi sever,

Zavallı serserilere çamurda yardım eder,

Pislik ve rezillik onları kirletir:

Suçluluğun en yararlı kölelerinden biridir,

İyi tavsiyelerini asla esirgemez,

Rahiplere uysallık, yargıçlara ciddiyet verir;

Ama kafiye adamına kaşlarını çatar!

Fubsy ailesinin iyi bir ihtiyat birikimi vardı. Dürüst vicdanları
her zaman parmaklarını yakmalarını engellerdi. Bir kuyuya
girmeyecek kadar akıllıydılar. Yasanın rüzgarlı tarafında kaldılar.
Başkalarının ahlakını aile ölçeğine göre ölçmeye çok yatkındılar ve kendi önemlerine dair aşırı derecede büyük fikirleri vardı; (küçük adamlar gibi küçük zihinler de eğilmeyi göze alamaz!) bir gübre yığınında bir horoz veya bir oluktaki bir karga görmüş olanların bir fikri olabilir.

Hiçbir şey Bayan Flumgarten'ı memnun etmedi. Bay Bosky'nin at arabasını nazikçe, tanıdıklarının sarı ve mavi, pirinçten yapılmış ve vidalı peruklu bakışlarıyla küçümseyici bir şekilde karşılaştırdı.
_Kickwitches_, emekli "Macun ve Kurşun!" mantar aristokrasisi. Ve
Bay Muff, haberci olmadığında, Bay Bosky'nin
_kolları_ panellere boyanırken, masumca
_bacaklarının_ da boyanıp boyanmadığını sordu?--bunun üzerine Timothy Amca istemsizce gülümsedi--Fubsys'in kızıl üniformalı gururu yanaklarına hücum etti,
ve Bay Muff'ın sorusunda gülünecek ne olduğunu merak ederek dizginlendi. Bayan Flumgarten'ın sinir sisteminin hassasiyetini
bilen Timothy, John Tomkins'in orta derecede yavaş araba kullanmasını istedi.
Bu "salyangoz hızında sürünmek! Bir kedinin dörtnala koşması!"

"Biraz daha hızlı, John," dedi Timothy Amca, yumuşak bir sesle. Bu, "Sebt günü, eğlence düşkünü, bir vergi arabasındaki meyhane halkı" gibi
hızla ilerliyordu. Aklına bir sergi, olasılık, kişi veya şey gelmiyordu. Apicius'u tatmin edebilecek akşam yemeğini, "hafif bir övgüyle" geçiştirdi, ek bir şikayetle, düzeltme yoluyla, "_turşu yoktu!_" diye iç çekti ve oyma işlemi de, iyi yetiştirilmiş Bayan Flumgarten, Amca Timothy'nin elinden bıçağı ve çatalı kapana kadar "korkunç! korkunçtu!" Sonra kuzenlerinin _Shufflebothams_'ında tattığı gibi _böyle_ bir şeriyi asla tatmaz; ve siyah kehribar üzümlerine gelince, (Hambro'?) ah! Sizin mükemmel beyefendilerinize yakışırdı!--Ev sahibimin, Amca Timothy'nin hafif mi yoksa tam bir şarap mı tercih ettiğine dair bir sorusu, şu şakacı cevabı ortaya çıkardı, "Tam bir şarap ve tam bir şişe severim, Efendi Boniface."--"Ben de," diye ekledi tedbirsiz Bay Muff. Bu "muazzamdı!"

İki hanım birbirlerine baktılar ve ortak bir
kaş çatmaya karar verdikten sonra, bu, usta-duvarcıya yok edici bir karanlıkla düştü ve Bayan
Muff, Bay Muff'ın yeterince dayandığına dair bir evlilik
imtihanı olarak masanın altında onun ayak parmaklarına bastı! Bayan Flumgarten, Bayan Muff ile önemsiz bir aile kıskançlığı
üzerine anlık bir anlaşmazlık yaşadı ve bu da onların küçük onurlarını
yargılamaya yöneltti; ancak bu sevgi dolu kız kardeşlerin Fubsys olma şansına sahip olması ve Fubsys'lerin birbirlerine cezasızca
hakaret etme ayrıcalığından yararlanması nedeniyle, bu kadar sevgiyle yaptıkları alaycı iltifatlar ve alaycı alaylar, ilk ateşten sonra hiçbir şey ifade etmedi. Bay Flumgarten'ın, bu zevk partisinden çekilmiş bir bilgin ve beyefendinin yokluğu, hanımını
zevk aldığı en sevdiği konudan dolayı üzücü bir kayıpta bıraktı, çünkü bu onu rahatsız ediyordu;
bu nedenle "zeki
insanlarınıza" kaba ve küstahça saldırılar yapılmadı! Bu ara, evlilik haccı sırasında
çektiği acıların bazı hüzünlü ayrıntılarına yol açtı.

"Çekildi!" diye mırıldandı orta yaşlı beyefendi öfkeyle. "Evet, Bayan Zantippe, acı çektiniz! Ama ne? Neden, yeşil gözlü cahil önyargılarınız, ev ocağını entelektüel ve mutlu kılan her şeyi
bozuyor! Evet! Onu neşesiz bir çöle
düşürdünüz, orada çelişki ve uyumsuzluğun huzursuz öfkesini
yönetiyorsunuz!"

Brutus'un en büyük çocuğu olan, yeme ve içme organlarının geniş bir şekilde geliştiğini gösteren, at tasmasıyla servet kazanabilecek
kazanan bir gülümsemeyle Usta Guy Muff, "annesinin" kabarık kolları ve hışırtılı eteklerinin ve teyzesinin ipek elbiselerinin arkasındaki şeref görevinden çıktı.

"Korkma, Guy," dedi Bayan Flumgarten yatıştırıcı bir şekilde; "_sadece_ Bay Timwig."

"Korkmuyorum, teyze," diye homurdandı kendini beğenmiş Usta Guy.

[İllüstrasyon: 0206]

"Umarım, genç beyefendi," dedi amca Timothy, (canlı odun parçasına baktığı için, varsaymaya cesaret edemedi,) "derslerini alırsın ve egzersizlerinde mükemmelsindir."

"Ne,--çember, atlama ipi ve tutuklu tabanı?"

"Ayrıştırabilir misin?"

"Ah, evet? Zamanımı çöplüklerde ve marlolarda geçiriyorum."

"Noel parçanı Bay Timtiffin'e söyle, canım Guy!" dedi "anne,"
ikna edici bir şekilde.

Usta Guy Muff çaba gösterdi, Bay Brutus Muff teşvik etti.

Usta Guy (her eline bir tatlı tabağı alarak).

"Bu resme bak ve buna,

Tezgah--tezgah--"

"Dükkanı batır!" diye fısıldadı Timothy Amca.

Bay Muff. "Uygun sunum--"

"Çocuğu dışarı attın, Bay Muff, her zaman yaptığın gibi!" diye hırladı Bayan Muff.

Efendi Muff.--

"--İki kardeşin.

Bakın, o alında ne kadar da zarif bir ifade vardı;

Hy--Hy--"

"Bu bukleler ve ön kısımla ilgili bir şey değil mi?" dedi Bay Muff.

Bayan Muff bunu kendi özel jazey'ine bir hakaret olarak algıladı, ki bu her ikisini de gür bir şekilde andırıyordu; sorgulayıcıya _a la_ Fubsy gibi sert bir kaş çatma
attı ve bu onu susturmaya yöneltti.

Usta Muff.--

"Tehdit etmek ve emretmek için Ma'nınki gibi bir göz--"

Sakin usta-mason bu dizenin tüm gücünü hissetti, oğlu Guy'ın uygun telaffuzu ve kişisel bakışı buna
_yeni bir anlam_ kazandırdı. Burada genç gevezenin sesi kesildi, bunun üzerine Bayan Flumgarten sesini himayesine aldı ve onu bir şarkı denemeye ikna ettikten sonra, "genç fikir" dayanılmaz bir hırıltıyla başladı, sanki bir çift körük şu _morceau_ şarkısını söylemeye davet edilmişti.
"Daha Fazla "Yani," dedi Bayan Muff, cesaretlendirici bir şekilde, "çünkü babam bunun neredeyse
Pazar günleri _Tabernacle_'dan sonra söylenecek kadar iyi olduğunu söyledi."

Küçük bir kuş vardı,

Kafesi salonda asılıydı;

Pazartesi sabahı, 3 Mayıs,

Hiç şarkı söyleyemedi.

Ve bu nedenle, Mark,

İyi insanlar, büyük ve küçük,

Çünkü kedi, bir şaka olsun diye,

Onu kemikleriyle birlikte yemişti.

"Ah!" diye haykırdı Teyze F. onaylayarak, "bu bir şarkı! _Bazı insanların_ (!!) pek sevdiği köpüklü
komik şeylerden hiçbiri değil."

Şimdi Amca Timothy'yi, Fubsy ailesinde yakın zamanda kutlanan bazı görkemli düğünlerin, övünme ve abartılı bir anlatımıyla eğlendiriyordu. _Candlerigs_, St. Giles's in-the-Fields'ın soylu kanını, Fubsys'lerin bazen banliyöde bulunan inziva yeri olan City Gardens'ın pleb su birikintisiyle karıştırmaya tenezzül etmişti. Orada, büyük Westphalian Baron de Thunder-tan-trounck'unki gibi, bir kapısı ve bir penceresi olan muhteşem bir şato işletiyorlardı. Timothy Amca, konuyu değiştirmek için, Bay Brutus Muff'tan bir şarkı söylemesini istedi.

"Bay Muff'ın şarkı söylediğini hiç duymadım, Bay Timwig," diye şakıdı kız kardeşler aynı anda.

"Gerçekten! O zaman hanımlar, bu daha büyük bir yenilik olacak. Gelin, iyi beyefendi; ama önce sizinle bir kadeh şarap."

"Ah, Bay Timwiddy, Bay Muff'ı oldukça şişmanlatacaksınız! Sadece yarım bardak olmalı," dedi Bayan Muff otoriter bir şekilde.

"Lütfen üst yarısını, hanımefendi," dedi orta yaşlı beyefendi;
ve "muhteşem mor dereyi" siperliği öpüp taşana kadar döktü. Bay Muff tamponu dudaklarıyla aynı hizaya getirdi ve sanki yaptığı şeyden yarı utanmış gibi, iki yarısını da görüş alanından çıkardı!

"Adam deli mi?" diye haykırdı şaşkın Bayan Muff.

"Aklını mı kaçırdı?" diye bağırdı şaşkın Bayan Flumgarten.

"Daha doğrusu aklını mı buldu," diye fısıldadı alaycı burunlu beyefendi.

Son tampondan bahsetmeye bile gerek yok, Timothy Amca'nın yumuşak bakışları ve ikna edici tonları usta duvarcıda harikalar yaratmıştı. Silenus'a benziyordu ve pembeydi, ve masanın üzerinden küçük meraklı gözleriyle baktı -Bayan Muff'un da bu konuda bir sesi vardı- daha iyi ve daha büyük yarısının vahşi siyah kadife sarığından onaylayan bir baş sallaması için. Ama Bayan Muff hiçbir işaret yapmadı ve kararsız bir şekilde durakladı; orta yaşlı beyefendiden gelen bir başka nazik söz onu cesaretlendirdiğinde, her ne pahasına olursa olsun,

Doktor Pott bir çift giydi,

Ve komik bir merdivenle odasına ulaştı!

Tüm M.D.'ler gibi,

Ücretleri cebine indirdi

Olabildiğince çabuk,

Doktorların yapması gerektiği gibi!

Ve Bloomsbury Meydanı yakınlarında bir kapı tokmağı kiraladı.

Tib'in kaburgası çok genç değildi,

Çok kısa, çok uzundu. ,

Wery fair vithal;

Ama bir dili vardı

Wery pat, wery glib

Kar beyazı bir yalan için,

Ve wery peçe asılıydı!

"Başka bir dize daha söylemeyeceksin, Brutus!" diye bağırdı
Bayan Muff. Ama yılmayan ve sesini çıkaran Cockney Roman, şarkı söylemeye devam etti,

Doktor Peter Pott diyor ki, "Neyin ne olduğunu bildiğim için,

Tib'imin kaburgasındaki sinir önleyici patentli hapımı deneyeceğim;

Eğer Bayan P. yutarsa, eğer çözülme gelirse,

Ve o tekmeyi basarsa, eminim

ağlamam!"

"Böyle saçma bir şarkıyı nereden öğrenmiş olabilir? Hem de babasının
kalbine göre bir adam!" diye iç çekti Bayan Muff.

Bay Muff.--

Ve doktor da biliyordu ki, iki göz

Bayan Pott, Peter'ın gözünden ateş

edildiğinde dayanamadı;

O kadar ki hemen ona baktı, organik pilini açtı,

Ve hapın öldüremeyeceğini söyledi, hayır, küçük bir sineği bile!

"Zavallı sinirlerime hiç mi merhametin yok?" diye itiraz etti Bayan Muff, acınası bir şekilde.

"Hiçbir zaman merhametin yok," diye cevapladı stoacı Brutus. "Benimkine
ne kadar merhametin oldu ki?"

"Ayrıca," dedi, "Sana da söylüyorum, görüyor musun,

Doktor P.'nin malları ve eşyalarıyla.

Avuçlarım ve bastonumla.

Pirinç tokmak ve zil,

Ve içinde yolculuk ettiğim taksi öyle bir kokuyor ki,

Tek bir hap (bu arada bir hap,

Bir dozdur!) eğer Bayan Pott denerse,

Gut ve verem hastalığından yakınır,

Ve bir daha asla ilaç almak istemez."

Aşağı kaydı,

Ve aldı!

(Gülen Doktor neredeyse patlayacaktı!)

Çok iyi bir sebepten ötürü--önce onu bitirdi!

"Ben göndereceğim," diye bağırdı Bayan Flumgarten öfkeyle, "L bölüğünden birine."

"L bölüğünden birine Yaşlı Nick'e gönderebilirsin!" diye bağırdı
yiğit Bay Muff, özellikle L harfini vurgulayarak.

"İşte burada yatıyorum, Teddy O'Blaize, (Şarkı söyleyerek)

Ve vücudum tam yerinde;

Burnumun ucu ve ayak parmaklarımın üstleriyle

Papatyaların köklerine doğru döndüm!

Ve şimdi, paha biçilmez eşim, sana daha fazla ahlaki ders söyleyemediğim için, sana iki veya üç tane içireceğim!" Ve Bay Muff, hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla ve kesinlikle, kendine bir tampon doldurdu. "Öncelikle, bundan böyle, kendi efendisi
ve efendisi olmaya kararlıyım.

"İlk ve ikinci olarak, karısından ve süpürgesinden korkan, şımarık, şımarık Jerry Sneak ve Pollycoddle olmayı seçmiyorum, Vhitechapel iğne üreticisi! Sen, onun sevgili Lizzy'si gibi, değerli vig'imi tarayıp son vill'imi gizlice çalamazsın!"

"_Et tu Brute!_" dedi Amca Timothy, yarı fısıldayarak.

"O bir canavar!" diye hıçkırdı Bayan Flumgarten, "zavallı sevgili babadan böyle bahsetmek!"

"Beni _suçlama_ ve kanıtlamayla _uyandırmayın, Bayan Flumgarten, yoksa
kediyi çuvaldan, yavruları da pazarlığa çıkarırım! Lord Harry adına, _şeftali_ yapacağım, Bayan Muff!"

Bayan Flumgarten'ın asi üyesi, usta-masonun üzerine bir Fubsyean belagat selini
boşaltmak üzereyken, ailenin koruyucu meleği _Prudence_, St. Dunstan'ın belirli bir abanoz beyefendiyi burnundan tuttuğu gibi, onu dilinin ucundan tuttu. Bayan Muff'a telgraf çekti ve Bayan Muff da zeki Guy'a telgraf çekti. Brutus, bir başka kaynama için nefes almaya çalışırken, elini sürahiye koyup bir başka tampon için, kendini şefkatli ve
ağlayan ilk çocuğunun Cornwall kucaklamasında yarı boğulmuş halde buldu! Bir baca alev aldığında, Merrie İngiltere'sinde, bir yangın söndürücü kalitesinde,
içine canlı bir kaz bırakmak bir gelenekti! Ve hiçbir kaz görevini canlı Guy'dan daha iyi yerine getirememiştir. Bektaşi üzümü gözlerinin sel kapılarını açtı ve o kadar etkili bir şekilde oynadı ki, Bay Muff'un öfkesi veya ateşi hızla söndürüldü; ve bir adli tabibin soruşturmasını önlemek için, itaatkar çocuk hanımlar tarafından evlatça kucaklamasını gevşetmesi için işaret edildiğinde, yumuşayan usta duvarcı da iç çekmeye ve hıçkırmaya başladı. Siyasi kız kardeşler şimdi günlük eğlencelerini kısa kesmeyi teklif ettiler!--Dikenlerin üzerinde otururken, işkencecilerinin de biraz sinirlendiğini, ahır avlusunda Bay Bosky'nin evcil kanlarından birini _con amore_ tımar eden blöfçü John Tomkins'i görünce biraz teselli olan Timothy, "John! Korkarım ki bu sabah o utangaç sol tekerli için çok fazlaydık. Şimdi, eğer tekmelemeye başlarsa--"

"Tekmeleme! Bay Timwiddy!" diye seslendi. diye bağırdı Bayan Flumgarten.

"Tekmeleme! Bay Timwig!" diye yankıladı Bayan Muff.

Herodot (vaaz ettiği şeyi uygulayan) şöyle demişti: "Yalan söylemek
karlı olacaksa, söylensin!" - "Yalan söyleyebilir," dedi Platon, "uygun bir zamanda
nasıl_ yapılacağını
bilen kişi." John Tomkins de böyle düşünüyordu!
İstenmeyen müşterilerini bir omnibüse bindirip
Amca Timothy'yi büyük bir üslupla eve götürmeyi uman, o korkunç sol tekerli aracın olası tekmelemelerini, dalışlarını, korkup kaçmalarını o kadar şiddetlendirdi ki, bu uysal orta yaşlı beyefendi hanımlar tarafından yükü hafifletmeye ve tehlikeyi azaltmaya
başka bir ulaşım aracıyla şehre dönmeye kolayca ikna edildi. Ve John'un atları inatla koşturduğu zamanki asık suratlı bakışlarını ve her çekişi ayak bileklerine onurlandıran ve dürüst John Tomkins'in korkutucu beklentilerini ve çoğalmalarını doğrulayan "utangaç sol tekerli"nin hassas yanlarına kırbaç ipini nasıl da yaramazca koyduğunu izlemek oldukça eğlenceliydi!

"Şarkı, sesi ne kadar kaba olursa olsun, emeği tatlandırır" - ve John, Bayan Flumgarten ve ailesini şehre götürürken, kendisini birkaç kez tekrarladığı aşağıdaki şarkıyı mırıldanarak kendi şarkısını tatlandırdı.

Hadi koşun! Şıpır şıpır! Merhaba, gee ho!

Sırada yirmi dört peruk!

Beni iki kez anlatılan sert bir hikayeden kurtarın--

Beni bir Jerry Sneak'ten ve beni bir azarlamadan kurtarın.

Bir at kısrak değildir ve bir inek de buzağı değildir;

Gün boyu konuşan bir kadının dili yarı yarıya

fazladır.

Kemanın müziğine katılmak hoşuma gider;

Ama çenenin müziğinden bir şaka koparırım!

Madam öfke nöbetleri geçirdiğinde ve Madam ağlamaya

başladığında;

Eğer ona para üstü vermek istiyorsan, gözüne bir

tüfek tut;

Ama eğer güzel yumruğunu sallarsa ve darbeler için

can atarsa,

Parmaklarının arasından kayabilirsin, sadece burnunu sabunlarsan!

Hadi koş! Şıpır şıpır! Hey, gee ho!

Hiçbir at bir kadının dili kadar hızlı gidemez.

"Şeytan sürdüğünde," dediğini duydum büyükannemin, "gerekir".

Keşke bu iki azarlayan karıyı, _benim_ yerine o sürseydi!

BÖLÜM X.

|Bana Hecuba kadar yaşlı veya Caifacaratadaddera kadar çirkin bir kadın verin,
Bayan Flumgarten yerine! Rahatsızlık _kendisiyle_ sınırlı olsaydı,
'Memnuniyet' diye bağırırdım, çünkü ısırgan ve diken eken kişi
acı ve dikenli bir hasat biçme hakkına sahiptir. Kötü huyluluk karantinaya girmeli ve topluma salınmadan önce bir _billet de sante_ almalıdır."

Bunlar, Timothy Amca'nın yeşil tarlaların arasından evine doğru yürürken
düşünceleri arasındaydı. Önünde iki ilginç nesne vardı: köy kilisesi ve mezarlığı ve bir sıra eski sadaka evi,
hüznün ne olduğunu
hissettirdikten sonra, yaşlılar ve yoksullar için son dinlenme yeri olarak
_bir_ olarak inşa eden cömert bir dul kadının dindar bağışı.

Atalarımızda * çaresizlere ve muhtaçlara karşı güzel bir insanlık ruhu vardı. Hayırseverlik sadakası onlara küstah otoritenin eliyle dağıtılmadı; ama yol yolcusu, kalbi yorgun, ayakları yaralı, bu dindar kurumların kapılarında ** (birkaçı hala ilkel sadeliklerini koruyor) ekmeğini, barınağını ve yulaf ezmesini talep etti, bunlar genellikle nezaketle,
ve her zaman terbiyeyle dağıtıldı. Gerçekten de, şimdiki neslin _kafada_ kazandığı şeyleri (ve bu kabul bile birçok nitelemeye tabidir) _yüreğinde kaybettiğini söyleyebiliriz!!_

* "Reformasyondan önce Yoksulluk Vergisi yoktu. Dini evlerde verilen hayırseverlik yardımı ve her mahalledeki kilise birası işi yapıyordu.

"Her mahallede, giyinme malzemesi olarak tükürük, kap vb. bulunan bir Kilise evi vardı. Burada
ev sahipleri buluştular, neşeliydiler ve sadakalarını verdiler.
Gençler de oraya geldiler ve dans ettiler, bowling oynadılar,
izmaritlere
atış yaptılar, vb. Bay A. Wood bana,
Sekizinci Henry'den önce çok az veya hiç sadaka evi olmadığını; Christchurch'ün karşısındaki Oxon'da İngiltere'deki en eskilerden birinin olduğunu temin etti."--Aubrey MSS.

** Winchester'daki St. Cross ve Londra'daki St. Katharine's'in
Efendiliklerinin bu kadar görkemli sinecure'ler olması hiç amaçlanmış mıydı -- adil miydi -- uygun muydu?

Bir mezar "zavallı sakinini yeni kabul etmişti, yas tutanlar
gitmişti ve iki veya üç meşgul çocuk kürek ve belleriyle
toprağı dolduruyordu; yaşayan bir budala olan, işinin vekaleten yapılmasını görmekten hiç hoşlanmayan
kilise görevlisi ise, açık ağız ve kurşun gibi gözlerle,
dikkatsizce baktı. Timothy Amca patikada yavaşça yürüdü ve "dar hücrenin" önünde durarak,
varlığına her zaman eşlik eden o karşı konulamaz çekicilikle sessizliği ve nezaketi zorla kabul ettirdi. Düşünceli, düşünceli bakışı, bakanları neredeyse şaşırtarak sempati duymalarına neden oldu. Sessiz kiracı kimdi? Kimse söyleyemezdi. Köyde bir yabancıydı; ancak
papazları onun hikayesinden bir şeyler biliyor olmalıydı; çünkü
cenaze törenini okurken sesi titredi ve
ağladığı görüldü. Timothy Amca öldü ve mezarlar arasında dolaşmaya devam etti. Ölüler, yaşayanların iltifatlarıyla ne kadar da
ayıp iftira
atılmıştı! Burada "şefkatli bir koca, sevgi dolu bir baba ve dürüst bir adam" vardı, kesinlikle karısını pencereden aşağı düşürmemiş, çocuklarını kapı dışarı etmemiş veya Kral'ın otoyolunda gün ışığında komşusunun cebinden bir şey çalmamıştı; yine de ikiyüzlü, kalpsiz, yaşlı bir para düşkünüydü! Mezar taşına üç "acı çeken kocasının" isimleri kazınmış olan "tesellisiz bir dul" yatıyordu! İnsan kilinden daha zengin olanlara, bol miktarda kurşun ve taş alabilenlere -belki de donuk, soğuk kafalarının ve kalplerinin amblemleri- yerden ne kadar gösterişli taş ocakları yükseltildi! Ne kadar da gösterişli yazıtlar adandı! Ama fakirler cimrilikle ayrıldı. Burada ve orada, yükseltilmiş çimenlerde açan ve sevgiyle bakılan, henüz unutulmamış olan ölü dostlar ve akrabalardan söz edilen basit bir çiçek! Ve böyle şefkatle ekilmiş bir gülü kim görse, bir damla gözyaşı
yokluğundan dolayı onu sarkıtıp soldururdu?

"Ah!" diye düşündü Timothy Amca, "yoksullarla son yatağımı yapayım!--

"Kötü niyetli, zamansız tutumluluk

Bu küçük nimetleri inkar etmesin;

Ne de yaşarken beni sevenler

Öldüğümde beni ihmal etmesin!"

İffetli ve sade bir tasarıma sahip bir anıt dikkatini çekti.

Kardeşinin sevgisiyle yas tuttuğu nazik bir ruhun anısınaydı.
Dört satır söylenmesi gereken tek şeydi; ama bunlar
yeterince anlamlıydı.

Baba! Adını kutsuyoruz,

Tedbirine tapıyoruz.

Dünya'da bir ölümlü daha az,

Cennette bir melek daha çok!

"Her iyi ve mükemmel armağanı veren" kızını günahı veya üzüntüyü
öğrenmeden önce almıştı. Mezar taşında şöyle yazıyordu:--

Ah! Dinlenmeye çağıranlar mutludur

Üzüntü çiçeklerini soldurmadan önce,

Bir süre bir nimettir - ve kutsanmıştır -

Sonra mezara gömülürler.

Geçici sevinçlerden ve kalıcı kederlerden

Genç kanatlarla uçarlar -

Cennette gül gibi çiçek açarlar,

Erken ölen çiçekler!

Amca Timothy'nin üzerine derin ve kutsal bir dinginlik çöktü,
vefat etmiş dostlarıyla daha mutlu bir buluşmanın çok da uzakta olmadığına dair tatlı bir güvenceyle. Ve hizmet eden meleklerin koruyuculuğu onun kesin inancı ve en sevdiği tema olduğu için, bu ciddi anda gizli duası, onu bedensel ve zihinsel zayıflıklardan, bencillikten ve uzun yılların ilgisizliğinden
kurtarmalarıydı. Yazıtları tekrar tekrar okudu, doğruluklarına dair tam bir inançla. _Onlar onundu._

Gizli bir köşede ve uzakta, _Truth_, şaşırtıcı bir şekilde, _türünü_ değil, _türünü_ seven birinin üzerine bir mezar taşı yazmıştı!_

Bu taşın altında yaşlı Nicholas yatıyor;

Kimse gülmüyor ve kimse ağlamıyor.

Nereye gittiğini ve nasıl gittiğini,

Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor!

Ve çok da uzak olmayan bir yerde, tamamen yabani otlar, ısırgan otları ve dikenlerle kaplı bir mezar vardı; ve buna bağlı batıl bir efsane vardı, hepsinin bir gecede büyüdüğü ve birkaç kez kökünden sökülmelerine rağmen, yine de, bir gecede hepsinin yeniden büyüdüğü! Üzerine
taşlar
utanç verici bir şekilde atılmıştı; ve köyün bazı eski insanları, zavallı yaşlı kadının gömülmesinin yıldönümünde, _Black Sanctus_ *'un kendisi ve
koruyucu ruhlar tarafından icra edildiğini ciddi bir şekilde doğruladılar!

* Isaac Reed bize (Dodsley's Old Plays'deki Chapman'ın Widow's Tears'ına ilişkin notlara bakın) "_Black Sanctus_'un, Rahip lüksüyle alay ederek yazılmış Aziz Şeytan'a bir ilahi olduğunu" bildiriyor. Ve Tarlton (bkz. Araf'tan Haberler) bunu "Papa Boniface'in Hikayesi"nde alıntılıyor.

"Ve bunun üzerine tüm Roma'da genel bir yas havası esiyordu: kardinaller ağladı, başrahipler uludu, rahipler
haykırdı, rahibeler
bağırdı, perdeciler
ağıt yaktı, çanlar çaldı, mumlar yakıldı, böyle bir
Blacke Sanctus uzun zamandır Roma'da görülmemişti.",

Burada icra edildiği söylenen Black Sanctus farklı bir
türdü. Kesinlikle "Şeytan'a bir ilahiydi",
yaşlı kadın ve akrabalarının en gözdesi
temele oturdu; İkiyüzlülük orkestrayı yönetti ve
Açgözlülük kemanı
tıngırdattı.

"Gerisini Tanrı bilir - belki de Şeytan"

Bir porsuk ağacı çıplak dallarını mezarın üzerine uzattı, o da bir gecede
kurudu ve patladı!

[Resim: 0226]

Ana sadaka evinin verandasında dul kıyafetleri giymiş yaşlı bir kadın oturuyordu,
ve yanında da köy papazı. Konuşmasının samimiyetinden,
onu istifaya çağırıyormuş gibi görünüyordu; ama gözlerinden akan
yaşlar, bu görevin ne kadar zor olduğunu kanıtlıyordu! Timothy Amca, Hristiyanlığın en yüksek hükümdarına,
verebileceği tüm zenginlik ve ayrıcalık için bile olsa saygı göstermese de, alçakgönüllü kederin kutsallığı karşısında dizlerinin titrediğini hissetti. Küçük, temiz çiçek bahçesine doğru yürüdü ve hayırsever kurucu kadına ait eski kapının üzerine yazılmış minnettarlık anıtını okuduktan sonra,
konuşmak üzereyken, "_Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
teselli edileceklerdir_" sözleri kulağına göğün çiyleri gibi düştü! Dul kadın başını kaldırdı--her iç çekişini susturdu--her gözyaşını sildi--vaadin
ilahi kudreti onu ayakta tuttu ve artık ağlamadı.

Amca Timothy iyi papaz ve onu teselli eden yaslıya karşı küçük bir tören kullandı. Konuşması basit bir soruyla başladı, yakın zamanda mezara gömdüğü
kardeş kimdi?

"Bu zavallı dul kadının tek oğlu! Hikaye, efendim, kısa ve hüzünlü. İflas ve yıkım kocasını mezara doğru sürükledi. Bu tımarhane ona kapılarını açtı; ve burada, geçmişi derin bir pişmanlıkla gözden geçirmesine rağmen, şimdiki zamana minnettar oldu ve gelecek için umutlu oldu.
İyi bir zekaya sahip genç oğlu, ellerin değil, kafanın gerektiği bir ofisin düşük ücretli angaryasına boyun eğdi; ve o, dar bütçesinden annesi için, o ilkel zamanlarda dindar kurucunun aklına gelmeyen
ek konforları ayırmaktan mutluluk duyuyordu. Günlük işlerden sonra güzel yaz akşamlarında buraya aceleyle gelir, küçük bahçesini biçer, onu biraz mütevazı lüksle şaşırtır ve mutlu olmasını sağlardı. Şabat
günlerinde bu çatının altından geçmeyi asla ihmal etmezdi ve onu benim sırama götürürdü, çünkü o bir beyefendidir, efendim, orada ailemle birlikte otururdu. Tüberküloz
vücudunu ele geçirmişti; ve ne yoksunluklara katlandı, ne yorgunluklara göğüs gerdi, ilk ölümcül belirtileri annesinden gizlemek için!
Melankolik bir mizaca sahip, dehanın tüm ince duyarlılıklarıyla donatılmış, ölüm, çok daha az refahsız koşullar altında, hoş bir
ziyaretçi olurdu; ama ölmek - ve gitmek - önemli değil.
Korkunç an gelirse, ciddi görevi üstleneceğime söz verdim.
Bu an geldi ve bu sözü, Tanrımın lütfuyla, sadakatle yerine getireceğim."

Amca Timothy kıskanç bir adam değildi - kıskançlığı sadece adıyla biliyordu. Ama
o özel anda kalbi anatomize edilebilseydi, Ah, nasıl da
iyi papazı kıskanıyordu!

"Hastalık korkutucu adımlarla ilerledi.

İşten uzaklaşmak zorunda kaldı; ve işverenleri
çalışmayan-ücretsiz hayırseverler olduğundan, kendi kısıtlı
kaynaklarına bırakıldı ve ölmek üzere buraya çekildi."

"Uzun süren hastalığında kayıp oğlumu kim destekledi, onu teselli etti ve
son nefesini aldı? Ah! efendim--Ama sizin çok katı emrinize karşı gelmeye cesaret edemem.

'Yoksulların dostu! Yas tutan kişi senin yardımını hissediyor--

Sana ödeme yapamaz ama sana ödeme yapılacak!'

"Sevgili genç dostuma yalnız gezintilerinden birinde eşlik ettiğimden beri çok fazla akşam olmadı. Güneş altın rengi bir ihtişamla batıyordu
ve birbiri üzerinde yükselen dağlar gibi görünen
koyu mavi bulutları renklendiriyordu. 'Şu görkemli küre,' diye haykırdı kutsal bir coşkuyla, 'ölümsüzlüğün amblemi!

Batan ve doğan güneş

Benim için derin düşüncelerin temalarıdır--

Ölüm, zayıf ölümlü! Biri,

Öteki senin dirilişin.

Ah! O diriliş benim olsun,

Ve o ilahi ışınlar kadar görkemli!

Yatağının başına çağrıldıktan birkaç gün sonra; ölümün eli
onu yakalamıştı; beni tanıdı, gülümsedi ve elimi nazikçe sıktı. '_Kaçırılan her sefalet_,' diye fısıldadı, '_bir merhamettir!_' Hafif bir mücadele,
ve ardından kısa bir iç çekiş geldi ve dinlenmeye çekildi!"

"Bu basit iyi işler, canlı inanç ve evlat sevgisi kaydı, tutarsız saçmalıkların resmi ölüm döşeği dedikoducuları tarafından hevesle not edildiği ve her zaman egoist ve çok sık küfürlü bir romantizme dönüştürüldüğü modern bir ölüm ilanında ne kadar da zavallı bir figür olurdu! Size, hanımefendi," diye ekledi Timothy Amca, "teselli ve umut, cennet tarafından atanan bir haberci tarafından getirildi. Ancak, dünyevi anlamda yapılması gereken bir şey daha var. Ama görüyorum ki arkadaşımız ayrılmanın arifesinde; önermek üzere olduğum şey, yalnız kaldığımızda ona sunulacak. Bu arada, bu mütevazı çatıyı geçici bir yuva olarak düşünün lütfen. Üzüntü dolu anılarla doludur, ki sahne değişikliği bunları yumuşatabilir, hatta tamamen yok edebilir. Sadece üzüntünüz için bile olsa, sizi derinden takdir edecek sevgili, şefkatli bir akrabam var. Ve bir
serçenin düşüşü,' iyi bir ruhun beni buraya yönlendirdiğinden şüphem yok. Tanrı
seni korusun! Çok yakında tekrar görüşeceğiz. "

Ve nazik papazın kolunu kendi koluna kilitleyerek, küçük bahçeden aşağı doğru aceleyle yürüdü, bir an durup soluk bir gül topladı ve onu koynuna koydu.

BÖLÜM XI.

|Railly, Usta Jackimo, tembelliğinden oldukça utanıyorum! Sen sadece
yatmak için kalkıyorsun ve sadece kalkmak için yatıyorsun! Ve, hanımlara ve beyefendilere reverans yapmak ve polisleri yakalamak için şapkanı çıkarmak yerine, sürekli olarak gömlek yakanı yukarı çekmekten ve fındık kırmaktan başka bir şey yapmıyorsun. Sana bir maymundan daha çok bir akraba gibi davranmadım mı - sana en iyi tavsiyeyi vermedim mi? Ama
bir gün seni yine eski eğlencende bulursam, adımın Blinking
Billy olması kadar kesin, _altın kırmızı yeleğini çıkarırım!_"

Bu, gezici bir müzisyen tarafından, şok edici derecede kötü bir şekilde dile getirildi şapka, eski kırmızı pamuklu gecelik başlıklarıyla süslenmiş, dilenci maymununa, onu daha rahat bir şekilde görevlendirmek amacıyla _Whittington Taşı_'na tünediğini söyledi.

Suçlu, ciddi bir görünüme sahipti ve oldukça bilgili görünüyordu.
_Askeri_ giyinmişti, eski moda, kırmızı bir yelek giymişti,
üzerinde simlerle işlenmiş, korkunç derecede kibirli görünüyordu.
Müzisyenin itirazını ciddiyetle dinliyordu,
çenesinin köşesinde fırsat çıkana kadar çatlatmak için ertelediği bir cevizi gizlice saklıyordu. Ama _kırmızı yeleğini_ kaybetme tehdidiyle gevezelik ediyor, gevezelik ediyor ve her tür pantomim
yalvarma ve eğilmeyle gelecekte bir düzeltme sözü veriyordu.

Timothy Amca'nın zihni son olaylarla fazla meşgul olmasaydı, maymun ve insanla tanışıklığını yitirirdi, ki onlar açıkça eksantrikti ve Tim Amca eksantrikliği severdi. Maymun bir müşteri gördüğü anda, taştan atlayarak, zincirinin tüm ipini çekerek, zarif bir reverans yaparak ve şapkasını bir katkı için uzatarak reform çalışmalarına başladı. Nezaketi Timothy Amca'dan altı peni ve efendisinden onaylayıcı bir sözle ödüllendirildi; ve orta yaşlı beyefendi, orgdan gelen geçici bir uğultuyla serenat yaparak yavaşça yürümeye devam etti. Bartholomew Fuarı'na giden bir sergici kervansarayı, Highgate Tepesi'nin eteğindeki eski bir han olan Mother Red Cap's'te durmuştu. Yorgun ve susuzluktan kavrulmuş olmasına rağmen, Timothy Amca muhtemelen, neşeli John'un "çağıran hayalet"i olmasaydı, yolculuğuna devam edebilirdi.

* Şüphesiz Elinour'dan gelen bir tür olan Mother Red Cap, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda favori bir işaretti ve elinde tuttuğu Black Jack iyi biranın simgesiydi. İki eski han hala onun çekici
heykelini taşıyor: biri Kentish Town yakınlarındaki Hampstead Yolu'nda; biri de Holloway'de. Kentish Town'dan dikkat çekici bir sivri
cin, Mother Damnable'ın, (merhum Bay Bindley'nin benzersiz bir gravürü vardı)
eski işarete yol açtığı söyleniyor. Bu çirkin kadın, bira karısından çok bir cadıya benziyor. Müşterilerini evden, atlarını da ahırdan
korkutmuş olurdu! Öncelikli olarak Holloway'deki saygıdeğer kırmızı başlıklı anaya, Sarhoş Barnaby'nin zamanında orta derecede kötü şöhretli olması gereken, onun portalında eğlenmek için durduğunda, elmayı vermeye meyilliyiz.

"Oradan Holloway'e, Kırmızı Başlıklı Ana
Bir grup fahişeyle geldim;
Babil'in kadınları beni kazığa oturttu,
Ve bana Adonis'lerini çağırdılar;
Benimle oynadılar, beni otobüse bindirdiler, beni ayıkladılar,
Ama muhtaç oldukları için beni çekip çıkardılar."

Backster, * akşam griliğinde uçuşarak, hayalinde ona içeri girmesini işaret etti.

[İllüstrasyon: 0236]

Alçak çatılı yan salona doğru ilerledi, orada bir grup şovmen ve sihirbaz toplandı. Bir adam, peri olarak sergilemeyi planladığı bir babunu tıraş etmekle meşguldü; ve
bir diğeri, bu işe örnek bir sabırla katlanan, bir koltukta oturan, kareli bir yelek ve pantolon giymiş, Etiyopyalı bir vahşinin mesleki karakterine sahip bir ayının sert çenesini törpülemekle meşguldü!

* John Backster, Mother Red Cap'i 1667'de Holloway'de sakladı.
Sağ tarafında, Mother Red Cap'in Black Jack tuttuğu ve "J. B. His Half Peny:* baş harflerinin bulunduğu ve arka tarafında "John Backster, att-the Mother Read-Capp in
hollway, 1667" yazan çok ilginç ve nadir bir Token'a sahibiz.

** Babun ve maymun, antik çağlarda popüler esprilerdi.
Aşağıdaki dizeler, Thomas Weelkes tarafından 1608'de yayınlanan "Ayres or Phantasticke Sprites for three Voices" adlı eserde yer alır, "Batchelar of Musicke".

"Maymun, maymun ve babun buluştular,
Ve oruçlarını Cuma Sokağı'nda bozdular;
İkisi birlikte ciddi bir şekilde yemin ettiler
Bu üç doğalarında bir sempati vardı. 'Hayır,' dedi Baboon, 'o gerginliği reddediyorum,
Bende ikinizden daha fazla hile var.'
"'Neden,' dedi Maymun,
'Paris Bahçesi'nde istediğim zaman bir atım var,
Hala binmek için,
Ve orada trieksler gösteriyorum.'--
'Tush,' dedi Maymun,
'Ben Büyük adamların evlerinde daha iyi trieksler yatar.'
'Tush!' dedi Baboon; 'insanlar geldiğimi anladığında,
Şehirden ve kırsaldan spor olsun diye kaçacaklar.'"

Bir sihirbaz, büyük bir yusufçuğu büyüteçle inceliyor,
nasıl büyük yüksek Alman yüksek uçanı olarak kabul edileceğini görmek için;
ve bir kuşhanenin sahibi genç bir karatavuğa yapay bir tarak ve kırmızı kadifeden gerdanlar veriyordu, ona çölün büyük küstah veya olla kuşu olarak bir müşteri bulmak için. Bir şovmen, Bay Punch'ın burnunun kırık köprüsünü onarırken, sahne yönetmeni şeytana yeni bir kuyruk takmaya çalışıyordu. *

* Bazı eski oyunlarda şeytan siyah bir takım elbise giyer, alevlerle boyanır ve parlatılırdı. Hamlet, "Şeytan benim için siyah giysin, ben samur bir takım elbise giyerim," der.
Daha önceki bir tarihin gizemlerinde ve ahlaklarında, vahşi bir hayvan gibi tüylü bir elbiseyle süslenirdi.

Kısa süre önce "musluğa" çıkan canavar çaydanlığın efendisi, kızıl saçlı Dulcinea'yı süslüyordu, tavus kuşu tüyleri, vitray parçaları, kedi derileri, renkli deri şeritlerle sarıyordu ve ona anlaşılmaz bir şeyler söylemeyi öğretiyordu, böylece Bartholomew Fuarı martılarından gerçek bir vahşi Kızılderilinin muazzam görüntüsü için bir peni koparabiliyordu. Bir denizkızı tamamlanma sürecindeydi; bir köpek beşinci bacağının ona nasıl uyduğunu görmek için minuet yapıyordu; eğitimli bir domuz * sayılar ve kartlar dersini işliyordu; olağanüstü zekaya sahip bir kedi bir yavru kediyi dik durması için nişastayla besliyordu; ve bir maymun entelektüel bir kazın bir çift minyatür süt kovasını nasıl taşıyacağını öğretiyordu.

* Eğitimli bir domuz hakkında gördüğümüz en eski kayıt, Bay Sihirbaz Fawkes tarafından yayınlanan eski bir Bartholomew Fair hill'dedir; bu kitapta ağzında Y harfinin yazılı olduğu bir kağıt tutan

hırçın uzmanın portresi sergilenmektedir. Özellikle kıvrık bir kuyruğu olan bu "en şaşırtıcı domuz" uysallık ve sağduyunun bir örneğiydi: "İngiltere'de öğretilen tek domuz olan Bilgi Domuzu." "George, West-Smithfield'daki Rahat Bir Odada" ziyaret edilecekti. Fuar sırasında seyircilerin "Görmeleri ve İnanmaları" gerekiyordu. "Bu şaşırtıcı hayvanı" kartlarla, parayla ve saatlerle canlandırmanın giriş ücreti üç peniydi. Hesap, domuza yapılan şu övgüyle sona eriyor. "George'un saltanatında eğitimli bir domuz,
Ezop'un canavarlarına eşit bir övünme;
Sonra insanlık tekrar birleşsin,
Dostluğu hala bir kadehte sunmak için."

Stella, Swift'in bir süpürge sapına yüce bir şekilde yazabildiğini söyledi. Metodistlerin dediği gibi, bir domuzu daha iyi
"geliştiren" kimdi? Onu kızartarak hariç! 1732'de Bay Fawkes, West-Smithfield'daki George Inn'in karşısında "eğitimli bir kaz" sergiledi.

Şiirsel lisanslı bir erzakçı, Griffin ve

Hoop işaretiyle süslü tahtasına, büyük harflerle şu dizeleri yazmıştı:

"Ben, John Stubbs duyuyorum,

İyi Brandy, Cin ve Bere satıyorum,

Size iyi Syder satıyorum,"

Bu dizeler, içkiler gibi, John Stubbs tarafından bestelenmişti!

İyice yastıklanmış bir dev, *birkaç santim boyuna bir çift--

* eklemişti. Devler sadece panayırlarda değil, "Evde"ydi.
Başan Kralı Og, on iki İngiliz ayağından daha uzundu.

Bazı yorumculara göre Goliah yaklaşık dokuz ayak dokuz inç boyundaydı--veya on bir ayak.
İmparator Maximinus'un dokuz ayak olduğu
söylenir. Doğa bilimci Turner, Brezilya kıyılarında devasa vahşilerden oluşan bir ırk gördüğünü
söyler, bunlardan biri on iki fit uzunluğundadır! Ve Monsieur
Thevet, 1575'te Paris'te yayınlanan Amerika tasvirinde,

on bir fit beş inç uzunluğunda bir Güney Amerikalının iskeletini gördüğünü ve ölçtüğünü beyan eder. Die-
merbroeek, Utreeht'te sekiz fit altı inç uzunluğunda, iyi orantılı, yaşayan bir adam gördü; ve Dr. Becamus, yaklaşık dokuz fit boyunda bir gençle tanıştırıldı; bir adam yaklaşık on fit ve bir kadın da tam on fit. Patagonyalılar
devler ülkesi olarak temsil edilmiştir.
Royal Society'nin Felsefi İşlemleri, İngiltere'de kazılan, muhtemelen Romalılara ait sekiz ve dokuz fit uzunluğundaki iskeletlerin anlatımlarını içerir. Aynı eserin
kırk birinci ve kırk ikinci ciltlerinde, bir os ön is ve bir os
bregmatis'ten alınmış iki gravür vardır; bunlardan ilkinin on bir ila on iki fit boyundaki bir kişiye ait olduğu
düşünülmektedir; ikincisinin ise on üç fit dört inçlik bir deve ait olduğu.
Kral James'in hamallarından Walter Parsons, yedi fit yedi inç boyundaydı.
Çinliler bize on beş fit boyunda devlere sahip olduklarına inandırmak isterler. Bu harikalardan daha fazlası
ileride.

-- ekstra yüksek topuklu Alman hoglosh'ları; bir tatlı su denizcisi, tek gözü ve tek bacağı olan, "en eski" ve balık benzeri bir koku yayan bir fok balığı vardı. Bir balad şarkıcısı başını tebeşirle beyazlatıyordu, * ve birkaç fakir İtalyan çocuğu, kaplumbağalar, sincaplar, maymunlar ve beyaz farelerle birlikte, bir köşede büyük bir canlanmayla _patois_lerini gevezelik ediyorlardı.

* Saç pudralamanın, modern Avrupa'da, 1614'te St. Germain fuarında, kendilerini gülünç hale getirmek için başlarını beyazlatan bazı balad şarkıcılarından türediği varsayılıyor!

Parlak siyah gözleri, fildişi dişleri ve koyu kahverengi teniyle, parlak bir İtalyan güneşinin sıcaklığıyla renklendirilmiş, omzunda bir çemberden atlamayı öğrettiği neşeli bir marmoset taşıyan, arkadaşlarını bir şarkıyla eğlendiren, partinin aslanı olan küçük bir adam buraya yolculuğu sırasında babasının
hoş vadilerinden edindiği.

[İllüstrasyon: 0241]

* Köy panayırlarında, vb. omzunda maymun taşıma geleneği çok eskidir. Ben Jonson, Çingeneler Maskesi'nde buna şu göndermeyi yapar:

"Bu haliyle bir çingene,
Bayan onu daha çok çağırır,
Maymunlu adamdan,
Ya da omzundaki maymundan"

Amca Timothy'nin kişiliği etkileyiciydi; ve Bay Rumfit'in süper ince geniş kumaşı ve pirinç düğmeleri,
sanctorum'larına girdiğinde sergileyenler arasında ani bir hareketlenmeye neden olan
bir hakim karakteriyle donatmıştı. Ancak orta yaşlı beyefendi, kısa sürede onları, kendisinin bir insan olduğuna ve bir hakim olmadığına ikna etti; bu da hem insanların hem de maymunların
telaşını yatıştırdı; ve görünüşü ve tavrı o kadar zarifti ki, ona kaşlarını çatarak güvensizlikle bakan tıraşlı ayı artık mesafeli durmadı, fakat tüylü pençesini bir
tokalaşma için uzattı. Tam bu sırada ders veren müzisyen odaya girdi ve
Jackimo, hayırseverini tanıyarak orgun üzerinden atladı,
ona doğru koştu, şapkasını çıkardı ve en iyi reveranslarını yaptı! Timothy Amca ve
arkadaşları artık anlaşmaya varmıştı, maymunlar için bisküvi,
ayılar için çörek sipariş etti; müzisyenin başını sallamasını bekleyen arkadaşı için biraz fındık da unutmadı, onlardan birini
çatmadan önce. Sonra
ayı-koğuşuna dört ayaklı arkadaşının ne içmek istediğini sordu? Bunun üzerine bekçi kahinine danıştı ve
cevap olarak, kızarmış ekmek ve şekerle birlikte bir sürahi ev yapımı biranın
son derece kabul edilebilir olacağını aldı! Timothy Amca irkildi, Bruin'in aniden Balaam'ın mucizevi niteliğine sahip olduğunu
düşündü: ama
gizem kısa süre sonra açıklandı; Bekçi bir karın konuşmacısıydı ve bu onun
Bartlemy Fuarı numaralarından biriydi.

"Lütfen beyler," dedi Timothy Amca, "bu hayvanları
bu kadar tedirgin ve uysal hale nasıl getiriyorsunuz? Korkarım bu durumda biraz zulüm var."

"Hiçbir zulüm yok, iyi beyefendi," diye cevapladı ders veren müzisyen, şirketin organıydı.

"Smithfield'lı çobanlarınız ve kasaplarınız zalim! Biz hayvanlarımıza teyzemizin kız kardeşlerinin (atalarının?) yaptığı gibi kızgın demir plakalar üzerinde dans etmeyi öğretmiyoruz. Şimdi o benim maymunum; hiç bu kadar
ufacık bir koy olmamıştı! Gömleğinin yakalarını dikleştirmek için bana bir fortin nişastaya mal oluyor; ve eğer içlerinden biri birazcık bile gevşekse, peruğum! gevezelik ediyor, sırıtıyor ve kendine iyi bir hanımın tüm havalarını ve zarafetini veriyor.
Bazen ona uzun dersler ve kısa paylarla namusunu öğretiyorum;
bazen tehdit ediyorum --sadece tehdit ediyorum!--(ama bunu sizin onurunuzun kulağına, çünkü o bu arada dinliyor!) ona maymun harçlığını bahşiş vermekle (çok ince bir bastonu şiddetle sallayarak); ama onun
duygularına dokunmak istediğimde, diyorum ki, 'Jackimo, sen iyi bir canavarsın ve
kırmızı yeleğini çıkaracağım!'"

"Ama maymun ve ayı, tıraş bıçağını ne kadar seviyorlar?"

"Nazik, efendim, nazik!" diye cevapladı Bruin tıraşçısı. "İlk başta yaşlı dostum çok kaba ve çirkindi; sakalı, onu bir beyefendiye
kıyaslamadan önce üç istiridye bıçağının çalılarını kıvırdı. Ama şimdi
bunun avantajını görüyor. _Öyle değil mi papatyam?_"

Ayı, İrlanda yankısının tarzında,
hırıltılı bir şekilde, "_Öyle, lalem!_" diye bağırmaya zorlandı.

Birkaç prova sona erdiğinde ve yaklaşan kampanyaları için her şey düzene girdiğinde, sergileyiciler ayrılmak üzereydi ki,
Amca Timothy'nin sahne arkasına kabul edildiği için ayak işlerini yapmadığı aklına geldi. Gerçek vahşi Kızılderiliye hitap etti ve
ondan damak zevkine en uygun olanı çağırmasını rica etti; bu çağrı
kömürlerde bir kızartma, bir fındık rengi ve spazmları uzak tutmak için bir yüksük dolusu brendiye dönüştü. Daha sonra çaydanlığına götürüldü ve gece boyunca örtünün altına alındı. Ayı ve maymun da aynı şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, tıraşçıları
gösteri halkının geri kalanıyla birlikte neşelendi. Timothy Amca küçük İtalyan çocuklarını himayesine aldı ve onlara bol bol ziyafet verdi. Bu sırada, arkasında bir kervan bulunan rakip bir çaydanlık yanaştı. "Lütfen hanımefendi," dedi bir trajedi kraliçesi, çaydanlığın girişinin önündeki yırtık yeşil perdenin arasından, kervandaki bir cüceye bakarak, "Anne Kırmızı Şapka'da mı kalıyorsunuz?"

* Hoxton'daki tarlalara bakan bu eski ev, eskiden Finsbury okçularının ünlü bir tatil yeriydi.

Sir William D'Avenant, "Londra'da Uzun Tatil" adlı eserinde,
gözetmenler ve avukatlar hakkında şöyle der:

"Her biri ciddi bir yeminle
Finsburie Tarlaları'nda buluşmayı kabul etti;
Tuval yay kılıfında oklarla,
Okların gururla saplandığı yerde;
Şapkalar iğnelenmiş ve yay elde,
Bütün gün orada en vahşi şekilde duruyorlar,
Adam Bell ve Clymme'in hayaletleri gibi,
Sol, ona ateş edeceklerinden korkarak duruyor."

Zaman zaman Robin Hood'da bir Toxopholite görülebilir, yayını gerer ve geçmiş olan 'neşeli günleri' hayal eder. Eski tabelanın altında şu yazı vardır.

"Siz cesur okçular ve iyi köylüler,
Durun ve Robin Hood ile için;
Robin Hood evde değilse,
Durun ve Küçük John ile için."

"Ben değil, hanımefendi," diye cevapladı Lilliputlu kadın; "Ben Robin Hood'da * neşeli Hoxton'da dururum; * _alt sınıflardan_ başka hiç kimse Anne Kırmızı Şapka'da durmaz!"

[İllüstrasyon: 0246]

Ve kervan, bir Rosinante'nin sarkık gözlü anatomisinin sürükleyebileceği kadar hızlı ilerledi.

* Aldgate'deki Crown Tavern'da Çekmece Görevlisi olan Thomas Dale, Bartholomew Fuarı (geçici olarak Batı 3. Cadde) döneminde Greyhound Inn'in karşısındaki Smithfield-Rounds'daki Turk's Head Musiek-Booth'u işletiyordu. Burada Scaramouch dansları ve şakaları ve "Hogsden'in Neşeli Aldatılmış Kocaları"nı sergiliyordu. Dulwich Koleji arşivlerine bırakılan Henslowe belgelerinde, Ben Jonson'ın Hoxton Fields'da yaptığı bir düelloda meslektaşı Gabriel Spencer'ı öldürdüğü belirtiliyor. Rakip çaydanlık, içindekilerin bir kısmını uzun, zayıf bir adamın kişiliğinde döküyordu. Tüm uzuvları
gezgin; pusulaya indirgemek mümkün değildi, onu bir cep cetveli gibi ikiye katlamadığınız sürece. Gardırobu Yahudi gösterişçiliğinin ve Rag-Fair'in bayağılığının örneğiydi. Ci-devant gömleğinin kalıntılarıyla süslenmişti; ceketi patchwork bir yorgandı, yeleği ve pantolonu damaların işaretiydi, gökkuşağının tüm renklerini
çeviren bir arma.

"Elinde

Bir kutu taşıyordu, içinde Hollanda rapesinin keskin tozu, gösterişli bir şekilde uzanıyordu.

Sık sık kapağını açar ve sık sık parmaklarını suya

daldırırdı,"

çok sivri bir burunda hoş bir gıdıklanma yaratmak amacıyla, bir mısır haşhaşı gibi kızaran.

"Bir bardak soğuk su, şekersiz ılık, Leydi Teazle? Yoksa bir şerit beyaz saten ve acı, Belvidera'm? Kalayda bir bardak yarı yarıya, Calista'm? Yoksa bir bardak soğuk, Bayan Longbow?"

"Sizce Bay Bigstick, ben bir gergedan, bir nehir sıçanı veya bir timsah mıyım? Bana bir cezve sıcak kahve ve tereyağlı tost sipariş edin; ve unutmayın, Bay Bigstick, her iki tarafına da tereyağlı olsun."

Bu diyalog uzun boylu zayıf adamla çaydanlıktaki görünmez, tiz sesli bir kişi arasında geçti.

"Çaydanlığa kahve ve tost," diye bağırdı garson.

"Kaç tane?" diye sordu ev sahibim.

"Dört. Leydi Teaser, Belvideary, Bayan Cannister ve Bayan Longbow."

"_Mort de ma vie!_" diye bağırdı uzun boylu zayıf adam. "Bir kere!--Tumbletuzzy'de tüm bu karakterler bir araya geliyor. Ve _garcon_, bana bir
kâse çay ve bir--bisküvi getir."

Tutumlu düşünce zayıf adamın önüne serildi. "Kedi-kucağı tabanı!" diye mırıldandı, Sir Hugh Middleton ile iyice emdirilmiş olan
kaynayan sıcak bohea'yı yutarak ve kuru bisküviyi çiğneyerek.

"Leydi Teaser için bir tost daha!"

"Her iki tarafına da tereyağı sürülmüş," diye homurdandı zayıf adam, alaycı bir şekilde; ve
sanki maliyeti sayar gibi, zayıf parmaklarıyla saymaya başladı. Timothy Amca dünyada eski bir paltoyu eski olduğu için hiçe sayan veya zeki veya keskin zekalı olduğu için bir adamı daha keskin biri sanan son kişiydi. Senin tok aptalın, aç bir mizahçının açlığının sırrını hemen öğrenmesine izin verdiği kadar, cüzdanında kötü niyetli planlar olması muhtemeldi. Hem hak ediyor hem de fakirse, Tim Amca için dürüst yoksulluğun mahrumiyetlerini bir süreliğine unutturmuş olması hoştu; ve kaldırımda tembellik eden bir tembel olduğunu kanıtlasa bile, büyük bir masrafla kandırılmış sayılmazdı. Aklından bu tür düşünceler geçti ve odadan çıktı. Geri döndüğünde, zayıf adamın hala parmaklarıyla saydığını gördü. Garson hemen masayı bembeyaz bir örtüyle kaptı; Bıçakların ve çatalların, tabakların ve kaşıkların takırtıları zayıf adamı
düşüncelerinden uyandırdı; hazırlıklara hüzünle baktı ve
üç kez açlıktan ölmüş gibi göründü.

Açlığın doğal işkencelerine ek olarak, kurbanının hapishane parmaklıkları önünde her gün bir kızarmış tavuğun askıya alınmasına neden olan bir tiranın hikayesi vardır, ta ki o ölene kadar. Timothy Amca da böyle bir işkenceciydi, bilmeden. Çünkü _garcon_ yine belirdi,
bir tabak kızarmış jambon ve haşlanmış yumurtayla, görüntüsü ve kokusu zayıf adamın
gözlerini kavurdu ve sıkışmış burun deliklerini tahrik etti. Aynı anda, "Leydi Teaser için bir tur daha!" diye iki penilik bir çan çaldı kulaklarına.

"Arkadaşım henüz gelmedi mi?" dedi Timothy Amca.

"Hayır, efendim," diye cevapladı _garcon_ kurnazca ama saygılı bir şekilde.

"O zaman, dakik olmamasının bedelini ödesin. Ben kimseyi beklemiyorum. _Siz_, efendim," zayıf adama nazikçe hitap ederek, "bana misafirim olma nezaketini gösterir misiniz? İki kişilik akşam yemeği sipariş etmiş olsam da, iki kişilik iştahım yok." 

Zayıf adam, Timothy Amca'ya kararsızca baktı. Açlık ve Gurur yumruk yumruğaydı; ama Açlık, Gurur'un karnına öyle bir darbe indirdi ki, Gurur mücadeleyi bıraktı. 

Ve orta yaşlı beyefendi, ev sahibi rolünü ne kadar da zarif bir şekilde oynadı! Misafirini (çok az davete ihtiyaç duyulmasına rağmen) en nazik sözlerle davet etti ve ona en lezzetli lokmaları verdi. Ve ilk parlaklığından bu akşam yemeği yeme eğilimlerini tamamen tatmin edene ve masayı temizleyene kadar, tabağından başını kaldırıp yaptığı işi düşünmek için zaman bulamadı. Ama
karnabahar peruklu bir bira kupası yemeği taçlandırdığında,
dudaklarına coşkuyla bastırdı ve neşeyle şarkı söyledi--

Porter! asil ruhlar için iç!

Köpüklü kupayı havaya kaldır I

Su iç, sen su sanıyorsun--

Johnson öyle dedi--ben de öyle diyorum!

Bir Hollandalının yudumunu alayım--

Ha I--nefes alıyorum!--muhteşem bir yudum!

Malt ve şerbetçiotu İngiliz damlalarıdır--

_Fransızlar için köpük! Boğa için bira!_

Eğer Britanyalıların neden savaştığını sorarsanız

Fethedene veya ölene kadar?--

Biraları güçlüdür, yudumları uzundur--

Şimdi nedenini biliyorsunuz.

"Leydi Teaser hazır efendim," dedi _garcon_ aceleyle.

"Leydi Teazle'a saygılarımı iletin ve hanımefendiye

bir yatak direğinin parıltısında
onun en üstün 'toplayıcılar ve hırsızlar'ını öpeceğimi söyleyin. '"

_Garcon_ bir kez daha aceleci bir giriş yaptı, "Çaydanlık bekleyemez, efendim!"

"Çaydanlık için bir fico! Olmalı!--olacak! Üç tur
ekmek _her_ tarafına tereyağlı_ ve kahve _bir takdir_ ile, Tumbletuzzy muhteşem bir şekilde
ziyafet çekti--('Evlilik ücretlidir!')--ve
ben hanımda rahatlamaya mı gidiyorum? Ziyafetiniz, efendim, yüreğimin
kuyruklarını ısıttı ve saçlarımı kıvırdı!--

Bir beyefendinin midesi lezzetli yiyeceklerden yoksun olduğunda, (Şarkı söyleyerek)

Ve "Dolap, Dolap!" diye kulağına fısıldar,

O sevinir, i'feggs! Pastırma ve yumurta

' Bir bardak bira ile tahtada dumanlandığında.

Çok fazla uğraşmadan, dişleri düşer,

Narin yiyecekler gözden kaybolur;

Bir kadeh iyi içkinin üstünde

Kalbi daha hızlı atar,

Ve o, benim sana içtiğim gibi, nazik ev sahibine içer.

İşte kartım--(performansların bir listesini sunarken)--'Bonassus
Bigstick, Esq. Bartholomew Fair.' Sizi serbest listemize ekleyeceğim,
ki bu liste tüm dünya için, sadece sizin ve basının
kaçınılmaz olarak askıya alınacaktır! Ha!"--(_garcon_'un önüne koyduğu sıcak punçtan bir yudum koklayarak)--"'kahramanlar için brendi!' Hoş geldin, eski dostum!
bir langsyne için. Yine de, şarkı olmadan punç nedir?
Cocker'sız bir katip; tokmağı olmayan bir kapı; denizcisi olmayan bir gemi; terzisi olmayan bir kaz; bilmecesi olmayan bir tekerleme; kemanı olmayan bir yay; kürsüsü olmayan bir
rahip; tam bir çukuru olmayan bir sahne!--Siz, efendim,
eğlencemde etkili olduğunuz gibi, sizin eğlencenizde de sesimi duyurmama izin verin!
Klasiklerde dediğimiz gibi, _Omnibus tulip punctum_!--Size yarın Saint
Bartlemy'de çatlak şarkılarımdan birinin soyunma provasını vereceğim.

Bütün dünya bir sahne, erkek ve kadın oyuncular,

Çok, çok trajik veya çok eğlenceli.

Neşeli bir ruh halindeki doğa, bazılarında, sorgulayarak, şakalarını

çatlattı;

Ve Dunstable'lı Bay Dicky Dunderhead de onlardan biri.

Serzenişte bulunmak, yırtmak, tepinmek, bakmak; Bıyıklılar, Benimkini yap;

Şimdi komik ilham perisine kur yapıyor, sonra Melpo mene'ye dik dik bakıyor;

Komik gözleri, komik ağzı, komik çenesi ve komik

burnu,

Çok tuhaf bir şekilde işlenmiş, altın kadar iyiler ve Dick paranın değerini

biliyor!

Punch'ın çocukları, aslanları görün! Bartlemy, beni

korkut!

Bayanlar ve baylar, içeri girin, içeri girin!

Yahudi Shylock, Haydut ve Blackymoor,

Zenci tehlikeli! Carlos'u düğün gününde öldürüyor;

Anne Cole olarak, o şımarık ruh, bir damla

Jacky daha içiyor;

Hamlet gibi gururlu, yüksek sesle kükrer ve hayaletleri

korkutur!

Çukur ve kutu, oyunculuğunu kesinlikle

sopalara ve stoklara çevirir,

Dunsinane'e giden tren dörtnala

Birnam Ormanı'na geldiğinde.

"Korktuğunuzdan defolun ve gözümün önünden bir tabure

yok, kozum yok;

Odanız için teşekkür ederim, Banky! Yaşlı Nick sizinle

gelebilir!"

Punch'ın çocukları, aslanları görün! Bartlemy, beni

korkutmaya gelin!

Bayanlar ve baylar, içeri girin, içeri girin!

Pantaloon ve Columbine ile birlikte zıplıyor, tökezliyor ve

zıplıyor;

Başının etrafında olabildiğince hızlı bir şekilde bir topaç gibi dönüyor:

Şimdi sihirli kılıcını döndürüyor, palyaçoyu vuruyor ve

hızla ilerliyor,

Başının ve ellerinin üstünde dans ediyor ve Jim Crow'a atlıyor. Jazey'inde, çatlak ve çılgın, Lear'da çok tuhaf;

Ve Pierre'e Belvi-

sevgilisinin ne kadar değerli olduğunu söylemesi de oldukça tuhaf!

"Bir at! Bir at için krallığım!" eğer bacakları iki

gidebiliyorsa--

Bir başkasını getir--iki iki dört eder--ve Ducrow gibi,

ben de ikide öteceğim.

Punch'ın çocukları, aslanları görün! Bartlemy, gel

beni ürküt!

Bayanlar ve baylar, içeri girin, içeri girin!

Ah, Bay Dunderhead; şaşılacak bir şey mi,

Yaşlı dostum, Bayan Capulet'in şafak vaktine kadar seninle sevişmesine

izin verdin?

'Çünkü Dunstable'da oynadığında ve polisi

alt ettiğinde,

Bayanlar seni rehin almak için kalplerini

rehin alırlardı.

Smithfield barlarının yıldızları arasında çok ateşli bir

şekilde duracaksın,

Biraz kaz alacaksın, ya da "Meraklı! defol!" *

ya da öksürük, gerçekten;

Ve eğer bir numara için eğlence olsun diye insanlar bir kuruş harcamayı

düşünürlerse,

gelip seni bir ağaçtan indirip görecekler, senin yararına.

Punch'ın çocukları, aslanları gör! Bartlemy, gel beni

şaşırt!

Bayanlar ve baylar, içeri gir, içeri gir!

* 1775 yılı civarında, Drury Lane Tiyatrosu'nun orkestrasında keman-çello çalan Cervetti adında bir sanatçı vardı, tanrılar ona rüzgarın önünde taşımasına yardımcı olan muazzam yelkeninden dolayı uygun bir şekilde
Nosey lakabını takmışlardı. Galerilerden "Meraklı!" diye bağırılması, kemancıların çalmaya başlaması için bir işaret ya da emir sözcüğüydü. Bu adam başlangıçta iyi şöhretli bir İtalyan tüccardı; ancak işinde başarısız olunca
İngiltere'ye geldi ve meslek olarak müziği seçti.
Yüksek sesle esneme konusunda dikkate değer bir yeteneği vardı; bazen Garrick'in ifade dolu duraklamalarını talihsiz bir şekilde dolduruyordu, küçük Davy'nin sonsuz rahatsızlığına ve seyircilerin kahkahalarına. 1777 yazında, doksan sekiz yaşındayken Vauxhall'da çaldı.

Küçük Britanya'nın Laureat'ı aşağıdakileri yazdığında gözünde tam da böyle bir
burun olmalıydı.

O Roma Burnu! O Roma Burnu!
Göğsümün huzurunu çaldı;
Çünkü uykudayken göz kapaklarım kapanıyor,
Hala beni rahatsız ediyor, o Roma Burnu!
İki gözüm arasında, erik kadar siyah
Parlak ve alev alev yakut parlıyor;
O Roma Burnu! O Roma Burnu!
Ve damask gülünün kızarıklığını yendi. Sokaklarda, ara sokaklarda, sıralarda yürüyorum;
Tüm Jem'lere ve Joe'lara bakıyorum;
Ve yaşlı ve genç, ve dostlar ve düşmanlar,
Ama bir Roma Burnu bulamıyorum!
O zaman seçtiğim gün kutlu olsun
Sevgilimin o burun güzelliğini;
Ve sonunda cennete gittiğimde,
Onun Roma Burnunu görmeyi umuyorum!

Çaydanlık öfkeyle taştı ve
zayıf adamın hemen orada olmasını buyurgan bir şekilde talep etti.

"Bigstick'i kim çağırıyor? Tumbletuzzy daha fazla gecikmeye tahammül etmeyeceği için,

'El sıkışıp ayrılmamızı uygun görüyorum.'

'Yarın, yarın, yarın,' beni Fuar'da bulacaksın.
Söz verdiğin ziyareti bekleyeceğim.

'Elveda, elveda, elveda, beni hatırla!'"

Bu anda yarım yüzyıldan fazla süredir Highgate, Holloway ve neşeli Islington'da yolunu çalan yaşlı kör Sally, *
hurdy-gurdy'sini akort etti ve zayıf adamı zaferle çaydanlığına
yerleştirdi.

* "Islington, 20 Mart 1698. Bugün burada acıklı
olan şeyler yaşandı. Ah! Bu bölgenin Lick-spicket'ları ne kadar da hüzünlü bir korku ve dehşet içindeydiler; Fuddling okullarının
geleneksel ve beklenmedik
görünüşü üzerine herkes telaş ve karmaşaya sürüklendi, erkekler sevgili
soot otlarından yapılmış pipolarını
dökmek ve kaba bir şekilde
bir veda öpücüğü vermeden tencerelerini bırakmak zorunda kaldılar; kadınlar ve çocuklar da,
ne yazık ki! gözyaşları ve iç çekişlerle, midelerini yarıya kadar doldurmadan önce sıcak keklerini ve
muhallebilerini bıraktılar. Ve
sokaklar yas tutan kalabalıkla doldu. Geri kalanlar arasında, yüksek ve
kederli bir sesle, 4 Ah! dostlarım, eğer bu iş tutarsa, kesinlikle mahvolacağım, diyen şişman, kırmızı yüzlü bir ev sahibesi vardı. Ah! zavallı Islington, sen, aklımdan geçenlerden beri, Pazar ayyaşlarının
genel buluşma yeri oldun. Vatandaşların eşlerine ve çocuklarına sürekli kek, börek ve muhallebi sağladın ve buzağı yetiştirmek ve çocuk emzirmek için şehrin yakınındaki başlıca yersin. Diyorum ki, sen o kadar ünlü ve itibarlı bir yerdin ki, şimdi en zengin sakinlerinin bile sadece Şabat gününü kirlettiği için tamamen mahvolmasına sebep oldun. Yazık! Parayı yatırmamız gereken tek gün. Bana kim
tavsiyede bulunacak?'--'Sana tavsiyede bulunayım,' dedi onun ayyaş müşterilerinden biri, 'bildiğim kadarıyla neredeyse otuz yıldır birahane işletiyorsun ve eğer çalarak, köpürterek, iki kat puan vererek, kaba kekler, boş turtalar ve
pis muhallebi satarak seni geçindirecek kadar paran yoksa, yaşlı efendin, şeytana git ve seni o tutsun!"--"The English Lueian, or Weekly Discoveries of the Witty
Intrigues, Funnyal Passages, and Remarkable Transactions in Town and Country, &c. &c."

Yukarıdaki, eski zamanlarda bir Islington bira karısının ilginç bir resmidir. Aşağıdaki anlatı, birkaç yıl sonra Islington'daki Miles's Music-house'da sergilenen "tuhaf bir canavarı" ve Doldurulmuş Timsah'ın komik ara bölümünü anlatır.

"Islington'daki Miles's Music-house'a garip bir canavar getirildiğinden beri, her şeyi bir maymun gibi yapan ama maymun olmayan; bir insanı taklit eden, bir
jackanapes gibi ama bir jackanapes olmayan; dört ayak üzerinde masaların üzerine ve pencerelere atlayan, bir
kedi gibi ama kedi olmayan; her şeyi bir canavar gibi yapan ama bir canavar olmayan; bir
insan gibi hiçbir şey yapmayan ama bir insan olan! Clare Market Kasaplarına o kadar harika bir memnuniyet verdi ki, ev her gün Ayı Bahçeleri kadar dolu; ve Londra'dan şehirli
karıları ve çırakları, zincire vurulmuş bir adamdan çok daha fazla çekiyor. Son zamanlarda bir tatilde,
dürüst adamlar karıları ve
kızlarıyla birlikte sıcak çörekler ve şişelenmiş biraların büyük tüketimine doğru yürüdüklerinde, bu taklitçinin ünü, Clinch of Barnet'in önemli performanslarının tiyatroya çektiği kadar büyük bir seyirci kalabalığını Müzik Evi'ne çekmişti. Frape böylece alt odada toplanmışken ve daha iyi olanlar galeriye tırmanırken, daha önce dik yürüyen ve bir insan
suretinde olan küçük bir yaratık, kendini bir maymuna dönüştürdü ve topluluğu o kadar güzel pug
numaraları ve taklit hareketleriyle eğlendirmeye başladı ki, hepsi babunun kaprislerine, sanki bir mandrake bir çemberden
düşmüş veya bir cin bir
antik dansı yapıyormuş gibi odaklanmışlardı!
Toplantının gözleri ve kulakları bu şekilde derinden meşgulken, samanla doldurulmuş büyük bir timsahın derisi,
evin tepesinden sarkıyordu ve sıçanlar
tavandan içeri
girmişti, istedikleri zaman aşağı inip canavarın sırtında spor yapabiliyorlardı; intikamcı haşerelerden biri, saman kokusundan etkilenerek yılanın boğazına
sürünmeye başlayan arkadaşlarına bir oyun oynamak için, çeneleri açık halde, ipi ikiye kemirdi ve
karnı farelerle dolu timsah, maymunun kafasına
indi ve onu yere serdi; bazı seyircileri kuyruğuyla sildi; fareler ağzından
harika bir telaşla
çıkıyordu, tıpkı gece yarısı bir gemi bir
kayaya çarptığında güverteler
arasından gelen birçok denizci gibi!"--"Will'den Bir Paket, 1701."

BÖLÜM XII.

|Amca Timothy gezici bir konuşmacı ve yürüyüşçüydü. Hiçbir sabit
ifadesi yoktu; resmi entelektüel gösteriler için hazır kesilmiş ve kurutulmuş (ki bu genellikle _çok kuru_ olur) hiçbir şeyi yoktu. Sabah kalktığında, bir meşguliyetle bağlı olmadığı
sürece, adımlarının nereye gideceğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Onu
tuhaflık dükkanlarına bakarken; eski kitap tezgahlarını karıştırırken;
tuhaf baskılardan oluşan portföyleri çevirirken; bir
müzayedeye, bir
panoramaya, eski resimlerden oluşan bir sergiye girerken; bazen yeşil tarlalarda dolaşırken ve sık sık Punch'ın gülen
izleyicilerinden biri haline getirirken görmek mümkündü. Bazı sözde filozofların görüşüne göre,
onurları en iyi bir tavizsiz bir ciddiyet ve gençliklerinin dikkatini çeken her şeye karşı küstahça bir küçümseme. Ama biz bu tür
sahtekârlara, hem doğadan hem de felsefeden bihaber olduklarını söylüyoruz.
En yüce dehaya sahip insanlar bile, nezaketleri ve hatta çocuksu tavırlarıyla _dikkat çekici_ olmuşlardır: ve _Waverley_'nin yazarının birçok ilginç özelliğinden biri de,
"sararmış ve sararmış yaprak"ta, adından başka hiçbir şeye sahip olmamasıydı; ama

gençliğinin tüm ruhunu, romantizmini ve neşesini korumuştu.

Dünya, Timothy Amca'ya tembel derdi--ama

"Dünyanın tembel dediği ve karşılığında haklı olarak

meşgul dünyayı da tembel olarak gören, ne kadar çeşitli işleri var!"

Dünyanın uğraşları, kalbine kendikinden daha fazla özen ve kesesine de daha fazla kar getirse de, bunların sadece masum ve dürüst olmasını isterdi.

Timothy Amca, bir zamanlar Doğu-ucuz'daki Boar's Head'in çıkıntılı kapısını süsleyen eski bir oyma Falstaff figürünün kokusunu almıştı; Prens Hal ve Sir John'un geceyi gündüze çevirdiği orijinal eğlence sahnesi değildi. "Zayıf Jack"in öğleden sonraları banklarda uyuduğu ve akşam yemeğinden sonra düğmelerini çözdüğü o neşeli han, Londra yangınından hemen sonra kalıntıları üzerinde yükselen aynı ölümsüz tabelayı taşıyan başka biriyle değiştirilmişti. Boar's Head (ki bunu çok iyi hatırlıyoruz) taştan oyulmuş ve birinci katın orta penceresinin altındaki tuğla işçiliğine yerleştirilmişti. Bu ev, yeni Londra Köprüsü iyileştirmeleri için yer açmak amacıyla yakın zamanda yıkılmıştı; ancak Timothy Amca, figürün sahibi tarafından bu kadar ünlü bir yerin anısına dikkatlice saklandığını duydu. Oraya bir keşif yolculuğuna çıktı. Domuz Kafası'nın sahibi bu hayattan ayrılmıştı; ancak komşuları onu, iş hayatında yaşlı beyefendinin yerini alan, bitişikteki bir sokakta yaşayan bir yeğenine yönlendirdiler. Saygıdeğer esnaf onu nezaketle karşıladı ve meyhanenin yıkılmasından sonra olanları anlatmaya başladı. Figürün hikayesi kesinlikle doğruydu. Merhum amcası onu ilginç bir kalıntı olarak görüyordu ve dul eşi, benzer bir duyguya kapılıp Sir John Falstaff'ı da yanına alarak kırsala çekilmişti; ve en iyi arkadaşları ayıran amansız ayrılıkçı tarafından komuta edilene kadar, şişman şövalyenin mülkiyetini bırakması pek olası değildi. Amca Timothy, eve doğru giderken, "düşünce eksikliğinden" değil, figürün kendisinden dolayı ıslık çalarken, eskisinin hemen yakınında yeni bir Domuz Kafası gördü; ve,
çekim karşı konulamayacak kadar güçlü olduğundan, içeri girdi,
ve kısa süre sonra kendini geniş bir dairede buldu, oyulmuş,
oyuklanmış ve
eski tarzda çerçevelenmişti; mobilyalar grotesk bir şekilde
süslenmiş ve antikaydı; kutsal ağaç ve ökse otu odanın çeşitli yerlerine yerleştirilmişti; büyük bir ateş neşeyle yanıyordu; ve yaşlılıktan kararmış büyük bir meşe
masasının etrafında Falstaff, Prens Henry, Sir Toby Belch,
Sir Andrew Ague-cheek, Sir Hugh Evans, Justice Shallow, Poins, Peto,
Touchstone, Çavuş Nym, Ancient Pistol ve Teğmen Bardolph oturuyordu! O
"alçakgönüllülüğün temel teli", Francis, şirkete hizmet ediyordu; ve Hostess Quickly'nin tiz sesleri, öfkeli bir konuşmada,
"kükreyen kız", Doll Tearsheet ile duyuldu. Ağzında limon olan bir domuz başı masanın ortasını süslüyordu ve Sir John Falstaff'ın hemen önünde, hanımın en iyi mizahıyla birleştirilmiş şekerli bir kese vardı ve yağlı şövalyenin, ev sahibime, "yuvarlak masada, deniz kömürü ateşinin yanında, Yunus Odası'nda otururken, bir paket yaldızlı kadehin üzerine" onunla evleneceğine ve onu "hanımefendim" yapacağına yemin ettiğinde, o kadar rahat bir şekilde yudumladığı o unutulmaz yudumdan daha iyi değildi. Her misafirin gümüş çerçeveli boynuz kupaları vardı; ve siyah köpüklü bira ve bol miktarda kek, şenlik masasına serpiştirilmişti. Bardolph'un yanan burnuyla ilgili cüretkar bir şaka yeni yapılmıştı ve şirket büyük bir neşe içindeydi. "Elbette," dedi Timothy Amca kendi kendine, "bu bir maskeli balo. Ben davetsiz bir misafirim; ama Büyücünün asası üzerimde ve ne ilerleyebiliyorum ne de çekilebiliyorum."

Sir Andrew viol-de-gambo'sunu çaldı; ve Sir Toby, siyah bir jack'ten uzun bir yudum alarak kendini güçlendirdikten sonra, ses ve jestlerindeki gerçek içtenlikle neşelendi.

DOMUZ BAŞI.

Sir Toby. Bazı insanlar erdemli olduğu için, Sir John,

sen ve ben

wassail'imizi, keklerimizi ve biramızı inkar edip oturup

iç çekelim mi?

Dünya hala neşeli bir dünya ve bu neşeli bir zaman;

Ve çuval çuvaldır, Sir John, Sir Jack! içinde limon tadı olsa da.

Sir John Falstaff'ın sulu gözleri,
kendisine bir bardak çuval doldururken ve şöyle cevap verirken,

Mevcut hiçbir şey yok, Sir Toby, ama olamaz.

Tüm korkakların vebası! İşte, Bardolph, Trigon'um!

Sen ve ben tövbe edeceğiz,

Ve zayıf bir Oruç tutacağız.

Uzun süreceğini varsayarak,

Önce bir şarkı söyleyelim,

Ve kasvetli bir şekilde

Bir kase üzerinde trolleyelim,

Dürüstlüğe, erkekliğe, geçmiş iyi arkadaşlığa.

Tabanca, Kadim'im!

Tabanca. Asla bir durdurucu kanıtlayamayacağım,

Kılıcımla, bu gerçek çelik!

Bardolph. Burnumla, bu gerçek bakır!

Falstaff. Onbaşı Nym--

Nym.. Çuvalda yüzmeme izin ver!

Falstaff. Gadshill ve Peto--

Gadshill ve Peto. Tatlı şaka! veto hakkımızı kullanın.

Falstaff. Alacalı da--

Palyaço. Sana horozumun ibiği!

Falstaff. İyi Adalet Shallow--

Shallow. Sana sadık kalıyorum, "Tallow!"

Falstaff. Sir Andrew, Sir Hugh--

Sir Andrew ve Sir Hugh. Sen demlerken biz de içeceğiz!

Falstaff. Poins katılıyor! Hal olacak!

Tavuk Dame Partlet! Bebek! Francis!-- Francis. Anon!--

Hepimiz. Hepimiz senin tebaanız, çok muhteşem

Sir John!

Koro.

Avukatın başı ve köpekbalığının başı,

Püriten papazın ve katibin başı,

Hepsi çok iyi

Bir atış veya bir mermi için;

Son derece uygun

Bir çukuru doldurmak için!

Ama dikilen baş

Noel neşelendiğinde

Eskiden neşeli, şen günlerde,

Kötü Yönetim Efendisi,

Rahip ve Soytarı,

Robin ve Marian ile kavgaya öncülük ettiğinde,

Ve eski moda salonda oyuncak at zıplarken,

Kıllı Yaban Domuzu'nun neşeli Başıydı!

Biz ayın uşaklarıyız,

Güçlü kahramanlar, kavgaya hazır!

Bir bulut onun parlaklığını örtsün,

Ve bu gece bir kese bulmamıza yardım etsin.

Korkak herifler!

Melekler, saatler, yüzükler çalınmasın!--

Prens ve Poins. Asalarla yukarı ve

cesurlarla aşağı--

Biz gerçek adamlar soyguncular soyuyoruz!

Touchstone. Hanım Audrey, dansta,

Aşk acısı çeken sevgilinle birlikte ilerle.

Halımız o kadar parlak olmasa da

Gölgeli Arden'in orman yeşili kadar,

Ve lambalar o kadar parlak olmasa da

İffetli Luna'nın gümüş ışığı kadar,

Ne de arkadaşlığımız o kadar neşeli

Neşeli periler gezinirken,

Dans edeceğim ve şarkı söyleyeceğim,

Gülme halkasına karışacağım.

Koro.

Kıllı Yaban Domuzu'nun Başı için haykırın!

Şimdi olduğumuz gibi neşeli ruhlar,

Kupa dönerken neşeyle bağlandılar

Kutsal ağaç ve ökse otu dalının altında.

Şarkı söyle Ey yeşil kutsal ağaç! Şarkı söyle Ey yeşil kutsal ağaç!

Hiçbir şey ilahi melankoli kadar tatlı değildir.

Eski gerçek dostlukları bozan nankörlük,

Hiçbir kasvetli kış rüzgarı o kadar acı ve soğuk değildir.

Oda şimdi genişlik ve uzunluk olarak genişliyor gibiydi;
eğlence sesleri kesildi ve sahnede başka karakterler belirdi. Lady
Macbeth, gözleri boşluğa eğilmiş, dudakları çırpınırcasına hareket ediyor,
sesi duyulabiliyordu ama korku dolu fısıltılarla, karanlık, suçluluk ve dehşetin son uykusunu uyudu. Garip Kızkardeşler sihirli kazanlarının etrafında dans ettiler, iğrenç, anormal ve ölümsüz! Asil Mağribi, "hayatın düzensiz mevsimini" pişmanlık ve kalp kırıklığı içinde sonlandırdı. "Gömülü Danimarka'nın Majesteleri" "ayın soluk görüntülerini" yeniden ziyaret etti. Prospero tarafından
kovulan Ariel, veda
nidasını söyledi ve "dalda asılı duran çiçeğin altındaki" parlak meskenine uçtu. İmparatorluk Roma'sının şefleri ve bilgeleri sessiz bir ihtişamla ilerlediler. Lear, dizlerinin üzerinde, başı açık, göğe bakan gözleri, titreyen dudakları ve acı içinde birbirine kenetlenmiş elleriyle korkunç laneti ilan etti ve ölümünde insan acısının hayal edilebilecek her şeyini gerçekleştirdi. Bir zamanlar hor görülen ve zulüm gören bir ırkın temsilcisi olan Shylock, davasını senatoda savundu ve bir laf dalaşıyla kaybetti. Obe-ron, Puck ve bir Yaz Gecesi Rüyası'nın uhrevi özleri ay ışığında uçuşuyordu. Benedick ve Beatrice'in zekâ savaşları ve dil kavgaları vardı. Sırayla sitemkar, umutsuz ve çılgın Leydi Constance,
eşsiz bir anne şefkati tablosu sergiliyordu. Juliet iç çekişlerini iffetli
yıldızlara doğru üfledi. Isabella, 
Dük'ün elinden kaybedilen hayatını sorduğunda, kibirli otoriteye bir ders okudu, kutsal bir kahin veya bilgeye layıktı *; ve Ophelia, dikkati dağılmışken, basit, dokunaklı ve yüceydi.

* İngiltere Kilisesi'nin seçkin bir ileri geleni bir zamanlar yazarla Shakspere'in ahlakı hakkında konuşuyordu. Şairin, Hamlet'in ilk bölümünde, tüm konuların en görkemlisi olan İnsanın Kurtuluşu hakkında birkaç satırdan (son derece güzel) öteye konuşmamış olmasına üzüldü.

Yazar, hemen "Ölçüye Ölçü"den şu özlü ama aşkın pasajı işaret etti.

"Neden, var olan tüm ruhlar bir kez kaybedildi;

Ve en iyi avantajı elde eden,

Çareyi buldu."

En yüce övgünün sınırlarını aşardı, piskoposun cevabını ve bunu yaparken ne kadar derinden etkilendiğini kaydetmek.

Bu ruh sarsıcı sahneler Amca Timothy'ye gayet tanıdık gelse de ve gençliğinden yaşlılığına kadar sabah çalışması ve gece rüyası olmuş olsa da, daha önce hiç bu kadar ilgi çekici bir gerçeklikle
donmamıştı ve o, bu görkemli görüntünün hayretler içindeki bir izleyicisi olarak büyülenmiş bir şekilde duruyordu, - çünkü onun ağrıyan görüşüne göre öyle görünüyordu. Bu
an, goblenli odanın
oriel penceresinin önünde asılı duran işlemeli
arras yavaşça kenara çekildi ve _Shakspere_ figürü, gözleri ölümsüzlükle parıldayan ve yüksek alnı geçmiş, şimdi ve gelecek her şeyden bahseden,
görüntüye
açıktı! "Her renkten çiçekler ve dikensiz gül," ayaklarının altında kendiliğinden
bitti.

Ve o, emaye edilmiş yatakta yürürken

Çiçeklerle dolu, birçok peri halkasına dizilmiş,

Göksel müzik adımlarına cevap veriyordu,

Sanki ayakları gizli bir pınara dokunmuş gibiydi

Uyumun--o kadar yumuşaktı ki havalar

Büyülenmiş kulakta--yukarıda--aşağıda?

Konuştu--Ama sesi "dünyanın bilmediği hiçbir sesten" değildi.

Amca Timothy'nin hisleri yoğun bir şekilde acı verici hale geldi--neredeyse
acıya dönüştü. Aniden ileri atılmak için bir çaba gösterdi ve bunu yaparken,
_uyandı!_ kendini, Bartholomew Fuarı birliğinin "_Turlar_"a doğru ilerlemeleri sırasında
çıktıktan sonra uykuya daldığı
Anne Kırmızı Şapka'da, parlak bir "deniz kömürü ateşinin" önündeki bir koltuğa rahatça oturmuş halde bulduğunda. Ve böylece Timothy Amca'nın _Yaban Domuzu Başı Vizyonu!_

XIII. BÖLÜM

|Beyler, Aziz Bartholomew'un bu yıldönümünde,
Onun Fuarını bir rahibe ve soytarının borçlu olduğunu unutmayalım."

"Bir rahip ve soytarı mı, Bay Merripall?--ha! ha! ho!"

"Gerçekten de, Kardeş Stiflegig," diye cevapladı komik tabut yapımcısı, boş kahkahası çift vuruş gibi gelen meraklı dilsizine; "ve neşeli keşiş, St. Paul'ün kubbesini çirkinleştiren örümcek ağları ve tozdan Sir Christopher Wren'in sorumlu olmadığı gibi, ondan çıkan mantar benzeri bozukluklardan da daha fazla sorumlu tutulamaz. Doğru her zaman yanlışın _tersi_ değildir. Örümcek ağlarını ve tozu süpürün, ama kubbeyi koruyun. Diş ağrısını iyileştirmek için bir adamın kafasını kesmeyin veya gut hastalığını tamamen yok etmek için bacağını kesmeyin! "

Bu sözün ikinci cümlesi, fizyonomisini kapının keskin cereyanından korumak için büyük bir endişe gösteren hassas bir üye tarafından büyük alkış aldı; ve on parmağının üzerine basılmasını önlemek için aynı derecede dikkatli olan bir başkası tarafından. Ancak kilise görevlisi ve iki dilsiz, komik tabut yapımcısının bu meslek karşıtı, aşırı liberalliğini onaylamadıklarını açıkça ima eden anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

"Beyler," diye devam etti Bay Merripall ayağa kalkarak--

ST. BARTHOLOMEW'UN NEŞELİ BAŞKANI!

Güzelin oğulları, Rahere'ye

Boş bir miğferde bir dizeyi şakıyın;

Çorapçı Sokağı, kutsal Bartholomew'un manastırlarından gelen sesi geri bağırıyor. Saunders, Gyngell, neşeyle karışın;

Richardson koroya katılın:

İki ayaklı dansçılar, dört ayaklı zıplayanlar,

Rahibe hayır (neigh?) ​​diye bağıramazsınız.

Şimdi tam koro halinde ateş edin!--

Kel kafalı şakrak ruhuna huzur!

Ona larry-cum-twang çalın!

Onun iyi huylu hayaletine bir kadeh kaldıralım,

Ve bir patlamayla bitmesine izin ver!"

Smithfield'daki Duke Caddesi'ndeki o eski evlerin önünden geçiyorduk,
küçük Drysalter'a uğrayıp uğramamaya karar verememiştik,
dikkatimiz bu eski dönüşlerin ve kıvrımların bol olduğu birçok belirsiz hanlardan birinden gelen bu neşe korosuyla
tutuldu. Bartholomew Close yakınlarındaki Domuz ve Çakmak Kutusu'na
rastlamıştık. Sandalye ayaklarının üzerindeydi,--siyah çoraplı, aşırı uzun bir çift--yüksek sesli bir tezahürat yapıyordu. Komik tabut yapımcısı Bay Merripall, Antiqueeruns'un başkanıydı. Her iki yanında iki dilsizi oturuyordu, Bay Şapka Bandı ve Stiflegig; mezar bekçisi Bay Shovelton, makamı gereği yardımcısıydı; geri kalanlar, hamalın
olduğu civardaki esnaflardı, borular, yumruk, purl, örgü ve
politikalar, günün işlerinden sonra hoş bir teselliydi; ve kulübe, Saygıdeğer Topçu Bölüğü'nden bazılarının aşılanması ve bir şehir mareşalinin "melek ziyaretleri" ile savaşçı bir karakter kazandırıldı. İsmi, bir şakanın tersini ima etse de,
biraz öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğu kanıtlanan bir üyenin yanlış telaffuzundan kaynaklanan bir şakadan kaynaklanmıştır. Bu zeki kardeş, kulübün vaftiz töreninde, mahallelerinin ve kalitelerinin antikliğinden dolayı, kulübün "Antiqueeruns" olarak adlandırılmasını önerdi ve bunu, zafer kazanmış bir şekilde ilan ettiği gibi, "_benim aptallığım terbiyesizlik!_" (nemine contradicenti?) olarak taşıdı. Açıkça yanlış bir adlandırmaydı, çünkü kurul, hayal edilebilecek en tuhaf adamlardan oluşuyordu ve başkanları Bay Merripall, eğlenceye ev sahipliği yapıyordu.

Onların dik duruşu sırasında içeri girdiğimiz fark edilmemişti;
ama şimdi, her üye oturduğunda, "tüm gözlemcilerin gözlediği kişi" olduk.

"Kamptaki casuslar!" diye homurdandı, güçlü vücutlu, küçük yuvarlak köfte kafalı ve kısa bacaklı, kibirli özellikleri meraklı bir penny-a-liner tarafından acımasızca sorgulanmış, kendini beğenmiş bir kişi. "Ben, Bay Cheer, onbeşinci kuralımızın şerif tarafından okunmasını talep ediyorum."

"Kampta casuslar var, Bay Allgag!--pooh! Ama bunda ihanet yoksa ne anlamı var? Beyefendiler sadece özel bir odayı kamusal bir odayla karıştırdılar."

"Sayın Başkan, bu insanlar bize
çıkıp bizi kırbaçlı dicksy (ipse dixit?) ve habersizce geldiklerinde, bizi penny ızgaralarında
kızartmak için önceden düşünülmüş bir kötülük olmadığını söylemeniz çok iyi. Ama"
(masaya vurarak) "casuslar ve ipler çağında yaşıyoruz!"
(casusluk?)

"_Gammon_ ve ipler!" diye kıkırdadı komik tabut yapımcısı.

"Düzen! düzen!" diye bir kaç ses duyuldu.

"Cheer usulsüzdür! Bir beyefendinin sözü kesilmemeli
he nil he, vie et harness (vi et armis?). Önerimi kim destekliyor?"

"Ben," diye göz kırptı kilise görevlisi.

"O zaman oylamaya sunacağız. Bu görüşte olanlarınız
ellerinizi kaldırın."

Bay Allgag, zekası zayıf olsa da, Antiqueeruns'un önemsiz, huysuz, hizipçi bir kesiminin küçük kâhiniydi. Birkaç el
kaldırıldı ve her davetsiz misafire beş şilin para cezası ve zorla odadan
kovulma cezası veren
onbeşinci kural yüksek sesle okundu.

"Bu acınası olaylar için utanıyorum," diye haykırdı komik
tabutçu; "ve onlara ortak olmaktansa, sandalyeyi boşaltacağım."

"İyi ve güzel! Ben senin geçici süs eşyaların olacağım," (tenens?) Holborn Hill Demosthenes'e katıldı; ve sanki ele geçirmek istercesine
koltuğundan yarı yürüyüp yarı yürüyerek kalktı. Dilsizler ciddi görünüyordu; hatta
asi ahlaksızlık bile Bay Allgag'ın muazzam cüretinden paniğe kapılmıştı. "Ben neşeyi kabul ediyorum. Hikayenin
dönme kısmına gelince--"

"Dönmekten bahseden kim?" diye bağırdı Küçük Britanya'nın Laureat'ı,
aniden odaya dalarak. "Sen misin?" diye sordu korkmuş
kilise görevlisine, başını olumsuz anlamda pişmanlıkla sallayan; "ya da sen?"
ayakkabıları titreyen
dehşete düşmüş dilsizlere doğru. "Sen değil! İyi Efendi
Merri-pall," komik tabutçuya elini
sımsıkı sıktı. "Yoksa sen misin, efendim?" Holborn Hill Demosthenes'in önünde kışkırtıcı bir şekilde
kavgacı bir tavır takındı. "İstemsiz bir müdahale hakkında ne kadar da böbürleniyorsun! Beyler, arkadaşlarıma para cezası verilmesi gerekiyorsa,
ben onların garantisi olacağım."

Böyle söyledikten sonra, bizi odadan nazikçe kovdu ve birkaç dakika sonra kendimizi onun zarif küçük kütüphanesinde bulduk,
her şey kendisi kadar temiz ve düzenliydi,--bir büst, bijou,
ya da yerinden oynamış bir kitap yoktu.

"Sizin üzerinize ağır bir ceza inecekti, iyi arkadaşlarım,
kapımı içeri bakmadan geçtiğiniz için. Beni kurtarmaya
getiren şans eseri bir şey önemli değil; ama ben merhametli bir adamım ve
verdiğim tek ceza, oturmanız, rahat olmanız ve sizi
dışarı atana kadar orada kalmanız."

Ceza o kadar makul görünüyordu ki, uzlaşmaya memnuniyetle vardık.

"Etrafınızdaki her şey,--kitaplar, tabaklar, resimler,--ay, eski moda
hizmetçim de dahil olmak üzere--Amca Tim'in seçimi."

"Ve bu arı kanadından, Bay Bosky, Timothy Amca'nın da uşak olduğunu tahmin ediyoruz."

"En derin görüşlü! Şurada," antika boyalı cam bir kapıyı işaret ederek, "dolabı var--

'Caxton orada uyuyor, yanında Wynkyn var,

Biri tahtaya, diğeri sağlam inek derisine sarılmış.'

"Aklıma garip bir düşünce geliyor. Sihirbazlar yemeğine ne dersiniz, canavarlar ve şarlatanlarla süslenmiş, St. Bartlemy'li ev sahibim Tim Amca tarafından servis edilen?" Ve Bay Bosky cam kapıdan kayboldu,
ama hemen geri döndü, elinde özenle ciltlenmiş bir cilt taşıyordu.
"Bartlemy Fair'in Neşeli Sırları'nı açayım mı?
Daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsiniz."

"Biz kışkırtıcı veya kışkırtıcı şeylere ihtiyacımız yok, Bay Bosky."

"Peki, Adalet Açgözlü gibi, şükretmeyi ve
kendinize düşmeyi özlediğinize göre, müzikal zarafetim sıkıcı olmayacak.

Ev sahibimiz Tim Amca, ziyafeti hazırlıyor,

Bartlemy Fair'den Olla Podrida!

Ey neşe, eksantriklik, kapris severler,

Ev sahibimiz Tim Amca'nın sağlığına bir kadeh doldurun.

Ve doldurduğunuzda, Ey! Zihninizden

Bencil, nankör, kaba olan her şeyi atın;

Nazik insanlık ağzına kadar yükselsin,

Ve sonra, eğer isterseniz, Amca Tim'e kadeh kaldırabilirsiniz!

Şarabın eski olması gerektiğini söylememize gerek yok,

Zekası ve kaprisi kadar parlak ve ışıltılı;

Berrak pembe renkte ve cömert de,

Dostumuz Amca Tim'in yanağı ve kalbi gibi!

Öyleyse şimdi ateşi körükleyin, iş bitsin,

Mammon'a kapı kapandı, ondan hiçbirini istemeyeceğiz!

Ama kurnaz tilkiye söyleyin, sessizce kapıyı çaldığında,

Biz sadece senin Kitabına evimizdeyiz, Amca Tim!

Bay Bosky lambayı düzeltti, perdeleri çekti, kanepenin etrafında döndü, maroken ciltli el yazmasını açtı ve başladı. Ama Bay Bosky'nin
başlangıcı bir sonraki bölümümüze başlamalı.

BÖLÜM XIV.

|Garrick sahneye trompetlerin gösterişli sesi olmadan asla bir kahraman getirmezdi, biz de getirmeyeceğiz.

"Harlequino'ya sahneyi süslemesini söyle

Tüm ihtişamlı süslemelerle--

Devler ve dev kadınlar, cüceler ve cüceler,

Şarkılar, danslar, müzik, en geniş düzenleriyle.

Mimler, pandomimler ve sahnenin aldatıcı ve yüce tüm taklit hareketleri!

Çünkü Aziz Bartholomew ilk selamını _The Ancient Records of the
Rounds_'da veriyor. Bilgili kişilere, panayırın başlangıçta her türlü malın alım satımı için bir pazar olduğunu söylemeye gerek yok; peki cahil kişiler bunun türetilmesinin ne önemi var? Onlar için eğlence pazarı olması yeterlidir. Aziz Bartholomew'un neşeli Başrahibi, "her iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar" şeklindeki eski atasözünün doğruluğunu bilerek, eğlenceyi işle karıştırdı ve Momus'u Mammon ile ortaklığa soktu. Uzun yıllar birlikte koştular, biraz inatla, emin olun, çünkü Momus çılgınca eğlenen bir adamdı; Mammon, kürklü cübbe ve altın zincirle atomları tartıp samanları bölerken, Momus müşterilerinin yanlarını böldü ve onları şakacı iş yapma tarzına tamamen ikna etti, öyle ki Mammon şirketten ve panayırdan kovulmuştu. Ama Mammon, Momus'u o kadar dar sınırlara hapsederek intikamını aldı ki, aslanları ve kaplanları kükreyecek alandan yoksun kaldı ve devleri dirsek mesafesi için sıkıştı. * Dahası,
o ve kurnaz şişe tutucusu Bay Cupidity Cant (Prynne'den bugüne kadar iyi arkadaşlığa karşı acımasız bir düşman olmuştur),
zavallı Momus'u evden ve yuvadan kovmakla tehdit ediyorlar.
Kaba saba uşaklar! Kendi şekerlerini kumlamalarına izin verin, **bizimkileri değil! ve
Punch'ı rahat bırakın.

* Amerikan devi bu yaz İngiltere'ye gelmeyi reddediyor, çünkü 21 Haziran onun ayakta durması için yeterince uzun değil! Ve Kentucky cücesi o kadar kısa ki, beş yıldır borçlarını ödemedi!

** "Şekeri zımparaladın mı, iyi Sandy,
Ve pekmezi dikkatlice suladın mı?
Elementi brendiye gizlice mi soktun?"
"Evet, efendim."--"O zaman duaya gel!"

Kürsülerinde söylenmekle ve kendi özel
ağaçlarının üzerinden bakmakla yetinsinler, yoksa biz haydutları rezil edip
içinden bakmalarını
sağlarız!

Peder Rahere, kendisinin kışkırtmasıyla (söylendiğine göre) Smithfield'daki St. Bartholomew Manastırı, Hastanesi ve Kilisesi'ni kurmuştur; aziz, hac ziyareti için gittiği Roma'da ona görünmüştür. Cottonian el yazmalarından öğreniyoruz. "Kralın sarayından ve o gürültülü sarayın gürültülü kalabalığından, kendisini neşeli ve şehvetli bir tavırla tanıttı: her türlü gösteri, her türlü figür, her türlü tiyatro ve diğer nazik mokky ve trifyllis ile içeri girerek, günün tüm güzelliklerini ortaya çıkardı." O, "hoş zekalı bir beyefendiydi" ve müzisyen, doğaçlamacı, soytarı vb. anlamına gelen Kral Birinci Henry'nin ozanlık görevini üstlendi ve İkinci Henry, St. Bartholomew manastırına (Rahere'nin ilk rahibi olduğu) kumaşçılar ve kumaşçılar için üç günlük bir fuar ayrıcalığı bahşetti: bu nedenle Kumaş Fuarı. Külleri, St. Bartholomew the Great kilisesindeki muhteşem bir mezarın altında yatıyor. Bu güzel türbe hala dikkatlice korunmaktadır. Beetian Borough kavgacılarının, Ladye Şapeli ile yolu makadamize etmek için
vurdukları
"ahlaki Gower"ın
tahrip edilmiş mezarının kaderi ne kadar da farklı olmuştur!

"Gözlemlenmeye değer," (Paul Hentzer, 1598) "her yıl Fuar düzenlendiğinde, Belediye Başkanının kırmızı cübbesiyle Smithfield'a gelmesi ve boynunda krallığın temelini oluşturan o özel süsün yanı sıra altın bir zincir olması olağandır. Onu kırmızı cübbeli Belediye Meclis Üyeleri takip eder ve önünde bir topuz ve bir şapka taşınır. Yıllık fuarın ilan edildiği yere bir çadır kurulur ve tören bittikten sonra kalabalık onların önünde ikişer ikişer güreşmeye başlar ve galipler çadırdan atılan paralarla ödüllendirilir. Bundan sonra, bir sürü canlı tavşan kalabalığın arasına salınır ve birkaç çocuk tarafından büyük bir gürültüyle avlanır, vb. Bu zamandan önce, _Londra Bilginlerinin_ bu festivalde, _St. Bartholomew, mantık ve dilbilgisi tartışmaları yapmak için, ve bir _bankta, bir ağacın altında, (!)_ en iyileri _yaylar ve gümüş oklarla ödüllendirildi?_ Bartholomew
Fuar, yaklaşık 1743'e kadar, iki hafta boyunca düzenlendi; ve Smithfield'ın geniş alanı, Mat Coppinger'ın neşeli saltanatından Ned Shuter'ın neşeli günlerine kadar, dönemin birçok popüler komedyeninin performans sergilediği
eğlenceler ve ara oyunlar için kabinlerle doluydu. Sir Samuel Fludyer, 1762'de ve Bay Belediye Meclisi Üyesi Bull (_John Bull değil!_) 1774'te neredeyse bir kaldırmaya varan
bazı katı düzenlemeler yürürlüğe koydular."

Ve şimdi, neşeli efendilerim! St. Bartholomew'un eski fuarında, _vulgo_ Bartlemy'de, John Littlewit, dul gözetmen; hayalperest karısı Littlewit, acı dolu bir kız kardeş olan Dame Purecraft: Toprakların Şevki Busy, püriten Banbury adamı; ve ünlü rehberimiz, nadir Ben Jonson ile bir yürüyüşe çıkalım.

1614 yılında ve çok daha önce, şehrin en lezzetli
yemeklerinden biri Bartholomew _kızarmış domuz_ idi. * Soğuk hindi böreği ve bir bardak zengin malmsey, bu kadar dindar oğulları tarafından bile hor görülmeyecek "yaratık konforlarıydı" Bay Coşkulu-topraklı olarak kendini inkar eden, her zaman puding zamanında uğrayan. ** Ama Bartholomew domuzu, "besleyici ve özlenebilecek bir et", yenebilecek, "çok aşırı derecede iyi yenebilecek", ama bir panayırda değil, lezzetli lokmaların _ne plus ultra_'sıydı: bu nedenle Dövüşü Kazanın Çilek kokulu, kiraz dudaklı ve kayısı yanaklı küçük zekâ, "Paul'ün güzel zekâlarından" birinin daha iyi yarısı (aptalca değil!), Abram'ı taklit eder ve Dame Purecraft ve Banbury adamının tereddütlerini ve çekincelerini yenmek için bunu özlüyormuş gibi yapar, böyle bir özlem olmasa panayıra asla izin vermezlerdi.

* "Şimdi Londra Belediye Başkanı, yeni bir eyerle,
Bartlemew Fuarı'na gidiyor;
Zinciri döndürüyor ve büyük görünüyor,
Sanki her tezgahta ağzı açık yatan bir domuzun başını korkutmak ister gibi."--Davenant. Shakspere,
Kral Henry IV'ün Birinci Bölümü'nde,
Bartholomew Fuarı'nda kızartılan bir öküzden bahsediyor.

** "Hiçbir papazın burnu iyi olmadığını görmedim,--
Ama şeytan gittiği her yerde hoş karşılanır."--Swift.

Hanım, domuz kızartmasını yasallaştırması için kadın tarafından çağrılınca,
onun ıslah edilmiş bir ağızla yenmesini ve dinsiz
besleme
şeklinde olmamasını öneriyor; ve zayıflar teselli bulsun diye,
onlara fuara eşlik edecek, bol bol yiyecek ve kehanetlerde bulunacak!

Ursula'nın * mutfağının önemsiz lezzetleri arasında - Ursula, "kırılgan çirkin", St. Bartlemy'nin domuz kadını ve rahibesi, "tamamen ateş ve yağ!" - tütün, tay ayağı, şişelenmiş bira ve işkembe vardır; ve Smithfield görgü kurallarının ilginç bir resmi, Mooncalf'a verdiği talimatlarda, kutuları iyice köpürtmesi, şişeleri kalçaya vurması, şimdiye kadarki
ilk kadehi çıkarması ve herkesle birlikte içmesi verilmiştir.

* "Yüzü tamamen yay gibi,
Komple buruşuk,
Harika şekilde kırışık,
Kızgın bir domuz kulağı gibi,
Burada kıllı Avith.
Burnunun biraz dele'si vardı,
Ve kamuflajlıydı,
Derisi gevşek ve gevşekti,
Bir saeke gibi damarlıydı,
Çarpık bir sırtı vardı."--Skelton.

Fuarda, hepsi zamana ve mekana uygun olarak, başka popüler karakterlerin de bir akını var: - bir seyyar satıcı; altın yaldızlı bir zencefilli kurabiye kadın; bir şarlatan; bir mısır kesici; bir güreşçi; bir dolandırıcı (ganimet çocuğu veya boynuz başparmağın çocuğu!); bir kumarbaz;
bir balad şarkıcısı; bir "sahtekâr, meslekten düşmüş bir kükreyen (bir palavracı,
sonraki zamanlarda bir mohock); kukla gösterisi bekçileri ve bekçiler; Bartholomew
Cokes, doğuştan bir aptal ve yaver; Waspe, onun daha kurnaz hizmetkarı;
Overdo, bir içki âlemi adaleti; bir çingene çetesi ve onların çit rahibi, dolandırıcıların patriği veya Abram adamlarına ve onların iğneleyicilerine ve zıplayanlarına Patrico; ve son olarak, Bay Lanthorn Leatherhead, Ben Jonson'ın muhteşem saray maskelerinden bazılarında birlikte olduğu
Inigo Jones'un varsayılan bir karikatürü. Tüm bu karakterler mizahlarını sergiliyor ve 1614'te Bartholomew Fuarı'nın
ne olduğunun canlı bir resmini sunuyor. Gösterişli Şehir Hanımı'nın tam kıyafetine sahibiz - kocaman bir kadife muhallebi veya üç köşeli bir başlık; çünkü bu kutsallık iddiacıları sadece dış kadınlarını kibir giysileriyle süslemekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Blackfriars'da tüy (Elizabeth ve James I. günlerinde kadın giyiminin bir başka moda parçası) satan başlıca satıcılardı. Babil'in (yani fuarın!) tüm malları görüş alanımıza
serpilmiştir; Yahudiler-kozlar, çıngıraklar, fare kapanları, peni baladları,
* keseler, iğne kutuları, Tobie'nin köpekleri, "rahat ekmek", (baharatlı zencefilli ekmek), hobi atları, davullar, aslanlar, ayılar, Bartholomew düdük
çalgılayan kuşlar, (tahta oyuncaklar,) bebekler, ** ve Orpheus ve cin işindeki kemanı!
Bizde onun argo ifadeleri, yalancı numaraları ve şakaları var; ve
"tatlı, narin bir kulübeye" davet ediliyoruz, dallarıyla, ardıç ve biberiye dallarıyla kızarmış domuz yemeye; ve "ünlü hissin iyi tahrikini reddetmek veya direnmek büyük bir inatçılık, yüksek ve korkunç bir inatçılık" ve bir kez olsun içkici Hahamla birlikte kirli kapılardan içeri girmemek.

* Gifford, "Jonson'ın zamanında, konusunu gösteren bir tahta baskı olmadan neredeyse hiçbir balad basılmazdı. Eğer bu, 'saf aşk' veya 'iyi yaşam' baladıysa ve Grub Sokağı'nın grafik yeteneklerine yer vermiyorsa, 'iyi Kraliçe Elizabeth'in' küre ve asayla muhteşem bir şekilde süslenmiş portresi, onun sevgi dolu tebaası için istenmeyen bir ikame oluşturmaz." diyor.

** Aşağıdakiler, bir Bartlemy Fair bebeğinin veya bebeğinin kostümüydü:--

"Saten etekliği,
Kızıl çizgili elbisesi,
Önünden bağcıklı ve üzeri pullu,
Tıpkı bir Barthol'mew Bebeği gibi"

Komedyenin Hikâyeleri; veya, Şakalar, Şarkılar ve Birkaç Ünlü Oyuncunun Hoş Maceraları. 1729.

Adalet Overdo'nun sesli vuruşu, Waspe'ın geri çekmede Cokes'u yüceltmesi ve Zeal-of-the-land Busy'nin son çürütülmesi, bu eski Bartholomew Fuarı'nın
gerçek ve merak uyandıran resminin mizahını tamamlar ve son rötuşları yapar.

Bravo, Ben Jonson! Asık suratlı, kıskanç, kötü huylu Ben değil, ama nadir, _chere_ Bartlemy Fuarı Ben! şairlerin prensi! iyi adamların kralı! Denizkızı ve Şeytan'ın bilgili kahini; * yiğit Raleigh'in seçilmiş yoldaşı; birçok değerli evlatlık oğlunun şiirsel babası; ve çeşitli mükemmelliklerini vurgulayarak özetlemek gerekirse, Shakspere'in arkadaşı, "arkadaşı" ve ağıtçısı!

* Devil Tavern'daki Apollo Odası'nda (Baylar Child'ın Bankacılık Evi'nin bulunduğu yerde) Ben Jonson, o görkemli çağın "Erudit i,
urbani, hilares, honesti"si tarafından çevrelenmiş bir şekilde Başkanlık koltuğunda oturuyordu. Bir miktar tanınmış çağdaş bir oyun yazarı olan ve (Anthony Wood'un deyimiyle) "iyi huylu bir beyefendi" olan Shakerley Marmion'un çizdiği resmine bakın.

"İyiliksever Delphic tanrısı

Bira içer ve Baküs ayinlerini sürdürür,
Ve tütsüsü ve sunakları tüter,
Ve ışıltılı kehanetlerde bulunur"

Leges Conviviales'i bacanın üzerine siyah mermere
kazınmıştı; ve kapının üzerine aynı usta el tarafından şu dizeler yazılmıştı.

"Önde giden veya takip eden herkesi hoş geldiniz
Apollon'un kehanetine:
İşte o, testisinden konuşuyor,
Ya da tripos, kule şişesi;
Tüm cevapları ilahi,
Gerçek şarapta akıyor.
Tüm zavallı şerbetçiotu içenleri asın,
Yaşlı Sim, shinkers kralı diye bağırıyor;
O, hayatın yarısını kötüye kullanıyor,
Müzler ile birlikte su içiyor. O sıkıcı kızlar bize yaramaz;
Şarap--Venüs'ün sütüdür,
Ve şairin atı sayılır:
İçin ve hepiniz binin.
Bu gerçek Fobian içkisidir,
Beyinleri neşelendirir, zekayı daha sakinleştirir;
Bütün borçları öder, bütün hastalıkları iyileştirir,
Ve aynı anda üç duyuyu memnun eder. Önderlik eden veya izleyen herkesi Apollon'un kehanetine davet edin!"

Dünyevi ayrımların bilinmediği, rütbenin durumunu belirlediği ve dehanın talihin eşitsizliklerini unuttuğu böyle bir entelektüel zihinler birliği, insan doğasının ulaşabileceği en yüksek mutluluk derecesidir.

Evet, onu yüz yüze gördün! Büyük ve görkemli bir ayrıcalık!
Sen onun detractor'ısın! Mezarına ne güzel bir çelenk
attın! Ah, senin görkemli monodinin ciddi ruhu, ("Sidney'nin kız kardeşi,
Pembroke'un annesi") senin yeşil "Underwoods"unun hayal gücü, senin onun hakkında söylediğin gibi, senin hakkında da şarkı
söylesin!

James I'in ölümü (Jamie spora çok düşkündü ve Püritenleri, Püritenler ve Lucifer'in kutsal suyu sevdiği gibi seviyordu!) "ağır bir darbe ve büyük bir ulusun neşesine "cesaret kırıcı": ve sonraki mutsuz saltanatın sıkıntıları ve ihanetleri insanların kalplerini neşeye
karşı isteksizleştirdi ve güzel İngiltere'yi uluyan bir vahşi doğaya çevirdi.
1641'deki Bartholomew Fuarı * neşeli selefinin üzücü bir gölgesini sergiliyor - Şişko Jack, neşe dağı! zayıf ve terlikli pantolona dönüştü! Toprak tutkusu yaygınlaşmıştı; ve
Dame Ursula, eğer yaşlı kadın hala yaşıyorsa, büyük olasılıkla
yeniden doğmuş bir rahibe ve evdeki Haham'a kızarmış domuz tedarikçisiydi!

* "Bartholomew Fuarı;

Ya da,

Çeşitli fanteziler, bir fuarda bir sürü eşya bulabilirsiniz ve
hepsi zihninizi memnun edecek.

Orada görülen ve işlenen çeşitli büyüklükler ve kabahatlerle.
Londra: Richard Harper için basılmıştır,
İncil ve Harpe'de, Smithfield'da. 1641."

Bir resim olarak, eski büyük ressamın canlı renklendirmesine ihtiyaç duyuyor.
Islak veya parsel püriteni tarafından çizilmiş gibi görünüyor,
pantile ile kukla gösterisi arasında ölü bir duvar! İlk hamlemiz Christ Church
manastırlarına, "o kadar çok resimle asılı ki, orayı Roma'daki Aziz Petrus'la karıştırırsınız. Ve şimdi, uzun yürüyüşten geçerek Aziz Bartholomew'un hastanesine vardığımızda," "yakışıklı bir kızın" iyi ününü "bir parça kemik dantel; hafif gümüş bir çivi; bir çember halka veya benzeri bir oyuncak" karşılığında takas ettiği gülünç bir resim çizer. Fuarın kalbine doğru ilerlerken, bir göz kuklaların hareketini izlerken, diğerinin ceplere bakması gerekir. "İşte bir aptalın paltosu içindeki bir düzenbaz,
trompet çalarak veya davul çalarak, sizi davet ediyor ve
kuklalarını görmeniz için sizi ikna etmek istiyor; vahşi bir
ormancı gibi bir düzenbaz var veya bir antika gemide, bir cin gibi, hareketini
görmenizi istiyor. Diğer tarafta, elinde üç metre
bant veya kurdele olan Hocus Pocus, bir grup horozun hayranlığına ve şaşkınlığına
el çabukluğunu gösteriyor.

* "El çabukluğu, bir kişinin çeviklik, çeviklik ve el çabukluğuyla
harika, imkansız ve inanılmaz şeyler
yapabildiği bir sanattır.

"Bir usta, cüretkar bir ruha sahip olmalı, çevik bir
taşıma yeteneğine ve bakanı şaşırtacak bir kabalistik ifadeler sözlüğüne sahip olmalı, -- Hey! Fortuna! Furia! Nunquam
credo I Saturnus, Jupiter, Mars, Venus, &c. &c.

"Kendini, izleyicilerin gözlerini, taşıma tarzını çok katı bir şekilde gözlemlemekten uzaklaştıracak tuhaf hareketlere atmalıdır."

Sonra, top ve parayı elde saklamak için belirli kuralları ve büyücülük sanatı ve gizemi öğrencilerinin bilmeye değer diğer sırları izleyin. "The Merry Companion; or, Delights for the Ingenious" adlı eserden. Richard Neve tarafından" (şakacı fizyonomisi, hokus pokus numaralarından birinin sergilenmesiyle birlikte, başlığa zarafet katar). 1721.

Bunların arasında gri bir kaz başlığı (diğerleri kadar akıllıca) göreceksiniz
ve 'Neyiniz eksik?' ağzında, kulübesinde durup
çıngırak sallıyor veya çocukların o kadar kapıldığı
bir keman çalıyor ki
bu züppelikler için hemen bağırıyorlar. Ve bunların hepsi birlikte öylesine dikkatsiz bir gürültü çıkarıyor ki
Babil'in onunla karşılaştırılamayacağını düşünürdünüz. Burada da sizin kumarbazlarınız harekete geçiyor; bazıları bir kapris
döndürüyor, diğerleri kalay için atıyor, yuvarlak bir
şilini üç buçuk penilik bir tabağa hızla eritebiliyorlar. Long Lane şu anda
çok güzel görünüyor ve en iyi giysilerini ters tarafı dışa bakacak şekilde giyiyor,
daha iyi kapanmaları için böyle dönüyor; ve Kumaş Fuarı şimdi büyük talep görüyor; oradaki birahaneler iyi durumda; yine de bir adam (ama daha pahalı bir oranda) Domuz Pazarı'nda, diğer adıyla Pasty-nooke veya
Pye-corner'da daha iyi durumda olabilir, burada domuzlar günün her saati tezgahlarda, dumanı tüten
ve (eğer yapabilselerdi) ağlarlardı Türkçe: 'gel beni ye.'" Tarihçi, bir hanımın özlemi söz konusu olduğunda bir domuz kafası için ek bir şilin talep ettiği için "şişman yağlı bir hostes"i kömürlerin üzerinden çağırır; vicdansızca taleplere ve aşırı hesaplaşmalara
karşı
ağır basar ve tekrarlanan ve kafiyeli bir uyarıyla bitirir:--

"Şimdi Fuar'a veda edin; siz akıllılar,

Gözlerinizi memnun ederken keselerinizi koruyun." *

Kral II. Charles'ın yeniden tahta çıkması İngiltere'yi bir neşe
geline sürükledi. Falstaff'ın karnı Ford'la doluyken, Jack Presbyter'ın ulusu daha fazlasına sahip değildi. **

* Tarihçi, Taş Yiyen Francis Battalia'nın
harika performanslarını anlatmayı unutmuştur.

** "Presbyter, büyük harflerle yazılmış Jack Priest'ten başka bir şey değildir."--Milton.

"Lord Henry Cromwell'in Meclise Konuşması, 1658"de, ona
şöyle dedirtilir: 44 Sanırım onları (Oyuncular) otuz yıl sonra Bartholomew Fuarı'nda, 'İçeri girin ve cesur Cromwell'in Yaşamını ve Ölümünü görün. Sanırım onu
omuzlarında kadife bir
eğlence ve başında küçük bir
mukavva şapkayla, bir meme, bir meme ile Parlamento Binası'na
giderek ve ağzında defne yaprağı olan bir adamla, onun adına, 'Yaşayan G adına-- seni yok edeceğim!' diye bağırırken görüyorum ki bu da kapıcıların, 4 Ey, cesur İngiliz!' diye bağırmasına neden oluyor. Sonra şeytan onu bir fırtınaya sürükler, bu da
dadıların ciyaklamasına ve çocukların ağlamasına neden olur,"

Neşeli çanlar, kızarmış butlar, topların kükremesi, şenlik ateşlerinin çıtırtısı ve halkın coşkusunun uzun süre devam eden haykırışları onun düşüşünü ilan etti; Mayıs direği bahar çelenkleriyle taçlandırıldı;
Thalia ve Melpomene'ye adanmış tapınaklarda * yine
dramatik ilham perisinin ilahi ilhamları duyuldu; hafif fantastik ayak
utu onu boru ve tefin sesine çevikçe tınlattı ve St.
Bartholomew, onun--

* Hamlet, Macbeth, Othello ve Betterton'dan Sir John Falstaff. Bu büyük
tiyatro sanatı ustasının karakteri böylece seçkin bir çağdaş
yazar tarafından çizildi:--

"Roscius, samimi bir dost ve sıkı bir onur adamı:
kendisinin kollarında ve onayında yaşlandı seyirci: saat başı sohbet ettiği kişilerin yaşam tarzları ve tavırları tarafından bile
bozulmamak.

"Roscius, yapmayı uygun gördüğü her şey için doğmuştur, zekâ ve ahlak, ateş ve yargı, sağlam
duyu ve iyi huylu. Hayatın çağrıldığı herhangi bir mevkide hala seçkin olacak olan Roscius, sadece
dünya için mutsuzdur, çünkü onun için zamanı durdurup, sahnenin süsü, arkadaşlarının sevinci ve bir gün onu kaybetme talihsizliğine uğrayacak olan herkesin pişmanlığı
olmasına izin vermesi mümkün değildir."

--ip dansçıları ve trompetçiler, * hepsi panayırda canlıydı ve neşeliydi. Soğuk ve bencil Nassau'lu William'ın katı saltanatı, neşesinden hiçbir şey eksiltmedi. "King's Arm's Tavern, Little Lincoln's Fields'dan" Thomas Cotterell, Smithfield'da King's Arms Müzik Kabini'ni işletti; ve Martin'lerden biri "The Star" tabelasını Moor-fields'dan Rounds'a taşıdı. Bu sırada, Bartlemy kahramanlarından oluşan ve hafife alınmayacak kadar dikkat çekici bir üçlü yönetim gelişti: Mat Coppinger, Joe Haynes ve Thomas Dogget.

Coppinger'ın şakaları, hileleri ve kendini beğenmişlikleri, önemli bir özgürlük ve eğlencenin benzersiz bir
raporunda** kaydedildi.

* 8 Eylül 1682 tarihli Loyal Protestant'ta, tüm gösteri sahiplerinin davul, trompet, &e. kullanmasını yasaklayan bir ilan var. Çavuş ve Majestelerinin trompetlerinin Kontrolörü'nden lisans almadan. Ve
London Gazette'de, Dee. 7, 1685'te, tüm "İp Dansçıları, Ödül Oyuncuları, Gezginler ve
hareket ve diğer görüntüler gösteren diğer kişilerin" Charles Killigrew, Esq. Master of the Revels'dan lisans almalarını emreden bir bildiri var.

** "Ünlü Şöhretli Mat. Coppinger'ın Hayatı, Sohbeti, Doğumu, Eğitimi,
Şakaları, Projeleri, Maceraları ve Neşeli Kibirleri Hakkında Bir Hesap, bir zamanlar Bartholomew Fuarı'nda Oyuncuydu ve
sonradan şehrin zorbası oldu; 23 Şubat'ta Old Bailey'de ölüm cezasına çarptırıldı, 27 Şubat 1695'te Tyburn'de idam edildi. Londra,
T. Hobs için basılmıştır, 1695."

Ünlü rolü "_Whittington_"daki aşçı kızdı, Bartholomew Fuarı
komikti. Hayatının son Eylül ayında orada bir Yargıç gibi davrandı, takip eden Şubat ayında bir yargıcın önüne çıkarılacağını (bir saat ve yedi pound para çaldığı için) ve
Tyburn-tree'ye bir hac yolculuğuna gönderileceğini hiç hayal etmemişti! O bir şairdi ve yaşadığı zamanın meridyenine göre hesaplanmış bir cilt * övgü dolu şiir yazdı. Aşağıda Bartholomew Fuarı'nda bir vatandaşa yaptığı komik numara yer almaktadır.

Şirket (yani gezinen oyuncular) ülkeyi kendileri için fazla sıcak bulduklarından, Bartholomew Fuarı'na başvurması gerekenlerin aptallığıyla mali kaynaklarını artırma beklentisiyle kıvılcımımızla şehre geldiler.

* Çeşitli konularda Şiirler, Şarkılar ve Aşk Şiirleri.
Matthew Coppinger, Gent. 1682. Portsmouth Düşesi'ne ithaf edilmiştir; yüzlerce abartılı şeyin arasında,
"Kralımın gözdesi, onun zevki,
Eşsiz hazinelerle dolu Hint Adaları!" der.

Bu itibarla Smithfield'da bir konaklama yeri tuttular ve
hokkabazlık numaralarını, hokus pokus sanatını ve pouder-le-pimp'i göstermek için küçük bir kabin kurmaya karar verdiler. Herkesin
çok fazla parası olduğu, insanların
para için çırpındığı ve müşterilerin ancak yavaş yavaş geldiği için,
alacaklılarına nasıl paralarını vereceklerini ve alacaklılarına nasıl vereceklerini danıştılar.
Coppinger buna
karşı çıktı ve ticaretin bu sıkıcılığını düzeltmenin bir yolunu bulacağını söyledi; ve kısa sürede şanslı bir şans eseri bunu başardı. Newgate pazarından at sırtında dönen bir taşralı, Jack Pudding'e ağzı açık bakmaya karar vererek, ağzı yarı açık bir şekilde oturmuş bakıyordu;
ve o kadar dalmıştı ki, duyuları allak bullak olmuş gibiydi. Coppinger, arkadaşlarından bazılarının fısıldamasıyla, "Tom Noddies" atına doğru yürüdüler, biri onu çözdü ve dizginleri adamın elinde tuttuğu
dizginleri çıkardı, onu her iki taraftaki sırt eyeri üzerinde taşıdılar ve atı altından çekip götürdüler; o sırada
sahte boynuzlu ve vizardlı bir diğeri başını baş bölmesinden çıkardı ve öne doğru sallamaya devam etti, böylece "Ninny" dizginleri çekiştirerek,
gerçekten hala "horoz atı" üzerinde olduğunu düşündü! İşaret verildikten sonra, sırt eyeri ve her şeyiyle birlikte yere çökmesine izin verdiler; ne zaman, ipe çektiği varsayılan şeytanı görünce dehşete kapıldı ve Hocus Pocus'un atını o
antik figüre dönüştürdüğüne karar verdi, ayağa kalktı ve onu geri
ülkeye doğru kovaladı, Dr.
Faustus ve Friar Bacon'ın tekrar hayatta olduğu ve Bartholomew Fuarı'nda atları
şeytanlara dönüştürdüğü gibi kasvetli hikayelerle komşularını korkuttu! Yayıldıkça toplanan hikaye,
standın kalabalıklaşmasına neden oldu; bu şans parçası tamamen
Coppinger'ın yaratıcılığına atfedilebilirdi.

[İllüstrasyon: 0302]

Sıradan Joe Haynes, * bilgili Doktor Haynes veya onurlu
Kont Haynes,--çünkü bu çeşitli unvanlarla onurlu bir şekilde
seçkinleşmişti--hem yurtiçinde hem de yurtdışında çeşitli serseri maceraların
kahramanıydı.

* Wood'un Athenae Oxon. ii. s. 976. "Joseph Haynes veya Heynes,
3 Mayıs 1689'da Queen's College'a hizmetçi olarak kaydoldu.
Bay Ja. Tirrel, kendisinin büyük bir aktör ve oyun yapımcısı olduğunu söylüyor;
ama ben onu ne Langbaine'de ne de Term Cat/' Old Anthony'de buluyorum, bazen "iyi yaşlı Homer" gibi. Haynes,
yıllar önce sahneye çıkmıştı ve o dönemde üniversiteye kabul edilemeyecek kadar
sefihti.

Joe Haynes'in Lives of the Gamesters adlı anılarında,
1700 yılının başında,
53 yaşında öldüğü söyleniyor. Bu bir hata.

"The Injured Lovers"ın önsözündeki şu satırlardan da anlaşılacağı gibi, evliydi.

"Joe Haynes'in kaderi artık benim payıma düştü,

Çünkü ben bir şairim, evliyim ve bir oyuncuyum."

Downes, onun "Drury Lane'de başlayana kadar
şirkete katılmayanlar." Drury Lane ilk olarak 8 Nisan 1663'te açıldı.

Çeşitli önsözler ve sonsözler yazdı ve söyledi,
özellikle 1697'de bir eşeğe binmiş bir atlı subayın kıyafetiyle, "Mutsuz Nezaket veya
Sonuçsuz İntikam"ın sonsözü. Daha sonraki zamanlarda onun örneği Shuter, Liston ve Wilkinson (Tate değil) tarafından taklit edildi.

Başlıca karakterleri, Relapse'te Syringe; AEsop'ta Roger; Country Wife'ta Sparkish; Plain Dealer'da Lord
Plausible; Love and a Bottle'da Pamphlet ve Rigadoon; Constant Couple'da Tom Errand; Pilgrim'de Mad
Parson; Assignation'da Benito; Old Bachelor'da Noll
Bluff; Rumour, A Plot and No Plot'ta (1697'de prologunu seslendirdiği); ve Jamy, Sawney the Scot'ta.

Sahneye eşeğe binen ilk komedyendir.
Şarlatan, Waltho Van Clutterbank, Yüksek Alman, kimyasal,
harikalar yaratan doktor ve dişçiyi canlandırdı ve kalabalığa meşhur
"At-doktoru nutuğunu" söyledi. Hertford kasabasında, bir pazar günü, "Doğmamış Doktor" adlı ünlü bir şarlatanı,
kendisiyle bir beceri denemesi yapmaya davet etti. İkisi de kamusal sahneye çıkarken ve bu bilgili tartışmayı duymaya hevesli çok sayıda dinleyiciyle çevriliyken, Joe her birinin ortak bir tabureye çıkmasını istedi. "Beyler," dedi Joe, "iyi arkadaşlığınız için teşekkür ederim ve yakında
bu baş sahtekâr tarafından ne kadar büyük bir şekilde aldatıldığınızı kanıtlamayı umuyorum.
Buraya ne bir isim ne de bir mülk edinmek için geldim: Birincisi,
İtalya, İspanya, Hollanda, Fransa ve
İngiltere'de yapılan birçok mucizevi tedaviyle, _per totum terrarium, orbem_, uzun zamandır yerleşmiştir. İkincisine gelince, ölümün açık çenelerinden
kaptığım,
görüntülerini takma şerefine eriştiğim (birkaç madalya göstererek) o İmparatorlar, Krallar ve yabancı hükümdarlar bana yeterince ödül verdiler. Ayrıca,
ben bir yedinci oğlun yedinci oğluyum; babam ve büyükbabam da öyleydi.
Bu nedenle, iddia ettiğim şeyin gerçek olduğuna sizi ikna etmek için,
o küstah şarlatanın başına ağır bir yargı geleceğini tahmin ediyorum. Sahtekar şerefsizce düşsün, gerçek doktor ise
yaralanmamış kalsın!" Bu sözler üzerine, sahnenin altında, B------'nin taburesine bağlı bir iple, tam B------'nin cevabı geveleyecekken, Haynes'in Merry-Andrew'u, tabureyi altından çekti ve aşağı indi;
bu bir mucize gibi görünerek, Joe zaferle evine taşındı ve B------ kasabadan dışarı uçtu. *

Doktor Haynes'in mucizevi sahte tedavilerinden bazıları,
Boromolpho Düşesi'nin dilindeki kramp; Kont de Rodomontado'nun tereyağlı yaban havucundan sonra safralı bir tutku; ve Dük Philorix'in -ki bu yüzden öldü!- "Prancers İşareti"ne hastalarını davet ediyor, vico vulgo dicto, Rattlecliffero, bir şey Profound-Close Meydanı'ndaki Templum Danicum'un güneydoğusunda, "Titter-Tatter Fair!"'den çok uzakta değil. Yakışıklı, benzersiz
başarılara sahip ve hanımlar arasında büyük ilgi gören bir adamdı. "Tavırlarımın
hoşluğu, **sohbetimin neşesi ve dansımın
cesaretiyle, geldiğim her yerde güzel cinsiyeti büyüledim.

* "Merhaba Ünlü Komedyen Jo. Hayns'ın Hayatı.
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında komik maceralarını ve maceralarını içerir.
Londra. J. Nutt için Stationer's-
Hall yakınlarında basılmıştır, 1701."

** "Oyuncunun
Dönüşüm ve Yeniden Dönüşümünün Nedenleri. Bay Bays'ın Diyalogunun Üçüncü ve Son Bölümüdür. Londra: Richard Baldwin için Old Baily'deki Black Bull yakınlarında basılmıştır, 1690." Bu risale, kolay "dönüşüm ve yeniden dönüşüm"ü çok gülünç bir şekilde hicvedilen Dryden'a yönelik bir skeç olarak tasarlanmıştır. 1689'da Haynes, Roma'dan döndükten sonra sahneye ilk çıkışında "İtiraz
Prologu"nu, tiyatrocu bir tövbekarın karakterinde söylemiştir!

John Davies, döneminin züppelerini, yemek vakitlerinin tamamını oyunlardan bahsetmeye ve
oyuncuları eleştirmeye ayırdığı için alaya alır.

"Bazıları, "İyi oyun, boşuna yapılan iş kadar iyidir,

Ama oyuncular, boşuna oyun oynayarak çok şey kazanırlar."

'Signor Giusippe,'" (artık Kont Haynes'ti!) "birisi, 'lavtamı tellememe ne zaman yardım edeceksin? Signor Giusippe,' diyor bir diğeri, 'seni gece Dük'ün sarayının arkasındaki mağarada görebilecek miyiz?' 'Signor Giusippe,' dedi üçüncüsü, 'Toskana Prensi için yaptığınız son yeni şarkıyı bana ne zaman öğreteceksiniz?' ve böylece, en azından bir düzine göreve yemin edene kadar
Giusiped'e inandım."

Onun şakaları, onun hedefi olmayan herkes için eğlenceliydi. Bir zamanlar, omuzdan omuza uzanan bir bağcıklı bandı olan bir tüccarı, Borsa'nın yakınındaki bir kahvehanede iki saat boyunca tuttu ve bu arada
chevaux de frize'in anlamını açıkladı; ona Frize ülkesinde kurşun geçirmez atlar olduğunu söyledi! Başka bir zaman, bir bakkalla sokakta tam bir çeyrek saat görüştü ve Fleet Caddesi'nden Piccadilly'deki Sun Tavern'a en yakın yolun hangisi olduğunu sordu; Strand'den aşağı mı, Charing Cross'tan mı; yoksa Lincoln's Inn Fields ve Covent-Garden'dan mı? Ancak budala, eşinin onu aceleyle bir doktor çağırmaya gönderdiğini ve Joe'nun bildiği kadarıyla, bir varisi kaybetmesine neden olduğunu söyledi "bir düzine kadar kuru üzüm, bir o kadar gümüş
elçi kaşığı, Stow's London ve Speed's Chronicle. "

Şaşkın itirafçı babası, korkunç iğrençliklerin sahte kataloğunu dinlerken, karanlık bir mahzende, yanık konyakların melankolik ışığında, neşeli bir çivit rengi hamal grubu kadar ölüm gibi görünüyordu! "Çünkü," dedi tövbekâr şakacı, "geçtiğimiz Çarşamba günü Aziz Anthony'nin kutsal domuzlarından birinden kutsanmış bir çan çaldım ve onu bakır çeyrek peniye çevirdim! Böyle bir günde bir tilkinin kuyruğunu bir rahibin başlığına iliştirdim; ve
kapının yanındaki dirsek sandalyesinde oturan yaşlı bir hanımefendinin yanından geçerken,
'_Günahkarın Karın Ağrısı İçin Manevi Karnıyarık_'ı okurken,
(bu, asil komedyenimizin huzurunda, Rahip Peter'dan daha çok Haham Busy'nin tarzıdır!) "Gözlüklerini onun saygıdeğer mor burnundan çıkardım ve onları tütünümü
güneş ışığında yakmak gibi dinsiz bir kullanıma dönüştürdüm."

"Dinleyin!" dedi Bay Bosky, penceresinin altından horoz ötüşü gibi bir kahkaha sesi duyulurken, "işte benim St. Bartlemy-tide korom. Yirmi yıldır Nestor Nightingale neşeli yıldönümünü yeni bir şarkıyla ilan etti." Ve kuşağı yukarı fırlattıktan sonra, alışılmış bahşişini yere attı ve

MERAKLI ÇİFTÇİ VEYA ARLEQUEN CELLATI ile ödüllendirildi.

Harlequin, Bath'a doğru bir yolculuğa çıktı,

Çatal hançeriyle bir handa konakladı.

Bir lord gibi beslendi,--tüylü bir yastıkta

Bir kral gibi uyudu ve bir palyaço gibi horladı.

Boniface, kafasına vurarak şöyle dedi,

"Yatağının yanındaki o küçük beşikte,

Ayakkabılarla duran en dürüst çiftçi kadar,

(Odalarım dolu) bir şekerleme yapmaktan mutluluk duyardı."

Çiftçi, yoncada yatıyormuş gibi başladı,

Yoncasından, mısır tarlalarından ve samanından bahsetmeye,

Onun öküzler, düveleri, domuzları ve karısı;

Harlequin'imiz hayatı boyunca gözünü bile kırpmadı.

Sürülerini, sürülerini ve yününü hesapladı,

Ve ördeklerini ve kazlarını pazarlamak için iki kez gitti;

Eğitimden, boşaltmadan, tırpanlardan,

Çapalamadan, ekimden, vergilerden ve ondalıklardan bahsetti.

"Panayıra bir paket mi yoksa bir tahmin mi götürüyorsun?

Sen bir şarlatan doktor musun, yoksa seyyar satıcı mısın, yoksa Punch mı?

Mesleğiniz nedir? ve adınız nedir?

Bekar mısınız, evli misiniz, korkak mısınız, yoksa av mı?"

Zavallı Harlequin, endişelenerek, sessizce ve hareketsiz yatıyordu,

Çiftçinin geveze dili bir değirmen kadar hızlı hareket ederken.

"Nereye gidiyorsun? ve nereden geliyorsun?

Ne kadar oyalanıyorsun? - kahretsin! Aptal mısın?"

"Ben cellatım" dedi Harlequin, kasabanın beyefendisi;

Sabahleyin bir haydutu öldürdüm;

Ve pazar yerinde bir bayrak için dikil,

Yarın, çantamda taşıdığım başını!"

Geveze çiftçi korkuyla ayağa fırladı--

("Çantayı ararsan, dostum, sağında yatıyor!")

Odadan dışarı fırladı ve ev sahibine bağırdı,

Çığlık atarak, titreyerek ve bir hayalet gibi solgun!

Boniface, yatakta doğrulup dinledi,

Cellat ve başın horoz ve boğa hikayesini;

Ve sonra şarlatanı yakaladı, sırtüstü rahatça uzanmış,

Çatlamaya hazır yanlarını tutarak!

Ev sahibi Harlequin'in hilesine yüksek sesle güldü.

"Hemen," diye haykırdı çiftçi, "Yaşlı Nick'le akşam yemeği yiyeceğim,

O darağacındaki salakla bu odada uyumak gibi,

Omuzlarında bir baş ve çantasında bir baş!"

"Aferin, Nestor!" dedi adam Küçük Britanya'nın Laureatı; "Norah Noclack (sessiz yaşlı kadın
müziğe alıştı) şarkın için sana bir bardak bira
hazırlayacak ve seni tereyağlıdan kurtaracak."

BİRİNCİ CİLTİN SONU. Merrie England In The Olden Time, Vol. 1 (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, George Daniel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERRIE ENGLAND ***

***** This file should be named 46331.txt or 46331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/3/46331/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

