*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven Mohave Myths (Yedi mohave mitleri)
Yazar: A. L. Kroeber
Yayın Tarihi: July 19, 2014 [EBook #46336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seven Mohave Myths, by A. L. Kroeber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seven Mohave Myths

Author: A. L. Kroeber

Release Date: July 19, 2014 [EBook #46336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN MOHAVE MYTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Joseph Cooper, Sam W. ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







Kopyanın notu

Bu metin, telaffuzu belirtmek için fonetik gösterim kullanır. Bazıları gibi
Karakterler bu dosya kodlamasında mevcut değil, aşağıdakiler
İkameler yapıldı:

  Küçük harfli Yunan delta, {dh} veya {dh}
  Yukarıdaki Macron ile küçük harf A, {= A}
  Yukarıdaki Macron ile küçük harf i, {= i}
  İnme ile küçük harf l, {hl}
  Yukarıdaki Macron ile küçük harf, {= o}
  üst ve küçük harfler yukarıdaki karon, {sh} ve {sh}
  Yukarıdaki Macron ile küçük harf, {= u}
  Küçük harfli Yunan teta, {th} veya {th}
  Aşağıdaki nokta ile küçük durum, {t}

Üst belgelenmiş metin, bir karat karakteri ve ardından bir
veya diş telinde daha fazla karakter, ör. şapka-^[a] kwil^[a]. Karakter (ler)
Diş telinde süper yazılır.

Orijinal kitap daktilo yazıldı ve altı çizili metin belirtildi
_UNDERSCORES_ ile.




               Yedi mohave mitleri

                       İLE
                 A. L. Kroeber


             Antropolojik kayıtlar
                 Vol. 11, No. 1


             Antropolojik kayıtlar
     Editörler: A.L. Kroeber, E.W. Gifford,
            R.H. Lowie, R.L. Olson
    Cilt 11, No. 1, s. 1-70, ön parçası
      17 Ağustos 1945'te editörler tarafından gönderildi
              6 Ağustos 1948'de yayınlandı
                  Fiyat, 1,25 dolar


         California Üniversitesi Yayınları
            Berkeley ve Los Angeles
                   KALİFORNİYA


           Cambridge Üniversitesi Yayınları
                 Londra, İngiltere


  Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




[İllüstrasyon: Kwatnialka veya Jack Jones, tercüman]

[İllüstrasyon: Bluebird, Cane Story'nin Anlatıcısı]

[İllüstrasyon: Jo Nelson, Mastamho Story'nin anlatıcısı]




İçerik


                                                        Sayfa
    Giriş 1

       I. Kame 4
            Anlatıcı 4
            Baston Anlatı 4
            Şarkı Şeması ve Anlatım Anahatları 19
              Cane Şarkı Şeması 19
            Anlatının hareketi 20
            Görünen tutarsızlıklar 20
            Arsa 21'in ele alınması
            Ek 23

      İi. Vinimule-p {= a} t {sh} e 24
            Masal 24

     III. Nyohaiva 27
            Hikayenin Koşulları ve Doğası 27
            Nyohaiva masalı 28
            Şarkı Şeması 35

      IV. Raven 37
            Anlatıcının İfadeleri 37
            Şarkı Şemasının Anahatları 37
            Raven Story 38

       V. Deer 41
            Tartışma 41
            Şarkı Şemasında Varyasyonlar 42
            Şarkıların Sözleri 42
            Geyik Hikayesi 42

      VI. Çakal 46
            Kayıt Koşulları 46
            Masallar 46
              A: Hayal Edildi 46
              B: 48 hayalini kurdu
              Çocukların Hikayeleri: C, D, E 48
              Çocuklar için daha fazla hikaye: F, G, H 48

     Vii. Mastamho 50
            Muhbir 50
            Mit 50'nin içeriği
            Şematik anahat 51
            Anlatının Kalitesi 52
            Ana Anlatı: Mastamho'nun 52 institüesi
            Ek: Thrasher ve Mockingbird
              Enstitü seks hayatı 64
            Üretilen kelimelerin listeleri 67

    Ek I. Mohave Yönlemleri 69

    Ek II. Mohave isimleri 70


    Gösterim

    Tercüman ve anlatıcılar ön parçası, VEYA V




Yedi mohave mitleri

İLE

A. L. Kroeber




GİRİİŞ


Bu makale,
Borçlu bilimsel borç. 1900 ve 1910 arasında harcadım
Mohave Kızılderilileri ile her ikisi de
İğneler ve oradan üniversiteye ziyaretçilerle. Özetleri
kaydedilen veriler ve bazı somut detay örnekleri
şu ya da bu şekilde yayınlandı, en tutarlı bir şekilde iki bölümde
1925'te Kaliforniya Kızılderililerinin El Kitabı. Ama ertelemeye devam ettim
daha dolgun verilerin sunumu, özellikle mitolojik
Birçoğu olağandışı uzunlukta koşan anlatılar. Sunulan Masallar
burada mohave anlatı materyalinin yaklaşık yarısından oluşur
Defterlerimde. Bu "büyük masalı"
Klan benzeri grupların sözde tarihsel hareketi ve savaşması, benim
Yedi'nin uzunluğuna kadar uzanmamış kaydı
burada sunulan masallar. [1]

    [1] Bu klan veya savaştan birinin parçalı başlangıcı
    Efsaneler El Kitabı, s. 772-775'te verilmiştir.

Kalitede, Mohave'in anlatılarına sadece benzemekle kalmaz.
Colorado Nehri'nin diğer Yuman kabileleri, aynı zamanda önemli ölçüde
kapsamı, Güney Kaliforniya'nın Shoshonean Kızılderilileri. .
Bölgenin tipik hikayesi, nispeten hızlı bir anlatı değildir.
arsa, ancak ayrıntılı bir ayrıntı hala daha da genişletildi
Bir şarkı dizisinin dahil edilmesi. Bir efsane bir web olarak nitelendirilebilir
Duygusal taşıyan ağır bir şarkı nakış ile dolu
kendi uyarısı ve aynı zamanda arsaya bir
tuhaf dekoratif kalite ve bir duygu tonu ile şarj edin
İkincil Önemi Oluşturur Karakter tutarlılığı türü,
bir anlatıda beklediğimiz motivasyon ve eylem. Bu bir
Gabrielino mitolojisi konusunda kendimi nasıl ifade ettiğime dair açıklama
1925'te Mohave için muhtemelen daha zorlu bir şekilde tutuyor. Çoğu
Masalları onlara bir süs tarzı gibi hitap ediyor gibi görünüyor
ilgili bir olay dizisinin tasvir edilmesinden daha desen.
Esasen tüm mohave mitleri neredeyse ritüel bir tarzda anlatılır.
Kesinlikle ritüeller değildir; Ama onların anlatımı ve şarkı söylemeleri
Kültürdeki resmi ritüellerin yerini alın. Şarkılar
Anlatıların büyük çoğunluğu eşit olarak söylenebilir
bir festivalde veya zafer kutlamalarında dans için uygunluk; için
sadece şarkı söylemek zevk; konuşulan masalın genişlemesi olarak; ya da
Ölmekte olan veya ölü bir akraba için "hediye".

Mohave, hayatlarında neler olduğunu doğrulamak için
hayalleri. Hayatta başarı, bir kişinin veya bir
kariyer, kişinin hayal ettiklerinin sonucu olduğuna inanılıyor. A
Mohave diğer şeylerin yanı sıra-ya da belki de diğer şeylerin üstünde-rüyalar
Uzak geçmişte dünyanın başlangıcı.

Yaratılışta bulunmayı ve olaylarına tanık olmayı hayal ediyor.
Böylece onlara katılır ve kesin bilgiler alır: Güçler
Savaş için, kürleme için, aşk veya kumarda başarı için. Mistik olarak
Hayal edilen güçler, insan hayatında gerçekten önemli olan, mohave sıkıca
inanıyordu. Yerli Kuzey Amerika'nın çoğunda güç kazanımı
Ruhların hayalleri veya vizyonları ile şamanizmin temelidir; ve nerede
Din basittir, büyük ölçüde şamanizmden oluşur. Yuman
Ancak kabileler, vizyonların
Şimdi ruhlarından değil, ruhları ve büyük tanrıları
dünyanın başlangıcı. Bu kabileler grubu felsefelerindeki
Zamanı aşın ve ruhlarını şeylerin kökenine geri yansıtın.
Dreaming adını veriyorlar. Temel ve en önemli rüyalar
Dün gece ya da ergenlik döneminden değil, ama
Doğumdan önce-hala annenin karnında iken, diyorlar. Öyle
Yeni doğan bebeğin ve çocuğun olabileceği bu prenatal rüyalar
unut, ama büyüyen çocuğa ve adama geri döndüğünde
Başkalarının şarkı söylediğini veya benzer deneyimleri anlattığını duyar. Gördükleri gibi,
Kabile mitolojisi bu nedenle ilk olarak kişisel katılımla öğrenilir
İçinde doğmamış bir ruh olarak. İkinci olarak, güçlendirilir, açıklığa kavuşturulur,
ve belki de başkalarından öğrendikleri tarafından ayarlanmıştır. Bazı eski mohave
tanıdıklarımın "duyduklarını" veya onların
Hayal etmenin yanı sıra, genellikle kan akrabalarından gelen özel irfan;
Ama hepsi "öğretildiğini" reddetti. Ayrım sözlü görünebilir
Bizim için, ama eminim ki onlar için sözlü değil.

Arada sırada bir kişi başkalarından bir hikaye öğrendiğini itiraf edecek,
Görünüşe göre herhangi bir aşağılık duygusu olmadan. Ancak çoğunlukla,
Yaşlı adamlar bildiklerini hayal ettiğini iddia ettiler. Bu olmadan
Bu konuda çok belirgin bir gurur duygusu-aslında, rüya görmek öyleydi
sadece hayal ettiği şey olacağı yaygın, gerçeği değil
Rüya, bu ayrım yapabilir. Eminim muhbirlerim
söyledikleri gibi hayal ettiklerine inanıyorlardı. Başlayan Bir Kişi
bunlar gibi önyargılarla
Konuları psikolojik gerçeklik olarak düşündüğümüz şey açısından açıklayın. BEN
Birçok erkeğin yaşlandıkça ve belki de şarkı söylemeye başladığından şüpheleniyor
Şarkı dizileri akrabalarıyla birlikte, onlar hakkında da incelenmeye başlayın
Hareketsizlik dönemleri. Zihinleri muhtemelen sonuçlar üzerinde çalışıyor
Kabile'nin büyüsünün altına kadar şarkıların sözlerinin
teori, kendi insanlarında gördüklerine inanmaya geliyorlar
Uzak geçmişin olayları gerçekleşir.

Her halükarda, şimdi muhbirler ve sonra onların ortasında
mistik anlatı, rastgele ve en gerçekte "o zaman
Bunu yaptığını gördüm ve "ya da" oradaydım "ya da" sonra bana dedi. "

Mohave'in açıkça tarihsel olduğunu düşünen anlatılar ve
Onlar en uzun, büyük masallar, refakatsiz geliyor
şarkı söylemek. Dünyanın gerçek ilk başlangıcının hikayesi
ayrıca şarkılar olmadan olmak; ve kökenlerin prolix hesabı da öyle
burada bir versiyon verdiğim kültürün başlığı altında
Mastamho, Kültür Kahramanı. "Tarih" meseleleri mohave'de
Zihin savaş meseleleriyle ilgili ve bu nedenle temiz ve onurludur.
Ancak kozmik kökenler, şamanizme müttefik olarak hissediliyor gibi görünüyor ve
Doktor. Şimdi doktor tedavi edebilir, ama aynı zamanda öldürebilir; Ve var
Sonuç olarak, bir dizi şarkı söylemeye veya hatta duyma isteksizliği
Şarkı, hiç şüphesiz hastalıklarla ilişkileri nedeniyle.
Birçok şeytan olmayan anlatıların şarkıları
Bir festival veya toplantı var. Her hikayenin uygun dansı var
Karakteristik olarak tanınabilir şarkıları olduğu için ve onun
reçete edilen çıngırak, sepet vurdu, palmiye tokat, rezonanslı pot veya diğer
beraberindeki ritim. Bir veya iki çeşit şarkı bile var,
özellikle pleiades, bunun için asla bir
anlatı ve iki şarkısı sadece tekrar tekrar söyleniyor
Yine dansçılar için. Süzen olmayan şarkı dizisi "verildi
Bir akrabanın ölümünde uzakta "veya" yok "(t {sh} upilyk). Ölürse
Yavaş yavaş, son bir veya iki gün ve geceleri boyunca söylenirler. Eğer aniden ölürse, o zamandan ölü yakmasına kadar söylenirler. Bu
Ölüler için mülkün yok edilmesine eşdeğer olarak kabul edilir.
Ancak, Mohave'in dediği gibi, bir süre sonra bir adam kederini unutur ve
Şarkılarını tekrar söylemeye başlar.

Herhangi bir anlatıya eşlik eden şarkılar yaklaşık yüzden devam ediyor gibi görünüyor
yaklaşık dört yüze. Herhangi bir serinin tüm şarkıları varyasyonlardır
Çoğu Mohave'nin işitme konusunda tanıyabileceği ve adlandırabileceği temel bir temada.
Varyasyonların çoğu muhtemelen bir
desen stili. Yüzlerce dakikalık varyasyonun olması imkansız görünüyor
bellekte ayrı olarak sabit tutulmalıdır. Bir muhbirin listesi
Söylediği hikayesinin yerleri veya aşamaları genellikle
Bir listeden diğerine oldukça tutarlı. Ama şarkı sayısı
Her aşamada şarkı söylediğini söylüyor.
Açıkçası, eğer hatırlaması üç ya da
Belirli bir noktada dört şarkı, kesin taşıma olasılığı düşük
Melodisinin küçük varyasyonları anısına sabitlendi.

Uygun referans için,
Tek paragraf Bir anlatıcının bir
Birim burada bölüm hakkında çok fazla şarkı söylediğini söyleyene kadar.
Muhbirler kendilerine düştüğü alışkanlığa düştüğüne düştü
şarkı numaralarından bahsederek anlatı. O zaman bu paragraflar
bölümlere referans olarak rahatlık için art arda numaralandırılmıştır; Ve bir
Paragraflara karşılık gelen altyazıların listesi genellikle
Şarkı şemasının bir taslağı olarak hizmet etmek için eklendi ve
hikaye.

Masalların çoğu anlatmak için bir gece veya bir gece ve bir kısmı
Anlatıcılara göre sabah veya iki geceye kadar. Bir şey varsa,
Deneyimlerime göre gereken zamanı hafife alıyorlar. Görünüşe göre
bir kitleye kadar bir izleyici süreleri boyunca
Bu; Ve birçoğunun asla söylemediği izlenimim var
tüm efsane baştan sona sürekli olarak. Ayrıca buldular
Ne tür durumların ne tür bir yönlendirdiğini açıkça belirtmek zor
anlatıyor. Teorik olarak, bir dans meselesi veya bir
cenaze, bir adam hem anlatır hem de şarkı söyler, bir bölüm anlatır ve sonra
İzleyicileri düşene kadar veya
uykuya dalıyor.

Masalları kendileri ve stillerini karakterize etmeye devam ediyor.

Anlatılar uzunsa, neredeyse kaçınılmaz olarak küçük gösterirler
tutarsızlıklar. Anlatıcı, bir şeyin dört kez yapıldığını söyleyebilir,
Ve sonra altı varyasyonunu anlatmaya devam edin. Çelişkileri
Arsa, bellek turları veya anlatıcının vardiyaları ile ortaya çıkabilir
faiz. Bazen bunun olup olmadığına karar vermek zordur
gerçekleşti veya tercüman veya kaydedicinin yanlış anlaşılıp anlaşılmadığı. Bu
İlk masalda, bastonun bir dizi tutarsızlığı tutar,
tartışma ve dipnotlarda ayrıntılı olarak not edilir. Çok
Tutarsızlıkların muhbirlerle temizlenmesi zor oldu:
Açıklamaların yeni tutarsızlıklar getirmenin bir yolu vardı. Diğerinde
El, çoğu anlatıcı ana iş parçacığına oldukça başarılı bir şekilde
onların planları ve oldukça prolix'teki gelişimine devam edin,
Adım adım, düzenli bir şekilde.

Büyük tutarsızlıklar katılımdaki değişimlerden kaynaklanıyor veya
anlatıcı ve dinleyicinin karakterlerle tanımlanması. O kim
Kahraman gibi görünüyor, uyarı yapmadan kötülüğe dönüşüyor ve bizim
Yeni bir şahsiyet için sempatiler kaydedilir. Bu bir kalite
Güney Kaliforniya Shoshonean mit anlatılarında da dikkat çekicidir. BEN
Mohave'nin katıldığımızdan daha az ihtiyaç duyduğundan şüpheleniyor
Pahişeleri, hem hikaye hem de ortamı çok resmi hale geliyor
ve stilize.

Dövüşün dahil olduğu yerlerde motivasyon özellikle zorlaşır.
Ana şey, savaş ve olayların olması gerektiği gibi görünüyor
Bu savaşla gidiyor. Dolayısıyla, kesin bir duygusu yerine
veznenin bir veya diğeri ile tanımlanması
şahsiyetler, genellikle önsöz veya
ne olacağının kaçınılmazlığı. Bu masallarla sınırlı değil
ki bu da savaşla ilgilenen, ancak kamış mitinde tekrarlanan ve,
savaş yerine ölüme referansla, geyikte. İçinde
İkincisi, kimlik özellikle belirsizdir. Jaguar ve
Dağ aslanı, onları öldürmek için bir çift geyik yaratın
Gelecek Walapai'nin faydası. Ama hikayenin tam dörtte üçü
Geyik, düşünceleri ve duygularını anlatır; Böylece
onları "kahramanlar" olarak adlandırdığımız gibi hissetmemek zor
komplo. Eğer öyleyse, tartışmasız trajik kahramanlardır.

Masallara büyük uzunlukları daha az verilir
Arsa komplikasyonları, ayrıntıların genişlemesinden daha fazla. En yaygın
Genişleme coğrafidir. Uzun seyahatler var. Hiçbir olay meydana gelirse
Yolculukta, yine de birçok yer numaralandırıldı ve
Gezginin her noktada duyguları veya düşünceleri veya büyüdüğü şey
ya da orada yaşamak, dışarı çıkıyor. Mohave açıkça bir
görsel hatırlamalarından bu zihinsel yolculuklardan memnuniyet veya
hayaller.

Raven'de tüm hikayenin fiziksel hareketi sadece
akıl. İnsanların nasıl seyahat edeceği ve savaşacağı ve söylenir, ancak
Masalın tüm yolculuğu, arkadan öne doğru
İki yeni kahramanın büyüdüğü ev.

Başka bir genişleme yöntemi daha stilistiktir. Ne olacak
önce tartışılır ve sonra tekrar bir gerçekleşir olarak söylenir.
Şahsen arasında bunu ya da bunu yapıp yapmayacağına dair argümanlar vardır;
bir olayı bir şekilde mi yoksa diğerinde mi anlamak; ya da ne olduğu için
daha sonra olacak.

Masalların çoğuna Eldorado'da Ha'Avulypo ile bir bağ verildi
Kanyon ve ilk tanrı Matavilya ve oradaki ölümü; veya ile
Onu ve ölü dediğimiz avikwame'i başaran Mastamho
Newberry Mountain-Mohave Vadisi'nin kuzeyinde. Bu bağlar
Yerleştirme referansı için olun: Olayların içinde meydana geldiğini gösterirler.
zamanın başlangıcı. Bazen yaratılış olayı
bir masalın tanıtımı; ya da sadece ima edilebilir. Kahramanlar
veya şahsiyetler baskın olarak erkeklerdir, bazen mucizevi bir şekilde
erken bebekler. Sonra bir gecede yeterince büyümüş olabilirler
evlenmek için. Bu irrasyonellikler veya zamanların gerçeküstücülükleri
Mohave'ye bütün olanı hatırladığında rahatsız edici olmayın
Mit bilgisinin temeli, şimdiki zamandan bir projeksiyondan kaynaklanmaktadır.
İlk başlangıç ​​döneminde-mutlakın sonucudur
Mitolojik ve manevi düzeyde zamanın yok edilmesi. Hatta
Kültür kahramanı Mastamho bazen sadece bir çocuk olarak tanımlanır; Yani
talimat verdiği gelecekteki kabileler; Bazen muhbir
Kendini izleyen ve dinleme çocuğu olarak ifade eder. Açık bir şey var
ele alınan dönemlerin
Dünya taze, genç ve biçimlendiriciydi.

Önce baston masalını koydum çünkü daha fazla arsa ve daha az
sadece coğrafi veya diğerlerinden daha fazla prolikite. Sonraki
Mohave için savaşla ilgilenen üç hikayeyi takip edin:
Vinimule-p {= a} t {sh} e, nyohaiva ve kuzgun. Bundan sonra hikaye geliyor
Hayvan aktörleri ile geyik; Ve sonra çakalda bazı parçalar olmadan
Şarkılar ve belki de alışılmadık, bir kadından korundu. Kadınlar değil
rüya görmekten kaçındı, ama genel olarak mohave yok gibi görünüyor
kadınların hayallerine büyük ilgi. Sonuncusu başka bir masal
Şarkılar tarafından refakatsiz, esasen Mastamho'nun uzun bir kısmı
İnsan ve kabile kültürünün kökeninin bir açıklaması.




BEN. Baston


Anlatıcı

Cane, Ahta, daha düzgün ahta-'amalya'a, uzun bastonun hikayesi
24 ve 27 Nisan 1904 arasında üç günde bir gün
Intermission, t {sh} iyere-k-avas {= u} K adlı orta yaşlı bir adam tarafından veya
"Bluebird", Avikwame'den başlayarak hikayeyi hayal ettiğini söyledi. BEN
Onun hakkında kişisel veya biyografik detaylar yazmayı ihmal etti,
Ve bu aralıkta hafızama güvenmemeye cesaret edemez.

Bu hikayenin,
Mohave hayal etmeyi ve şarkı söylemeyi profesör. Bir masal olarak tanımlanabilir
neredeyse destansı bir ölçekte maceralar ve sistematik olarak değil
biraz olsa da, herhangi bir şeyin kökeni veya kurumunu hesaplayın
Kozmogoni sonuna doğru sürüklenir.

Kaydedilen versiyon dikkatle ve doğru bir şekilde anlatıldı. Bir
Özellikle ilişki ile ilgili olarak iç tutarsızlıkların sayısı
bir bölümde dikkate alınan karakterlerin ve topografyaların
hikayenin kendisini takip etmek; Ancak arsa iyi inşa edilmiş ve
korundu.

Şarkı şeması masaldan sonra da verilir. Şarkılar
dibine çarpan bir çubukun çift ritmi ile birlikte
Chemehuevi kase şeklindeki bir sepet. Baston dans edilmez.

Baston türü, başka bir tür mohave şarkı söylerken
Sadece kısa bir taslak elde edilen Satukhota. Şarkıcısı
Satukhota, avucunu göğsüne çarparak zamanı atar.


Baston anlatısı


_A. Kamaiavieta Avikwame'de öldürüldü_

1a. Avikwame'deki tüm insanlar evden çıkmış ve göndermişti
için (güneydeki okyanusta büyük yılan) Kamaiavieta. [1] Onlar
Matavilya'yı öldüren o olduğunu düşündüm ve öldürmek istediler
o. Kimse bunun böyle olduğunu bilmiyordu ama hepsi buna inanıyordu. O zaman geldiğinde
Onu öldürdüler ve vücudu yeryüzüne uzanıyordu. O zaman
Öldü, [2] kuyruğundan bir parça aldım, en yakın çıngıraklar
vücut. İyi şanslar için aldım. Birkaç kabile bunu hayal ediyor
Öldürme: Yuma, Maricopa, Kamia, Walapai,
Halchidhoma ve diğerleri nehrin ağzına kadar. [3]

    [1] "Sky-rattlesnake-büyük." Ayrıca Kumaiaviete veya Mayavete.

    [2] Anlatıcı, ne olduğunu gördüğüne ve duyduğuna inanıyor
    İlgili.

    [3] Kamaiaviete olayından sadece
    başlangıcının zamanını ve yerini düzeltmek amacı
    hikaye. Efsane bu noktada düzgün bir şekilde başlar. Çoğu mohave
    Şarkı efsaneleri, Matavilya'nın ölümüne bir ima ile başlar,
    hangi Kamaiaviete hikayesi bir erişim sonrası.


_B. İki kardeş kapalı gider_

1b. Şimdi orada iki kardeş vardı. Evin doğusunda durdular
Ve anlattı. Konuşmadılar ama şarkı söyledi. Gönderilerini söylediler,
Kirişler, kum etrafında ve etrafına yığıldı ve diğer kısımlar.
(4 şarkı.)

2. İsimleri Pukehane, eski ve t {sh} it {sh} uVare,
daha genç. [4] Kısa bir mesafe kuzeye gittiler, burada biraz
çakıllı yer ve dikenli kaktüs. Zemin-squirrel, Hum'ire, yaşadı
Orası. İki kardeş geldiğinde, bir çocuk gibi ağlayarak kaçtı. BT
onları daha önce hiç görmemiştim. Orada durdular ve bunu söylediler. (3
Şarkılar.)

    [4] Her iki isim de bastona atıfta bulunur. Kalça {= u} ke "Kökün sonu"
    veya popo. Hip {= u} ke-hane muhtemelen tam formdur.
    T {sh} it {sh} u-v {= a} re'nin baston noktalarına atıfta bulunduğu söylenir.
    Metinde, {= u} ve {= a}, bunlarda u ve a oluşturuldu
    iki isim.

3. Sonra tekrar kuzeye çok az mesafe gittiler. [5] Orada onlar
Bir sıçan gördüm, Hamalyk. Onu öldürmediler, ama ona baktı ve şarkı söylediler
bu konuda. (2 şarkı.)

    [5] "Yaklaşık 50 yarda", yeni bir isim gerektirecek kadar uzak değil
    yer için.

4. Şimdi gün batımıydı. Yangın sektörlerine vurdular, [6] ateş etti,
ve onun tarafından oturdu. Bütün gece hiçbir şey yemediler. Sabah
Onlar açlardı. Biri fareyi öldürüp yemeleri gerektiğini düşündü
BT. Kardeşi dedi ki: "Bu iyi." Böylece sıçanları öldürdüler ve yediler
BT. O gün orada kaldılar, düşünerek. Ertesi gün,
Sabah, ağabeyi Pukehane, "
canlı. "T {sh} it {sh} uvare dedi ki:" Evet, bu doğru. Nereye odun alabiliriz
Bir ev mi yapsın? "Şimdi Pukehane zekiydi; bu şekilde doğdu.
Bu nedenle tükürüğünden sopa yaptı. [7] Böylece bir gün içinde
Yuvarlak bir ev inşa etti. Geceleri içine girdiler. (3 şarkı.)

    [6] buğday, bez vb.
    kültüre.

    [7] Hika, tükürüğü, sihirdeki önemli unsur ve
    Terapötikler.

5. Şimdi üç gündü. [8] Sabah fareleri avladılar. Ne zaman
Bir sıçan öldürdüler, kafasını kemerlerinin altına astılar.
Pukehane, "Bunun iyi olduğunu düşünmüyorum." Dedi. Sonra [9] iki aldı
Net-çuvallar, [10] ve sıçanları içine koydular ve onları devam ettirdiler
sırtları. Gün batımında eve geri döndüler. Şimdi iki adam yaşadı
Avikwame'de, hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e, [11] babalarının ağabeyini ve
Nume-Peta. [12] Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e dedi ki: "Gençimle yaşayacağım
Kardeşin Oğulları (Ivitk). Bu adamla (nume-peta) yaşamayacağım
benim akrabam değil. "Ve o geldi ve onlarla yaşadı.
üç. Sabah, iki erkek tekrar avlanmaya gitti. Gibi
Sıçanlar vuruldu, gıcırdadılar. Çocuklar ayağa kalktı ve dinledi ve
güldü. (1 şarkı.)

    [8] Avikwame'den ayrıldıktan sonra bir gün düşünmek için harcadılar,
    Evi inşa etmede ikinci, bu üçüncü.

    [9] Magic tarafından hiçbir şeyden, uzanarak yarattı.

    [10] Mayu, Paiute ve
    Chemehuevi kullanımı.

    [11] Hatpa. Pima; Akwa {th}-, sarı. İsmin ikinci kısmı
    emin değilim.

    [12] veya nume-t-veta. Nume Wildcat; Nume-ta, Jaguar.

6. Geri döndüklerinde, Pukehane, "Bir süre sonra bazı kabileler olacak
Şunu yap: Ne kadar çekebileceğinizi görmeme izin ver. "Onların
oklar. Yaşlı çok fazla vuruldu. Gençler çok fazla ateş etmedi ve kaybolmadı,
Tüm oklarını kaybetti. Titreme boştu ve etrafına bağladı
bel. "Öldürdüğüm sıçanlara bahse girerim" dedi. Sonra hepsini kaybetti
Sıçanları. Eve geldiler ve okları ve fareleri yoktu, sadece onun
yay. Babalarının ağabeyi onları gördü. Dedi ki, "Neden değilsin
Doğru mu? Bu yanlış. Artık yapma. Ben bu değil
Buraya geldi. Avlanmaya gittiğinde onları getirmen için geldim
burada ve ben yiyoruz. "(1 şarkı.)

7a. Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e dedi ki, "Biz burada üç adamız.
Uyumayın ama otur ve uyan. Üç adam bir evde yaşıyorsa her şey
Eve geldiklerinde onlar için hazır. Ama burada kadın yok
İşte bu yüzden odun ve su yok. Eğer bir kadın alırsan o
Yemek yapacak. "Çocuklar," Evet, bunu yapacağız. "Dedi. O gece Pukehane
elini güneydoğuya maricopaya doğru uzattı ve mısır aldı
içinde. Çok şey aldı ve evin köşesine koydu. O zaman o
Elini kuzeydoğu, Kohoaldja paiute'ye doğru uzattı ve
buğday aldı. [13] Şimdi iki çeşit yiyecekleri vardı.

    [13], [13a] cf. Not 6.


_C. Kardeşler wives alır_

7b. Sabah iki çocuk batıya gitti. Bir adam vardı
Kızı t {sh} ESE'ilya; [14] Onu almak istediler. Batıya giderken
Kırmızı ve beyaz dokuma kafesinde bir ağaçta asılı bir kuş gördüler
Bez. [13a] Kuş hwet {sh} e-hwet {sh} e. "Bak, o kızın
Bird, "dediler. (1 şarkı.)

    [14] Notlarım, bir düzeltmeden sonra, onun
    kız çocuğu; Ancak düzeltme hatalı olabilir, çünkü daha sonra
    Kadının Sun'ın kızı olan t {sh} Ese'ilye olduğu söyleniyor. Cf.
    Notlar 35, 38, 52, 54, 58, 60, 63, 68, 75, 78, 83, 87
    karışık ilişkiler ve belirli karakterlerin isimleri.

    [15] Sarı bir kuş.

8. Eve ulaştıklarında, Pukehane kuşu almadı
eli, ama kafesin (_sic _-- kuş?) Dışında olmasına neden oldu
kapı. Kuş şarkı söylüyordu: kadın içerideydi; O çıktı, gördü
kapının önünde ve dedi ki: "Ne tür insanlara sahipsin
Gelmek? Bu kuş bana ait; Bunu bilmiyor musun? İzler
Tohum toplamak için dışarı çıktığımda sahip olduğum her şey. "İki çocuk durdu
ve güldü, kapının eski doğusu, genç batısı. [16]
Kadın eve geri döndü, (güzel) bir elbise ve boncuklar giydi
boynunun etrafında. Beyaz soyulmuş bir söğüt çubuğu aldı, Qara'asap,
Elbiseyi uyluklarının altında, oturduğunda çökmeyecek şekilde süpür
aşağı. [17] Elbisesinin üstüne bağlı iki torba boya vardı
(Komkuv {= i}), bir siyah, bir kırmızı. Ayakta duran iki çocuğa geldiğinde
Kapının dışında yaşlıya gitmedi, gençlere gitti:
T {sh} it {sh} uVare'yi sevdi. Pukehane, "O benim." Dedi. Onun genç
Kardeş, "Hayır, eğer senin olsaydı sana gelirdi." Dedi. Büyük
"O benim" dedi. Kadın hiçbir şey söylemedi. Yaşlı onu kucakladı.
Genç, "Onu kucaklama. Bana ait." Dedi. Kucakladı
O da ve ikisi de onu tuttu ve çekti. Pukehane yoruldu. O
bir kenara durdu. "Sen daha iyisin; onu al," dedi. Yani şimdi vardı
Bir kadın: t {sh} it {sh} uvare ona sahipti. (1 şarkı.)

    [16] Kapı Sohlepe, Willow İç Bark'tan dokunmuştu.

    [17] Bir parça Coquetry veya Swank, oldukça şaşırtıcı
    Kültür, maddi yönlerinde çok yetersiz.

9. Oradan eve gitmeye başladılar: Pukehane istedi. Vardı
Uzak gitmek, bir gün için çok uzak. Böylece çölde uyudular
biri yaşadı. T {sh} it {sh} uvare bir yatak yaptı. Pukehane, "Kardeşim,
Evlendiğinizde, ikimiz de kadınla uyuruz. [18] Sen bu sen
dedi. "T {sh} it {sh} uvare şunu söylememişti: Pukehane sadece diledi;
ve t {sh} it {sh} uvare ona izin vermedi. Sonra sabah Pukehane
dedi, "Hadi gidelim, kayınbiraderim." [19] (1 şarkı.)

    [18] "Sen vajinada, ben anüste." Genç uyurken
    Onunla, yaşlı oturdu, ereksiyon yaptı, kenetlemeye çalıştı
    Uyluğunun altında ve üzerine oturamadı.

    [19] huny {= i} k. Terim, bir erkeğin herhangi bir kadın afinini gösterir
    (karısının kız kardeşi hariç) nesilden bağımsız olarak ve hepsi
    bir kadının erkek veya kadın afinileri (kız kardeşinin
    koca).

10. Başladılar. Öğlen, eve geldiklerinde kadın
Utanma, çünkü ilk kez evlendi.
Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e dedi ki, "Küçük erkek kardeşimin görmek istiyorum
gelini. "Yukarı bakmadı: ona uzun saçları vardı
Kalçalar-yüzünü sakladığı arkaya. Yaşlı adam onu ​​elinden aldı,
Onu içeri götürdü ve evin etrafına götürdü. Onun öğütmesini istedi
Mısır. Şimdi üç adam, taşlama mısırını görünce mutlu hissetti.
Nasıl çalıştığını görmeye çalıştılar; Hepsi gülümsedi. "Görde
Güzel görünüyor "dediler.
boynu ve kulakları ve bilekleri ve bir elbise söğüt kabuğu ve
boyanmıştı. (1 şarkı.)

11a. Sabah sahip olduğu mısırın lapını yapacaktı
zemin. İki kardeş hala evdeydi. Yaşlı adam
Dışarı: Aşçısına yardım etmek istedi. Mısır tencereye döktü
Ve karıştırdı ve tuz koydu. [20] Yeterli olduğunda, o
Haşlanmış, yaşlı adama biraz verdi, ikisi için bir yemeğe koy
çocuklar ve onları onlara aldı. Sonra üçü birlikte yedi; eski
Adam dışarıda oturdu. Güneş battığında, yakınlarındaki bir yangın inşa ettiler
kapı. Karanlıkken ev sıcaktı ve orada kaldılar.
İki kardeş hiçbir şey söylemedi. Babalarının ağabeyi
tekrar konuştu. Dedi ki, "Bu bir kadın. Başka bir kadın alırsan,
iyi ol. Doğuya git ve güneşin kızını al. "Yaşlı adam bu
söz konusu.

    [20] Hala görülebileceği gibi gayri resmi bir yerli sahne
    kırk yıl önce. Yemek evin önünde:
    öğütülmüş mısır kaynar; Yaşlı adam durur ve yardım eder; yeme
    açık havada veya açık havada, erkek ve kadınlar birlikte veya ayrı.

11b. Sabah iki çocuk doğuya gitti. Güneş yarısında olduğunda
Yukarı bir horoz duydular [21], zaman anlatan yüksek sesle gürültü yapıyorlardı. (2
Şarkılar.)

    [21] Kwaluyauve. Cf. Flint, buğday, kumaş vb. Kafes,
    Ancak, Yerli: Tüm nehir kabileleri kuş evcil hayvanlarını sopa tuttu
    kafesler. Ancak 86'da kadının kuşu bir masohwat.

12a. Çok yakında, dört veya beş adımdan sonra, bir kafes asılı gördüler,
Sun'ın kızının kafesi, kırmızı ve mavi bezle ona bağlı
Süsleme: Yüksek asılı kalıyordu. İki çocuk ona geldi, horoz aldı
Kafesinden ve onu kapının yanına koydu. O kalabalık ve kadın
onu duydum. Dedi ki, "Ne tür erkeksin? Bilmiyor musun
herhangi bir şey? O horoz bana ait. Benimle ilgileniyor ve kalıyor
Her zaman ben. Onu şımarttın. "
Elbisesi ve boncukları ve çıktı. T {sh} it {sh} uvare onu kucakladı. Onun
Ağabey, "Bana ait." Dedi. "Hayır, o senin değil. O
benim, "dedi genç." Hayır, o benim, "dedi yaşlı.
onu tutamadı. "Şey, o senin," dedi. Şimdi daha genç
iki karısı vardı.

12b. Gitmeye başladılar. Kadın geriye baktı ve evini gördü. O
"Evimin (zaten) uzakta olduğunu düşündüm, ama bu sadece bir
biraz mesafe. "Durdu ve idrar yaptı." Bekle ve ayakta dururken
Evimi anlat. "Şimdi onlarla birlikte gittiğini ve
Onlarla yaşa ve artık evine gitmezdi. (2 şarkı, hakkında
evi.)

13. Tekrar devam ettiler. Şimdi tüm yıldızlar yapılmıştı, [22]
İki erkek akıllıydı, rüya görmüştü ve her şeyi biliyordu. "Yapacağız
Yıldızlardan bahsedin; dağ koyu (Orion) ve şapka {sh} a (
Pleiades). "(2 şarkı, takımyıldızlar hakkında.)

    [22] Yaratılış tüm bu masallarda yeni. Gece Geliyor
    Görünüşe göre seyahat ederken; Ama öğleden sonra geliyorlar!

14. Öğleden sonra eve geldiler. (Yeni) kadın dışarıda oturdu
Evin güneydoğu köşesinde. Utandı ve gitmedi
onlarla iç mekanda. Uzun saçları vardı, uyluklarına kadar; O yapmadı
bir şey söyle. Yaşlı adam onun öğütmesi için hazırdı: bir metat vardı
İçinde hazırlanmış. Şimdi dışarı çıktı, elini tuttu ve onu içeride yönlendirdi.
Sonra mısır öğütüldü. Yerleşirken kan uyluğuna aktı. Onlar
"Bak, o menstruasyon yapıyor: kan bir çizgiler
uyluk. "[23] (1 şarkı.)

    [23] Daha fazla mohave-her ikisi de hiçbir şey olmadığında
    üzerine menteşeler ve kadının yiyecek hazırlamaya devam etmesi
    onlar için.

15. Şimdi çalışacak iki kadın vardı ve onları uzun sürmedi
Mush için yeterince öğütün. Bunlardan biri bir ateş inşa etti ve üzerine bir tencere koydu; .
Yaşlı adam onlara yardım etmek için dışarı çıktı. Su kaynadığında yaşlı adam döküldü
Mısır içine ve kadınlardan biri karıştırıldı. Tuz koydu ve
tadı; Yeterli değildi ve iyi olana kadar daha fazlasını koydu.
Şimdi yaşlı adama biraz verdi. Biraz büyük bir yemeğe koydu ve aldı
iki çocuğa. Birlikte, iki kadın ve iki çocuk yediler.
Geceleri hepsi içeride yatıyordu. Yaşlı adam, "Değil
Doğru: Bunlardan birinin iki karısı var. Onlar iki erkek kardeş ama biri yok
karısı. "Dedi," Sen iki erkek kardeşsin, ama yaşlıın karısı yok. O
Bir karısı da olmalı. Sabah kuzeye git ve kendin için bir tane al
Ayrıca. Kukho-metinya'nın [24] kızı bulmanızı istediğim kız. "
Sabah iki çocuk kuzeye gitti. Sonra Kukho (-metinya) [24a] Met
Onları, havada uçuyor. "Kuş zeki: uçuyor
bizimle tanışmak için. "(2 şarkı.)

    [24], [24A], [24B] Kukho Yellowhammer veya Red Shafted
    Titreşir. Kukho-metinya kızın babası ve buluşmak için uçuyor
    genç adam; Ve kız bir Kukho'yu bir kafeste tutar.

16. Oraya geldiklerinde, kafeste bir kuş vardı. Bu bir
Kukho. [24b] Elleriyle çıkardılar ve kapıdan koydular.
Kadın içerideydi, duydu, çıktı ve kuşu gördü. Dedi,
"Neredensiniz? Aptalsın. Bunun benim olduğunu biliyor musun
Kafeste kuş mu? Neden çıkarıyorsun? "Ayağa kalktılar ve güldüler.
Tekrar içeri girdi, elbisesini ve boncuklarını giydi ve çıktı. O
Yaşlılara gitti ve onu kucakladı. Genç gelmek istedi
Ona da ve "O benim" dedi. Ama Pukehane, "Hayır, o
Senin değil, o benim.
Ona sahip olmasına izin verdi, çünkü zaten iki tane vardı. Sonra başladılar
Ev. (1 şarkı.)

17a. Eve geldiklerinde yaşlı adam onu ​​elinden aldı,
İçeride ve mısır öğütmesini istedi. Şimdi üç kadın vardı
öğütme ve uzun sürmedi. Yaşlı adam yemek pişirmelerine yardımcı oldu. Onlar
Ona biraz verdi ve üç kadın ve iki kardeş birlikte yedi.
Güneş battı, karanlık oldu, evde bir ateş inşa ettiler. İki
Kardeşler konuşmadı: Yaşlı adam tekrar düşünüyordu. "Şimdi
Her birinin bir karısı var. "Pukehane'nin yatağında vardı
evin güneydoğu köşesi; T {sh} it {sh} uvare, güneybatıda; .
Yaşlı adam evin merkezinde yatıyordu. "T {sh} it {sh} uvare,
İki eşin var; Pukehane, sadece bir tane var. Bence olacak
Başka bir tane alman için en iyisi. Her biriniz varsa iyi olacak. Eğer
Biriniz iki, diğeri sadece biri var, doğru olmayacak. BEN
Bir tane almak için güneye gitmenizi istiyorum. Tankusahwire'ın [25] kızını alın. "
O gece bunu söyledi.

    [25] Bu yine bir kuş.

17b. Sabah güneye gittiler. Bir hotokoro kuşu gördüler
kafes. Kafes kırmızı ve mavi telden dokunuyordu. Gelmemişlerdi
Henüz orada: gittikçe gördüler. (1 şarkı.)

18a. Geldiklerinde, kuşu ellerine aldılar,
Kapı, orada yürüdü. Kadın duydu ve çıktı. O
dedi, "Bu kuş benim. Benimle ilgileniyor. Benimle yaşıyor
Her zaman. Bunu neden yaptığını biliyorsun! "Sanki kızgınmış gibiydi.
Kızgın değildi ama bunu söyledi. Evin içine geri döndü
elbisesini giy. Onu giydi ve boynuna ve kulaklarına boncuklar ve
bilek. T {sh} it {sh} uvare, daha genç, onun dışarı çıktığını gördü ama gitmedi
o. Ağabeyinin onu kucaklamasına izin verdi. Hiçbir şey söylemedi. O
"İyi." Diye düşündü. Sonra kuzeye geri döndüler. Eve geldiler
aynı gün. Üç kadın mısır taşıyordu. Yenisi gitmedi
İçeri: Utandı ve dışarıda oturdu. Yaşlı adam onu ​​içeri aldı.
Ona bir metate ve dördü zemin verdi. Bitirdiklerinde
Mush yaptılar: Yaşlı Adam onlara yardım etti: Eğer oradaysa tatmak istedi
yeterli tuzdu. Dedi ki, "Yeterli değilse, daha fazlasını koy. Eğer
haklı, ateşten koy. "Sonra ona biraz verdiler. Daha fazlasını koydular
büyük bir tabakta ve içeri aldı. Tüm kadınlar ve iki genç
erkekler birlikte yiyorlar. Gün batımında içeride bir ateş inşa ettiler. İki kadın gitti
evin doğu tarafında, ikisi batıda. İki adam yalan söylüyordu
Köşelerde gözlerini elleriyle gölgeliyor ({dh} ok {= o} uk). Eski
Adam evin merkezinde yatıyordu. Kalktı, düşündü ve dedi ki,
"Sahip olması gereken başka bir şey var: baston. Üzerinde oynadığınızda
Ses gökyüzüne kadar gider ve herkes duyabilir. "Dedi
Bu gece.


_D. Kavga over: Elder Younger'ı öldürür

18b. Sabah iki kardeş Batıya, Uzak Batı'ya gitti. Vardı
Bulut yok ama yıldırım vardı ve gürledi. T {sh} it {sh} uvare dedi,
"Bunu duyuyor musun? Bence bu tehlikeli." Pukehane dedi ki, "Şey, ben
Umurumda değil. Belki de iyi gidecek, belki de yanlış gidecek. Biz
Yine de gidecek: Nerede öldüğümüz önemli değil. Bilmiyoruz. Yapmak
Akılda değil: İkimiz de bu ülkede ölürsek, iyi olacak. "(1 şarkı.)

19. Batı'ya gittiler. Bir Mesa'ya tırmandılar. [26] Durdular ve
Aşağı baktı. Sonra kamış gördüler. T {sh} it {sh} uvare bunu elde etmekten mutluluk duyuyordu.
Pukehane, "Henüz gitme! Bekle! İyi olanlar her yerde büyümeyin:
Sadece bir yerde büyürler. Onları anlatana kadar bekleyin. Yapacağım
Köklerden (izmaritler?), Sahip oldukları büyük kökleri anlatın. "
Küçük erkek kardeş durdu ve eskisinin söylediklerini dinledi
baston kökleri. (1 şarkı.)

    [26] Çakıl nehir terası.

20. Kamışa gittiler. Doğuda bir baston vardı: Pukehane
Elini üzerine koy. Batıda bir baston vardı: küçük kardeşi
Elini buna koy. Küçük olan "Zirveyi istemiyorum" dedi.
Zirveyi kesti ve ağabeyine verdi:
Büyük olduğu alt kısım. Pukehane, "Senin gibi küçük bir çocuk
tepeden küçük bir parça alır. "T {sh} it {sh} uvare,"
iki erkek kardeşin ne zaman olduğunu bilin genç
her şey? Büyük olanı istiyorum, zirveyi al. "Dedi Pukehane,
"Çok iyi. İyi." T {sh} it {sh} uvare, "Eğer vermemiş olsaydınız
Ben dipte ama beni zirveye bırakmıştım, ağlamalıydım çünkü
Küçükler her zaman en çok ister ve eğer almazsa ağlar. Sen
ağlayacağımı düşündüm. Kardeşim, mutlu hissediyorum. "T {SH} IT {SH} UVARE
bastonu elleriyle kırmak istedi. Pukehane, "Bekle! Sen
Ellerinizle kırabilmek, ama bunu yapmayın. İkimiz de var
iyi rüya gördü. Burada bıçağımız yok ama onu kesmek için bir bıçak alabilirim
ile. "(1 şarkı.)

21. Bir bıçak yapmadı. Elini batıya koydu ve bir
İçinde bıçak. Genç, "Kaç tane eklemi keselim?" Diye sordu.
"Üç," dedi Pukehane. (2 şarkı.)

22. Sonra Pukehane bastonu popoya kesti. Zirveyi tutuyordu
Son, küçük kardeşi alt ucu, ama Pukehane bunu istedi.
T {sh} it {sh} uvare, "Hayır, almama izin vereceğini söyledin!" Dedi. "Hayır,"
Dedi Elder. Kırmadılar: her ikisi de tutuldu. T {sh} it {sh} uvare
tepeyi istemedim; Pukehane hepsini almak istedi: ama genç
Kardeş hızlı bir şekilde tutuldu ve onu ondan alamadı. Kukla
daha büyüktü ve küçük kardeşini devirdi, ama t {sh} it {sh} uvare tutuldu
ON: Bırakmadı, sıkı kaldı. Sonra Pukehane ayağını taktı
Kardeşinin karnı: Hala tuttu: neredeyse öldü, ama onu tuttu
tutmak. Pukehane küçük kardeşinin neredeyse öldürüldüğünü görünce
durdu. Onu tuttu ve ayağa kalktı. "Şey, benim
Kardeşim, sahip olmana izin vereceğim, "dedi. Yaşlı bir doktordu:
hayal etmişti. Diye düşündü, "Eh, ona sahip olmasına izin vereceğim ve bir
Onu öldürürken. "T {sh} It {sh} uvare," Onları nasıl kullanmalıyız, uzun
Yoksa kısa? "Pukehane ona," Yuma onları dört veya
Beş eklem, tam içinden bir delik. Bunu yapmıyoruz: kullanıyoruz
Üç eklem. "(2 şarkı.)

23. Sonra geri döndüler ve eve geldiler. Bastonu koydular
zemin. Nasıl getirdiklerini söylediler. (1 şarkı.)

24. İki çocuk oturduğunda, kadınların buğday ekmeği vardı [27]
ve onlara verdi. Dışarıda yemeye başladılar. Yaşlı adam çıktı
evden ve iki çocuğun ekmeği yemek için gördüm. Vardı
Henüz yutulmadı: Ağızları doluydu. Yaşlı adam, "Ben mi
Bunun tehlikeli olduğunu söylemiyor musun? Bir şey yememem dedim
Kendinizi yıkayana kadar içinde tuz [28]. "Yoksarlar.
Neredeyse gün batımı olduğunda bir ateş inşa ettiler ve hepsi
ev. O gece daha genç olan hastalandı: kabus vardı
ve kendi kendine konuştu. [29] Gün olmadan önce Pukehane
dışarıya gidin. İnsanları {th} avo {th} apanye ile yatırdı.
Elinde tuttu ve bir ev direği vurdu. Yani hepsi gitti
Uyku: Küçük kardeşi de. Sonra Pukehane dışarı çıktı, aldı
baston ve tükürüğü ile dekore etti. [30] Sabah dedi ki,
"Küçük kardeşim, neden kalkmıyorsun? Uyumayın: sıradan bir adam
her zaman bunu yapmak. Muhtemelen hastalanacaksın. Kalk ve bana yardım et. "
Genç oturdu. Pukehane zaten bastonunu boyamayı bitirmişti.
T {sh} it {sh} uvare çıktı ve boyamak istedi. Boyadı:
Ama bakmak için dışarıda tuttuğunda, üzerinde boya yoktu:
Ona karanlık (boyasız) görünüyordu. "Boyadığımı sanıyordum
Peki. Sanırım öleceğim. "Kamışı kuzeye attı, gitti
iç mekanda ve uzanıyordu. Sonra Pukehane insanların gelmesi için gönderildi
Ölmek üzere olan kardeş; Avikwame'de Nume-Peta için gönderdi. Ne zaman
Bir adam ölecek, sözünü gönderecek ve şarkı söylemeye başlayacak. (1 şarkı.)

    [27] Mo {dh} {= i} lya, sıcak kumda pişirilir.

    [28] Tuz en sık görülen mohave tabularından biridir.

    [29] nyave {dh} {= i} t {sh} it {sh} ouk, hayalet hasta. Kurban içeride
    Acı, deli gibi, biriyle konuştuğunu düşünüyor, devam ediyor
    Konuşma.

    [30] ateşle işaretlemek yerine. Net değil
    Boya tükürüğünden veya Spittle'ı kullanıp kullanmadığından oluşuyordu
    Pigmentini nemlendirin.

25. İki kardeşin kafeslerde kuşları vardı. Gençlerin beş çeşit vardı:
Pari {th} i (Shrike), Sakwa {th} a '{= a} lya (Magpie), a {th} ikwa
(Woodpecker), {sh} yora, {th} inyere (Sparrowhawk). Pukehane bir tane aldı
Onlardan, cildi başından soydu ve bırakın. Bir deri
Arkada, biri karnın üzerinde, biri kaburgaların üzerinde ve biri altında biri
gözler. Cilt parçalarını attı ve kuşların gevşemesine izin verdi. Onlar
uçtu ve tekrar düştü. Hasta adam, "Sanırım öleceğim:
Bunu daha önce hiç görmedim: Kuşlarım farklı görünüyor. "(1 şarkı.)

26. Güneş yarıya kadar, Nume-Peta halkıyla geldi.
Hasta adamın etrafında kalabalıklaştılar ve ağlamaya başladılar. Nume-Peta dedi ki,
"Bir süre sonra insanlar bunu her zaman yapacaklar; onları da yakacaklar.
Şimdi, iki adam tahta al: Timahut {sh} i. "[31] (1 şarkı.)

    [31] Dağlarda büyür; Tercüman bunu bilmiyordu.

27. Pukehane küçük kardeşini hasta etmişti. Bu yüzden yapmadı
Onun tarafından kal ama Nume-Peta. T {sh} it {sh} uvare dedi ki, "Beni biraz hareket ettir
Ölmeden önce tüm kemiklerimi anlatabilirim. "(1 şarkı.)

28. İki adam odun aldı. Getirdiklerinde Pukehane ve Nume-Peta
gelecekte ne olmak istediklerini düşünüyorlardı:
Chemehuevi, Yavapai, Walapai'ye nasıl yapılacağını öğretin. Hasta adam değildi
henüz öldü. Sonra bir cilt giyme aracı için kullanmak için kaburgasını çıkardılar.
Bir parlak top için dizini aldılar. Shinbone'u aldılar, kesildiler
her iki uçtan ve dengelemek ve arkasını yakalamak için kullandı
el. [32] Bu kemikleri vücudundan çıkardılar ve onu öldürdüler.
Sonra Avikwame'e gittiler, Pukehane kendi iki eşini alarak
O. [33] T {sh} it {sh} uvare'nin eşleri ve hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e kaldı
Ayağa kalktı, ağladı ve şarkı söyledi. Karanlıkken yaşlı adam bıçak aldı ve
İki kadının uzun saçını ve kendi başına kesin. Kadınlardan biri
hamile. (1 şarkı.)

    [32] "Walapai ve diğer kabileler
    Bu. "-Ama Mohave gibi, insan kemikleriyle değil, dışında
    efsane veya süslü.

    [33] Vücudu yakmadılar.


_E. Kahramanın Doğumu_

29. Bütün gece ağladılar. Sabah-atmamışlardı
Yiyecekler ve mısır ve fasulye vardı-yedikler. Sonra Sun'ın kızı gitti
evine dön; Diğer kadın (t {sh} ese'ilya) ve yaşlı adam
Hala evde. Öğleden sonra kadın "Ben gidiyorum
bir çocuğa sahip olun. Karnımın her iki tarafında bir ağrım var. "Sonra yaşlı
Adam, "Evet, yol bu" dedi. Geceleri çocuk doğmamıştı
Yine de, ama şarkı söyledi. İçeride konuştuğunu ve şarkı söylediğini duydular. Dediler,
"Şarkı söylüyor. Duyuyoruz." (1 şarkı.)

30. Yaşlı adam, "Bu tür bir çocuk biri olacak; o olacak
bir şaman. O bir adam olduğunda, beni tekrar genç bir adam gibi yapacak.
Memnun oldum. "Sonra çocuk içeriden dedi," Çok fazla insan
evin yanından geçiyor. Kimse gelmeyecek şekilde yağmur yapacağım
Ben doğarken: Kimsenin bilmesini, duymasını veya görmesini istemiyorum. BEN
İnsanların ne zaman ortaya çıktığını bilmelerini istemiyorum. "(1 şarkı.)

31. Kadın acısından hala oturamadı. Etrafta süründü
Evin köşesine ve açık havada. Sonra çocuk dedi ki, "Otur
Hala. Ortaya çıkmak istiyorum. "Nereden çıkacağını bilmiyordu,
ağız veya anüs veya kaburga. Dedi ki, "Hareketsiz otur. Bacaklarını hareketsiz tut, yani
dışarı çıkabilirim; Onları hareket ettirme! "Dedi kadın," Yaşlı adam, yap
İçimdeki çocuğun ne dediğini duyuyor musun? "Yaşlı adam," Bu tür bir
Çocuk akıllıca. O bir şaman olacak. "Gün olduğunda çocuk geldi
dışarı. Onu koymak için sıcak kum yaptılar ve sıcak kumla kapladılar
boynuna. (1 şarkı.)

32. Çocuk doğduğu gece yağmur yağdı. (Kuzeyden uzak) nume-peta
diye düşündü, "Çocuğun doğduğuna ve yağmuru yaptığına inanıyorum. Eğer
Biriniz bugün oraya gidiyor, çocuğu göreceksin. "Bir adam gitti: o
Çocuğun kapıda oturduğunu gördüm. Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e ona sordu, "
İstiyor musun? "Adam," Nume-Peta beni bu çocuğu görmem için gönderdi. "
Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e, "Evet, bu sabah doğdu" dedi. Yani adam
Geri döndü ve Nume-Peta'ya söyledi. Nume-Peta, "Bilmiyor muydum?
Çocuk akıllıca ve doktor olacak. Yağmur yaptı, böylece kimse
doğduğunu bilin; Ama bunu biliyordum, çünkü ben de doktorum. "O zaman
Nume-Peta halkını ve Pukehane'yi aldı ve hepsi görmeye geldi
çocuk. Dediler ki, "Bakacağız. Eğer bir çocuksa, öldüreceğiz
O, çünkü doktor olacak ve bizi öldürecek; O büyüdüğünde
bizi hasta edecek. Ama eğer bir kızsa, onu öldürmeyeceğiz. O olacak
İyi olun: Çalışacak ve su alacak. Bir kız bunu yapacak, ama bir erkek
Bunu yapmayacak: bizi öldürecek. "Şimdi hepsi kapıda durdu
Çocuğa bakıyorum. Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e çocuğun penisini sakladı, çizim
anüse geri döndü. O zaman hepsi dedi ki, "Hayır, bu bir çocuk değil, bu bir
kız. Eğer bir çocuk olsaydık onu öldürürdük, ama bu bir kız. "Yani onlar
Hepsi geri döndü. (1 şarkı.)

33. Sonra kadın çocuğu emdi ve şarkı söyledi. Onları yapmışlardı
Çocuğun bir kız olduğunu düşünüyorum. Bu bir çocuktu ama izin vermezlerdi
bunu biliyorlar. (1 şarkı.)


_F. Shinny Game Peder'in düşmanlarıyla_

34. Çocuk hızla büyüdü. Dört, beş, altı gün içinde gülümsedi ve
güldü. Bir yıl içinde bu kadar yüksekti (jest) ve etrafta dolaştı
ve oynadı. Şimdi Nume-Peta ve Pukehane tekrar tümleriyle geldi
insanlar. Ölü Adamın Dizapıyla Shinny oynadılar. O zaman
Bir kız gibi giyinmiş çocuk, bu kemikleri bilmeden izlemeye gitti.
Bazıları ona bebek yapması için bir kemik verdi, çünkü bir elbise giydi
Ve bir kıza benziyordu. Her gün bu insanların nerede oynamaya gitti
oynadı ve gün batımı evine geri döndü. Yani üç geceydi:
Ertesi gece dört olurdu. Sonra annesi ona "O bebek,
Oynadığınız kemik babanızdan. Baban seyahat etti
evli olun. Ve o ve ağabeyi bastonu almak için seyahat etti. .
Genç akıllıydı: Yaşlılardan daha üstündü; Ama eskisi bir
Büyük Doktor. Küçük kardeşini hasta etti ve öldü. Bu kemik
babandan ve Shinny ile oynadıkları kemik de öyle. "(2
Şarkılar.)

35. Sonra görünen küçük kız, "Bunu bilmiyordum. Olsaydım
Akrabamın kemiği olduğunu biliyordum
"Dedi ve ağladı. Bütün gece ağladı ve asla emmedi.
Güneşin battığı sabah gölgenin altına girdi; Yorgundu
Ağlamaktan, uzat ve biraz uyudu. Sonra hayal etti. Böcek
{th} ono {th} akwe'atai [34] uyurken dudağına oturdu ve "Hepsi
O kemiklerle oynuyorlar. Eğlenceli olduğunu düşünüyorlar ama kötü
şey. Onlar bir hayvanın kemikleri değildir. Hayvan kemikleri olsaydı
İyi olurdu, ama onlar babanızın kemikleri. "
oturduğunu hayal etti. Evin içine geri döndü. O gece o
Annesini eve göndermek istedim: Orada yaşamasını istemiyordu
daha uzun. [35] Ona, "Batıya git. [36] Bu insanlar benim
akrabalar ama bana doğru davranmıyorlar. Öldüreceklerini söylediler
Ben. Burada kalacağım. Yaşlı adam, (babamın) amcam kalacak
burada da. Akıllı: Beni kurtardı ya da uzun zaman önce ölmeliydim.
Kalmasını istiyorum: Evlerin etrafına yalvarabilir ve bir şeyler alabilir
Yiy ve içmek için su. Bu şekilde yaşayabilir ve iyi olabilir; Ama ben
Batıya gitmeni istiyorum. "Kadın biraz yuvarlak bir yemek aldı [37] ve
içine parlayan kömürler. Böylece nereye gideceğini bilmek için yolunu yaktı. [38]
Sonra batıya doğru gitti, o ışıkla seyahat etti. O gittiğinde
Çocuk onu düşündü. "Neden annemi gönderdim
Bir kuş gibi mi? Bir kuş yuvası çölde; Çölde uyuyor
Kimsenin yaşamadığı yerde. "O zaman onun için üzgündü ve ağladı. (2 şarkı.)

    [34] Ağaçlarda yaşayan bir böcek, uçmaz ve
    Halto {th} a.

    [35] "T {SH} ESE'ILE onun adı oldu"-babası, ante. Bunun hakkında
    Karışıklık, bkz. Not 58. Başka bir karışıklık, 29'da olması
    Sun'ın kızı (karısı no. 2) kim uzaklaşıyor ve t {sh} esesee
    şimdi onu gönderdiği gibi kahramanı doğuruyor
    Home West; oysa 82b, 86, 87'de yeniden katılmak için doğuya doğru seyahat ediyor
    Anne ve 90'da babası güneş.

    [36] Nereden gelmişse, eğer t {sh} ese'ilya
    T {sh} Ese'ilya'nın kızı) ve Sun'ın kızı değil.

    [37] Kwa {th} ki-mareko, neredeyse bir pot kadar derin.

    [38] Firebrand tarafından seyahat Yuman alışkanlığıdır. Rio de los Tizones
    Colorado verilen ilk Avrupa ismi idi.

36. O gece sadece ikisi orada, çocuk
Yaşlı adama, "Seni terk edeceğim. Burada kal. Dinle
Ne yapacağım. "İnsanlara bir şeyler yapacağını düşündü
Babasının kemikleriyle oynadı, ama henüz ne olduğunu bilmiyordu. O zaman
yaşlı adam hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e dedi ki, "İyi.
bir yerde ve burada senin için ağlayacağım. Hepsi bu olacak. Yaşayabilirim. BEN
Henüz çok yaşlı değilim. Yemek için yalvarmaya devam edebilirim. Geleceğim
insanların evleri ve bana yiyecek bir şeyler verecekler, çünkü
Beni tanıyın ve fakir ve aç olduğumu. Kalma gibi yaşayacağım
Burada. "O zaman sabah hepsi tekrar top oynamak için oraya geldiler.
Kısa parlak çubukları vardı, neredeyse düz, uzun değil ve
kavisli. [39] Çocuk onları görünce dışarıya çıktı, Dünya'yı aldı ve
Kendi üzerine ovuşturdu, böylece kimse onu görmez ya da tanımaz; için
Toplarını almak istedi. Böylece kendini bir
Halye'anek {= i} t {sh} e kertenkele. [40] Şimdi oynadılar. Yanına geldiler:
Oyun alanının yanında yatıyordu: kimse bilmiyordu. Şimdi
güneye doğru oynadılar ve tekrar dört kez ve bir taraf
kazanmak. Sonra çocuk topu ele geçirdi: Kimse onun aldığını görmedi: kimse bilmiyordu
O vardı. Evine geri döndü. Şimdi atmak istedi, ama
Henüz atmadım: hangi yönde atmak istedi
o. [41] Önce kuzeye atmak istedi, ama yapmadı. O zaman öyleydi
Onu güneye, sonra batıya, sonra doğuya atacak. Elinde tuttu
ve orada durdu. (1 şarkı.)

    [39] kemik mi? Sıradan Mohave Shinny Stick bir avlu uzunluğundadır
    Ve kesinlikle sonunda büküldü.

    [40] Kuyruğunun ucu mavidir: bkz. Not 95.

    [41] Mohave anlatısının tipik tereddütü.

37. Uzak göklerin (kanavk) (kanavk) dediğinde (Amanieyeit {sh} e) Dört
Zaman, hala topu tutarak, topu bir sopayla vurdu ve
Batı'yı bir meteor gibi uçtu (Kway {= u}). Dağlara düştü ve kırıldı
Onları yaşayan insanları öldürdü: hepsini öldürdü. .
Çocuk durdu ve duydu. "Şimdi kimse yok: hepsi
Öldürüldü! "Nume-Peta ve Pukehane," O çocuk! Yapacağını biliyordum
BT: Bütün bu insanları öldürdü. O da bizi öldürecek. Yapacaksın
Bak: Bunu yapacak. "Çocuk onları duymadı, ama biliyordu (ne
dediler). Memnun kaldı, güldü, bağırdı ve koştu. Kuzeye koştu
AVI-KWUTAP {= A} RVA: Orada durdu. (2 şarkı.)


_G. Güneye SEA'ya yolculuk_

38. Orada nehirde durduğunda onu nasıl geçeceğini düşündü. O
"Her şeyi bilen, rüya gören bir adam olduğumu sanıyordum
"Sonra kum, dört yığın, çok yüksek bir yığdı.
daha yakın, onları ayağıyla düzleştirmek için. O zaman nehir doluydu
Tüm yol boyunca zımparalayın, yürümek için yeterli. Böylece geçti ve üzerinde durdu
Diğer taraf, nehrin doğu tarafı. Hangi yöne düşündü
Doğu ya da güney olsun. Sonra diye düşündü, "Şey, bunu takip edeceğim
Güney Trail. "(1 şarkı.)

39. I {dh} o-kuva'ire'ye düştü, [42] orada durmadı, ama
Aht {sh} ye-'iKs {= a} MTA ve Qara'erve'ye gitti. Orada gün batımı ve o
Nehir kıyısında kalın söğütlerde ve pamuk ağaclarında uyudu:
Çok fırça ile uyumak için iyi bir yer. Ağaçlarda birçok kuş vardı:
Sabah erkenden hepsi uyandı ve çok gürültü yaptılar. O zaman yapabilirdi
İyi uyumadım: denedi ama yapamadı. Böylece oturdu ve dinledi
Kuşlara çağırıyor. Tinyama-Hwarehware [43] bir ağaçta oturuyordu
yüksek sesle şarkı söylüyor. Bir çocuk yalnız bir yerde uyurken yalnız ve
korkmuş; Yani bu çocuk korkuyordu ve uyuyamadı. Sonra dedi
Kuşlar ve böcekler, "Çok fazla gürültü yapıyorsun. Uyuyamıyorum.
Sessiz ol! "Yani sessiz kaldılar ve tekrar uyudu. (2 şarkı.)

    [42] I {DH} O-Kuva'ire, Fort Mohave'den yukarı doğru.

    [43] Kanat ve uzun bir karın ile bir böcek "kelebek gibi".

40. Uyuduktan sonra kalktı ve güneye gitti. Sonra geldi
Tepe Selye'Ada-Kum {= i} t {sh} e. [44] (1 şarkı.)

    [44] Fort Mohave'in doğusunda.

41. Bir taşma lagünü olan Hanyo-Kumas {th} Eve. [45] İtibaren
Orada, Aht {sh} ye çimlerinin olduğu yere biraz güneye gitti
yüksek. Orada bir çıngıraklı yılan başını taktı ve çıngırak salladı
gürültüyle. Yılanını görünce korkmuştu: hiç görmemişti
bir tane önce. Neredeyse korkudan öldü: hareket edemedi. (2
Şarkılar.)

    [45] Vagon Yolu'nun (1904'ün) biraz doğusunda
    Sulama Kanalı.

42. Sonra çıngıraklı yılanın kuyruğunu sallamadan hala yalan söylemesini sağladı.
Ses yapmaz ve ısırmaz. Onu tekmeledi ve onunla attı
Ayaklar, dört veya beş kez. Sonra onu aldı ve bir
kemer ve boynuna ve ağzına koy. Bu yüzden oynadı
O ve çıngıraklı yılan öldü ve attı. "Ben değilim
Senden korkuyor. Benim için tehlikeli olsaydın, ısırır ve öldürürdün
Ama sen tehlikeli değilsin ve bu yüzden beni ısırmayacaksın. "[46]
Yılanını orada yatıyordu ve güneye gitti, AMAI-NYE-QOTARSE'a gitti
Orada durmayın ve güneye Kamahn {= u} lye'ye gitti. İki adam avlanıyordu
Orası. Bir geyik öldürdüklerinde pişirmediler ama çiğ yedikleri: o
Kırmızı ağızlarını gördü ve onlardan korkuyordu. Olduklarını gördü
Wildcats (Nume). (5 şarkı.)

    [46] Dilek gerçekleştirme seviyesinde alışılmadık derecede doğrudan bir reaksiyon.

43. İki Wildcats doğuya gitti ve güneye gitti. O geldi
Aha-Kuminye. Orada mesa'nın kenarında bir at yüzesi (hoane) yaşıyordu
bir boşluk. Ona geldi, sırtını ve omuzlarını aydınlattı ve uçtu
Tekrar. Sonra çocuk, "Bir erkek gibi zeki.
bir şey. Beni gördüğünde benimle tanışmaya geliyor. "(1 şarkı.)

44. Horsefly uçtu ve geri dönmedi. Sonra çocuk dedi ki
"Bu bir adam değil. Eğer bir adam olsaydı benimle konuşmak için geri gelirdi.
Devam edeceğim. "Sonra güneye gitti {= u} rve.
Mesa'da ağaçlar: Orada bir sinek kuşu (nyenyen) gördü
yuvası vardı. (1 şarkı.)

45. Sampula-Kwuvare'e güneye gitti. Orada adını söyledi
o yer. (1 şarkı.)

46. ​​{sh} q {= a} Qa'da güneye gitti. Orada (Sacramento) takip etti
Nehirden uzakta doğuya doğru yıkayın. Gün parlaktı ve oradaydı
bulut değildi. Sonra bulutlardan bahsetti, çünkü havayı taze istiyordu
Ve gün daha serin çünkü yürümek için çok sıcaktı. Durmadı ama
Bundan bahsetmeye devam etti. (1 şarkı.)

47. Devam ederken, yakında gökyüzünün her yerinde bulutlar vardı. O geldi
Hanyikoit {sh} -Kwamve, yıkamayı geçti ve güneye doğru gitti.
Dağ Akokehum {= i}. Sonra Avi-Ahnalya'ya (Gourd Mountain) geldi. (1
şarkı.)

48. Güney'e gitti ama çok uzak değildi. Henüz gelmemişti
Avi-a '{= i} sa ("vidalı-mesquite dağ"), ama durdu ve onun gittiğini söyledi
Orası. (1 şarkı.)

49. Güneye gitti ve Akokehum'a ulaştı {= i}. Orada bir bahar gördü: bir
Tek vidalı mesquite orada büyüdü. "Bence bu benim yemeğim: ben
yiyecek. Burada da su var; Bu yüzden hayatta olacağım. Şanslıydım
Bu baharı ve bu ağacı bulmak için. "Ağacın yanında durdu ve şarkı söyledi. (5
Şarkılar.)

50. Sonra mesquite vidalarını ağaçtan çekti ve yedi.
Yediğinde içti ve devam etti. Güneye gitti
Ahwa {t} a-kwim {= a} t {sh} e. [47] Orada dans eden insanlar vardı,
taşa dönmüştü. İlk başta erkeklerdi, ama şimdi çok
Kaya ayakta; Ve çocuk bunu gördü. (2 şarkı.)

    [47] Bill Williams Fork'un kuzeyinde; Şimdi de Williams olarak adlandırılıyor
    Nehir.

51. Bir süre orada durdu, sonra güneye gitti. O geldi
Ama {t} a-kuHulto {t} ve. Orada vahşi üzümler (Ahto {t} a) büyüdü
Zemin: Olgunlaştılar ve onları seçti ve elinde tuttu
ve onlarla oynadı. Onları yemedi. (2 şarkı.)

52. Onları attı ve güneye gitti. Hakut'a geldi {sh} Yepa, Bill
Williams Fork: O deriyi doğuya kadar takip etti. Sonra bir porsukla tanıştı
(Mahwa). Onunla tanıştığında gülümsedi. Onu yakalamaya çalışmadı ve
Badger kaçtı. Dikkat etmedi, ama dereyi takip etti
doğu. Devam etti ve Aha-ly-Mot {= a} {t} e'ye geldi. Kum vardı ve
Orada dağlar ve mağaralar ve onlardan bahsetti. (1 şarkı.)

53. Bir süre orada kaldı ve oynadı. Sonra güneyde bir iz takip etti
ve bir sandhill olan Avi-Su'ukwile'ye geldi. Orada bir mesa üzerinde durdu.
Oh {= u} t {sh} Ye, çakal-ot, orada büyüdü. Bir Jack tavşanının yediğini gördü.
"Vücudu bir adam gibi görünmüyor, ama ne zaman hissediyor
Aç oluyor ve yiyor. Hiçbir şey bilmediğini sanıyordum ama biliyor
Bir şey: Bunun yemek iyi olduğunu bilir. "(1 şarkı.)

54. Sonra Sand Ridge'i takip etti, devam etti, güneye gidiyor.
Çok uzakta yüksek dağlar gördü: sanki yakınmış gibi görünüyordu, ama
uzaktalar. Onlara Avi-Melyehweke denildi: Oraya gidiyordu:
Neredeyse gün batımı olduğunda geldi. (3 şarkı.)

55. Orada uyudu. (Batı) Yavapai ülkesiydi. Sabah
Daha güneye gitmek istemiyordu. Kuzeye döndü ve geldi
Avi-Hupo. (2 şarkı.)

56. Oradan kuzeye nehre yakın,
Selye'aya-'ita. [48] Orada durdu, nehri geçmek isteyen
Batı tarafı, Kuvukw {= i} lye. (1 şarkı.)

    [48] ​​İki Selye'aya-'ita var. Bu daha uzak, iyi
    Mohave bölgesinin güneyinde.

57. Sonra daha önce yaptığı gibi yaptı. Dört yığın kum yaptı ve
onları ayakları ile bir sırt haline getirdi ve nehri kuru yaptı
Yeterse, karşıya geçebilecek ve batı tarafına geldi
nehir. Şimdi Kuvukw {= i} lye'deydi. "Burada durup söyleyebilirim
Dağların İsimleri. "(3 şarkı.)

58. Tekrar güneye döndü ve Aha-Kumi {th} e'ye geldi. O
Daha önce kimsenin görmediğini düşündüm. "Bunu buldum. Kimse bunu bilmiyordu."
İnsanlar baharı görmüştü, ama düşünmedi. (1 şarkı.)

59. Güneye AMA {T} a-hiya, "Dünya Ağız" a gitti. Orada bir delik vardı
Ya da yerde çatlak, kırmızı kan gibi. Onu gördü ve düşündü, "Nasıl
Bu oldu mu? "Diye bakarak etrafta dolaştı ve eğildi
BT. (1 şarkı.)

60. Gitti ve Toske'ye geldi. Orada durdu ve adını söyledi
o yer. [49] (1 şarkı.)

    [49] Şimdi Yuma Land yakınında.

61. Tekrar güneye gidiyor, düşük bir mesa'ya geldi,
Yelak-{= i} mi, "Gokfoot." (1 şarkı.)

62. Yuma ülkesinin yanına geldi. Mesa üzerinde durdu
Dikim için yere baktı ve çok baston gördü. Diye düşündü,
"Baston nasıl geldi? Burada büyüdüğünü düşünmedim.
görmek için aşağı inecek. "(2 şarkı.)

63. Bastonun büyüdüğü yere gitti, bir parçayı kırdı.
bir flüt ve onunla oynadı. Enpe {th} o'auve,
Yuma'nın güneyinde Cocopa Dağları. Nehrin kenarı boyunca tuttu,
Hızlı gitmek, koşmak, yürümek ve devam etmek. (1 şarkı.)

64. Denize gelene kadar devam etti (Kaliforniya Körfezi). .
Dalgalar yüksekti. Karaya gelip geri döndüklerinde orada
delikler miydi ve bazı su geri koşmadı, ancak
delikler ve havuzlar. Bir vinç (ny {= a} qwe) vardı. "Bu bir
Eagle (ASP {= A}): Kesinlikle bir kartal gibi görünüyor. "(3 şarkı.)

65. Kuş doğuya doğru uçtu. "Bu kuş benden korkuyor:
uçtu. "Deniz boyunca doğuya doğru yürüdü. Dalgalar geldikçe
ve oraya gittiler: hanye, aht {sh} {= i} lye, aha-nye-amokye,
Tam {= a} {th} e, ah {= a} spane ve doktorlar tarafından kullanılan iki tür. [50] Biliyordu
Bu mermilerin giyilmesi iyi olduğunu. Kimse ona söylememişti, ama biliyordu.
Onları eline aldı ve onlarla oynadı. (2 şarkı.)

    [50] Bu nedenle anlatıcı onları adlandırmaktan hoşlanmadı.
    Belki de zehirlenmede kullanılırlar. Hanye küçük kapaklardır
    Bir kurbağa (hanye) şeklinde kesin ve bir gorget olarak giyilir.

66. Sonra kabukları attı ve doğuya devam etti. Geriye baktı
Batıda ve ördekler gördü, bir ses çıkardığını duydu. Diye düşündü,
"Bunlar ne? Tüyleri var. Onlar insanlara benziyorlar, ama onlar
ördekler. "Denizde büyük bir sürü vardı, yakın
birlikte. (2 şarkı.)

67. Doğuya gitti. Küçük bir lagün denizden çıktı, orada
Hatompa'auve idi. [51] O lagünde yaşıyordu. Çocuk onu gördü
balık tutma ve korkuyordu. Diye düşündü, "Ona anlatacağım. O zaman ben
devam edecek. "(2 şarkı.)

    [51] Hatompa'auve, "büyük bir" gibi görünüyor
    Bir ördek ve kuyruk gibi ayakları olan at. "

68. Artık denizin kenarını takip etmedi, ama kuzey
ve Kuzeydoğu. Yakında deniz çok uzaktaydı. Çakıl bir yere geldi,
İyi bir yer. Orada A'i-Kume {dh} {= i} ağaçları gördü (dağ veya çöl
kavisli dikenli ağaçlar-Catsclaw akasya?) Onlara söyledi. (1 şarkı.)


_H. Meteor ve Sun ile Evlilik ve Yarışmalar

69. Doğu ya da kuzeydoğuya gitti. Yakında, düz bir yerde
Çöl, kadın parçaları gördü, dört kadın. Parçalar oradaydı
Bir yıl ama aynı gün yapılmış gibi görünüyordu. Dedi,
"Sanırım bu dört kadını tanıyorum. Kim olduklarını biliyorum. Sanırım onlar
Sun'ın eşleridir. "[52] (5 şarkı.)

    [52] Daha sonra güneş kızları ve sonra eşleri olarak adlandırılır.
    Tekrar. Bkz. Notlar 54, 58.

70. Doğuya doğru bir ev buldu. Orada kimse yoktu. Dedi,
"Bazen insanlar uzaklaşıyor ve evleri boş." İçeri girdi ve
kaldı. Dört kadını akılda tutuyordu. "Bence en büyüğü
Bu dört kız kardeş beni tanıyor. "Bunu yüksek sesle söylemedi: diye düşündü
BT. Kimsenin geldiğini bilmesini istemiyordu: istemiyordu
onu görecek biri. "Ama en eskisi beni tanıyacak, sanırım,"
söz konusu. Orada uyudu. Doğudan çubuklardan birini çıkardı
evin tarafı ve biraz ateş etti ve uyudu. İçinde
sabah külleri havaya uçurmak için bir rüzgar yaptı, böylece kimse
oradaydı ve evin içindeki kumu onu örtmek için
parçalar. "Kamışa döneceğim. Rüzgarın beni uçurmasını istiyorum
çalıların içine. En büyük kız kardeş beni bulacak. "Sonra gitti
Dışarı ve orada fırçaya yat, bir parça baston. Gölgesini bıraktı
evin içinde. (2 şarkı.)

71. Dört kadın yaklaştı. Çocuk yüksek sesle şarkı söylüyordu. Yapabilirlerdi
onu uzaktan duy. Dört kadının isimlerini anlatıyordu. .
En eskisi Tasekyelye, bir sonraki ahta-t {sh} aore, bir sonraki
Ahta-Kwasase ve en genç Ahta-Nye-Masape. O zaman en genç
Dedi ki, "En büyük kız kardeşim, bunu söylediğini duyuyor musun? Önce seni çağırıyor.
O da seni ve seni adlandırıyor; Ve ben: dördümüzü de çağırıyor. Yapıyor musun
Bunu biliyor musun? "En büyük kız kardeşi," Evet, biliyorum. İki vardı
Kuzeydeki erkekler. Evliydiler. Bence bu onların oğlu. O
bizi tanıyor. Kimse bizi tanımıyor, ama bu onların oğul. Girdiğimizde
Ev orada kimseyi görmeyeceksiniz ve parça yok. O dönmüş olacak
bir sopa veya belki de bir kömür parçasına. Belki de (
Bir kömürü kırmak için 'Bana zarar veriyorsun: bak!' Eğer
Bunun kırmadığını söylüyor. Belki bir çubuğu kırdığınızda
Konuşun ve 'Dikkat et: beni incittin!' O zaman kırmayın. Belki
Bir ev direğinin çatlağında yatacak. Belki de dönüşecek
Bir parça baston ve fırçada açık havada uzanıyor. "Yani Taskeyelye,
En büyük kız kardeşi, en küçük kız kardeşi Ahta-Nye-Masape'e dedi. O zaman onlar
eve girdi. Dedi ki, "Burada kimse yok. Yok
parçalar. Dün gece burada uyudu ama kimse yok. Ayağını koy
Yangın Yeri: Orada sıcaklık var. "Kumu bir
Sopa ve orada ateş buldular. "Bak, burada ateş olduğunu biliyordum"
dedi Tasekyelye. (2 şarkı.)

72. Dört kadın evde durdu. En yaşlı olan Tasekyelye, dedi,
"Etrafa bak. Ev yazısında bir çatlak bulduğunuzda bir şeyleri itin
içine. Eğer 'Ana (ah, bak), bana zarar veriyorsun' derse, o zaman
durmak. Ya da bir toprağı toplayın ve kırmaya başlayın: eğer diyorsa,
'Dikkat et, beni incittin', o zaman kırmayın. "Bir kömür aldılar
Ve kırdı. Konuşmadı ve onun olmadığını biliyorlardı.
Tasekyelye tekrar dedi ki, "Onu bulduğunuzda, 'O çürük,
kokuyor. ' Ve fırçaya bakın; Belki onu orada bulacaksın. "
Yani en küçük olan Ahta-Nye-Masape batıya gitti ve diğerleri hakkında.
onu fırçada aramak için. Sonra en genç onu buldu: Uzundu
Ölü, kokuşmuş, çürümüş, kurtçuklarla dolu. Bir çubukla kazındılar
Kurtçuklar. Ama üzerinde et yoktu: hepsi kemikti: vardı
Çok uzun süredir öldü ve kurudu: onu hayata geçiremediler. .
Dördü orada durdu. (2 şarkı.)

73. Tasekyelye, "Karri'i sepeti getir; onu içine koymak istiyorum." Dedi.
Ama üç kız kardeşi, "Ne için? Bundan hoşlanmıyorum.
Sepetimin şımarık olmasını istiyorum. "Sonra Tasekyelye kendi sepetini getirdi.
dedi, "Gel, yardım et. Onu ellerinden al ve içine koy
Sepet. "Ama üç kız kardeşi döndü. Ayaktılar ve olmazdı
Ona bak: Kusmuyorlar: Hiçbiri ona yardım etmedi. O zaman kendisi
eti ve kemikleri topladı ve sepete koydu. Dedi,
"Kafama koymama yardım et: Onu eve taşımak istiyorum." O
Üç kız kardeş ona yardım etmek istemedi: Çok yaşlı ve kurtçuktu
Ve kokuşmuş: yaklaşmazlardı, ama etrafta durdular. "Yap
Kendin, "dediler;" Sepeti kendi ellerinizle kaldır ve set
Kafanda. "Böylece onu aldı ve eve taşıdı.
Diğerleri onu takip etti. Sonra Tasekyelye, "Ateş et" dedi. O istedi
Sıcak kum. Sıcakken üzerine su döktü ve düzleştirdi. Daha sonra
Orada kurtçukları, eti ve kemikleri bir araya getirdi ve kapladı
onları sepetle. Sonra gitti ve yıkandı. Üç kız kardeşi
Bir şeye baktı. Ne yapacağını bilmiyorlardı
çürük çocuk. Geri döndü, sepeti çıkardı ve bir çocuk oturuyordu
Orada, o çocuk kadar büyük (on yaşında bir çocuğa işaret ediyor). Üç
Kadınlar ona baktı. Tasekyelye saçlarını onunla birlikte tarayarak oturdu
parmaklar; Çocuğun henüz saçı yoktu. [53] (2 şarkı.)

    [53] Veya: Ne kadar küçük saçları taradı?

74. Evi olan adamın dört karısı vardı. O Kway {= u}, meteor,
Atış yıldızı: İnsanları avladı ve onları yedi. Dört kadın
Sun'ın kızları [54] ve Kway {= u} 'ın eşleri. Sonra Tasekyelye, "
Oğlan yemek yemez. Aç olmaz. Ne sevdiğini biliyorum: o
Tütün seviyor. Yemek için kullandığı tek şey bu. Ahta-nye-masape, bir
Dish [55] içinde tütün ile. "En küçük kız kardeş gitti ve
tütün ve çocuğa verdi. Yemeği aldı ve döktü
Ağzında tütün: elleriyle almadı. "Yapıyor musun
Görmek? Ne sevdiğini biliyorum, "dedi en büyük kız kardeşi. Oğlan yoktu
yeterli. Etrafa baktı ve yalan söyleyen tütün saplarını aldı
ev ve onları yedi. Üç kız kardeş güldü. Tasekyelye dedi ki,
"Bence daha fazlasını istiyor: Yeterince yoktu. "O zaman en genç
Kız kardeş ona tütünle dolu bir el kadar baston verdi. Çocuk
içti. Uzun süre sigara içmedi: bir kez emdi ve yuttu
Duman: Onu havaya uçurmadı. Dışında bütün baston yakıldı
son. Bunu çiğnedi ve tükürdü. Kadınlar güldü. Sevdiler
Bunu görmek için: Bunu hiç bir adam görmemişlerdi. [56] (1 şarkı.)

    [54] Güneşin kızı ile karıştırılmamalı
    İkinci karısı t {sh} it {sh} uvare ve çocuğun annesinin
    ortak eş.-Bkz. Notlar 14, 38, 52, 58, 68, 78, 83.

    [55] Çanak çömlekte saklanan tütün kaydı yok
    gemiler. Açıkçası burada bir tabakta servis ediliyor çünkü
    yemek gibi tüketilir.

    [56] karakteristik mohave rezerv eksikliği.

75. Tasekyelye, "Kocamız geri döndüğünde yorgun
Çember ve başlıklarla kumar ve aç. Sonra kızgın. Sahibiz
Git Yiyecek Bir Şey Toplayın: Evde hiçbir şey yok. "
Her Sabah Kway {= U}, kutuplarını taşıyarak kumar oynamaya erken gitti: bir gün
Kazandı ve bir gün kaybedecekti. Şimdi kadınlar sepetlerini aldı
(Karri'i). Tasekyelye dedi ki, "Kwinyo ya da biz ne toplayacağız
Bulabilir. Biz yola çıkıyoruz, ama geri döneceğiz. İçinde yaşayan adam
Bu ev, Kway {= u}, kişileri avlar. Yakında yaşayan insanlar değil
Öldür: Uzakta yaşayanları öldürür. [57] Bazen iki öldürür ya da
Üç adam ve onları eve taşıyor. Onları kesiyor ama yemek yapmıyor
Onlar: Onları çiğ yiyor. Hepsini yemezse,
et ve bir ağaca kurutur. Ve kemiklerini atmıyor:
Onları koyar. Kuru olduklarında, 'Kemikleri öğütüyor: ben
Mush yemek istiyorum. ' Biz öğütüyoruz ve onu yiyor. Bizim ne yemiyor
Yapmak. Korkarım, o geldiğinde seni yutacak ve içeride tutacak
Midesi (ISOQ {= A} TE). Bunu düşünüyorum ve korkuyorum. Yani
Neden bütün gün çıkmayacağız ama geri döneceğiz. Eğer öyleyse
Burada değil, bütün gün gitmeliyiz. "Böylece gittiler,
sepetler. Oğlan, "Beni nasıl yutacak?
Beni yutabilir. Akıllıım; Hayal ettim; Ben de bir şamanım. O
Bunu yapamam. Güneş babamın ağabeyidir (nav {= i} k). Şimdi var
evine gel. [58] Beni görürse Kway {= u} yutmasına izin vermeyecek
Ben. "Sonra eve dedi," Kuzeyde böyle bir ev gördüm,
iyi bir ev. Böyle bir evde yaşayan bir adam yemek yemiyor
insanlar. "[59] (4 şarkı.)

    [57] Tipik stilistik ifade.

    [58] Akrabalık ayrılmaz. Tek amcası Pukehane idi,
    ikinci karısı Sun'ın kızı olan babasını öldürmüştü.
    "İki" güneş ve kızları hakkında, yukarıya ve aşağıya bakın,
    Notlar 35, 52, 54, 64, 78, 79, 83.
    Bu noktada temyizde, önce söylediklerini tekrarladı,
    dört kadının güneş eşleri olduğunu, ancak
    Anlatıdaki iki paragrafta, bunlar
    Sun'ın Kızları ve Kway {= U} 'ın eşleri. Belki akrabalık
    Özellikle hikayenin herhangi bir anda tasarlandı, ancak
    Kavramlar uzun anlatı olarak birbirleriyle titriyor ve çelişiyor
    ilerliyor. Bir tür dekoratif desen yerine izlenir
    Mantıksal veya olgusal tutarlılık korunur. Aynı zamanda
    tutarsızlık, tam olarak tanıdık olan türden
    Uzun rüyalar. Bu mohave göz önüne alındığında önemli görünüyor
    Masallarını hayal ettikleri iddiası. Bu yapamaz olsa bile
    Kelimenin tam anlamıyla doğru olun, belki de bir
    Hikayeleri düşünmek ve ilişkilendiren rüya-good.

    [59] Evi ele alarak bu kendi kendine yeniden yaratık da
    infantil veya rüya Phantasy.

76. Böylece orada yalnız kaldı. Öğlen Kway hakkında {= u} geldi. Çocuk onu gördü
Gelen ve saklanmak için eve gitti. Nefesini ona çekti
göbek ve sıkı ve projeksiyon yaptı. Bir kirişe gitmek istedi.
"Eğer üzerine yalan söylersem beni delemeyecek. Eğer o
Bıçaklar (at) Bana başka bir kirişe atlayacağım. Eğer bıçaklarsa beni
Orada bir başkasına gideceğim. "Kway {= u} geldi: bir mızrak vardı (ota {t} a).
dedi, "Evime kim geldi? Onu kokluyorum ama onu görmüyorum.
Ben, bir tanesi geldi mi? Biliyorum. "Çocuk onu duydu ama söylemedi
Kelime, bir kirişin üstünde yatıyor. Kway {= u} ona vurdu. Çocuk atladı
Başka bir kiriş. Kway {= u} orada ona bıçakladı. Kirişe nüfuz etti
Çok uzak: mızrağı sıkıştı: Çekemedi: yoruldu.
Çocuk başka bir kirişe atladı. Yine Kway {= u} ona vurdu ve
Mızrak kirişte sıkışmış. Çekemedi ve bırakamadı
kirişte asılı; Gitti ve kapıda oturdu. Çocuk aşağı indi
ve direkler arasında evin ortasında oturdu. "Ver bana
Tütün, sigara içmek istiyorum, "dedi. Kway {= u} dedi,"
Duman, ama sana tütün vereceğim. Nasıl kamış içeceğini bilmiyorsun
mohave için bir kil borusu duman. "Dedi," Nasıl yapılacağını biliyorum
Bu, bu benim adım (ben bastayım). ​​"Kway {= u} dedi," Gençim
Kardeşin oğlu, sen misin? "[60] çocuk dedi ki," Evet, seni tanıyorum: bu
Bu yüzden buraya geldim. Seni tanımadıysam gelmemeliydim. "
Kway {= u} diye düşündü, "İki kardeşten doğduğunu düşündüm
Kuzey akıllıydı. Ondan korkuyordum. Öldüreceğini düşünüyordum
Ben. "Bunu söylemedi ama düşündü." Bilmiyorsun
Küçük baston? "Dedi," Evet, biliyorum. Bana ait. BEN
ondan iyi şanslar hayal etti. "Kway {= u} dedi," Burada et var. Bende
İnsanların kemikleri zemini ve lapa yapıldı. Yedim ama yapmadım
Hepsini yiyin ve biraz kaldı. Ama bence bundan hoşlanmıyorsun. "
Çocuk dedi ki, "Bu tür bilmiyorum: Beğenmiyorum. Kamışı biliyorum;
Ama bekle, bana vermeyin. Önce size anlatacağım: o zaman
Bana ver. "Sonra baston eklemlerinden bahsetti. [61] (2 şarkı.) [62]

    [60] Yine başka bir ilişki. Bu Kway {= u}
    Pukehane ile aynı kişi. Tabii ki, akraba terimleri kullanılabilir
    Relatives olmayanlara gevşek bir şekilde.

    [61] Babasının adı kamış eklemlerini ifade eder.

    [62] Burada anlatıcı aşağıdakileri etkiledi: Kway {= u}
    Eve geldi, diye düşündü: "Evime kimse gelmiyor; Kimseyi istemiyorum
    gelmek. Ben cimri Kimsenin eşlerimin yüzlerini görmesini istemiyorum. Ben
    kötü ve eşlerim arasında bulunan herhangi bir adamı öldürmek istiyorum. Benim
    Kardeş (_SIC_) iyidir, insanlarla oynamaya gider ve
    dostça olmak; Ama bu benim yolum değil. "

77. Kway {= u} dedi ki, "Hepsini söyledin mi?" "Evet," dedi. Sonra Kway {= u}
ona tütünle dolu iki parça baston verdi. Çocuk sigara içti.
Gitti, ama yine de diğerine sahipti. Kway {= u} dedi ki, "Burada kal. Ben
Her zaman avlanmaya gidin. Ne bulursam yerim. Benim için küçük bir çocuk bulursam
Onu yutma şekli; Yaşlı bir erkek ya da yaşlı bir kadınsa, ben de onları yerim. "O zaman
Kway {= u} gitti. Sonra gittikten sonra Sun geldi. Dört kadın yapmadı
henüz geri döndü. Sun, "Sen genç bir çocuksun, seyahat etmek için çok gençsin.
Nerelisin? "Dedi," Bu sabah geldim. "Dedi Sun,
"Burada kötü bir adam var: herkesi yiyor. Ama seni yemedi: ben
İyi hayal etmelisin. "Dedi," Evet, yemedi
Ben. "" Nerelisin? "Diye sordu Sun. çocuk dedi ki," Ben geldim
Avikwame. Orada doğdum, orada yaşadım. "Babası demek istedi
orada ölmüştü ve annesi gitmişti ve (babasının) amcası
hala orada yaşıyordu. "Amcamdan ayrıldım [63] (Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e)
kuzeyde ve buraya geldi. Her şeyi biliyor, ama bilmiyorum. Dedi
Ben, 'Akrabalarınız çok güneyde yaşıyor.' Sen benim amcamsın: [64] Bu yüzden
Buraya geldim. "Sun dedi," Avikwame'deyken seni tanıyordum. BEN
Ne giydiğini bilin: Kırık yuvalar giydiniz. "O (gerçekten) yapmamıştı
Gördü, çocuk ona söylemedi, yine de güneş biliyordu. "Giydin
dokuma bir kemer ve boncuklar. Başka ne giydiğini biliyorum: beyaz bir tüy
ip.
Yani {th} cevheri. Dokuma kemer, sor {= a} pe, sor {= a} pe. [65] .
Boncuklar, nyap {= u} ke, [66] haganyora olarak adlandırdı. Tüy ipi, [67]
Yani {dh} {= i} lyk nyit {sh} Eve, kwinyekal {= a} k olarak adlandırdı. Dedi ki, "
Gamble? "Dedi," Ben fakirim. Bahse girecek hiçbir şeyim yok. Babam
öldü ve annem gitti ve hiçbir şeyim yok. "Sun dedi
Kafanın arkasında bir şey "(saçlarında)." Hayır, "dedi çocuk.
Bir süre sonra "Evet, bende var: Boncuk koltuğum var. Ama yapıyorum
Oynamak istemiyor. "Bunu gizlemişti, ama Sun biliyordu. (2 şarkı.)

    [63] Navik sadece f's o br değil, f's f's y br; ama
    Çocuğun babası t {sh} it {sh} uvare'nin hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e's olduğu söyleniyordu
    Hivetk, adamın y br's ch, bu da onu çocuğun f's f'lerini yapacak
    _O_ Br. Yine, akrabalıklar uzlaştırılamaz.

    [64] CT. Not 58.

    [65] Açık. Zarape, "Serape."

    [66] Cahuilla ve Serrano, Shoshonean'dan elde edildi
    Pasifik'e doğru kabileler.

    [67] büyük beyaz bir kuşun cildini bükerek bir
    kordon; Eşarp veya boa olarak giyilir.

78. "Eh, sahip olduğumu koyacağım." Dedi. Sun sordu, "
Vücuduna bahse girer misin? "Dedi," Evet. Vücuduma ne bahse gireceksin?
Dört kadını koy. "[68] Sonra oynadılar (çember ve kutu).
güneyde koştu. Çocuk kazandı ve saydı. Koştular ve
kuzeye attı ve yüzük direğine düştü ve iki tane vardı
puan. Sonra güneye attılar ve kazandı ve üçü vardı. Daha sonra
Kuzeye attılar ve bu noktayı vurdu ve dört tane vardı. Böylece çocuk kazandı.
Sun's Giyim ve Dört Kadını kazandı. Sonra Sun dedi ki, "Bahse girerim
Evim, bulaşıklarım ve evdeki çuval. Yaptım
Cennet ve Dünya bir çuval içine. "[69] Bahse girerler, eskisi gibi tekrar oynadılar,
Dört kez ve çocuk kazandı: Şimdi de evi kazanmıştı. Sun dedi ki,
"Sana bahse girerim (yuva) banyo yaptığım yerde. Sana bahse girerim
görünümlü cam su (Haliy {= o} i). Ve içinde yaşayan bir kunduzum var
Su: Bu yüzden onu göremezsiniz; Ama o bana ait ve yapacağım
ona bahse girerim. Bir akrepim var (erkekler {= i} se) ve arılar ({th} ampo): yapacağım
Bahse girerler. "Yani dört kez, güneye ve kuzeye oynadılar ve
Güney ve kuzey, daha önce olduğu gibi ve çocuk tekrar kazandı. O zaman
Dedi ki, "Kazandığım şeylere karşı bahse girerim
vücut. Oynayacak mısın? "Sun," Evet, bahse girerim. "Dedi çocuk,
"Vücudunu kaybedersen, oynadığımız yere uzanın. Aldığımda
Bıçak, hareket etmeyin: seni parçalara ayıracağım çünkü kaybettin. "
Sun dedi ki, "İyi: kaybedersem hareket etmeyeceğim. Ne sevdiğini söyle:
Önce kesmeyi sevdiğin parçayı adlandırın. "Sonra dört kişilik oynadılar
puan. Şimdi Sun yalan söylüyordu: Dört kadın Kway'e aitti {= u}; ve
Ev Kway'e aitti {= u} ve evde ne vardı, ama Sun bunu söyledi
tamamen kendisiydi. Böylece oynadılar. Çocuk üç kez kazandı. Şimdi Sun vardı
Neredeyse kayboldu: Bir kez daha kaybedecekti. Sonra devam etmedi
Oynama: Geri adım attı ve ayağa kalktı ve direğini atmadı ve
Konuştu, çünkü vücudunu kaybetmek üzereydi. Çocuk diye düşündü, "Eğer güneş
Vücudunu kaybediyor Sanırım bana bir şeyler yapacak: öldürmeye çalışacak
Ben ve nasıl olduğunu biliyorum. Vücudunda gökyüzü ısısı (ammay ip {= i} lyta) var: i
O onun olduğunu bilin ve beni bununla öldürmeye çalışacak. Görmedim
Öyle ama bunu yapacağını biliyorum. Döküm direğini ayağa kaldıracak,
Yukarı tırman ve beni öldürmek için bana ve eve bırak. "Yani çocuk
düşünce; Ama sonra, "Önleyeceğim: Buz yapacağım. O attığında
Evin fırçasındaki ateşi buz, bunu engelleyecek. "Yakında güneş
direğine tırmandı ve yangını eve attı. Çocuk neden oldu
Buz orada olmak için ve ateşi söndürdü. Güneş tırmanmaya başladı
gökyüzü. Çocuk sonra tırmandı ve ona vurmaya çalıştı ama ulaşamadı
o. Sonra geri kaydı ve yerde durdu. Güneş kalktı
Bir hayalet gibi atlamak. Çocuk dedi ki, "Küçük bir çocuk olduğumu düşündün
ve hiçbir şey bilmiyordum; Ama ben akıllıca. Seni dönüştüreceğim
bir şey. Seni şimdi ne olduğun (güneş) yapacağım. "Ateş
hala evin her yerinde koşuyordu. Dört kadın geri döndü ve
ateşi gördüm. Tasekyelye, "O çocuğun olduğunu bilmiyor muydum?
bilge, hiç görmediğimiz bir şey yapacağını mı? "Çocuk durdu
açık havada ve kazandığı şeyleri küçük gökyüzüne koydu. O
düşündüm (güneş hakkında), "Sana bir şey yapacağım: Seni çevireceğim
Bir şeye: Seni iki yaşında yapacağım. Bazı günler iki tane olacak
Suns (Güneş ve Bir Güneş Köpeği). "Yaptığı şey bu. (1 Şarkı.)

    [68] Evin dört kadını, Sun'ın "kızları".

    [69] Kozmik mitoloji bölümünün başlangıcı.

79. Durarken, "Şey, ne kazandığımı göreceğim. Yapacağım
Banyo yap. Ve görünümlü cam [70] ve kazandığım kunduz! BEN
Bunları görecek. "Sonra kunduz çocuğu tanımıyordu ve ağladı
çok gürültü ile. Oğlan, "Beni tanımıyorsun? Ben
Seni besliyor. "Ve akrepini görmeye gitti."
görmek için. "Akrep hareketsiz yatıyordu, ama çocuk geldiğinde
Korkarak hareket etti. "Beni tanımıyor musun? Seni besleyen benim,"
dedi. "Şey, kazandığım arı görmeye gideceğim, arı." .
Arı onu tanımıyordu ve onu acımak istedi. Ona uçtu, altında
Kolu, boynunun ve omzunun bir araya geldiği yerde aydınlandı. Çocuk dedi
"Beni tanımıyor musun? Şimdi beni tanıyor: Seni besleyen benim." (2
Şarkılar.)

    [70] Bir seramik tabağı, kömürle karartılmış ve doldurulmuş
    yüz boyamada kullanılan su; küçük bir etnografik detay,
    Tarih öncesi Hohokam aynaları nedeniyle ilginç
    Gila Vadisi'nde piritler.

80. Çocuk orada durdu: Bunları orada bıraktı.
alan (mat {= a} re). Vücudunu görmek istedi. Onun içine bakmak istedi
ayna. "Ne tür bir çocuk olduğumu görmek istiyorum."
Baktığında; "Ben kıyafetim yok: Ben kötü görünümlü bir çocuğum" dedi.
(2 şarkı.)

81. Uzun saçları yoktu, sadece çocuk gibi kısa saçları: bunu gördü. O
Banyo yere gitti ve kuzeye daldı. Yine çıktı
ve batıya doğru daldı. Sonra güneye daldı. Sonra daldı
Doğu. [71] Dışarı çıktı ve şimdi saçları kalçalarının altına düştü. O zaman o
saçlarını kurutmak için biraz rüzgar yapmak istedim. Oturmadı, o
uzanmadı, durdu. Sonra rüzgar saçlarını kurutdu. O geri döndü
ve aynasına baktı. "Sanırım kartal giyeceğim
({th} ume). "Elini kuzeye koydu ve kartal indirdi. Sonra
Bunu giy ve kendine baktı. "Bu iyi," dedi. O zaman o
Elini doğuya koy ve dokuma ("Navaho") bir gömlek aldı,
Tolyeko-pa ve bir dokuma yün kumaş şeridi (Tolyeko-hare-hare)
Makat-Pilo. "Şimdi tüm bunlara sahibim," dedi. Elini dışarı çıkardı
Batı [72] ve boncuklar aldı (NYAP {= U} KA). Diye düşündü, "Ben çocukken ben
Neyin iyi olduğunu bilmiyordum: Hiçbir şey giymedim. Şimdi biliyorum
İyi ve daha önce hiç giymediğim şeyi giyiyorum. Şimdi hazırım
Ve bu iyi. "Banyo yaptığı yerde duruyordu. Dört kadın
ağlıyorlardı (evde); Onları duydu. Tasekyelye, en eskisi,
Üç kişiyi (çocuk, Kway {= u}, güneş) düşünüyordum, merak ediyor
bunlardan hangisi bir şeye dönüştü ve öldürüldü, hiçbiri
Henüz geri gelmişlerdi. "Belki çocuk bunu yaptı," diye düşündü.
Sonra en küçük kız kardeşine "Su al! Bir kavanozun var
Kendini yaptı. "" Evet, bir tane var, "dedi ve su almaya gitti.
Çocuğun giyindiğini görünce, kavanozunu düşürdü ve gitti ve
onu kucakladı ve öptü. Bir süredir uzaktaydı. En büyük kız kardeş
dedi, "Onunla geri dönmediği sorun nedir?
Ne zaman su almaya gittiğini gördü mü? "Ve başka bir tane gönderdi. Ne zaman
Diğer kadın geldi ve Ahta-Nye-Masape'in kucakladığını ve öpüştüğünü gördü
Oğlum, o da kavanozunu attı ve ona sarıldı. "O iyi görünümlü
Oğlum: Onunla evlenmek istiyorum, "dedi.
kız kardeş. Geldi ve çocuğu gördü: İki kızı kucaklamıyordu;
Onu tutuyorlardı ve "Onu istiyorum" diyorlardı. "Hayır, onu istiyorum."
Sonra da kavanozunu düşürdü, çünkü onu da istedi. Şimdi üç
gitmişti ve geri dönmedi. Sonra en büyük kız kardeş düşündü,
"Şey, üç tane vardı, ama su getirmediler.
Kendim gidip içecek ve sonra buraya ağlamak için döneceğim. "Onu aldı
Jar, oraya gitti ve çocuğu çevreleyen üç kadını gördü,
onu kucaklamak; Ama çocuk hareket etmiyordu, tek kelime etmiyordu. O zaman
O koştu gördüm: "Bilmiyor muydum? O çocuğu beğendin mi: hepiniz
Onu istiyorum: biliyordum! "[73] O da onu istedi, ama alamadı
diğerlerinden uzak. Şimdi hepsi su almak için oraya gelmişlerdi ve
Evde kimse yoktu. Sonra dört kadın "alacağız
Sen eve. Yürümeni istemiyoruz: duracağız, yalan söylüyorsun
Aşağı ve seni taşıyacağız. "Böylece çocuk uzan ve onu taşıdılar
ellerinde. Dört kez yoruldular ve onu bıraktılar. Ne zaman
Dokuma bir battaniye yaydıkları eve geldiler, şapka {sh} -h {= a} rke ve
onu evin ortasındaki bir direğe karşı başıyla koydu. (4
Şarkılar.)

    [71] W-E, N-S eşleştirme ile tezat oluşturan Sunca Anti devre
    t {sh} it {sh} uvare ve pukehane eşleri.

    [72] Bu durumda bir tören devresi değil, uzanıyor
    Makalelerin nereden geldiği, mohave'ye:
    Hopi doğuda, Shoshoneanlardan batıya kabuk boncukları.

    [73] Mohave Masalları, I-Sold-So-So'dan bıkmaz.

82a. Çocuk dedi ki, "Evdeki gökyüzünü çantayı istiyorum. Çok var
İçinde bir şeyler. "En genç dışarı çıktı ve çuval aldı. Sonra üç
En genç öğütülmüş mısır, "Bence aç." .
Oğlum, "Siz daha önce benden hoşlanmadın: olduğumu düşündün
çürük. Şimdi mısır öğütüp ekmek veya lapa yaptığınızda ve
Ben yemeyeceğim. "Ekmek yaptılar (mo {dh} {= i} lya) ve ona verdiler
Ama yemezdi. Sonra Tasekyelye, en yaşlı, toprak aksamta [74]
tohumlar ve ekmek yaptı ve onları ona verdi ve yedi:
Üç küçük kız kardeşin yaptığı diğer ekmeği yemeyin. Gün batımında
Yatağa gittiler: ikisi onun her iki tarafında yatıyordu. Her iki taraftan
Onu kucaklamaya çalıştılar. Onlara dikkat etmedi
sağ tarafta yanında uzanan en yaşlı. O gece dedi ki
"Burada kalacak ve bu evde yaşayacak mısın yoksa gidecek misin?
burada yaşıyor insanları yiyor. Bundan korkuyoruz. Avlanmaya gittiğinde
Şans olmadan, o aç ve sonra korkarım beni yiyeceğinden; BEN
Her gün korkun. "Sonra çocuk dedi ki," Kuzeyken
Anne, 'Ben güneye gidiyorum ama geri dönüyorum.' Annem
Beni düşünüyor, onu görmeye geldiğimi düşünüyor. Kuzeye gitmeliyim
nerede yaşıyor ve orada kal. Sabah başlayacağım. "

    [74] Mohave tarafından dikilen "vahşi" tohumlardan biri.-
    Kaliforniya Kızılderilileri, s. 736.


_BEN. Anne, üvey kardeş ve babanın hayaletine dön

82b. Sabah, "Bence bu adam (Kway {= u}) geri gelecek
Bugün. "Dediler," Yemek için yeterli var: bol insan kurutuldu
et ve insanların kemikleri yerleşir. "Çocuk dedi ki," Sanmıyorum
Beni takip edecek. Şimdi başlamaya hazırım. Hazır mısın? "Bütün kadınlar
"Evet" dedi. "Sepetlerini al" dedi. Sonra her biri bir
sepet. "Buraya kumar oynamaya gelmedim, görmeye geldim
akrabalar. Ben geldiğimde benimle oynamak istedi. Bahse girmek istedi
Her şey, [75] Evi, mülkiyeti ve sen ve ben de seni kazandık.
Kumar oynamak isteyen ben değildi, o öyleydi. "Sonra doğuya gittiler
Bir vadi boyunca çöl. Bir süre sonra dört ile durdu
kadınlar. "Seyahat ederken kadınlar çok fazla sorun çıkarıyor.
Hızlı seyahat etmiyorlar. Onları öldürürsem, hızlı gidebilirim. Sanırım yapacağım
Onlara yağmur yağdır ve ölebilirler. Soğuk olacak ve onlar
Bundan donacak ve ölecek. "(2 şarkı, bulutlar hakkında. )

    [75] Bu güneş olmalı, oysa hemen daha önce, bu paragrafta
    ve öncekinde, açıkça Kway {= u}
    atıfta bulunuluyor.

83. Devam ettiler ve yakında yağmur yağdı. Çok yağmur yağdı ve devam etti
Yağmur. Daha ileri gittiler ve su derindi. Dört kadın
ıslak. Giysileri ıslaktı ve hızlı gidemediler. Çocuk
diye düşündü, "Bazı erkekler yanlış yapıyor. Kötü bir şey düşünüyordum. Değil
Doğru: Beğenmiyorum. Kway {= u} 'dan kötü bir yol olduğunu söyledim. evet
kötü bir şey yapmak istemiyorum. Ben de öyle dedim ama şimdi yapıyorum
Kötü şey. Şiddetli bir yağmur getirdim ve dört kadını ıslattım. Yapacağım
Yağmuru durdur. Yağmur durur ve güneş parlarsa, kadınlar
Bir süre oturun ve elbiseleri kuru olacak; O zaman başlayacağız
Yine ve devam et. "Böyle düşündü ve yağmur durdu ve onlar
oturdu ve dinlendi. (1 şarkı.)

84. Giysileri bir ağaçta asılı kalarak gölgede oturdular
kuru. Kıyafetleri kuru olduğunda tekrar devam ettiler. Çok şey vardı
Yağmurdan çamur. Sandaletleri (Haminyo) [76] çamurla doluydu. .
Çocuk kadınların etrafında koştu. "Ayakların çamurla dolu" dedi ve
güldü. (1 şarkı.)

    [76] Son nesillerde sandaletler at çiğinden yapılmıştır,
    Ama çok sık giyilmedi.

85. Dinlemediler ama devam ettiler. Dört kadın kurbağa giydi
Shell-gorgets (Hanye), [77]
onların boyunları. Sonra çocuk ne giydiklerini anlattı. (1 şarkı.)

    [77] Standart kadının süsü. Cf. Not 50.

86. Doğu'ya gittiler ve bir vadiye geldiler ve sepet benzeri bir kafes gördüler
asılı; İçinde bir masohwa {t} kuş vardı; Kafes kırmızı ve beyazdı
çizgili. Kuş çocuğu gördü ve ona doğru uçtu. Dedi,
"Bu kuş annem. Bu yüzden bana geldi.
"Sonra kuş kafesine geri uçtu. (2 şarkı.)

87. Doğuya gitti ve gün batımında annesinin evine geldi. Aldı
Kuş, kapıya koydu ve bir tarafa durdu. Kuş
Kapıda dolaştı ve bir gürültü yaptı. Kadın çıktı ve
çocuğu gördüm. "Oğlum, sensin," dedi. "Evet, ben," dedi
o. "Uzun zaman önce öldüğünü sanıyordum. Birinin düşündüm
seni öldürmüştü. İyi rüya gördün: Seni göreceğimi düşünmedim
tekrar. "Onu kucakladı ve ağladı. Dört kadın ayağa kalktı, baktı
Onlara. (2 şarkı.)

88. Çocuk dedi ki, "Beni terk ettin ve ben evde kaldık. Sen
Beni terk ettim, sakladım. Shinny oynayan insanlar beni görmediler. Orada yatıyorum
ve toplarını aldı. Anladığımda evime geri döndüm ve vurdum
Batı sopamla batıda. Top dağlara düştü
Ve onları kırdı, birçok insanı öldürdü. Sonra yaşlı adama dedim, 'Benim
Amca, seni terk edeceğim. Annemi takip edeceğim. Ben
evine gidecek. Hasta olmazsam, görmeye geri döneceğim
Sen.' Ben buna yaşlı adama söyledim. Sonra ayrıldım ve çok gördüm
Tehlikeli şeyler, çıngıraklı yılanlar ve diğer tehlikeler, ama ben
korkmuş. Hayvanları ve insanları gördüm ama hepsini aştım. Ben geldim
Güneş'in evi. Oraya geldiğimde bu kadın nasıl olacağımı biliyordu.
Beni kurtardı. Kimse beni tanımadı, ama beni tanıyordu. Güneş'i öldürdüm ve döndüm
onu güneşe, iki güneş olmak için. Bunu yaptım; Sonra buraya geldim. BEN
Kendim amcamı (güneş) öldürdüm: başka kimse yapmadı. "(1 şarkı.) [78]

    [78] Annenin adı sorulduğunda, anlatıcı bunun
    Kuvah {= a}; ölü babanın ilk karısının adının t {sh} ese'ilye olduğunu
    ve ikisinin yarı kız kardeşler, güneşin kızları
    farklı anneler. Görünüşe göre ya ben ya da deneyimli
    Tercüman T {sh} Ese'ilye'nin ilk sözünü yanlış anladı ve
    "T {sh} Ese'ilya'nın kızı" yerine "T {sh} Ese'ilye, Sun's
    kızı "(not 14). Ancak, isimlerin ve
    Anlatıcının zihninde ilişkiler değişti. Onun hikayesi
    Boş bir gün aralığı ile üç gün boyunca kaydedildi. Herhangi bir
    Etkinlik, isimlerin bunlarda mohave için çok az anlamı olduğu açıktır.
    Anlatılar: Erkek, yaşlı erkek, kadın açısından konuşurlar.
    Kardeş, vb. Not 87.

89. Oğlunun ne yaptığını duyduğunda, annesi "Var
Uzak gel ve yorgun. Uzun durdunuz ve bacaklarınız yorgun.
Oturmak. Mısır ve buğdayım var. Öğütün ve lapa yapın veya yiyin
ne istersen. İstediğin kadar al. "Sonra en büyüğü
Eşleri eve girdi ve mısır aldı ve kavradı. Üç
Diğer kız kardeşler utandı ve başları asılı durdular. Onun
Anne ellerini onlara koydu, "Kayınpederim." (1 şarkı.)

90. Sun [79] eve geldiğinde, kızı (çocuğun annesi) ona
Oğlunun ona söylediği şey. "Sun'u öldürdüğünü söylüyor ve
onu güneşe çevirdi. Onu iki güneş oldu. "Sonra yaşlı
Adam, çocuğun büyükbabası, "Onu öldürürse, iyi.
Onun akrabası olmasına rağmen, iyi. Bir akraba kötüyse ve
öldürüldü. "Sonra çocuk ona sordu"
Doğuda tehlikeli şeyler? "Dedi," Evet: Thunder ve Lightning.
Kişi onlara hiçbir şey yapamaz. Dikkat et! "Çocuk öldürmelerini istedi
Biri ile. Onlarla birlikte alacak bir şey olmasını istedi
Savaşa gittiğinde. O gece konuştular. Sabah o
battaniyesini topladı ve doğuya dönerek sırtına taşıdı. O yaptı
Nereye gittiğini söylemiyorum. Gittiğinde annesi ona sordu
Karısı, "Bir şey söylediğini duydun mu? Sana söyledi mi?" Karısı dedi ki,
"Onun dediğini duydum, 'Annemin evine geldiğimde, güneşin evi, ben
Kalmayacağım çünkü oradaki yaşlı adamı tanımıyorum. ' Bütün ben bu
"Bu arada çocuk doğuya gitti. (2 şarkı.)

    [79] "Başka bir güneş, birinin kardeşi" çocuğun kovaladığı
    gökyüzüne ve armatüre dönüştü.

91. Thunder'ın yerine geldiğinde,
Yere vurduğunda şimşek. Delikte bir (bir parça) buldu
baston. Sonra tırnaklarıyla dört atel içine böldü. (2
şarkılar.) [80]

    [80] İki şarkıdaki tek kelime: {= i} {dh} auk, ben tutuyorum;
    kwat {sh} a, kuzeyde bir şef (not 82); Hano, deliğe girin;
    o {dh} ik, getiriyorum. Bu kelimeler oldukça bükülmüş ve eklenmiştir
    -ngau gibi anlamsız hecelerle.

92. Bu bastona sahipken, onu annesinin evine geri getirdi,
öğlen. Bir demette taşıdı ve dışarıda astı. Karısı verdi
onu yemek için. O gece hiçbir şey söylemedi. Sabah kadın
Neye sahip olduğunu görmek istedim. Dedi ki, "Bunu sana gösterirsem yapacaksın
Hepsi hızla ölür. Bu yüzden size göstermeyeceğim: Onu bırakacağım. "
Ertesi gün, "Uzun zaman önce bana ne yaptıklarını biliyorsun. [81] Ben
onlarla savaşacak. Yalnızım, ama gidiyorum, kuzeye gidiyorum. "
Kadınlar, "Eğer gidersen, gideceğiz." Dedi. Sun, "Kalacağım" dedi. .
Çocuk Pukehane, Nume-Peta, Tinya-Kwa {th} pi ile savaşacaktı.
Kwat {sh} a-kwat {sh} a. [82] Sabah başladılar. (1 şarkı.)

    [81] Babasını öldürdüklerinde. Belki dolaylı ima
    Ölüm tercih edilir.

    [82] Son ikisi burada ilk kez bahsediliyor. .
    Mohave dört kişilik gruplar. Tinya-M "Gece". Kwat {sh} a-kwat {sh} a
    Reduplicated adlı isim,
    yıldırım aracı (not 80).

93. Kuzey gittiler. T {sh} ESE'ilye'nin de bir çocuğu vardı. [83] O çocuk dedi ki
"Ben de akıllıca. İyi hayal ettim: Her şeyi biliyorum." O aradı
kendisi Ahta-Kwasume. [84] Kendisine bu ismi verdi: başka kimse vermedi
ona. Boynunda baston giydi ve kemeri üzerine giydi
Ve kulaklarında. O yürüdüğünde önünde ve arkasındaki baston
çıngıraklı. Şimdi doğuya gitti: Şapka geldi {sh} Akwanakwe. Orada yandı
Çim [85] ve üvey kardeşini görmek isteyen kaldı
güney. Sonra güneyden gelen geldi. Ahta-kwasume biraz
üzerinde durduğu ve onu görmediği ateş. Sonra gördüğünde
O onu tanımıyordu: başka bir kabileden olduğunu düşündü ve olmadığını düşündü
kardeşi. Korkuyordu ve doğudan kaçtı, diğeri onu kovaladı,
"Kim olduğumu bilmiyorsun: Ben senin kardeşinim." Şu
Koşmaya devam etti; Sonunda ayağa kalktı ve bekledi; Onun olduğunu gördü
Kardeşim ve konuştular. Onunla kadınların yere geri döndü
vardı. (Güneyden olan); "Sen benim kardeşimsin. Yapmadım
Seni görmem gerektiğini düşünüyorum. Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi? Tanıştım
Sen çölde. Nasıl yaşıyorsun? "(1 şarkı.)

    [83] Burada babası değil, tekrar t {sh} esesee olarak adlandırılır.
    Bu çocuk elbette kahramanımızın üvey kardeşi olurdu.

    [84] Ahta bastondur.

    [85] Belki bir sinyal olarak?

94. "Sen kimsin? Kimin oğlisin?" dedi. Ahta-kwasume yapmadı
söyle, ama ona aynı şeyi sordu. Ayrıca söylemeyecekti. O zaman Ahta-kwasume
Sang. Şarkıda babasının (_sic_) adından bahsetti. O zaman tek
Güneyden gelenler, "Hatpa-'Aqwao'da duruyorum {th} t {sh} e" dedi.
(Sünnet: O babamın akrabasıdır). [86] (Her birinden 1 şarkı
onlara.)

    [86] Ölülerin isimlerinden bahsedilmemiştir. Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e
    Babasının yaşlı akrabası ve hala hayatta.

95. Sonra güneyden gelen [87] Ahta-Hane, "Bir araya geldik
Burada. Bir süre birlikte ağlayacağız. "Sonra sıcak aldılar {= u}
boya; [88] ile boyadılar. Sonra ağladılar. Onların yandılar
kıyafetler ve sepetleri ve sahip oldukları her şey; [89] Ama Ahta-Hane
Yıldırım deliğinden aldığı bastonu yak. (1 şarkı.)

    [87] Sonunda çocuk kahramanımızın adına sahibiz. Anlatıcı
    Bu noktada sorulduğunda verdi. Sorulduğunda
    Daha önce, çocuğun geldiği hikayenin
    güneye doğru Yuma kabile topraklarının yakınında,
    Anlatıcı henüz adı olmadığını söyledi.

    [88] Sıradan siyah boya değil, mikalı ve ışıltılı
    Zemin ne zaman. Belki bir yas boyası.

    [89] yas içinde. Yeniden birleşme, akrabalığın tanınması ve
    Ölü babalarına atıf nihayet bu ifadeyi getiriyor
    duygu.

96. Küllere su serpti ve küllere yürüdü ve yaptı
Zemin dört yerde geniş. Babaları derindi ve
Gelmesini istediler. Geldiğini duydular. Gelmeye devam etti
Ve onu daha yakın duydular. Yakında ortaya çıktı. Sadece kemiği yoktu, sadece
et. [90] İki çocuk onu kucakladı ve ağladı. Ahta-kwasume oturdu
Batı, doğuda Ahta-Hane. (2 şarkı.)

    [90] İhtiyatsızlığın meraklı bir ifadesi. Bütün bu cadı
    Endor bölümü Mohave kültüründe garip görünüyor.


_J. Babanın düşmanlarından intikam

97. Ahta-Hane, "Yürüyemeyeceksin. Benimle gelemezsin. Ben
Seni görmek, yüzünü ve vücudunu görmek istedim. Hepsi bu. Ben
kuzeye gidiyor. "Babaları," İyi. İkinizi de gördüm. "
Yakında geri döndü (aşağı), t {sh} It {sh} uvare. Sonra ikisi
Kardeşler ve kadınlar kuzeye gitti. Gelene kadar kuzeye gittiler
Selya'aya-kum {= i} t {sh} e. [91] Orada durdular. Sonra Ahta-Hane toz gördü
kuzey ve babasının kafa derisi bir direğe bağlandı ve rüzgar yükseltiyor
toz. [92] (1 şarkı.)

    [91] Fort Mohave yakınlarında, doğusunda.

    [92] Muhtemelen bu konuda dans eden insanlardan.

98. Sonra Pukehane ve Nume-Peta ve Kwat {sh} a-kwat {sh}
ve birçok insanla Avikwame'de yaşayan Tinya-kwa {th} pi. Daha sonra
Pukehane ve Nume-Peta, iki çocuğa Kwat {sh} a-kwat {sh} a gönderdi
Onlarla tanışmak istediler: güneye geldi ve onlarla tanıştı
Qara'erve. [93] "Onlara orada olacağımızı söyle.
Onları gör: Oraya gidiyoruz. "(2 şarkı.)

    [93] Fort Mohave'in bir mil veya kuzeydoğusunda.

99. Kwat {sh} a-kwat {sh} a dedi ki, "Hepsi geldiğini duydu.
IT: Haberler onlara getirildi. Geldiğinde denemek istiyorlar
Seninle bir şey. Çok aşağı kökleri olan büyük bir kaya var
zemin. Takse [94] kayaların altına kazıldı ve kökleri kırdı. O
yuvarlamak için, elinden alın ve ait olduğu yere geri koyun.
Başka bir şey daha var: Halye'anek {= i} t {sh} e: [95] Sana itaat edecek. Babanın
Kafa derisi direğin üzerinde: almak için tırmanacak. Eğer getirebilirse
Aşağı, kaybedeceğiz, ama eğer getiremezse kazanacağız. "İkisi
Erkekler, "Kuzeyde yaşayan insanlar bizim gibi düşünmüyorlar.
Babamı öldürdükleri için bana alay ediyorlar. Geleceğiz
öğlen hakkında. "Sonra kwat {sh} a-kwat {sh} a geri döndü. (2 şarkı.)

    [94] Zemin-squirrel veya büyük bir sıçan.

    [95] Mavi kuyruklu kertenkele. Cf. Not 40.

100. O gün nehirden çıktılar ve diğerlerinin yanına geldiler.
Halye'anek {= i} t {sh} e onları karşılamaya gitti. "Tırmanacağım
kafa derisini alın. Kazanırsan her şeyi, kıyafetlerini,
Erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar. Ama tırmanırsam ve getiremezsem
Saç derisinde, vücudunuzu ve sahip olduğunuz her şeyi kaybedeceksiniz.
Sonra tekrar, eğer take büyük kayanın altına kazabilir ve köklerini kesebilirse
ve taşıy ve at, kaybedeceksin, ama eğer hareket edemezse
Rock, kazanacaksın. Evleri, bulaşıkları ve tüm
Bu insanların mülkü. "Şimdi hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e görmek istedi
İki çocuk. "İki yeğenimi görmek istiyorum" dedi. Onlarla tanıştı,
onları kucakladı ve hissetti. [96] (1 şarkı.)

    [96] duygularını olduğu gibi taksit ediyor. Ağlamadı
    Dedi.

101. Şimdi iki çocuk oraya geldi. [97] Sonra ne olduklarını tartıştılar
önce yapmalı. İki çocuk Halye'anek {= i} t {sh} e'nin duruşmasını yapmasını istedi
Birinci. Orada yaşayan insanlar Takse'nin ilk olmasını istedi. Sonra take
önce denedim. Kayayı aldı, ama atamadı ve düştü
Tam durduğu yerde. Böylece orada yaşayan insanlar kaybetti. Şimdi
Halye'anek {= i} t {sh} e tırmanmaya hazırdı: Ona denemesini söylediler. Tırmandı
ve kafa derisini indirdi. Yani iki erkek tekrar kazandı. İnsanlar
Orada her şeyi kaybetmişti. Ama her şeyden vazgeçmediler
kaybetmişlerdi; Sadece bir parça bıraktılar. Giysilerinden vazgeçtiler ve
Yemekler ve mülkler ama onlar vücutlarından vazgeçmediler. (1 şarkı.)

    [97] Diğerlerinin "Avikwame'de" veya Avi-Mota'da yaşadığı yer (not 98).
    Daha sonra anlatıcı, ateşini attığında,
    Kahraman t {sh} ohatave ve {dh} okup {= i} ta-tu {dh} {= u} mpe'de durdu
    Avi-Mota'nın doğu ucundaki noktalar. Muhtemelen burası
    Yarışma gerçekleşti. Bunun neden yerelleştirilmesinin
    Önemli sahne kendiliğinden verilmedi.

102. Sonra tekrar bahis yapmak istediklerini söylediler. Bahse girmek istediler
bedenler. Onlar da yıldırım vardı. Ahta-Hane'nin Yıldırım (Korkan)
onlarınki gibi değil. Ona "Seninkini göster" dediler. "Hayır, göster
senin. "Sonra gösterdiler. Sadece hafifti ve zarar vermedi.
Onun gösterdi: onlarınkinden daha parlaktı ve hızlı ve vurdu
zemin ve girdi. Böylece bahis yaptıkları her şeyi kazandı. Daha sonra
Gitmeye başladı. Ama ondan önce beş kadını göndermişti
Geri, dört karısı ve annesi; ve hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e ve
Axta-hane (_sic_, Ahta-kwasume için); Toplamda yedi kişi. Şimdi, ne zaman
Gitti, dört parçasından birini aldı ve batıya attı
Avi-Mota. [98] Her şeyi yaktı ve her birini öldürdü: Pukehane,
Nume-peta, kwat {sh} a-kwat {sh} a, tinya-kwa {th} pi ve insanları.
Sonra güneye koştu. Yangın neredeyse yedi'sini geçti
insanlar. Sadece Bulrushes, Nyave {DH} I-NY-IPA gibi bir bitki, Hayalet Ok,
yanmadı. I {= o} -Kuva'ire'de yangını durdurdu ve bunları kurtardı
yedi kişi. (2 şarkı.)

    [98] Avikwame'de değil, Avi-Mota'daydı, bu insanlar
    Anlatıcı, daha sonra açıklamada yaşadı. Cf. Not 97.


_K. Dönüşüm_

103. Ahta-Hane bu bitkiyi büyütmüştü. Şimdi kardeşi onun yanında durdu
ve hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e ve arka arkaya beş kadın. İstediler
ne yapacağını bilmek için. Bastonunun örtüsünü çıkardı, gösterdi
Onlara, baston parçalarını ellerinin arasına bir araya getirin ve
Thundered. Onları bir şeye dönüştürmek istedi. Sonra beş kadın
gökyüzüne uçtu. Orada kaldılar ve pleiades, şapka {sh} a vardı.
Sonra kardeşi için bir şeyler yapmak istedi. "Bence olacak
Onu çamurla dolu küçük bir göle götürürsem ve onu atarsam en iyisi
bir kuş ve başını sallayacak ve biz onu arayacağız
Teristeris. "[99] Sonra bunu yaptı ve şimdi Ahta-kwasume bu tür
bir kuş. Sonra yaşlı adamla bir şeyler yapmak istedi,
Hatpa-'Aqwao {th} t {sh} e. Diye düşündü, "Onu aynı içine atacağım
yer. Onun So {th} erqe olarak adlandırılmasını istiyorum. "[100] Sonra bunu yaptı
yaşlı adam. (10 şarkı.)

    [99] Bantlı bir boyunlu, sürülerde. Başka yerlerde kaydedildi
    m {= i} n-tur {= i} s-tur {= i} s. Belki bir su çulluğu.

    [100] Muhtemelen karlı baykuş; "gri" tüylerle.

104. Şimdi yalnız kaldı. Orada kimse yoktu. "Ben neyim
olacak mı? Sanırım uçacağım ve havadan geçeceğim. Ben bir
Meteor, Kway {= u}, [101] ve denize uçar. "Sonra fikrini değiştirdi.
diye düşündü, "Hayır, denize girmeyeceğim. Uçduğumda gideceğim
"Sonra güneye gitti.
Kway {= u} 'un babasının annesi kayaya döndü. O oraya gitti
biraz güneye doğru, suya atladı ve dibe battı
Orada kal. Ancak, "Burada iyi olduğunu düşünmüyorum" dedi, çıktı,
ve nehrin doğu tarafına gitti. Orada oturdu. O
Şimdi oraya yapışıyorum. Sonsuza kadar oradaydı, kayaya döndü. Biz
Mekoa {t} a. (2 şarkı.)

    [101] Başka bir çift isme doğru kontrol edilen bir başlangıç.

    [102] Adı Meteor'un babaannesi anlamına gelir.


Şarkı şeması ve anlatı anahattı

Mohave mitleri için her zamanki gibi, şarkı konularının bir listesi de bir tür
iskeletin veya hikayenin çerçevesi ve biraz
Kusurlu bir şekilde, arsanın bir taslağı olarak uygun şekilde hizmet eder.

Takip eden liste bir anlamda muhbirlerdir. Nerede dediğinde:
"Bir Şarkı" veya "Dört Şarkı" bir paragraf sona erdi. .
Böylece belirtilen bölümler normalde tek bir bölüm veya
düşünce ve art arda numaralandırılmış paragraflar olarak sunulur. .
Sadece bu prosedürden yaptığım kalkış bir
ilk kısmıdan oluştuğunda "a" ve "b" e paragraf
Şarkı olmayan bir olayın sonlandırılması ve ikinci kısmı anlaşmaları
şarkıların olduğu yeni bir olayla; olarak, 1a, 1b, 7a, 7b, vb.
Bu küçük resmi cihaz, taslağında netlik yararına
Masal, 111 gerçek anlatı paragrafının
104 numaralı olanlara karşı.

Bilgilendirici, 104 istasyonda söylenecek 182 şarkıyı listeledi.
veya olay aşamaları: İstasyon başına ortalama ikiden az. Bu
Mohave şarkı anlatıları için düşük. 54 için tek bir şarkı vardı
istasyonlar veya yarısından fazlası. 38 istasyonda iki şarkı söyledi,
Her biri üçte üç, dört ve beşte üç ve sadece bir kez on şarkı,
Hikayenin son olayının yanında.

Anlatı doğal olarak eşit olmayan bölümlere veya bölümlere ayrılır
uzunluk. Bunlara başlıklar verdim ve bu altyazılara girdim,
Hem anlatı metninde ve
Şarkı şemasında anahatta. İkincisi takip ediyor.


_The Cane Song Scheme_

  _Paragraph_ _songs_

                          A. Kozmogoniye yerleştirme

         1a .. Kamaiavieta öldürüldü

                          B. İki Kardeş Sikir

         1b 4 Avikwame'de: Evin Bölümleri
         2 3 ila kuzeye: yer-squirrel
         3 2 Biraz kuzey. Fare
         4 3 Sıçan yenir; ev yapımı
         5 1 Amca "Sarı-Pima" Kardeşlere Katılıyor
         6 1 bahis okları
         7a .. Doğu'dan mısır ve buğday

                          C. Eşleri alırlar

         7b Batı'da 1 Kız Hwet {sh} e-hwet {sh} e kuş
         8 1 KIZ üzerinde kavga
         9 1 t {sh} it {sh} uvare onu alır
        10 1 Onu Amcaya Getirin
        11a .. onları doğudaki güneşe gönderir
        11b 2 horoz kafes içinde şarkı söyler
        12a .. t {sh} it {sh} uvare güneşin kızını alır
        12b 2 evi hakkında
        13 2 Yıldız Hakkında
        14 1 Mısır öğütür
        15 2 Amca onları üçüncü bir eş için kuzeye gönderir;
                            Kafeste Yellowhammer
        16 1 Pukehane onu alır
        17a .. Amca onları güneye gönderir
        17B 1 Hotokoro Kafes
        18a .. dördüncü eş getir

                          D. Kavga Üzerinden Kavga: Elder daha genç öldürür

        18b 1 Kamış için git
        19 1 Kamışı Bul
        20 1 Popo için kavga
        21 2 Elder bıçağı kesiyor baston
        22 2 Üzerinde savaşıyorlar
        23 1 Eve Dönüş
        24 1 Yaşlı genç hastalandırır
        25 1 Elder Younger Kuşlarını Şikat
        26 1 Nume-Peta ölüm için gelir
        27 1 genç kemiklerini anlatıyor
        28 1 Elder ve Nume-Peta tarafından öldürüldü

                          E. Kahramanın Doğumu Ahta-Hane

        29 1 küçük erkek kardeşin oğlu annesinin içine şarkı söylüyor
        30 1 Doğmamış çocuk yağmur yapar
        31 1 Ortaya çıkıyor
        32 1 korundu çünkü kız olarak gizlendi
        33 1 bir kız gibi emildi

                          F. Shinny Oyunu Babanın Düşmanları

        34 2 Shinny babasının diz çökmesiyle oynadı
        35 2 erkek keder, annesini uzaklaştırır
        36 1 Shinny Ball'u çalıyor
        37 2 Meteor olarak Batı'yı Dağlara Edin

                          G. Güneye doğru denizden Yolculuk

        38 1 Dört Kum Yığınında Nehri Crosses
        39 2 Qara'erve'de uyuyor, kuşlar tarafından uyandı
        40 1 güneyden Selye'aya-Kum {= i} t {sh} e
        41 2 Hanyo-Kumas {Th} Eve'de Rattlesnake tarafından korkmuş
        42 5 Kemer olarak yılan giyer, Wildcats'ı görür
                            Kamahn {= u} lye
        43 1 Aha-Kuminye'de Horsfly tarafından buluştu
        44 1 Hot {= U} RVEVE
        45 1 güneye doğru sampula-kwuvare
        46 1 doğuya giderken bulutları soğutma ister
                            Sacramento Yıkama
        47 1 Bulutlu Gurd Mountain'a güneye giderken
        48 1 güneyde ilerlemek
        49 5 Akokehum'da vidalı-mesquite yayına {= i} dağ
        50 2 Ahwa'da Taşlaşmış Dansçılara {T} A-KWIM {= A} T {sh} e
        51 2 Kuhulto'da Vahşi Üzüm Bulur {T} Ve
        52 1 doğuya doğru Bill Williams Fork, Badger ile tanışır
        53 1 South yine Avi-Su'ukwile'ye, Jack'i İzler
                            tavşan
        54 3 Güney Sand Ridge boyunca Avi-Melyehweke
        55 2 Uyuduktan sonra kuzeyden avi-hupo
        56 1 Northerly Nehri Selye'aya-'ita
        57 KUVUKW'a Kum Kazıkları Üzerine 3 Haç {= I} Lye
        58 1 güney Aha-Kumi {th} e Bahar
        59 1 güneyden Dünya ağız boşluğunda
        60 1 Toske'ye
        61 1 Goosefoot Mesa'ya
        62 2 Yuma topraklarında, diplerde baston görür
        63 1 Breed Off, Cocopa'dan aşağı doğru seyahat eder
                            Dağlar
        64 3 Kaliforniya Körfezi'ne sörf ve vinç görüyor
        65 2 Deniz Kabukları ile Oyun
        66 2 Kıyı boyunca doğu, ördek görür
        67 2 Şapka Görüyor {= O} mpa'auve canavarı lagünde
        68 kuzeydoğu iç kısımlara catsclaw akasyalarına dönüş

                          H. Evlilik ve Meteor ve Güneş ile Yarışmalar

        69 Çölde dört kadının 5 pisti
        70 2 boş evlerine ulaşır, parça olarak gizlenir
                            baston
        71 2 Geri dönerek, kız kardeşler onun tarafından uyarılır
                            en büyüğü
        72 en küçük kız kardeş onu bulur, Rotten
        73 2 büyük onu canlandırıyor
        74 1 ona tütün besler
        75 4 kadın toplanmaya gider, onu uyarır
                            koca meteor
        76 2 Meteor gelir, onu öldüremez, verir
                            tütün
        77 2 Meteor Yaprakları, Sun geliyor, kumar oynamak istiyor
        78 1 güneş eşyaları kaybeder, sonra beden, kaçar
                            gökyüzü
        79 2 Erkek Kazançlarını Denetliyor
        80 2 Aynası ona çirkin olduğunu gösteriyor
        81 4 dalıştan güzel, bulundu ve istedi
                            Dört kadın tarafından
        82a .. en büyük olanı seçer

                          BEN. Anneye, üvey kardeşe dön ve
                            Babanın Hayalet

        82b 2 Eve Gidiyor, Yağmurdan kurtulmak istiyor
                            eşler
        83 1 Tövbe, Güneş'i ortaya çıkarır
        84 1 Eşlerin Sandaletlerinde Çamur'a Gülüyor
        85 1 Eşler kurbağa şeklindeki kabuk gorgetleri giyiyor
        86 2 Annenin Masohwat Kuşu onunla tanışmak için uçar
        87 2 annesiyle yeniden bir araya gelme
        88 1 Ona ne olduğunu anlatıyor
        89 1 Kayınbirleri eşlerini arar
        90 2 çocuk annesinin babasını sorguluyor (başka bir
                            Güneş)
        91 2 yıldırım kamışı almak için doğuya gidiyor
        92 1 Babanın akrabalarına karşı savaşa doğru doğuya gider
        93 1 üvey kardeşiyle buluşuyor
        94 2 İlişkilerini tanımlıyorlar
        95 1 birlikte yas tut
        96 2 Ölü babalarını arayın

                          J. Babanın düşmanlarından intikam

        97 1 Babanın katillerine tekrar kuzeye seyahat etmek
        98 2 Foe, Messenger'ı Qara'erve'de buluşmaya gönderir
        99 2 Yarışma Koşulları Düzenlendi
       100 1 yaşlı adam sarı-pima her iki çocuğu da kucaklıyor
       101 1 Hero Boy yarışmayı kazandı
       102 2, baston yıldırımıyla düşmanları yok eder

                          K. Dönüşüm

       103 10 Eşleri ve Anneyi Pleiades'e Dönüştürür,
                            Kardeş ve yaşlı adam kuşlara
       104 2 meteor olarak güneyi uçurur, rock mekoa'ya dönüşür {t} a
                            nehirle


Anlatının hareketi

Bluebird, hikayesini hareket ettirmede yetkin bir anlatıcıydı.
Beton ve canlı detay tutma. Aksiyonsuzluk yok
Raven, Vinimule-p {= a} t {sh} e'nin kel anahat tarzı, sabit
geyiklerin kendi kendine komşu veya kasıtlı tekrarlayan proliksitesi
Mastamho. Masal her zaman ilerler. Ya olaylar var
duygusal ilgi durumuna kalabalık; Ya da bu bayraklarken,
Uzun bir yolculukta olduğu gibi, seyahat aşamaları
özlülük. Kamışın doğrudan hikaye çekiciliği bana göre daha büyük görünüyor
Buradaki diğer Mohave anlatılarınınki sunuldu.


Görünen tutarsızlıklar

Bir dizi iç tutarsızlık veya çelişki vardır. Bazı
Bunlardan neredeyse kesinlikle her ikisinin de yanlış anlamalarından kaynaklanıyor
tercüman veya kendim; Diğerleri için anlatıcıyı şiddetle şüpheliyim
sorumlu olmak; Ancak herhangi bir durumda olmak neredeyse imkansızdır
Elbette. Sonuçta, hikaye o kadar uzun ki anlatmak üç gün sürdü
Ve İngilizce ve bu üç gün dördüncü oldu.
Bu nedenle anlatıcının planını değiştirmesi için çok fazla provokasyon vardı.
Daha önce söylediklerini unutarak noktalar.

Bu şüphelerden biri, t {sh} ese'ilye'nin adı olup olmadığı endişeleri
T {sh} Bu {sh} UVare'nin batıdan veya babasından ilk karısı (çapraz başvuru n.
14); Ayrıca t {sh} it {sh} uvare de Sun'ın kızı ile evlendi
doğu; Bu kadının t {sh} sonra eve gittiğini {sh} uvare öldü, oysa
T {sh} ESE'ilya, 35 yılında Kahraman Ahta-Hane (29-31) doğurdu
Onu Batı'ya gönderir; Ancak 82b'de takip ederek, _Eastward_
(güneye ve doğuya gittikten sonra!) Babası olan annesiyle tanışmak için
Sun (90): Bu onu ikinci eş yapar. Bkz. Dipnotlar 14,
35, 36, 52, 54, 58, 63, 68, 75, 78, 79, 83, 87.

İki güneş vardır (11a, 90; 77, 78). Benzer, gerçeğidir.
Kahraman, bir meteor (37) olarak Shinny Ball'a vurur, Kway'in üstesinden gelir {= u},
Yamyam Meteor (75, 76) ve kendisi üzerinde bir meteor olarak uçar
Son dönüşümünün yolu 104.

İlişki terimleri her zaman tutarlı bir şekilde kullanılmaz. Özellikle görmek
75-77, dipnotlar 58, 60, 62-64. Ancak, ne kadar katı ve
Günlük yaşamda tutarlı mohave kullanımı. 11b'de güneşin kızı,
T {sh} it {sh} uvare'nin ikinci karısı, kwaluyauve, kwaluyauve, onun gibi
Pet, ama 86'da bir masohwa {t} kuş; Ya da 86'da kadınsa
T {sh} ESE'ilya, t {sh} it {sh} uvare'nin ilk karısı, değişiklik bir
Hwet {sh} e-hwet {sh} e kuş 7b'de bir masohwat.

2 ve 3'te, iki kardeşin kuzeye gittiği söyleniyor
Avikwame'deki kökenlerine olan mesafe. Ancak sahip olmalılar
daha uzağa doğru ilerledi ve sonra güneye döndü,
Aşağıdakilerden çıkarıldı. Böylece, 37'de küçük erkek kardeşinin oğlu
Babasının öldürüldüğü yerden kuzeye gider ve doğduğu için
AVI-KWUTAP {= A} RVA, orada Colorado Nehri'ni geçiyor ve sonra gidiyor
Doğu tarafında biraz aşağı akış
Fort yakınlarındaki Kuzey Mohave Vadisi'nde üç yer de
Mohave.-Evil ağabeyi 5, 24'e göre Avikwame'de.
28, 98, yeğeni kahramanı geri döndüğünde, ancak Avi-Mota'da onun tarafından öldürüldüğünde
102'de; Cf. 97, 98 dipnotları.-Kahraman annesini
35 yaşındayken, babası onu doğuya götürse de; Uzun bir sürede başlıyor
38'de güneye, daha sonra doğuda ve iç kısımda yolculuğa çıkın
68'de kuzeydoğu eşlerini ve rakiplerini bulmak için. Geri döndüğünde
82b'deki annesine, buna göre kuzeye gitmeli veya
Kuzeybatı, ama doğuya seyahat ettiği söyleniyor. Bu bir durum mu
anlatıcının zihninin, tercümanın dilinin veya benim
kalem? Veya muhtemelen kahraman dolaylı bir kursu takip etti
Kaçan söz? Bir emendasyon durumu basitleştirebilir-
Anne olduğu zaman kaydedilmiş "Batı" için amaçlanan bir "doğu" varsayalım
35'te gönderildi; Ancak tahminlerin kontrolü olmazdı. Ve o
bu kadar çelişkili olabilir, bu da beklenebilir
uzun zamandır, rüya ile elde edilen, onsuz tutulan bir anlatı
anımsatıcı cihaz ve muhtemelen bir hayatta sadece birkaç kez anlattı.

Her halükarda, bu gerçek ifadenin hiçbiri, eğer
tutarsızlıklardır, arsa ilgisini ciddi şekilde etkiler,
Hisset tonu veya dinleyicinin hikayeye katılma yeteneği.


Arsa'nın ele alınması

Bu bölüm, arsanın organizasyonunu ve tedavisini inceleyecektir.
edebi bir yapı ve örneği olarak baston anlatısının
Endeavor. Tartışmayı daha kolay izleyecek:
Hikayenin ana bölümlerinin veya bölümlerinin ultra özeti,
Aşağıdakiler:

                                 _Paragraph_ _Number of_
                                _Designation_ _Paragraphs_ _songs_

  A. Kozmogoni 1A 1 ..
  B. İki Kardeş 1B-7A 7 14
  C. Eşler 7b-18a 15 16
  D. kamışın üzerinde kavga etmek,
       Eski Öldürür Genç 18b-28 11 12
  E. Kahramanın Doğumu Ahta-Hane 29-33 5 5
  F. Shinny Oyunu babası
       Düşmanlar 34-37 4 7
  G. Güneye Gezi Deniz 38-68 31 54
  H. Evlilik ve Yarışmalar
       Meteor ve Sun 69-82A 14 31
  I. Anneye Dön,
       Üvey kardeş ve
       Babanın Hayalet 82B-96 15 22
  J. Babanın düşmanlarından intikam 97-102 6 9
  K. Dönüşüm 103-104 2 12
                                                     --- ----
                                                     111 182

Baston arsadaki ana kusur, bizim bakış açımızdan, uzun süredir
ön, A'ya D.
uzunluğunun onda üçü, 104 şarkı grubu veya aşamadan 28'i ve
182 şarkının 42'si-kahramanın doğumunu gösteriyor. Bu bir anlatı yapar
Kahramanın babasında ilginin iyi kurulması için yeterince uzun,
Ve o zaman oğlunun etrafında yeniden inşa edilmelidir. Ancak hikaye
Ayrıca, iki ömrü kapsayan bir tür destan olarak görülebilir,
Birincinin kayıplarını iyileştiren ikinci nesil
BT. Kesinlikle sofistike bir sanatta, ilk yaşamın tersine döner
Muhtemelen sadece çizilecek veya ima ile önerilecek ve
Eylem daha sonra baş kahramanın kariyeri etrafında geliştirilebilir veya
doruk noktası. Kamış durumu biraz böyle
Nibelungenlied, Siegfried'in bakiyeleri hakkındaki istismarlarının hikayesi burada
Ölümünün İntikamı: Bir Giriş olarak, İlk Yarı
çok uzun ve özerk; Bir hayatın epilogu olarak, ikinci yarı
çok uzun ve ağır yüklü. Ortaçağdaki dengesizlik
Alman destanı bir kusur olarak açıktır ve tartışmaya yol açmıştır.
Şimdiki haliyle iki şiirin ikincil bir katılımı değil
Başlangıçta farklı. Benzer şekilde, birikme tarihi
Cane Story muhtemelen kısmen izlenebilir olabilir
Bir dizi sürümün karşılaştırılması. Ama bunlar kaydedilmedi
ve muhtemelen artık hatırlanmıyorlar, en azından neredeyse hiç
eklenmemiş form.

Kamaiavieta'ya atıfta bulunan kısa ilk bölüm A,
Hikayeye şemaya yerleştirilmesini vermenin normal mohave yolu
Kozmogoniye bağlayarak şeyler. Kamaiavieta veya
Sky Rattlesnake, ölüme neden olduğu düşünüldüğü için öldürüldü
Matavilya'nın büyücülük, cennetin ve dünyanın çocuğu ve ilk
Büyük Tanrı. Bu, baston hikayesini hemen sonra
Başlangıç, kutsal noktalara bağlar ha'avulypo ve avikwame ve
Ağırlık ve özgünlükle donatır. Bu saf ön olduğunu
şarkı olmadığı gerçeğiyle gösterilir.

Bir sonraki bölümümüzde, kardeşler sürüklenir, bir şeyler keşfeder, inşa eder
Bir ev, bir geçim bul ve amcaları tarafından katılıyor. Kısacası, onlar
Grope ve kısmen kuruldu. Bu iyi mohave hikayesi
model. Tek bir kahramanın yerine eşleştirme, tekrar
Coyote'da, geyikte Raven; Ve diğer efsanelerde. Ama şimdiye kadar var
Arsada çok olaylı bir şey yok: Sadece yavaş yavaş başlıyor.

Bölüm C kardeşlerin kendilerini amcalarının eşleri almasını sağlar.
teşvik. Arsa "insan ilgisi" olmaya başlıyor. Ve yine de
Oldukça "dekoratif" kalıyor: Dörtlü dört kız var
Talimatlar, her biri bir kafeste bir evcil kuşla yalnız yaşayan, yaklaşım
kuştan, o zaman kardeşler kız için mücadele ediyor ve
evini getir. Yine de, tekrarlama resmi olarak kesin değil
bir ritüelde veya diğer bazı kabilelerin mitlerinde olduğu gibi; iki
Dört bölümden oldukça benzer bir şekilde anlatılıyor ve her biri kesin
benzersiz olaylar. Kardeşlerin kızları için kavgası
ne gelecek; Tıp
Önceki bölümün 6. paragrafında çocukça ok bahisleri. .
Genç daha güçlüdür ve ilk iki kızı kazanır; Ve yine de
Elder sonraki ikisini acı çekiyor, böylece bir şikayet kuruluyor.
Bu üzerinde durulmaz, ancak takip edenleri motive etmeye yardımcı olur.

Bölüm D. Görünüşe göre bir güç kaynağı olarak baston için gidiyorlar ve kavga
üzerinde. Yaşlılar neredeyse daha gençleri öldürür, ama acılar onu kabul eder
Ne istediği ama sonra onu büyülüyor. Doom Omens yığılır
etkili bir şekilde. Mağdurun zihin durumu,
Mohave, kendisinin büyülenmiş olduğuna inandığını hisseder. Sihir de çalışıyor
Yavaş yavaş, küçük kardeş nihayet aşağılama ile gönderilir
kullanım ve oyun için vücudundan kemiklerin kesilmesi. Elder gidiyor
Amcanın katıldığı zaman bıraktığı kinsmen olmayanlarla kapalı
Kan yeğenleri. Bu onu hain ve chemehuevi yabancı olarak işaret ediyor,
iki inimik grup veya partinin kurulmasının yanı sıra.

E bölümüyle, kahramanın ölümünden sonra doğumuyla uğraşan ana
Anlatı başlar. Kahraman doğum öncesi sihir gücünü kanıtlıyor, ama bu
Mohave tarafından sıklıkla şamanlara atfedilen bir fakülte, böylece
Tezahür, mirasçı olmaktan ziyade efsanevi bir şekilde beklenebilirdir.
algı. Bir sonraki bölümde, f, bebek, çocukluğa büyüdü,
düşmanlarının oynadığı babanın kemiği-olayı besleyin
Nyohaiva, 15-ve batı dağlarını kırmak için uçmayı gönderir ve
sakinlerini öldür. Bu insanların onun olduğu anlaşılmıyor
Düşmanlar: Daha ziyade büyüyen güçlerini deniyor mu; Ve onun gerçek düşmanları
Sonlarını öngörmeye başlayın.

Sonra Bölüm G'yi oluşturan uzun bir yolculuğa çıkıyor. Bu seyahat
Mohave Song-Myth Custom tarafından, içindeki herhangi bir şeyden ziyade motive edilir
Boy Kahramanın Durumu. Aynı zamanda, bir fikir vermeye hizmet eder
büyümesi ve hayatının deneyimlerle dolu olması
Kahraman olmalı. Mohave anlatıcısı bir
Emn-Deal-Deal veya Romanist Bir Romantizm, Kısa Bir Hikaye değil
Bir eylemin özünü kesmek için. Bu bakış açısından,
Yolculuk turları veya düzgün bir şekilde doldurur, ancak katkıda bulunsa da
hayati bir şey yok. Yolculuk olayları-Colorado'dan aşağı
kuzey mohave, büyük nehrin ağzına, dahil olmak üzere,
Detours ve Körfez Kıyısı boyunca güneydoğu-karakteristiktir. .
Gezgin, bir çıngıraklı yılan tarafından korkmuş kuşlar tarafından uyanır, bir
Horsefly, sinek kuşu, vahşi üzüm, porsuk, jack tavşan, yaylar,
Baston, sörf, bir vinç, ördek, deniz kabuğu ve diğer çeşitli manzaralar
Bir çocuğun izlemesi veya merak etmesi gibi. Kesinlikle bir his var
Bu mohave'de doğaya, onunla ilişkilendirme
Güzergahlar-Wordsworthian öncesi bir tutum, neredeyse ona diyebilir.

Anlatım bu yolculukta özlü. 31 aşama var veya
Paragraflar-tüm hikayenin dördüncü ve üçte biri arasında-ve 54
182 veya aynı orandan şarkılar; Ama sadece yedinci
veya masalın sekizinci. Böylece anlatım temposu
bu bölüm sırasında iki katına çıkar; Hangi gerçek,
Ana eylemin kesintisi, arsa değerini yıpratmıyor
gereksiz. Ayrıca, basit şarkıların uzun dizelerini tasarlamak daha kolaydır.
Darning veya sinek kuşları hakkında beş veya altı kelime
Sörfteki yuvalar veya vinçler, tehlikeler, özellikler ve dramatik
Önceki ve sonraki bölümleri oluşturma gibi gerilimler.

Ahta-Hane, iç kısımlara dönmeye başlar başlamaz-Bölüm H-
Anlatma değişikliklerinin karakteri. Yine saf kahraman başı olur,
Şimdi peri masalı kalitesi. Yer adlarının listesi bitti. Biz
çölde bir yerlerdir-muhtemelen Papagueria'da-ama yerler
ve mesafeler tespit edilmiştir. Bu belki de en ilginç olanı
Masalın bir kısmı, olaylarda ve etkilerde olduğu kadar bakışlarda
Şüphesiz etnografi. Olaylar:

    Kahraman kendini dört kadından gizler.
    Kendini Rotten bulunmasına izin verir, ancak restore edilir.
    Meteor ile karşılaşır.
    Güneş ile kumar kazanır.
    Kazanması yoluyla kendisini eşleri için çekici hale getirir.

Eylem burada olduğu gibi, yine de iyi bağlanmış
birlikte.

Bu bastonun en uzun bölümü: toplamın yaklaşık dörtte biri
anlatım ve bu karıştırma olayları ile kalabalık. Ama şarkıları
Bölüm sadece altıncı ve şarkı istasyonları veya
toplamın sekizinci, toplamı. Çok şey var ama
Kendini şarkı söylemeye en iyi ödünç veren ayrık olaydan çok az
hakkında.

Bölüm I orta derecede uzundur ve eve yolculuğu açıklar, ancak şimdi
eşleriyle, annesiyle tanışmak için üvey kardeş
daha önce ve nihayet ölü babasının gölgesi. Akrabalık
İlişkiler bu nedenle ön plandadır ve topografyanın çoğu
Hala belirsiz. Geri dönüş, Mohave hikayesinde olduğu gibi,
savaş. Kahramanın birbirini izleyen buluşmaları, benzersiz ile sonuçlanıyor
Babasının ruhuyla röportaj, bir doruğa doğru etki yarat
Bu sadece kalıtsal düşmanlarıyla bir yarışmada sona erebilir.

Bu yarışma J'yi oluşturur ve karakteristik olarak kısa:
Mohave bir kavgada nasıl genişleyeceğini bilmiyor gibi görünüyor, hatta bir tane bile
sihirle. Kahraman ilk olarak düşmanlarını yarışmalarda yener
Sihirli kamışından şimşekle onları yok eder. Anlatıcı
eşyaların bir araya gelmesi ve aralıklarla askıya alınması
Paragrafta edinilen şimşek bastonuyla kanıtlandı
90, ancak sadece 102'de kullanılır.

Bölüm K, kahramanın ve halkının son dönüşümü
Yıldızlar, kuşlar ve kayalar, elbette geleneksel bir kod-
Bazı dillerde kullanılan parçacık veya diğerlerinde ton kayması gibi,
Cümlenin sonunu belirtmek için. İlişkili olarak belirli bir şey ifade etmiyor
önceki belirli olaylar, ama onsuz hikaye olmaz
sona ermiş gibi hissettim.

Bu analiz belki de
bir komploya katılma, geliştirme ve sürdürme konusunda anlatıcı
destansı kalitede ve daha az basit bir kültürde,
Mevcut doğal nesirden daha spesifik ortam, destansı olabilir
potansiyeller.


Tamamlayıcı

_ Baston'a Girişler, Ahta (paragraflarla) _

    2. Kardeşlerin isimleri bastona bakar (fn. 4).

    18a. Amca onları kamış için gönderir.

    18b. Yolculuk yıldırım ve gök gürültüsü, Ölüm Omen.

    19-23. Kamış tarifi, bölünme, bıçak yapımı, baston hakkında tartışma
      Kes, üzerinde kavga, geri dön.

    24. Yıkanmışken tuz yememek-bastondaki gücü ortaya çıkarır.

    24. Ağabey bastonunu boyar; daha genç, büyülenmiş,
      boyasız.

    62. YUNA YOLUNDA YOLCUNDA GÖRMEK.

    70. Dört kadından saklanmak için baston şeridine dönüşür.

    71. En yaşlı kadın onun baston olabileceğini düşünüyor.

    74. Kahraman tütün bastonu sigara içiyor, bastonu çiğniyor.

    76. Mohave'in baston içmediğini söyledi,
      Baston.

    77. İki dolu baston içiyor.

    88. Adı Ahta-Hane, ilk olarak bahsetti (fn. 87).

    90. Annenin babası tarafından şimşek ve gök gürültüsü tarafından anlatıldı.

    91. yıldırım cıvatasıyla yapılan delikten baston alır, içine ayrılır
      dört.

    92. Karısına göstermeyi reddediyor: Öldürür.

    93. Ahta-Kwasume adlı üvey kardeş; Bu çıngıraklı baston giyiyor.

    95. İki kardeş babalarını yas tutar ve tüm
      Yıldırım bastonu hariç eşyalar.

    102. Flash Lightning: Hero's Is
      daha güçlü.

    103. Onlara köpeklerini gösterir ve gök gürültüsünü yapar.

_ Meteor, Kway {= u} _

    37. Kahraman, Peder'in Dizecap Shinny Ball West'i meteor olarak vuruyor
      Dağlarda patlayın.

    75-77. Dört kadının kocası Meteor, kahramanı öldürmeye çalışıyor, veriyor
      O tütün.

    82b. Meteor tekrar yamyam olarak adlandırıldı.

    104. Kahraman, "Meteor'un Babasının Annesi"
      Rock Mekoa'ya dönüşmek için {t} a.

_ Güneşe Referanslar, Anya_

    7b-10. Kahramanın babasının ilk karısı T {sh} ESE'ilya (fn. 78),
      Batı'da güneşin kızı.

    11A-14. Kahramanın babasının ikinci karısı Kuvah {= a}, Sun'ın kızı
      Doğuda farklı anne tarafından.

    29-31. Bir eş geri döner, diğeri kahramanı doğurur.

    35. Annesini gönderir.

    77-78. Güneş, baba (veya koca? Bkz. Fn. 58) Dört kadından,
      Kahramanla kumarlar, vücudu kaybeder, kaçar, iki katına dönüşür
      (güneş köpeği).

    87-99. Kahraman anneye geri döner.

    90. Kahraman, annenin babasının oğlundan ölümcül hakkında öğrenir
      yıldırım.

_ Mavi kuyruklu kertenkele, Halye'anekit {sh} e_

    36. Kahraman, babanın çalmak için Halye'anekit {sh} e kertenkele dönüşüyor
      Dizekap Shinny Ball (fn. 40).

    99-101. Halye'anekit {sh} e, babası alarak kahraman için yarışmayı kazandı
      Direkten kafa derisi.




İi. Vinimule-pat {sh} e


Vinim {= u} lye-p {= a} t {sh} e, daha eksiksiz "vinim {= u} lya-hap {= a} t {sh} a,"
Mohave bilincinde öne çıkan bir şarkı dizisi, belki de
savaşla ilgilenir. İsim için asla bir etimoloji güvence altına almadım. .
Mevcut versiyon 23 Nisan 1904'te Fort'dan yukarı doğru anlatıldı
Mohave, Hiweik-Kwini adlı yaşlı bir adam tarafından {= i} lye, "anusu
Siyah. "Masalını olağandışı kompaktlıkla söyledi: Bir günün bir parçası
taslağı ve İngilizcesi için yeterli. Yerden bahsetti
196 şarkıların hikayesi; yakınında belirsiz bir grubun yanı sıra
Başlangıç: "Yoldayken 4, 5, 6, 10, 12" veya "Bir gece
uzun, 50 şarkı. "Tüm döngü, Sung sırayla tamamlandığında
Ölmekte olan bir akraba için bir "hediye" olan t {sh} upilk, şarkı söylemek için iki gece sürüyor,
dedi. Jack Jones, her zamanki gibi rehberim, sponsorum ve
tercüman.

Masal basit. Mohave Kahraman, Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e,
Halkı, evini Mohave Vadisi'nin kuzey kesiminde bırakıyor
Providence Dağları, Chemehuevi'deki Kuzeybatı'ya kadar
Bölge ve orada bir yıl yaşıyor. İçinde çiftçilik yok
Bu çöl menzili, ancak hikaye geçimlik konusunda sessiz. Şef
Savaş yapmak için geri dönmek istiyor ve kısa bir ziyaretten sonra,
Mohave Vadisi'nin güney ucundaki nehre insanlar ve sonra
Halchidhoma Land'de Ehrenberg'in altına aşağı doğru uzun bir dolambaçlı dolambaçlı; itibaren
Mohave'nin ayağına bir kez daha ulaşana kadar geri dönüyorlar
vadi. Bu gezide hiçbir şey olmaz; Belki tanıtıldı
Zihinsel seyahat sevgisinden veya bir savaşın ilerlemesini önermek
parti. Vadinin güney yarısındaki mohave,
Yaşadıkları yere yakın bir dizi evi uygun istilacılar
başlangıçta. Burada, kızı tarafından gösterildiği gibi bir yıl kalıyorlar.
Tevazu duyguları incindi, bunun için Walapai'ye kaçtı
dönem. Sonra aniden yürüyüşe kuzeye birkaç mil devam ederler,
ve son olarak Savilyuyave, Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e's ile savaşa katılın
Kendi küçük kardeşi ve mültecilerin lideri, yakın "Hawk-Nose"
Fort Mohave. Bu doruğun hesabı oldukça yetersiz. Sakinler
Nehrin karşısında kaçın. Savilyuyave öldürüldü ve ölçeklendirildi, onun
Kızı "köle" yapılır. Başka bir grubun umutsuzluğundan sonra,
"Bıldırcın insanlar" ve bazı akışta isimler çağırıyor, kahraman
ve grubu Providence Dağları'na geri döndü, burada bunlardan biri
Savaşta alınan bir yaradan ölür. Neden iki yarısı
Owit {sh} klanı, iki liderliğin liderliği altında barışçıl bir şekilde ayrılmalıdır
kardeşler ve sonra geri dönen biri savaşta ısrar ediyor, ama
Fethedilen bölgeyi terk etmek, tamamen hesaplanmamıştır. Herhangi biri
Anlatıcının bildiği ama onu düşündüğü motivasyon var
tartışmak gereksiz; Ya da motivasyon bir rüyada olduğu kadar eksiktir.
Sonuçta, bu masalların hepsi rüyalar, Mohave ısrar ediyor. Ve onu iken
hayallerinde normal olarak yeni araziler icat etmedikleri açıktır.
Muhtemelen hayaller kurarlar, üzerlerine veya belki de aslında
Redream, her adam, ona dediği arsa veya parseller. Tek Tema
Birleştirici bir iplik olarak bu masaldan geçen savaşın kıyametidir.


Masal

1. Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e, Aha-Kwa'i [1] 'de halkıyla yaşadı. O
nehir o yere yakındı. Onlardan tek kişi o
gerisini konuş. Sonra o ve halkı nehri geçti
Batı tarafına Ama {t} -kusayi. [2] (4 şarkı.) [3]

    [1] Aha-kwa'i, Milltown'un altında "eski Gus" çiftliğinde bir
    taşma göleti veya slough (eski bir nehir kolu),
    Mohave Vadisi'nin doğu kenarında Mesa, iğnelerden yukarı akış
    ve Fort Mohave'den aşağı akış. Hikaye sırasında,
    Nehir Aha-Kwa'i yakın yatıyordu.

    [2] Hat {sh} ioq-va {t} Veve'den aşağı akış.

    [3], [3a] Anlatıcı, genellikle şarkıları atladığını belirtti
    Pars'a yatırıldı. 1 ve 2 ve
    Providence Dağları. İ {th} ava okweed.

2.. Sonra Mesa'ya çıktılar ve oradan dağlara
Ben {th} Ave-Kukyave. (2 şarkı.) [3A]

3.. Sonra büyük dağlara gittiler, Avi-Kwe-havasu, [4]
Providence Dağları. (2 şarkı.)

    [4] Mohave ülkesinden göründükleri gibi "Mavi Dağlar".

4. Yaşadılar
orada bir yıl. Şimdi Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e bir mohave ve akrabalarıydı
bu ülkede mohave idi. Dedi ki: "Bana geri dönmek istiyorum
akrabalar. "Sonra geri döndü, geri döndü
Aha-kwa'i halkıyla. Geri döndüğünde, tüm Mohave şunları söyledi:
"Bence savaş yapmaya geldi." Savaştan bahsettiler. Onlar
Ondan korkuyor, çünkü çok büyüktü. Sonra geri döndü
Halkıyla Providence Dağları. Şimdi hayal eden bir adamdı
iyi. [5] İnsanların onun hakkında ne söylediğini biliyordu: hayal etti.
Diyorlardı: "Keşke Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e tekrar gelir.
onun için buğday pişirir ve içine et koyar ve iyi yemek yapar
"Kimse onun gelmesi için göndermedi ama ne istediklerini biliyordu.
Sonra savaş yapmaya hazırdı. Böylece halkıyla başladı
Ama düz gitmedi. Hatalompe [7] geçti
Aha-kwatpave. [8] (Belirsiz sayıda şarkı.) [9]

    [5] Sumat {sh} -Ahotk.

    [6] Mohave tarafından sıklıkla yerli olarak kabul edildi.

    [7] Beal'ın altı mil güneyinde, Santa Fe
    Demiryolu Kaliforniya'yı doğuya doğru bırakır.

    [8] Ehrenberg'in altındaki doğu tarafındaki Colorado'da. Yapması gerekiyordu
    Elbette ulaşmak için nehri geçin.

    [9] Anlatıcı ilk önce "4, 5, 6, 10 veya 12 şarkı" söyledi.
    Aha-kwatpave'ye yolculuk hakkında daha sonra şarkı söyledi
    "Bütün gece, 50 şarkı" hikayesinin bu bölümünden. Son
    Ancak güney yolda adla bahsedilen yer Hatalomve'dir
    veya Hatalompe.

5. Oradan geri döndü ve nehre kadar kuzeye başladı. (10
Şarkılar.)

Hoore'a geldi. [10] (1 şarkı.)

    [10] Ehrenberg. Rota şimdi kuzeye doğru Doğu kıyısında
    nehrin.

6. Oradan tekrar halkı ile başladı ve
Kapotake-Hiv'auve. [11] Orada uyudular ve nehre gittiler
Ama {t} -Koahoat {sh} e. (2 şarkı.)

    [11] Bu yer için hiçbir şarkıdan bahsedilmedi, belki de
    gözetim.

7. Orada uyuduktan sonra Avi-Helya'a gittiler. (1 şarkı.)

8. Ertesi gün Avi-Kwa-Hapama'ya geldiler (1 şarkı.)

9. Oradan ertesi sabah, ulaşıncaya kadar devam ettiler
Akwaqa-Have. [12] Orada tekrar uyudular. (5 şarkı.)

    [12] Akwaqa geyik anlamına gelir.

10. Sabahtan başlayarak Tatasky-Anve'ye gittiler. Onlar yaptılar
orada uyumam. [13] Ama Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e savaştan bahsetti. Dedi ki:
"Savaş olduğunda, insanlar dövülür ve kaçar. Kadınlar yakalanır
köleler olarak ve nehre itti. "
olurdu. (2 şarkı.)

    [13] Muhtemelen yerden geçtikleri anlamına geliyor
    Duruyor, ama daha büyük olasılıkla kamp yaptılar ve
    orada gece ve o umas-kwit {sh} it-pat {sh} e halkıyla konuştu
    uyumalarına izin vermek yerine.

11. Sonra Hakut'a geldiler {sh} Yepe. [14] Orada kamp yaptılar. O zaman onlar
Küçük bir çocuğun ayağı gibi bir kunduz pisti gördüm. Hiç görmemişlerdi
daha önce ve küçük bir çocuk olduğunu düşündüm. Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e gösterdi
Halkına ve korkuyorlardı. Sabah başladılar. (10
şarkılar.) [15]

    [14] Colorado'dan Bill Williams çatalının ağzı, yer
    Aubrey olarak biliniyor.

    [15] Böylece anlatı. Daha sonra numarayı göstererek
    hikayenin her bir bölümüyle ilgili şarkıların yaptığı anlatıcı
    Hakut {sh} yepe ve oradaki olaydan bahsetmiyorum, ama devam etti
    Aşağıdaki gibi: "North, 4 şarkı. Selye'aye-Kwame'de, 4
    Şarkılar. Chemehuevi Vadisi'nde, 2 şarkı. "Tutarsızlık yok,
    Ancak yolculuğun aynı bölümünün farklı olayları ve aşamaları
    iki hesapta belirtilmiştir. Unutulmalı
    Anlatı alışılmadık derecede yoğunlaşmıştır.

11a. Uyudukları Selye'aya-Ita'ya geldiler. Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e
Halkına ne kadar cesur olduğunu ve şansının ne kadar iyi olduğunu ve ne olduğunu söyledi
Hayal etmişti. (4 şarkı.)

12. Ertesi gün nehre başladılar, Hatu'ya geldiler ve uyudular
Orası. (4 şarkı.)

13. Tekrar devam ettiler. (3 şarkı.)

14. O gece AMA {T} -KYERKYERE-KWITNI'da uyudılar. [16] (4 şarkı.)

    [16] Mellen'in güneyinde demiryolu üzerinde. Şimdi ayağdalar
    Mohave Vadisi.

15. Sabah Kwaparvete'ye geldiler [17] ve orada durdular. .
Nehrin batı tarafındaki insanlar onları gördü ve korktular ve koştu
kapalı. (10 şarkı.)

    [17] Kwaparvete, demiryolunun küçük bir mesa adıdır
    Nehri geçtikten sonra ve ondan önce yükselir ve geçer
    Sacramento yıkamasının ağzına girer,
    Arizona Platosu.

16. Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e ve halkı gittiklerini gördü. Dedi ki: "Let
Biz takip ediyor ama onları öldürmüyoruz. "Sonra onları takip ettiler. [18] Şimdi
Kadınlar savaşta bağırıyor. Ama bu sefer kadınlar şöyle dedi: "Yapmayacağız
bağırmak. Onları öldürmeyeceğinizi söylüyorsun, sadece onları kovalayın;
Bu nedenle bağırmamıza gerek yok. Hazır olduğun zaman
Öldür, bağıracağız. "Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e dedi:" Savaş yapacağız.
Bu insanları öldürmüyoruz. Saldırmak bile istemiyoruz
onlara. Ama savaş olacak. "Kaçanlar yukarı doğru geldi
Şimdi iğneler. Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e ve halkı takip etti.
Avi-Hilkwampe'a gelene kadar toz. [19] Orada takip edilen
nehri geçti ve Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e onlardan geçti. (20
Şarkılar.)

    [18] Bağlamın gösterdiği gibi nehri Batı Şeria'ya geçmek.

    [19] iğnelerin yaklaşık beş mil kuzeyinde, burada mesa
    Batı nehre doğru koşar.

17. Kaçan insanlar Ama {t} -tasilyke ve {th} 'i-kupome'a ​​geldi. Ancak
Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e ve halkı başka bir yöne, doğuya doğru gitti.
Aha-kukwinve. [20] Şimdi neredeyse sahip oldukları yerdeydiler
Eskiden yaşadı. [21] Yakındaki tüm insanlar korkuyordu ve koştu
Kuzey, yukarı, yemeklerini, yemeklerini ve mülklerini terk eder.
Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e'nin insanları bu etkileri topladı, yiyecek yedi,
ve orada yaşadı.

    [20] Mesa'nın dibinde. Her iki taraf da şimdi
    nehir.

    [21] Hikayenin başladığı Aha-Kwa'i.

18. Umas-Kwit {sh} It-Pat {sh} e'nin bir kızı vardı, Ilya-Owit {sh} -maikohwere.
Dedi ki: "Şimdi yeterince büyük olduğuna göre, yanımda uyumayın.
bir mesafe. Evin köşesinde uyu. "[22] Sonra kız
Bunu söylemesine kızgın ve kaçtı. (4 şarkı.)

    [22] Bir sevgiliye sahip olmasını ve evlenmesini istedi ve
    Adam ailesine yakın uzanırken ona çalardı. Orada
    bu öneride, mohave için utanç verici bir şey değil
    Sevgili ve kocası arasında neredeyse bir ayrım yap. Eski
    İnsanlar sık ​​sık gençleri eğlenmeye teşvik ederler
    yapabilirler.

19. Uyudu Hawi'ye gelene kadar doğuya gitti. O zaman o
Walapai Dağları Avi-Hoalye'ye gitti. [23] Çok vardı
orada yaşayan (walapai) insanlar arasında kızlar ve
Onları ve onlarla bir yıl kaldı. Orada sevdi. (30 şarkı.)

    [23] Hoalye sarı çam anlamına gelir. Walapai adı, Hawaly-IPAI
    Mohave, bu kelimeden türetilmiş gibi görünüyor.

20. Bir yıl sonra geri döndü. O döndüğünde utanıyordu ve
Evin dışında oturdu. Ebeveynlerine kapıya gitmedi. O idi
Kırmızı boyalı. Birlikte bulunduğu insanlar, Walapai, ona vermişti
boya. Mohave böyle boyamıyor. Yani kim olduğunu bilmiyorlardı
o idi. Başı eğilirken oturdu. Sonra Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e geldi
dışarı. "Bu benim kızım," dedi. (10 şarkı.)

21. Ona dedi ki: "Öldüğünü sanıyordum. Bir kadın onu ziyaret ettiğinde
Başka bir kabile arasında arkadaşlar, iki ay veya üç ay kalır. Sen
Bir yıl kaldı ve öldüğünü düşündüm. "Sonra dört gün sonra,
Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e dedi ki: "Şimdi dört gün. Savaşmaya hazırım.
Saldıracağım insanlar çok uzakta yaşamıyor. Ama bence benim
Kızı yorgun. Yorgun oldun mu? "Ama Ilya-Owit {sh} -maikohwere
Dedi ki: "Hayır, yorgun değilim. Seninle gideceğim. "Geldiklerinde
Ama {t} -Tasilyke ve bir {th} 'i-kupome, daha önce takip ettikleri insanlar
ve oradan kaçan ve hala orada yaşıyorlardı, gördü ve aldı
mülkleri ve bir kez daha kuzeye kaçtı. Sokwile-Ihu'ya koştular. [24]
Orada gece uzanıyorlar. Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e ve insanları
Selye'aye-'it {sh} -pat {sh} e, [25] onlardan aşağı indi. Daha sonra
Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e yakınında bir mesa adlı: Havateit {sh} e-'isnave. (40
Şarkılar.)

    [24] "Şahin-burun." Fort Mohave'den uzak değil.

    [25] Nehir yakınında, Fort'da kullanılan sulama kanalında
    1904'te Mohave. Selye'aye kum.

22. Sonra tekrar başladı. Şimdi insanları öldürmek istedi
Sokwile-'ihu. Savilyuyave, [26] küçük kardeşi, baş adamdı
kaçanlar arasında. Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e ve onun insanları
Sokwile-'ihu'ya geldiler, savaştılar. Yakında Savilyuyave'in insanları kaçtı
ve nehre atladı. Savilyuyave'nin kendisi öldürüldü
nehir. Dibe battı ve onu ele geçirdiler, onu sürüklediler
Banka ve onu ölçeklendirdi. Kızı [27] köle olarak aldılar.
Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e'nin insanları aşağı indi
Selye'aye'-kumit {sh} e. [28] (5 şarkı.)

    [26] Ayrıca yıllar önce ölen bir mohave adı
    1903.

    [27] Adının da Ilya-Owit {sh} -maikohwere olduğu söylendi.
    Owit {sh} kadın klan adlarından biridir. Gibi
    Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e ve Savilyuyave kardeşti ve
    OWIT {sh} grubundan, kızları her ikisi de
    Owit {sh}. Bir soruya yanıt olarak, muhbir belirtti
    Karşılaşan tüm insanlar
    Umas-Kwit {sh} It-pat {sh} e, kızları owit {sh},
    onları bir klan olarak gördüğünü gösteriyor. Totemik referans
    klan bulutlar içindir.

    [28] Kalenin yaklaşık iki mil güneyinde nehre yaklaşan bir mesa
    Mohave.

23. Orada kaldılar ve dinlendiler. [29] Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e ayağa kalktı ve
Nehir boyunca, kaynağa kadar tüm yerler olarak adlandırıldı. (5 şarkı.)

    [29] Muhtemelen gece için liderleri onlara hitap ederken.

24. Sonra tekrar başladılar ve kuzeye gittiler
Ama {t} -nyamasave-kwohave. [30] Orada yaşayanlar
Bıldırcın, Ipa-'ahma. [31] Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e'yi gördüler ve
nehrin batı kıyısına kaçtı. Toprağını ve hepsini aldı
Yemekleri. Şimdi Savilyuye'nin halkı Avi-Kutaparve'deydi. [32] .
Bıldırcın, korkmak, Savilyuyave'nin insanlarına katılmak istedi ve
Avi-Kutaparve'ye gitti. (3 şarkı.)

    [30] Fort Mohave'in iki veya üç mil kuzeyinde: "Toprak-beyaz-kwohave."

    [31] "Bu insanlar öldürüldüğünde bıldırcın oldular."

    [32] Fort Mohave'in üç veya dört mil kuzeyinde, Batı Şeria'da
    Mesa veya uçurumun beyazımsı olduğu nehrin.

25. Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e nehrin doğu tarafına çıktı. O
diğer tarafta (erkek kardeşi ve bıldırcın) insanları
ve nehrin karşısında onlara konuştu. [33] Dedi ki: "Seninle savaştım.
Şimdi seni ayıracağım. Bana karşı durmadın: Sana izin vereceğim
Git. "Sonra birbirleriyle kötü konuştular [34]
ölü ebeveynler ve atalar. (4 şarkı.)

    [33] Kelimenin tam anlamıyla, "konuşmak" mümkün değildir. Colorado öyle
    geniş bir konuşmanın sürdürülemeyeceği geniş
    bağırarak.

    [34] Amatyesumak, "lanetlendi."

26. Yakında Umas-Kwit {sh} it-pat {sh} e nehri geçti,
AVI-KWUTAP {= A} RVA, ancak aşağıda. "Bir adam savaşırken
Tek bir yerde kal, seyahat ediyor, "dedi.
Providence Dağları. Sonra Aha-Kuhulyu'i'ye geldiler. [35] Ama onlar
Baharı haşaratla dolu buldu [36] ve içmeden devam etti. Bir
Onlardan, uylukta vurulan Umas-dryi {th} e büyüktü.
Buradaki çölden geçerken acı. (1 şarkı.)

    [35] "kokuşmuş su", bir yamaçta bir yay, beş mil veya daha fazla
    nehirden.

    [36] Humkuyove.

27. Avi-'it {sh} ierqe [37] 'e geldiler ve orada durdular ve
Dağlar, kendi yerleri, Providence Dağları. (1 şarkı.)

    [37] "dışkılar" veya "dağ".

28. Oradan evlerine ulaşmaları uzun sürmedi. (2
Şarkılar.)

29. Geldiklerinde Umas-dryi {th} e öldü. (10 şarkı.) [38]

    [38] Bu on şarkı çatıdan, yayınlardan ve diğer bölümlerinden bahsediyor
    Evleri-favori bir konu.




III. Nyohaiva


Hikayenin koşulları ve doğası

Kasım 1905'te arkadaşım ve tercüman Jack Jones San'a geldi
Francisco ve üniversite, beraberinde bir muhbir getirerek
Aspa-sakam, yani kartal satıyor. Aspa-Sakam bir gençti
orta yaşlı adam, ağır set ve şişman olmaya meyilli, güzel çalışan
İğnelerdeki Santa Fe Demiryolu için istikrarlı bir şekilde. Ancak o iyiydi
Mohave içe doğru ve hayal etmiş ve iki döngü söyleyebilirdi, Yelllaka veya
Goose ve Nyohaiva (Nyo'haiva), bu bir savaş hikayesi ama
Bir böcekten sonra. Bunların her ikisini de anlattı ve kendini kanıtladı
Hassasiyet, Zihin Düzeni ve
açıklama isteği. Kaz hikayesi sayfalarda özetlendi
Kaliforniya Hintliler El Kitabı 766-768. Çok uzun bir masal
minimum eylem ile. Burada takip eden Nyohaiva hikayesi
çok daha kısa. Şarkılar, şemaları özetlendiği ve oldukları gibi
Kısmen fonografta kaydedilen, sadece yaklaşık yüz,
Kaz serisinde dört yüz veya daha fazla. Aspa-Sakam bunu söyledi
Nyohaiva serisini söylemek sadece bir gece sürdü.

Anlatıcı, Nyohaiva'nın da adı verilen yaşlı bir adamla tanındığını söyledi.
Annesinin kardeşi olan ve şimdi onunla yaşayan Mehule. Bu
Büyük masal, göçün hikayesini bilen felçli bir adamdı
ve Mohave klan gruplarının savaşları.

Goose ile ilgili olarak, Aspa-Sakam bunun da onun tarafından bilindiğini söyledi.
erkek kardeşi ve kayınpederi olan yaşlı bir adama Hakwe ve
Bu nedenle bir kan ilişkisi değil. Anlatıcı belki de
Bazen şarkı söylemeyi oğluna öğretecekti. Yaşlı Adam, Hakwe,
daha sonra iğnelerle röportaj yapıldı. Ben almaktan küçüldüm
Hikayenin tamamı, zaten çileden geçmişti
ASPA-Sakam'dan güvence altına almak, ancak bazı şarkıları ve bir
768-769 sayfalarında verilen hikayenin yer adı özetini
El Kitabı. Bu taslak Hakwe'nin Goose versiyonunu oldukça gösteriyor
ASPA-SAKAM'lardan detaylı olarak farklı. Şarkıların da farklı
Melodik tema. Bu nedenle, bu ikisinden herhangi birinin
muhbirler, kayınvalidesi ve kayınvalidesi öğrenmiş olabilir veya
diğerinden çok etkilendi.

Nyohaiva'ya gelince, ASPA-Sakam daha sonra akrabasının
Babanın tarafı Nyohaiva'yı tanıyordu. Bir çocukken söylediklerini duydu ve
öğrendim. "Bana öğretmediler, çünkü böyle şeyler öğretilemez.
Sadece hayal edilebilirler. Ama akrabalarım Nyohaiva'yı biliyordu ve ben
hayal etti. "Bunlar kendi sözleri ve onlar
Bize görünebilir, belki de mümkün olduğunca yakınlar
Kendiliğinden farklı bir karakteristik mohave ifade etmek
İçeriden gelişim ve olmadan edinim. ASPA-SAKAM ekledi
Kazı tanımaya gelme şekli farklıydı: akrabalarının hiçbiri
Bunu biliyordu. Sözlerimizde bunu gerçekten hayal etti; Nyohaiva her ikisi de
öğrendi ve hayal etti. O çocukken bazen parça söylerdi
kaz. Onu şarkı söyleyen yaşlı bir adam şöyle derdi: "Evet, yani
Sağ. Evet, bu kaz. "Böylece daha fazlasını aldı, hayal etti,
ve daha fazla şarkı söylemeye geldi.

Kaz mı yoksa Nyohaiva mı?
art arda herhangi bir zamanda veya vesileyle. Onu görmüştüm
Yaklaşık iki yıl önce bir ölüm ve kremasyonda
Şarkı söyleme, muhtemelen Nyohaiva. Geceleri eğlenmek için kazı söyledi
Evinde dedi. Ne o ne de tercüman görünüşte
hiç söylenmediğini açıkça anlamak için yapılır
Bütün bir gece kazı ya da hiç söylenmediği veya
Nyohaiva sürekli başından sonuna kadar. Böyle bir ifadesi
Gerçek olayların Mohave için çok az anlamı var gibi görünüyor.

Nyohaiva, kadınların bir halkada dans ettiği her halükarda ayakta duruyor
şarkıcı etrafında. Bazen ittiği bir sopaya yaslanır
ileri ve dalgalar şarkısının ritmine, bazen düşer
eli yere çarpmak için. Çıngırak veya müzikal yok
enstrüman.

Nyohaiva, Mohave tarafından şarkılarından biri olarak sınıflandırılır.
Savaşla ve planı basit. Nyohaiva bir böcek. O giriyor
Miakwa'orve'de Mohave Vadisi'nin kuzey ucunda bir kadın olarak varlık,
Fort Mohave'in üstünde, başlangıç ​​sırasında: "Dünya hala
ıslak. "Ancak masalda Matavilya'nın ölümüne referans yok,
Ha'Avulypo, Avikwame veya aslında kaynaklı olaylar. Nyohaiva
nehir boyunca güneye seyahat eder, yer adlandırır ve adlandırılır
şahsiyetler, ancak dikkate değer olaylar olmadan, AQW {= A} Qa-Have kadar,
Halchidhoma bölgesi, Parker'ın altında. Burada dört kardeş, dahil
OT {sh} outa, savaşa geldiğine ve önce onu öldürmeyi planladığına inan. O
Kendi adına akrabaları olarak tanıdığı kemikleri bulur '-
karakteristik mohave motivasyonu ve tutarsızlık-ve bedenine bahis oynar
aynı kemiklerden biriyle oynanacak bir oyunda özgürlüğüne karşı.
Kazanır, onları savaşla tehdit eder ve güneye doğru koşar, duyurur
Ava-t {sh} ohai'ye kadar tanıştığı kişilere yaklaşan savaş
Parker ve Yuma arasında. Orada insanları kışkırtıyor
isimleri kara kuşları gösteren erkeklerin liderliği,
Out {sh} outa'nın geri dönmesi ve saldırması. Neden yok, neden
Bunu yapmalılar; daha ziyade, savaş şimdi verilen bir şey olarak muamele görüyor
Kökleri, büyür ve olacak-bir tür toplama kaderi, ancak
karıştırma ve zevkli olan. Prolix mohave anlatı tarzı
Olaylara eklemek, yavaş birikiminin etkisini sağlar
Bu temada hissediyorum. Ancak, savaşın kendisi öldürmeye karar verir
Tek bir liderin büyüsü ile: Homeric savaşları,
Savaşla meşgul olmalarına rağmen Mohave'in hikaye modeli.
Sihirli bir topla Nyohaiva düşman yerleşimini uyumak için koyar, girer
Ot {sh} outa'nın evi, başını keser. Bu upriver'ı taşıyor
Samo'okusa veya Ama {t} -ya'ama, Parker yakınlarında, insanların altında yaşadığı
Dört Travesti Liderliği! Kafa derisi dansını başlatır
onlara; Picacho'da bir kaya olmak için {sh} outa'nın kafatasının uzak güneyinde atar
Yuma Land; Sonra kendini Parker'ın doğusunda Hawk-Rock olarak taşa çevirir.

Masal trendinin olaylarının
Zafer Kafa Dansının Kurumu; gerçek mohave'de
Uygulama, Nyohaiva söylenen birkaç şarkıdan biriydi ve
dans etti. Bu dansta da travesti-kelime korkak anlamına gelir
Kadınlarla birlikte iyi katılmış; Ve beklenebilir vardı
heteroseksüel hoşgörü. Bu yüzden muhtemelen şaşırtıcı Berdache şefleri
Masalı: Uygun dansı sağlamak için hayal ediliyorlar
ayar. Kafa derisi kutlaması ana mohave gibi görünüyor
Dans Etme Durumu.

Nyohaiva, bir kadın olarak, kendisi arasındaki bu tuhaf ilişkiyi yansıtıyor
Kadınlar ve Savaş: Saçları, eteği, Bashness belirtilir. Ancak
Ayrıca tersi bir tutum var: kışkırtıyor, intikam istiyor,
Öldürür. Burada neredeyse Hwami'nin somutlaşmışı,
Ara sıra Yuman Nehri kabileleri kim
Daha sık görülen erkek pasif inverterin karşılığı olarak tanın
veya Alyha. Ama asla açıkça bir hwami olarak belirlenmez,
Masalın kendisi onu Hwami'yi tanımlamış olarak yorumlamamıza izin veriyor
Mohave zihninde statü. Normal seks dürtü veya ilişki, ne
aşk ilgisi demeli, bu hikayeye hiç girmez. BT
normalde Mohave mitolojisinde yetersiz tedavi edilir,
Sonsuz seks konuşması ve Mohave günlük yaşamının müstehcen mizahı. Ne zaman
Anlatıda görünür, epizodik olarak. Bir bütün olarak parseller
yan kuruluş olmayı seviyorum. Böylece baston kahramanı bir fırtına ister
Kendini eşlerinden kurtar, onun intikamını geciktiren
seyahat; Ve vicdanı onu canlandırdığında, bunun nedeni
Keşke onu insanlık dışı ve kötü olarak vuruyor, ihale yüzünden değil
Aşk nesneleri olarak eşlere yönelik duygular. Ve nadiren çok şey var
Seks hissi ve asla ribaldry dokunuşu. Örneğin, tumanpa
Hikaye bir ensest güdüsüne dayanmaktadır, ancak tema bu şekilde ele alınır.
arsinin iskeletinin ötesinde obtrude ile neredeyse kısıtlama ve
Asla bir tutku izi ile. Kardeş ve kız kardeş yaşlı insanlar
Masalın başında! Girdiği gibi böyle bir seks unsurunun
Nyohaiva, inversiyon kalitesiyle doludur, bir
Mohave'de inversiyon ve savaş arasındaki kesin fonksiyonel ilişki
kültür. İnversiyon diyorum çünkü onaylanmış kurumsallaşması
büyük ölçüde sapkın aleminden kaldırır, en azından sosyal olarak
ve kısmen psikolojik olarak.

Dövüş ve aşk yapmanın yanı sıra, Mohave yaşamında aktif üçüncü bir unsur
Mohave mitolojisindeki diğer bazı hikayelerden Nyohaiva dışında bırakıldı.
Bu onların kabile bilinci ve keskin etnografik veya uluslararası
faiz. Hikayede karşılaşılan tüm insanlar sanki
Mohaves ya da en azından hala farklılaşmamış bir insan ırkının üyeleri
özellikle Mohave tipi bir yaşam sürüyor; Uzakta kalsalar bile
Yuma habitat olarak uzakta. (Olayda kısmi bir istisna var
Nyohaiva doğuya dağlara doğru yol açtığında, adı
Buckskin gömleklerini ifade eder ve ona yaşamak için av okları verir:
Walapai'ye onlarla karşılaştığından daha fazlasını başlatır.) Tutumu
Kabile farklılaşmasından ziyade klanlar yayınlanmamış olarak tekrar
"Büyük Masal" ve şu anki monografta, baston (i) ve açıkça
Vinim {= u} lye-p {= a} t {sh} e (ii), burada muzaffer saldırganlar
Çöl Providence Dağları'ndan gelen Mohave,
Tarihsel olarak bu aralıkta yaşayan Chemehuevi, ancak ayrılıkçı bir grup
Ekonomik'in aksine oraya yerleşmiş olarak temsil edilen mohave
bir tarım insanı olasılığı.

Bununla birlikte, Nyohaiva coğrafyası tarihi uluslararası yansıtıyor
ilişkiler. Plan yapan mohave benzeri yerleşimlerin bölgesi
Nyohaiva'ya karşı ve onun tarafından yeniliyor, halchidhoma
Mohave ve Yuma saldırısının tekrarlayan nesneleri olarak yaşadı. Ancak savaş
Onlara karşı parti güneyden geliyor, yani Yuma'dan
yön; Ve kurbanın kafası Yuma bölgesinde taşlaşmış. Öyle
Bu nedenle, nyohaiva'nın bir varyant türevi olması
Av'alyunu mit ve Mohave'in Yuma olarak tanıdığı şarkı söyleme
Masalın üçüncü paragrafına göre nyohaiva'larının eşdeğeri.
Nyohaiva'nın kendisinin kökenini Kuzey Mohave'de olması için yapılmış
vadi ve zaferinden uzak olmayan taşa döner,
Daha az, çünkü neredeyse tüm hikayeler kuzeyden güneye doğru hareket ediyor
AVIKWAME civarında, efsanevi ayrılmanın tipik noktası
Mohave ve zaman zaman Yuma, Walapai ve hatta Diegueno'da da
anlatılar.


Nyohaiva masalı

1. Nyohaiva Miakwa'orve'de canlandı. [1] O yer ilk oldu
Biri kuru olacak. Her şey, dünya hala ıslaktı. Diye düşündü: "Yapıyorum
Hangisinin en iyi yol olduğunu bilmiyorum. Acaba hangi yönde
Benim için en iyi yer, böylece herkes beni tanıyacak ve ben söyleyebilirim
Ne bildiğim. İyi rüya gördüm. Ne bildiğimi söylemek istiyorum, böylece
Herkes anlayacak. "Şimdi gün ve güneş ve her şey
Aksi halde zaten vardı. Sonra düşündü: "Güneş var. Öyle
Zaten bu kadar aşağı indi. "[2] (3 şarkı.)

    [1] Fort Mohave karşısında ve ondan yukarı akış; bu nedenle
    Nevada.

    [2] Öğleden sonra Anya-Tonya'im idi.

2.. Sonra şöyle dedi: "Şimdi ne yapacağımı biliyorum. Başka bir yere gitmeyeceğim
güney. Nehri geçeceğim ve I {dh} o-kuva '{= i} re.
Ben {dh} o-kuva '{= i} yeniden geldi, diye düşündü: "Bu yer hakkında anlatacağım
Ve ben buradayım. "(2 şarkı.)

    [3] i {dh} o-kuva '{= i} RE, Fort Mohave'den yukarı doğru ve sıklıkla
    adı geçen. I {dh} o siyah söğüt.

3.. Oradan başlamak üzereyken şöyle dedi: "
Dahası, bildiklerimi, böylece herkes söylediklerimi öğrenecek. İzin vermek
Herkes beni dinliyor ve sözlerimi al. "Bunu söylediği gibi bir
avuç kum. "Ben iyi rüya gören bir insanım. Mohave
Şarkı söyle, Nyohaiva şarkı söyleyeceksin. Şarkı söylemek için başka bir isim var,
Av'alyunu, [4] Ama bunu öğrenecek Yuma. Bu olacak
Aynı şarkı söyleme, ama ben başka bir isim veriyorum. "(1 şarkı.)

    [4] Ava-sye evde demektir. Bazıları Mohave Av'alyunu Söylüyor, Ama
    Yuma'dan öğrenilen bir şey olarak.

4. Dedi ki: "Eh, burada her şeyi anlattım. Bitirdim. Ben
gidecek.
Oradan güneyde biraz kum tepesi gördü,
Selyae'aya-kum {= i} t {sh} e. [6] Sonra dedi ki: "Hepsi buna gelecek
yer. Buraya oynamak, şarkı söylemek ve iyi vakit geçirmek için gelecekler. O
Nasıl evlenmeni istiyorum. "[7] Oradaki tüm insanlar görünüyordu
ama kim olduğunu bilmiyordum. "Ben aranan kişiyim
Yana {th} a-kwe-'ataye, "[8] dedi;" Beni tanımıyor musun? "O zaman hepsi
dedi: "Evet, seni tanıyoruz. O kişiyi duyduk. Bu
şarkı söyler ve şarkı söylemeyi öğreniriz. Adı Nyohaiva. "Şimdi onlar
Herkes onun kim olduğunu biliyordu. (4 şarkı.)

    [5] Fort Mohave'den iki ila üç mil, Kuzey'in biraz doğusunda.
    Aksamta, Mohave tarafından dikilen "vahşi" tohumlardan biridir; Cf.
    Mastamho, VII, 36-42, aşağıda.

    [6] Fort Mohave'in yaklaşık bir mil kuzeyinde; bir kum tepesi.

    [7] Merry yapım ve dans kurmaya yol açar. Karşılaştırın
    Mastamho mitinin "takviyesi".

    [8] Bu böcek, Nyohaiva'nın öyle olduğu
    kimliğe bürünme, kırmızı lekeli ve geliyor olarak tanımlanır
    Bu kuru olduğunda yerden çıkın. Bu yüzden şüphesiz ima
    Nyohaiva'nın doğum yeri için ilk kuru olan. .
    Mohave Yana adını çağırın {th} a-kwe-'at {= a} Ye bir "örümcek", ama hiçbir web döndürmez.
    Eleman -ataye çok şey ifade ediyor, atai -k; Yana {th} a-, anlatıcı
    önerilen, {dh} anu {th} a, gözyaşları, benekli
    hayvanın görünümü.

5. Nyohaiva şöyle dedi: "Aşağıda yaşayan insanlar var. Aşağı inmeliyim. Ben
Onlarla konuşmak ve şarkı söylemeyi öğretmek istiyorum. Başkalarıyla konuşmak istiyorum
senin gibi. "Sonra gitti. Kamahn'a geldi {= u} lye. [9]
Oraya geldi, dedi ki: "Sana başka bir şey söylemiyorum. Öğretiyorum
Sadece şarkı söylüyorsun. Sana ne yapacağını söylemiyorum ama sadece nasıl
Şarkı söyleyeceksin. "(4 şarkı.)

    [9] Kamahn {= u} lye Mesa'nın (Valley Edge) dibinde
    Arizona, Fort Mohave'nin 4 mil güneyinde, lamba çiftliğinin yakınında.

6. Dedi ki: "Sana bunu öğrettiğim. Beni dinle." Henüz yaptığı gibi
Başka kabilelere öğretmeyin. Sadece mohave öğretti. Sonra devam etti
SADET-TOHE'ye doğru. [10] (3 şarkı.)

    [10] Kumlu bir yer olan SADET-TOHE, nehrin karşısında
    İğneler, doğudan, mesa'nın dibinde. Başka bir yeri
    Aynı isim, ama Rocky, nehrin daha uzakta olduğu söylenir.

7. Orada dururken, konuşan veya bağıran birini duydu
doğu. Diye düşündü: "Doğudaki insanları duyuyorum. Sanırım gideceğim
orada. "Böylece dedi ve doğuya gitti. Mesa'nın üzerinden geçti
Dağlara kadar '{= i} -kumnau-t {sh} um {= i}. Orada bir bahar vardı
Aha-Kuvilye. [11] Orada biri yaşadı. Dedi ki: "Seni tanıyorum. Adın
Hama {th} ole-viya. [12] Vücudunu anlatacağım. Söyleyeceğim
senin hakkında. "(4 şarkı. )

    [11] "kokuşmuş su." Şimdi Walapai topraklarında.

    [12] Hama {th} ole bir Walapai Buckskin gömleğidir; Viya, Ham-Vaya-K,
    Dön, dön. "Her şey onu gömleğinde dururken görecek ve
    göstermek için dönüyor. "

8. Sonra geri dönmeye hazırdı. "Şimdi geri dönüyorum," dedi. O
kalktı. Sonra tekrar dedi ki: "Avlayarak burada yaşayabilirsin ama sen
avlanacağı şeylere sahip olmadan avlanamaz. "Sonra
[13] bir yay ve dört ok aldı ve onları yere attı ve
Orada yaşamak onları aldı. "Şimdi size sağlandı. Avlayabilirsin ve
vur, "dedi. Ayrıca ahşap saplı bir taş bıçak aldı ve
Onlara verdi, sonra geri dönmeye başladı. (Hakkında şarkı söylemedi
Orada ne yaptı. Sadece o insanlara, Walapai'ye talimat verdi.)
Nehre doğru döndü, her şey yapılmıştı, hem gökyüzü hem de
Dünya ve hepsi sessiz ve hareketsizdi. Bunu gelirken düşündü,
Ve bunun hakkında şarkı söyledi. (4 şarkı.) [14]

    [13] sihirli bir şekilde üretti, Hiwakso {= a} Mim.

    [14] Doğudan sonra açıkça Süvarence'ye döndü.
    Gezi, şarkılar o yere yatırılır. Dikkat
    Şarkılar dünyanın tamamlanması ve durgunluğu ile ilgilidir
    Ana yolculuğu, epizodik yan yolculukla ilgili değil
    Walapai Gümrükleri Enstantan.

9. Şimdi nehrin kenarı boyunca aşağı doğru gitti. Dedi ki: "
Gelmemin yolu bir iz olacak. İnsanlar için bir iz yapıyorum.
Gitmek istediklerinde, bununla seyahat edecekler. "
Hot {= u} rVeVe [15] 'i bunu söyledi. (1 şarkı.)

    [15] Tanımlanamayan.

10. Devam etti. Sonra aşağıya doğru birini duydu. Diye düşündü: "Ben
Dört kez atlayıp o yere ulaşıp ulaşamayacağımı merak ediyorum. "Sonra
Nasıl atlayabileceğini bulmaya çalıştı. Diye düşündü: "Sanırım yapabiliyorum
zıplamak. Şimdi hafifim: Uzak atlayabilirim. Belki durup dönersem
Dört, beş, altı kez uzağa gideceğim. "Orada durdu,
Böylece. Sonra kendini dört kez çevirdi. Sonra uzağa geldi
Aşağıda, {th} {= i} kwe-'akylye'de. Nyahunem-kway {= a} ve [16] yaşadı
Orası. Dedi ki: "Gelen kişi diğer insanlar gibi değil.
Taraklar ve saçlarını yayar, [17] onu yuvarlamaz. [18] Nedir
Saçını yuvarlamamanın nedeni? Halkım arasında gel ve burada yaşa
Ve sana bir isim vereceğim. "Nyohaiva:" İyi. Bana bir
isim. Sana katılacağım. "Ona dedi ki:" Güney'e bakacak. "Sonra o
güneye baktı. Arkasına oturdu, arkasına baktı. "Sana veririm
Adı {th} 'inkume {dh} {= i}, "dedi.
Nyohaiva şöyle dedi: "Şimdi yeni bir ismim var. Herkes bunu duydu. Benim adım
{th} 'inkume {dh} {= i}. Yeni bir şey öğrendim. "Sonra şarkı söyledi.
(4 şarkı.) [19]

    [16] Nyahunem-Kway {= A} ve: Hune, kullanılan bir dolandırıcının mohave adıdır
    Yavapai tarafından uzun boylu Sahuaro veya Giant'dan meyve çekmek için
    kaktüs; bir direkten oluşur.
    Sonunda açı. Kw-aye, Ayave-K, bükülmüş, çarpık.

    [17] Bir kadın gibi. Elbette pronominal cinsiyet yok
    Mohave, yani "onun" belirsiz.

    [18] bir erkek gibi kalemlere veya tellere.

    [19] Hikayenin bu noktasında olması karakteristiktir.
    tercümanın ilk olarak Nyohaiva'nın bir kadın olduğunu fark etti,
    erkek değil.

11. Oradan yavaşça devam etti. O yaklaştı
Ama {t} -eHe'-kwa {dh} oske. [20] Orada yaşayan adam onun geldiğini gördü:
{sh} -Mekulypuk'ta kulübe {sh} olarak adlandırılır. [21] Dedi ki: "Öyle olduğunu duydum: ben
Bunun benim kız kardeşim olduğunu düşünüyorum. Sanırım ona benziyorum. "O zaman
Geldi ve önünde durdu, "Sen benim kız kardeşimsin" dedi. [22]
Nyohaiva şöyle dedi: "Hayır, sen benim kardeşim değilsin." [22a] "Evet, sen benimsin
Kardeş, "dedi. Sonra ona dedi ki:" Eh, ayaklarımızı ölçelim.
Bakın, ayaklarınız farklı. Kollarını görmeme izin ver. Seninki
Benimkinden farklı. Benimki kısa, seninki uzun. Sen benim değilsin
"Hala ısrar etti:" Evet, ben senin kardeşim. "Ama dedi:
"Hayır, sen benim gibi değilsin. Uzunsın. "O zaman ondan uzaklaştı
yer. (3 şarkı.)

    [20] Ama {t} -eHe 'beyaz toprak boyasıdır.

    [21] Açıkçası bir Myriapod veya kırkayak. Beyaz olarak tanımlanan
    Yeraltı böcek veya solucan, parmağından daha uzun, bacaklı
    Vücudun her iki tarafı boyunca ve hızlı koşabilir. "Hut {sh} at {sh},
    beyaz saçlı; Pukel-Pukim, çırpın, bir yılan gibi seyahat et. "

    [22], [22a] Anlatıcı tarafından tanımlanan Hav {= i} Kwek terimini kullanıyorlar
    Bir erkek ya da bir kadının yaşlı veya küçük erkek kardeşi ya da kız kardeşi, yani.
    herhangi bir kardeş. Kelime akrabalık terimi olarak güvence altına alınmamıştır. BT
    Açıkçası Hav {= i} k, iki; Bu yüzden muhtemelen "bir çift".

12. Ho'aunye-Vat {sh} e'ye gitti. Hut {sh}, {sh} -matillaye [23] 'de orada yaşadı.
O geldiğinde ona da dedi ki: "Sen benim kız kardeşimsin." O durdu
Onun karşısında, "Ben senin kız kardeşin olduğumu sanmıyorum." "Evet öylesin
Kız kardeşim, "dedi. Sonra ona dedi ki:" Seni duydum. Var
uzaktaydı. Kimse bilmiyordu; Kimse seni görmedi; Ama duydum: Seni biliyorum
uzaktaydı; Seni ve adının ne olduğunu biliyorum. Sen
Hut {sh} at {sh} -matillaye. "(3 şarkı.)

    [23] Görünüşe göre bir böcek. Garip bir şekilde atlar, bazen
    düşüyor. Matillaye için, Ke-Layi-M'yi karşılaştırın, sonbahar.

13. Böylece devam etti. Kimsenin olmadığı bir yere geldiğinde
geçti. Ahmo-pas {sh} e {th} {= i} lye'ye ulaştı. [24] Orada o
bir kaya üzerinde durdu. Sonra insanların Ama {t} a-Kwit {sh} e'de şarkı söylediğini duydu.
"Onlara geldiğimde beni tanımayacaklar. Korkarım
Beni öldürecekler. Oraya nasıl gideceğim? Bilmiyorum. "(2 şarkı.)

    [24] Ahmo 'bir harçtır.

14. O yere gitmek istedi. Diye düşündü: "Ne olmalıyım? Ben
bir şey olacak. "Sonra yürüdü ve atladı.
kendi üzerinde üç tüy. Sonra bir ok oldu. Atladı. [25]
Gürültüyü duyduğu yere geldi, Ama {t} a-Kwit {sh} e ve
Orada yere takıldı. Küçük çocuklar oynuyordu ve bulunuyordu
ok. Onlardan biri şöyle dedi: "Sık sık buradayım ama asla
yere yapışan bir ok gördüm. "Almadı ama gitti
geri döndü ve o yerde yaşayan yaşlı adama söyledi. Yaşlı Adamın Adı
Halto {t} -am {= i} t {sh} -kwis {= a} mA. [26] Çocuk ona söylediğinde
Yaşlı adam şöyle dedi: "Dikkatli olun: Bu ok değil. Belki de
bir ok haline geldi. "Nyohaiva bunu duydu ve düşündü:" Değiştireceğim
geri. O yaşlı adamın evine gitmek istiyorum. "Sonra insanı çevirdi
tekrar ve eve gitti. Yaşlı adam onun geldiğini gördü ve şöyle dedi:
"Bak, o geliyor. Sana ok olmadığını söyledim. Bu bir kişi
Kim geliyor. "Eve ulaştığında yaşlı adam dedi ki:" Ona ver
Yemek için: Kabak ve mısır verin. "Yemekleri hazırladılar ve verdiler
o. Ama bunun yiyecek olduğunu ve yemeyeceğini bilmiyordu. O
daha önce hiç bu tür yememişti. Yemesini istediler ve dediler: "Neden
Yemek yemiyor musun? "Ama dedi ki:" Hayır, istemiyorum. "Korkuyordu.
Diye düşündü: "Eğer yersem, belki de beni öldürecek." [27]
Devam et ve oturmadım. Sadece çömeldi ve şarkı söyledi. (3 şarkı.)

    [25] ve uçtu.

    [26] Halto {t}, Himake olarak verilen, sırtını, daha muhtemel
    Örümcek kelimesi; amit {sh}, uzak; KW-Isam, bak.-Bu aynı zamanda bir
    Böcek, ölümü isteyen küçük bir kaba mavimsi veya gri böcek
    İşlendiğinde.

    [27] Mohave garip yiyeceklere karşıdır; Getirebilir
    hastalık.

15a. AQW {= a} Qa-Have'ye gitmek istedi. [28] Böylece başladı. Şimdi o
AQW {= a} Qa-Have'ye geldi. Orada yaşayan dört erkek kardeş vardı
Erkekler: Nyahamo-Vetaye, [29] en eski, ot {sh} outa, [30] Bir sonraki,
Hi {dh} o-kwitara, [31] bir sonraki ve K {= i} m-ku-sum {= a}, [32] en genç.

    [28] AQW {= A} KG geyiktir.

    [29] Nyahamo "Ahmo'dan", harç "(?); Vetaye, Atai-K, büyük,
    fazla. Cf. Nyahaim-, ıslak, nemli, ritüel isimlerde.

    [30] ondan {sh} ou-k, yapmak (?). "İyi yapılmış, iyiydi
    bakıyor. "

    [31] Merhaba {dh} o, gözleri; Kwi-tara, {dh} o-tara-k, kör. "O
    her zaman aşağıya baktı. "

    [32] K {= i} m-, cf. Akyem, ateş et; Ku-Sum {= a}, rüya. Yayları hayal etti
    ve başarılı avcılıkta insanlara oklar ve talimat verdi ve
    Gökyüzünü nasıl vurabilir ve oklarını nasıl yapıştırabilir. O
    Cephane, Dağ Koyun (Orion'un Üç Yıldızı
    kemer); Bu nedenle insanlar dağ koyunu avlar. İki veya üç küçük
    Orion'da üst üste yıldızlar onun okudur.

15b. Nyahamo-Vetaye'nin bir kızı vardı. Nyohaiva olarak ona dedi
Geldi: "Bir gezgin geldiğinde onunla konuşmalısın. Yapmalısın
Eve geliyor ve onun arkadaşı ol. Bu şekilde yapmalısın
"Yaşlı adam bunu söylediğinde, kızı Nyohaiva'ya gitti,
elinde ve onu eve getirdi. Nyohaiva gitmez
İçinde, ama evin köşesinde dışarıda oturdu. Dört adam yapmadı
onu tanıyın. "Kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündüler. Utandı ve yaptı
Yukarı bakma. Yüzünü aşağıda tuttu.

15c. Sonra dördünün en küçüğü olan k {= i} m-ku-sum {= a} dedi: "Değil değil mi?
Onu tanıyor musun? Onu duymadın mı? Adı Nyohaiva. O zaman
Bir yere geldi, ismini değiştirdi ve yeni bir isim aldı. Duydum
geldiğini. Şimdi geldiğine göre, yoldan söyleyebilirim
Oturur, oturmadan çömelir ve ona bakmamadan
Biz, birçok insanın olduğu yerde aşağıya indiğinde,
Sorunu karıştırın ve savaş olacak ve uyumayacaksın
"[33] Ondan korkuyordu ve öldürülmesini istedi.

    [33] Gece korkusundan veya şafakta saldırılardan.

15d. O zaman bir sonraki en büyük kardeş olan merhaba {dh} O-Kwitara, "Peki, eğer,
Onu öldürecek, herkese kelime göndermelisin, böylece gelecekler ve hepsi
Halkımız bunu bilebilir. Halto {t} -am {= i} t {sh} -kwis {= a} ma'ya bir adam gönderin
Ona gelmesini dilediğimizi söyle; Herkesin dörtte burada olması gerektiğini
günler. Onu canlı kızartmak istiyorum. Sadece onu öldürmek istemiyorum: istiyorum
kanını ve kemikleri yediğimiz şeyle ezip karıştırmak için. Yapacağız
dördüncü sabah. "Nyohaiva bunu söylediklerini duydular; ve onlar,
Söylemesine rağmen, yine de onu yemesini verdi; Ama yemeyecekti
BT. Dört gün içinde onu öldüreceklerini söylediklerini duymuştu.

15e. İki gün sonra dışarı çıktı ve yere kazdı. Orada
Bir dizlik buldu. "Bu babamın kemiği," dedi. O kazdı
ve bir ayak kemiği buldu. "Bu annemin kemiği," dedi. O kazdı
ve bir kaburga buldu. Sonra şöyle dedi: "Bu kardeşimin [34] kemiği.
Buradaki insanlar onları öldürdü. Bence öldürmeye çalışacaklar, beni
aynı şekilde. Beni yüzümden tanıyorlar. Beni tanıyorlardı çünkü
Yüzüm babamın ve annemin ve erkek kardeşimin gibiydi. Nasıl
Beni öldürecekler mi? Nasıl yapacaklarını bilmek istiyorum. Yapacaklar
Bedenimi koydukları bir şeye karşı bahse girmemi ve sonra
Beni öldürecek. Bana karşı bir şey bahse girecekler. "

    [34] Not 22'den Hav {= i} Kwek.-
    planlayan insanlar tarafından öldürülen akrabalar
    Kahramanı Kill de, Mohave mitolojisinde bir stok bölümü ve
    Dövüş için standart bir neden. Cf. Cane Efsanesi. Bir oyun ve
    Bahis aynı zamanda savaşın olağan bir önüdür. Bir görünen var
    Çelişki, Nyohaiva,
    Dünya hala yeni iken, ebeveynlerin öldürülmesi gerekir
    çok önce. Ancak çoğu mohave efsanesi büyümeyle başlar
    veya kahramanın doğumu; Ve daha sonra savaşırsa,
    Az önce açıkladığı şekilde motive oldu. Her iki olay da
    mitlerin olduğu geleneksel model
    inşa edildi, böylece mantıksal tutarsızlık kavanoz değil.

15f. Sonra dört gün içinde herkes oraya geldi. Nyohaiva altında kalmıştı
Bulduğu kemikleri eteğinin kemeri. Şimdi alarak
Ayak Kemik [35] Elinde şöyle dedi: "Eğer benden uzaklaştırabilirsen,
Beni öldürebilirsin. Eğer benden alamazsan
beni öldür. Eğer tutamaz ve tutamazsam, beni öldürebilirsin. evet
Benden alabileceğinizi düşünmeyin ve eğer yapamazsan
Onu al, gidip gideceğim. AVI-'T {sh} Orenene'ye koşmaya çalışacağım ve
Orada özgür olacağım. Ama eğer benden alıp getirebilirsen
Kuny {= a} vat {sh} -yampeve, kemiklerimi ve kanımı alabilirsin. "Sonra onlar
Ondan kemik topunu almaya hazırlandı. Ama biraz kazmıştı
Delik [36] ve orada topu gömdü ve üzerinde durdu. Sonra el salladı
elleri ve sanki kemiği saklıyormuş gibi görünmesini sağladı
kollarını katladı. Dedi ki: "Eğer daha önce benden almazsan
AVi-'it {sh} Orenene kadar güneye geliyorum, kazanacağım; Ama eğer yapabilirsen
Kuny'ye kemiği alın {= a} vat {sh} -yampeve, o zaman kaybedeceğim. "O zaman hepsi
ona doğru geldi. Kemiği ayak parmaklarının arasına tutarak güneye koştu
Görmedikleri yer. Ona ulaştılar, kollarını ele geçirdiler, baktılar
elindeki kemik için, ama bulamadım. Yine takip ettiler
Onu ele geçirdi, onu hızlı tuttu, tüm kıyafetlerini yırttı. O düştü
tekrar kalktı ve koştu, her yerde çizildi, ama bulamadılar
kemik. Sonra, {sh} okinene'ye geldiğinde, kemiği attı
yukarı ve hepsi durdu. Yani bu bir kadın bu insanları dövmüştü.
"Hepinizi dövdüm. İyi rüya gördüm. Dört gün içinde yapacağız
Savaş yap, "dedi ve kolunu dört ile onlara doğru uzattı
Parmaklar uzatılmış (meydan okuma içinde yayıldı). Ayağa kalktılar ve ona baktılar
Ve düşündü: "Bilmiyor muydum? Onun üstesinden gelemezsin. O öyle
Nyohaiva. Şimdi kendimiz için sorun çıkardık. Her şey olacak
döndü. "(4 şarkı.)

    [35] Belki de bir top olarak konuşulduğu gibi bir topuk kemiği.

    [36] Ayak parmaklarıyla.

16. Oradan Nyohaiva nehirden aşağı indi. [37] Orada
Birçok insanla o yere gelen Amaly-Kapaka'yı [38] gördü.
Ona dedi ki: "Vücudunu ve senin hakkında anlatabilirim. Söyleyebilirim
Başka bir şey hakkında da: Dört gün içinde savaş olacağını söylüyorum. "(4
Şarkılar.)

    [37] Moon-rock veya Moon-Mountain. -Hily'a olarak kaydedildi
    (Yuma formu?), Ay için Mohave Haly'a'dır.

    [38] Yine bir böcek. Amaly-kapaka gibi küçük sineklerdir.
    atlara yerleş.

17. Tekrar devam etti. Seyahat ederken orada olduğunu söylemeye devam etti
dört gün içinde savaş olurdu. Orada kimse yoktu ve hepsi
Yine de savaştan bahsetti. Sonra Ave-NY-EVA'ya geldi.
Orada iki adam yaşıyordu, Ahma-Kunuhwile ve T {sh} em-Korrave, [39]
Küçük kardeş. Onlar oldukları eve geldi. O durdu
kapıda ve bir kelime söylemedi. Onu tanımıyorlardı, bu yüzden onlar
dedi: "Kim bu?" Sonra onlara şöyle dedi: "Ben bir {th} 'inkume {dh} {= i}.
Savaşı duyurmaya geldim: Dört gün içinde olacağını söylüyorum. Bu yüzden
Buraya geldim: Kaç gün içinde sana geleceğini söylemeye geldim
Savaş ol. "İki adam dedi ki:" Bir {th} 'inkume {dh} {= i} biliyorum
Nyohaiva. Onu tanıyorum. "(1 şarkı.)

    [39] Her iki kardeş de içinde yaşayan yeşil solucanlar veya tırtıllardır
    Pamuk ağacı ağaçları. Acı bir tadı var. Sıradan adı
    Ahma-Kunuhwile Hamasukwenpa'dır. Benzer bir siyah solucan denir
    ami {th} e. Ahma, bıldırcın, aynı zamanda küçük bir acı kavun, iyi değil
    yemek yemek; Ku-Nuhwile sürüklemek. Korrave veya Kw-Irrave acı anlamına gelir.
    T {sh} em-Korrave yemeğini düşünüyordu, huk {th} Ara-nyamely-a'uva,
    Coyote's-Food-tobacco, güçlü, keskin, vahşi bir tütün.

18. Sonra devam etti ve ismi verdiği bir yere geldi
QAPOTAQ-IV'AVE. Orada durdu ve dedi ki: "Nerede olduğumu söyleyebilirim: Ben
iyi hayal ettim. "Şimdi yalnızdı, ama dedi ki:" Diyorum ki
savaşa sahip olacak. "Sonra ne yapabileceğini denedi.
Güney Bir Adım (_SIC_). Sonra geri döndü. Sonra bir adım attı
Batı'ya ve geri döndü, sonra biri kuzeye, sonra biri
Doğu. [40] Sonra sağ tarafına bir saç çıkardı ve attı
Batıda ve yağmur yağmaya başladı. Dedi ki: "Yapmam gerektiğini düşündüm
O. Savaş hakkında hayal ettim: bu benim gücüm; Bunu biliyorum. "(4 şarkı,
her yön hakkında bir tane.)

    [40] Güneyden başlayarak güneşi devre. Bu alışılmadık
    Ama güneye seyahat ediyor.

19. Avi-tuva'aave'e gelene kadar tekrar aşağı indi. Orada o
Durdu ve dedi ki: "Gökyüzünün çok uzakta olduğunu düşündüm. Dünyayı düşündüm,
Çok uzaktaydı ve sonuna söylenemedi. Ama şimdi ne zaman
Buraya geldim, gökyüzü uzakta değil ve (sonun sonu)
Dünya yakın. "Böylece düşündü. (2 şarkı.)

20. Tekrar devam etti ve Ak'ule-t {sh} akap {= a} va'ya, yüksek bir tepe,
durdu. Oradan birçok adam duydu ve gördü. Dedi ki:
"Uzun zamandır uzaktalar. Bunu duydum; şimdi görüyorum. Onlar
savaş yapmaya hazır. Onları tüylerle hazırlanmış görüyorum
ve oklar ve savaş kulüpleri ve boya ile savaşmaya hazır. "(2 şarkı.)

21. Oradan devam etti, koştu. Yolun bir kısmına gittiğinde
İnsanları gördüğü yere bir kaya geldi. Üzerinde durdu
Bu. Bu kayanın adı yoktu. Dedi ki: "Bir isim veriyorum.
Avi-t {sh} it {sh} e. "Oradan tekrar insanları hazır gördü
savaş. "Memnun oldum," dedi, oynadığını ve giydiğini gördü
tüyler ve taşıma yayları ve kulüpler. (4 şarkı.)

22. Yine nehir boyunca aşağı indi. Dört kez koştu ve
dinlenmiş. Sonra yere yakın olmaya başladı. Şimdi uzun saçları vardı [41]
ve bir söğüt kabuğu elbise giydi. [42] Sonra düşündü: "Nasıl yapalım
Onlara mı? "Sonra elbisesinin bazı ipliklerini birinden aldı
yan ve diğeri ve onları bir kemer gibi öne bağladı. O yaptı
Saçlarını bağlamayın, ama her iki tarafta kavradı ve ikisini büktü
Arkasında bir düğüm içinde kitleler. [43] "Ve bakmak için bir şeyler yapmak istiyorum
Güzel, "dedi. Bir avuç kir aldı ve ona ovuşturdu
çene ve alnını. “Bu yapmayacak: göstermeyecek” dedi.
Ellerini bir kez daha yere koyarak kazdı. O zaman o
deliğe ulaştı ve beyaz toprak boyasını çıkardı. Bir avuçtan o
Yüzünde dört yatay şerit yaptı. Bunlar beyazdı ve
ova. "Bu daha iyi. Şimdi iyi görünüyorum. Ve buna bir isim vereceğim
yer. Ben buna Ama {t} -eHe'-i {dh} auve diyeceğim. [44] Şimdi bir adı var. "(4
Şarkılar.)

    [41] uyluğunun yarısında.

    [42] diz altına ulaşıyor.

    [43] t {sh} umkwinevek.

    [44] Ama {t} -eHe ', beyaz toprak boyası.

23. Sonra başladı ve tekrar koştu. İki kez koştu ve dinlendi. O zaman o
Bu insanların bulunduğu yere geldi. Aralarında girmedi, ama
biraz uzakta durdu. Hazırlandıklarını gördü ve
Tüyler, yaylar ve kulüpler ve tüm silahlarla savaşa hazır. Daha sonra
Hivilyk-Kemohakwe, [45] Orada bulunan bir adam, ona "Gel!" O
Yaklaştı ama yakında durdu. "Gelmek!" Tekrar aradı. Yine o
geldi ama durdu. "Gelmek!" Bir kez daha dedi ve tekrar geldi ama
durmak. Yine "Gel!" Dedi. Bu sefer kalabalığın arasına geldi.
Hala elinde beyaz boya tuttu. İnsanlar bunu gördüğünde, onlar
Hepsi ondan biraz aldı, kendi ellerine koy, onlara tükürdü,
Onları beyaz yapmak için bir araya getirdi, sonra parmak uçlarını çizdi
avuç içi ve parmakları ile beyaz izler boyadı
saç. Dediler ki: "Kavga edeceğiz. Hazırlamak istiyoruz çünkü yapacağız
Dövüş. "Hepsi bunu yaptı. Sonra Nyohaiva onlara:" İyi.
Ama bekle: Bunu düşüneceğim. Sana nasıl gideceğini söyleyeceğim
Var, nasıl savaşır. Şimdi bu yere bir isim vermek istiyorum, böylece
Herkes savaşa gitmeye başladığımızdan bilecek. Bunun adı
Yer ava-t {sh} ohai. [46] Şimdi hepsi bilecek. "(4 şarkı.)

    [45] Açıkçası bir kuş, halkı arasındaki diğer liderler gibi.
    Hivi-Lye, omzumda; Kemohakwe, "bkz. Hakehake,
    Çok renkli. "-" Diğer adı Itoke-Pilyuwake, "(küçük,
    kırmızı karınlı, keskin gagalı kuş).

    [46] Arizona'da, Yuma'nın üstünde, Parker'ın çok altında. Bu kadar uzak
    Seyahat ederken güney. Ava evdir.

24. Sonra dedi ki: "Savaş hakkında kim hayal etti? Kim nasıl savaşacağını kim bilir? Kim
Lider olacak mı? Birincisi Horrave-Sakam {= i} m. [47] Bir sonraki olacak
AQ {= A} Qa-Suverere-ketukupanye. [48] Bir sonraki ampot-ahwa {t} e olacaktır. "[49]
Kendisi dördüncü olacaktı. Horrave-Sakam {= i} m lider olacaktı
Ve önce git ve öldür. Hepsi devam etmek istedi. (3 şarkı.)

    [47] Gözünün arkasında beyaz bir nokta ile kara kuş.
    Horrave-Sakam {= i} m "Aydınlatma-Sesleme" anlamına gelir.

    [48] ​​Dik kret olan benzer bir kuş. AQ {= A} KG, Raven veya Crow;
    Su-terere, halat veya dik kesilmiş kuzgun tüylerin bant;
    Ke-tukupanye, kafasına bağlayın.

    [49] Kırmızı kanatlı kara kuş. Ampot-ahwa {t} e, kırmızı toz. O
    Dövüşten önce her omuz kırmızı boyadı.

25. Şimdi hazırdılar ve nehri geçmek istediler. Onlar
toplanmış, dalgaların karaya attığı odunu demetlere bağladı ve silahlarını giydirdi
onları. [50] Sonra nehrin batı tarafına geçtiler ve geldiler
Ahpe-hwelyeve'ye. [51] "Oraya vardığımızda sana daha fazlasını söyleyeceğim"
Dedi Nyohaiva. (4 şarkı.)

    [50] Bowstrings'i kuru tutmak için doğaçlama evlendi.

    [51] Ahpe ', metate veya taşlama levhası.

26. Nyohaiva şunları söyledi: "Savaşta olan erkekler tek bir yerde uzun süre kalmazlar;
Dinlenmiyorlar, ama devam ediyorlar. Bir kerede gidelim. "Sonra kuzeye gittiler
nehrin batı tarafında. Devam etmeye devam ettiler
Ama {t} -tato'it {sh} e. Sonra dedi ki: "Dinlenelim: Hepsi gölgede otur."
Şimdi Hivilyk-Kemohakwe, Mesa'da onlardan gitti
Savaşacak biri vardı. Kuzeye bakıp bakmadığını görmek için
Duman veya toz, bir ATA {T} A (Mamillaria) kaktüsüne bastı. Dikenler
Ayağına girdi, incindi ve yürüyemedi. O geri döndü
Dizlerinin üzerinde sürünüyor. Sonra Nyohaiva dedi; "Bak, kötü şansımız var. Eğer
İyi şanslarımız vardı, diken sana girmezdi: şimdi şansın
kötü. "Sonra tüm dikenleri çıkardı." Şimdi yine iyisin:
Yürüyeceksin. Seni göreyim! "Yürümeye çalıştı ama henüz yapamadı.
Sonra konuştu ve bir kez daha şarkı söyledi ve şimdi acı çekmedi ve yapabilirdi
Tekrar yürüyün. "Devam edelim," dedi. (2 şarkı.)

27. kuzeye gittiler. AQW {= a} Qa-m {= u} nyo'ya geldiklerinde
Toz ve duman gördü ve gürültü duydu. Nyohaiva şöyle dedi: "Bu
yer. Bu babamın ve annemin ve erkek kardeşinin kemiklerinin yakınında. BEN
oraya geldi. Orada olduklarını biliyorum, savaşmaya gittiğimiz kişiler. Şimdi
Hepsi seni istediğim gibi yapıyor. Tüm kabilelerin savaşmasını isterim. Eğer yapmadıysam
Kavga, gelecekte hiç kimse savaşmayacaktı. "Ne olduğunu düşündü
yapmak üzere ve ne kadar keyifli olurdu ve hepsinin
Savaş dansını nasıl yapacağınızı öğrenin. (3 şarkı.)

28. Tekrar başladılar. Şimdi yakınlardı
Matha-t {sh} e-Kwilyeve, [52] ve durdu. Orada tepeler vardı ve bir yıkama
Ve biraz mesa. Birisi Mesa'da duruyordu. O koştu
onlara doğru. Nyohaiva onun geldiğini gördü ve dedi ki: "Bence onlar
bize bir mesaj göndermek. Birini casus olarak gönderiyorlar. Veya belki de
Benimle buluşmaya geliyor, savaş olacağını söylemeye geliyor. Onu görüyorum:
O geliyor. "Şimdi o kişi kalabalığın arasına geldi. O değildi
korkmuş. Nyohaiva onu gördü ve dedi ki: "Ah, sen benim kardeşimsin." [53] Sonra
Dedi ki: "Orada dumanı gördüğünüz ve öldürdükleri gürültüyü duyduğun yer
babam ve annem ve erkek kardeşim ve kemiklerini aldı ve
onlara. Beni köleleştirdiler. Şimdi gitmeme izin verdiler. O gidiyor
bir şey ol, 'dediler bana. "Vücudu bir insandı, ama o
boynuz vardı. Cilt kıyafetleri giydi. Sonra Nyohaiva gömleğini aldı,
Tozluklar ve ondan mokasenleri. Onu batıya gönderdi
ot yiyin ve dağ koyu olun. [54] "Bu şekilde git," dedi.
"Oradaki dağlar koyunla dolu olacak. Nehrin doğusunda orada
dağlarda koyun olmayacak. Çim bulduğunuzda, onu yiyin. BEN
Sana homo deyin. [55] Şimdi sen homo. "(4 şarkı.)

    [52] Mathac-, rüzgar, ayrıca kuzey.

    [53] nav {= i} kwek, kardeş veya ikiz, ante olarak, not 22, 34. "
    yaşlı. "

    [54] Cephane.

    [55] dağ koyunları için "Chemehuevi kelimesi" olduğu söyleniyor. Bu
    Ancak Naah. Homo bilinen herhangi bir Yuman'da form değil
    lehçe. Çarpık mohave'yi temsil edebilir, çünkü olması gerektiği gibi
    Chemehuevi tarafından telaffuz edilmek.

29. Sonra Ko {th} ilye'ye gelene kadar tekrar devam ettiler. Orada
A {th} 'inkume {dh} {= i} (nyohaiva) nehre dizlerine kadar girdi. .
Bacakları hakkında acele eden su gürültü yaptı ve onu korkuttu. O
dedi: "Bu suyu anlatacağım. O zaman nehir hızlı koşmayacak.
yavaş akacak. Bunu böyle yapacağım, şimdi olduğu gibi değil. "
[56] nehir hakkında bilgi verdi. Üç kez söylendiğinde nehir
Düzgün aktı ve bir kez daha doğu tarafına geçtiler. (3
Şarkılar.)

    [56] Sang mı?

30. Şimdi o tarafa geldiklerinde hepsi tüylerini aldı
Ve boya ve Nyohaiva şöyle dedi: "Tüylerini ve boyayı giy. Boya
Kendiniz siyah, ama saçın kırmızısı. Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. BEN
Senin hakkında şarkı söyleyecek. "(4 şarkı.)

31. Sonra, hepsi giyindiğinde devam ettiler. Onsuz gittiler
Durma ve yürürken Nyohaiva konuşmaya devam etti. Dördü
Liderler [57] devam ettiler; Diğerleri geride kaldı. Nyohaiva dedi ki: "Yapacağım
önce onlara ulaşın. Dövüşe başlayacağım. "Yürürken şarkı söyledi
Adımları hakkında ve kolları sallandıkça bunları söyledi. İçin
Çok az mesafe bu şekilde şarkı söyledi. (5 şarkı.)

    [57] Nyohaiva ve üç kara kuş.

32. Şimdi yakınlardı ve hepsi hazır, boyalı ve giyiyorlar
tüyler ve kulüplerini tutuyor. Sonra Nyohaiva şöyle dedi: "İyi hayal ettim:
Kimse beni aşamaz. "Bir şeyler yapmak istedi. Ona tükürdü
el, sihirli bir şekilde top yapmak için ellerini ovuşturdu ve attı
AQW'daki insanlara doğru {= a} Qa-Have. "Bu onları uyutacak" diye
söz konusu. Attığı şey Nyahamo-Vetaye'nin evine girdi ve bir göreve çarptı. BT
neredeyse gün batımıydı ve Nyahamo-Vetaye halkı hala dışarıdaydı;
Ama şimdi hepsi geldi; Herkes içeri girdi. Nyohaiva şöyle dedi: "Bak, onlar
hepsi giriyor. Onların üstesinden geleceğiz. Karşı hiçbir şey yapamazlar
biz. Hepsinin eve girmesini sağlayabiliyorum. Bunu göreceksin
Hepsi uyuyor. Şimdi dört tane içeri gireceğiz: Geri kalanınız burada kal. "
Sonra dört lider devam etti ve eve girdi. Bakıyorlardı
bir adam için. Karanlıkta Nyohaiva elini bacaklara ve yüzlere koydu
onu bulmak için uyuyanların. Onlara dokunurken yaptı
zayıf ve uykulu. Sonra adamı ortasında buldu
ev. Elini vücuduna ve kulağına koydu ve onu tanıyordu
Çünkü bir kulaktan yoksundu. Saçları uzundu ve bir
başının dinlendiği büyük bir grup. [58] Nyohaiva dedi ki: "Bu
O baktığım için mi: Bu, öldürmek isteyen {sh} outa
Ben. [59] Şimdi onu buldum ve onu öldüreceğim. "Sonra dördü taşındı
Dışarıda. Nyohaiva ona dedi ki: "Başını senden alacağım
canlı. Seni öldürmeden önce sana anlatacağım. "OT {sh} outa otururken
Orada, [60] saçlarını ele geçirdi ve çekti. Dört kez onu hareket ettirdi
Çekirken. Dördüncü kez şöyle dedi: "Şimdi sana kafaya gireceğim. Ben
Bıçağınız yok, ama seni küçük resimlerimle öldürebilirim. "Sonra hissetti
boynu hakkında. Kemiklerin nereye katıldığını biliyordu: Orada onu kesti
küçük resimleriyle. Tamamen boynunu kesti, onu kesti
başı ve tuttu. Vücut orada yattı, atladı, yürüdü, düştü
Aşağı, tekrar atladı, düştü ve sadece bir süre sonra öldü. Sonra Nyohaiva
dedi: "Şimdi bu kafayı anlatacağız." [61] (4 şarkı.)

    [58] Açıkçası uzun alçalı kalemlerinin bir bobini kullanarak
    Bir yastık olarak saç, özellikle bildirilmeyen bir uyku alışkanlığı
    önce.

    [59] Hikaye, sadece iki küçük kardeşinden
    Ölümünü çağırıyor.

    [60] Görünüşe göre uyanıktı, ama hareket edemedi.

    [61] Böyle bir kafa, her zamanki savaş kupası, yaygın olarak bir
    Mohave tarafından İngilizce "kafa derisi".

33. Sonra halkına şunları söyledi: "
nehir. İnsanların burada yaşadıklarını duydum; Ama yaklaşmayacağız
onlara. Bizimle savaş istiyorlar, ama kalmayacağız. "Böylece gittiler.
{dh} ekup {= i} {dh} a. [62] O yeri geçtiler
Sama'okusa'ya gelene kadar nehir. Orada birçok insan yaşıyordu. Orada dört adam vardı [63], Alyha'-tuy {= a} me, alyha'-tokw {= i} ben,
Alyha'-t {sh} aore ve alyha'-m {= i} {t} -kus {= a} mA. [63a] Birçok kişi
Getirdiği kafayı görmek istedim, ama Nyohaiva dedi ki: "Hayır, ben
Şimdi size göstermeyeceğim. Görmene izin vereceğim, ama şimdi değil. Sen
Zamanında görecek. "Kafayı elbisesinin altına sakladı.
Onlara göster. Dedi ki: "Gösterdiğimde ve şarkı söylediğinde, hepsi bilecek
Onunla ne yapmalı. "Sonra yerde bir yüzük işaretledi.
merkezde ve gelmesi için elini salladı. "Gel, hepsi
Sen ve bu kafayı gör, "dedi. Hepsi geldi ve durdu. Sonra
Kafayı yere düşecek şekilde fırlattı: Dörtlü attı
kez. Sonra dedi ki: "Şimdi kafayı gördün: hepiniz biliyorsunuz.
Şimdi bu konuda şarkı söyleyeceğiz. "Sonra kemikleri, gözleri hakkında şarkı söyledi.
Kirpikleri, dili, ağzı, dişleri ve burnu. (4
Şarkılar.)

    [62] "Baykuş suyu."

    [63], [63a] Alyha 'bir travestidir, bir kadın yaşayan bir adam
    hayat. Bu tür insanlar bir dansta öne çıkacaklardı
    hangi kadınlar katıldı. Tuyame, Tay {= a} m-k, bir daire içinde yürüyün;
    -tokw {= i} ben, tek bir yerde durun; T {sh} aore, bağlı olduğu söyleniyor
    Kavaorem ile, önündeki bir topukta olduğu gibi adım atmak;
    -m {= i} {t} -kus {= a} mA, belki de am {= i} t {sh}, uzak, kw-isam,
    Görmek.

34. Dedi ki: "Şimdi hepiniz ne yaptığımı gördün. Seni böyle istiyorum
yapmak. Ben öldükten sonra, [64] aynısını yapacaksın. Ama başka bir
Şey. "Dört yığın kum yaptı. Sonra güneye koştu,
geri döndü ve sağ ayağı yığınlardan birine karıştırıldı. O koştu
doğu ve geri döndü ve başka bir yığınla karıştırıldı; Sonra kuzey ve karıştırıldı
başka bir yığın halinde; Sonra batı ve dördüncü sırada karıştırıldı. [65] O gibi
Bunu karıştırdı, ondan çıkardı [66] Bir kum çubuğu willow (Ihore)
Sopa, uzun bir asa. Sonunda kafanın saçlarını bağladı
salladığını. [67] "Ben böyle yapıyorum," dedi. "Ben böyle istiyorum
Yapacaksın. "(4 şarkı.)

    [64] dönüştürülmüş.

    [65] Güneyden başlayarak, büyük ölçüde önleyici devre.

    [66] sihir tarafından.

    [67] Şimdi gerçek bir kafa derisi.

35. Bunu bitirdiklerinde, "Savaş ve bir
Kafa derisi alınır, insanlar benim yaptığım gibi yapacaklar. Dans edecekler ve
kendilerinin tadını çıkarın. Hepsi mutlu olacak ve oynayacak ve şarkı söyleyecek. Bende
bunu yaptı. Şimdi ne olacağımı merak ediyorum. Nereye gideceğimi merak ediyorum. "
Düşündüğü gibi, kafanın kafatasını elinde tutuyordu. O
İki adım doğuya gitti ve orada durdu. "Bu yerin adı
Ama {t} -ya '{= a} ma, "[68] dedi. Sonra orada dururken, attı
Out {sh} outa'nın Kafatası Uzak Güney, neredeyse Yuma'ya. "Olmasını istiyorum
Rock, "dedi. Sonra Avi-Melyekeke adlı kaya oldu. [69]

    [68] Mohave Rezervasyon Ajansı'nın yaklaşık dört mil doğusunda
    Parker, Arizona'da.

    [69] Picacho'da keskin bir dik kaya
    Çikolata dağları, Yuma'nın üstünde. Ford'a göre etnografi
    Yuma, s. 102, burada tarihi bir Yuma köyü vardı.

36. Şimdi oradaki insanlar onun hakkında bir daire içinde durdular. Düşüyordu
kendi vücudu hakkında. "Ne renk olacağım merak ediyorum: beyaz veya mavi veya
sarı? Siyah döneceğim. Ben bir kaya olacağım ama hepsi bilecek
Ben, ben Nyohaiva. Benim adım AVI-SOQW {= i} lye olacak. [70] Tüm irade
O Rock'ı ve bunun Nyohaiva olduğunu bilin. "(Şarkı yok.)

    [70] Soqw {= i} Lye'nin
    Hawks Nest. AMA {t} -ya '{= a} ma'ya yaklaşık çeyrek mil uzaklıktadır.
    Dönüşüm, bir
    savaş döngüsü, çünkü Soqw hayali {= i} lye hawks
    Savaşçılar.


Şarkı Şeması

Daha önce de belirtildiği gibi, Nyohaiva şarkı "kısa": sadece bir tane gerektiriyor
Muhtemelen belirli bir anlatım dahil olmak üzere tamamlamak için gece.

Her noktada şarkı sayısını veriyorum, önce anlatıcı olarak
onları tam metni anlatmak için gönüllü olarak ve daha sonra
Hikayenin iskeletinin gözden geçirilmesinde onları gözden geçirdi. Var
olağan tutarsızlıklar; Bazıları belki de yanlış anlama nedeniyle; Daha,
Muhtemelen, gerçekten sabit bir şemanın aklına gelmemesi için
Her yerde şarkı sayısı.


_Outline_

    _Origin, kimlik, gelecek_

     1. Miakwa'orve 3 3'te doğdu
     2. Güney ila i {dh} o-kuva '{= i} re 2 1
     3. Yuma Av'alyunu Mohave Nyohaiva gibi şarkı söylüyor 1 0
     4.
     5. Kamahnule'de aynı 4 4
     6. SADET-TOHE'de aynı 3 3

    _Detour Walapai'ye

     7. Aha-Kuvilya'da, Buckskin gömlek kullanıcıları hakkında 4 1
     8. Walapai'den nehre dönme 4 3

    _Southward tekrar_

     9. Hot {= u} rveve'de, iz 1 1
    10. Ive {th} {= i} kwe-'akylye, yeni adı 4 4
    11. AMA {T} -EHE'-KWA {DH} Oske, Kardeş olarak iddia edildi 3 3 3 3
    12. Ho'aunye-Vat {sh} e'de tekrar iddia edildi 3 3
    13. Ahmo-pas {sh} e {th} {= i} lye'de, 2 (?) Şarkı söylemesini duyar (?)

    _Magic, Game Won, Defiance_

    14. AMA {T} a-Kwit {sh} e'ye ok olarak uçar; yemekten korkar 3 3
    15. AQW {= A} QA-Have'den Avi-t {sh} Orenene'ye, kazanır
          Yarışma, meydan okuma 4 4

    _War gelecek

    16. Avi-Haly'a'da, savaşın gelmesi 4 4
    17. Ave-Ny-Eeva'da, aynı 1 1
    18. Qapotaq-ivauve'de Kardinal Yönergeler 4 3
    19. Avi-tuva'auve'de gökyüzü 2 3'e yakın
    20. AKLYE-T {sh} akapava 2 3
    21. Avi-t {sh} it {sh} e 4 3 adlı
    22.

    _WAR Partisi yükseldi_

    23. Ava-t {sh} ohai'de, müttefiklere ulaşan 4 4
    24. Horrave-Sakam {= i} m atanan lider orada 3 0

    _ Yürüyüş ve hazırlıklar_

    25. Nehri Ahpe-hwelyeve 4 2'ye geçmek
    26. AMA {T} -tato'it {sh} e, Kürt Kaktüs Omurgası 2 2
    27.
    28. Matha-t {sh} e-Kwilyeve'de Mountain Sheep 4 3
    29.
    30. karşısında, kendilerini boyamak 4 3
    31. Yolda, adımları ve kolları hakkında 5 3

    _Papied düşman beaded_

    32. AQW {= A} Qa-Have yine, ot {sh} outa başını kesti 4 4

    _ Zafer Dance_

    33. Sama'okusa'da kafa derisi hakkında; Alyha '4 4
    34. Aynı yerde, kutuptaki kafa derisi 4 4

    _ Kurban ve Victor'un

    35. AMA {T} -YA '{= A} Ma'da, ot {sh} outa'nın kafatası atıldı
          Picacho Rock 0 4

    36. Nyohaiva Hawk-Rock 0'a dönüşüyor 0 0
                                                            ___ ___
                                                            110 98+

İlk liste 34 grupta 110 şarkıyı toplar; ikincisi, 98 veya
33'te 100. İlk listede, dört şarkıdan oluşan gruplar en sık,
17 kez meydana geliyor. İkinci listede dört kişilik gruplar sadece 10
Zaman, ancak 16 kez üç grup. Kısacası, ikinci
numaralandırma Tipik grup dört şarkı yerine üçten oluşur.
Önemli noktalar gibi görünen şey-Nyohaiva'nın kimliği, yeni
İsim, Yarışma, ot {sh} outa'nın öldürülmesi, kafa derisi dansı-iki liste
Dört şarkının tam tamamlayıcılığını adlandırmayı kabul edin. Açıkçası var
Biraz daha az bölüm daha az şarkıyı hak ediyor. Bu duyguyu
Göreceli ağırlık oldukça sabittir, 31'in
Her iki de öznitelik şarkılarını listeleyen yerler veya aşamalar, 19
sayı; 9 sadece bir şarkı ile farklılık gösterir, üç ya da üç kişi için iki kişi;
ve sadece 3'ü daha yaygın olarak farklılık gösterir: bkz. 7, 25, 31 paragraflara bakınız. Dolayısıyla
anlatıcının zihninde göreceli olarak detaylandırılması için bir plan
Hikayenin farklı bölümlerindeki şarkılar. Bu plana uyuldu
Yaklaşık tutarlılık veya tekrar; Ama kesin bir ritüel değil
Şema belleğe sabitlendi.

Her zamanki gibi, şarkı şeması da anlatının bir özeti olarak hizmet eder.
Bu nedenle altyazıları tanıtarak organize ettim. Açıktır
Bu taslaktan, otuz tek bölümden sadece üçü
Mitlerin ve masalların olağan içeriği gibi güçlü bir arsa içerir
Mohave ile aynı genel seviyedeki kültürlerde. Bunlar
14 ve özellikle 15 ve 32 bölümleri. Bunlara eklenirse
ve son bir veya iki kısa bölüm, kahramana bir köken vermek ve
bir son, çoğu Amerikan kabilesinin eşdeğeri hakkında var
bir masal yapmak için kullanırdı. Kalan bölümler, yaklaşık otuz,
Mohave dolgusu veya prolixity, dağıtılabilir olaylar
hikaye daha yavaş koşuyor ama şarkı söylemeyi oluşturma fırsatı verin
uzun seri, gerçek bir döngü, diğerleri arasında bir ritüele karşılık geliyor
kabileler. Bu şarkı ilişkisi muhtemelen dilatory'nin nedenidir
anlatım; Her ne kadar mohave gibi
kendi iyiliği için ve alışkanlığı koruyun
Anlatı, Mastamho Mitinde olduğu gibi şarkılar tarafından refakat edilmediğinde
Ve harika masal.

Arsa veya şarkıya ilgi kadar tarzdaki fark
temalar hüküm sürüyor, üç paragrafın
Bahsedilen (14, 15, 32) uzunluğun yaklaşık onda üçünü alır
Anlatı, ancak şarkıların sadece onda biri var.
Yani, Mohave şarkı söylemek gerçekten dramatik olmaktan uzak. Metni
Dalgalı, öznel, olayları yansıtıcı olun. Eylem ne zaman
Olaylı, gergin veya eleştirel hale gelir, şarkılar az olur veya düşer
Dışarı, anlatının akışı tekrar sessizleşene kadar.

Her birinin şarkısının bir ila dördü
14-228 ila 14-269 olarak kataloglanan silindirlerde fonografik olarak kaydedildi
California Üniversitesi Antropoloji Müzesi'nde. .
Bu fonogramların anlatının bölümlerine yazışması
aşağıdaki gibi:

    _Section_ _phonograms_

        1 228-230
        2 231
        4-7 232-235
        9-12 236-239
       14-23 240-249
       25-32 250-257
       33 258, 264-266
       34 259, 267-269
       35 260-263

Yani, ilk bölüme ve üçüne ilişkin tüm şarkılar
Son bölümler kaydedildi; Ama her şarkı grubunun sadece ilki
Diğer bölümler için.




IV. Kuzgun


Bu şarkı-Myth, 19 Mart 1903'te iğnelerin yakınında kaydedildi.
Pamit {sh}, "Ağlayan Kişi", Güneş Ateşi-Deer-Eagle'ın orta yaşlı bir adamı
kızları nyo'ilt {sh} a (veya nyort {sh} a
bir çocuğu kaybetti). Jack Jones yorumladı. Hikaye daha önce
California Hintlilerin El Kitabı'nda özetlendi ve tartışıldı, sayfa
761 ve sayfa 758'de verilen bazı şarkılar.
"Bir hikaye içinde meraklı bir masal, eğer bir hikaye olarak adlandırılabilir.
[oğlum] Kahramanlar otuz metre hareket etmekten, bütün gece şarkı söyle ve
Daybreak'te [Ravens gibi] kaybolur. Söyledikleri şey
Mohave oturursa şarkı söylerdi. Hikaye bu yüzden ama
Mohave Şarkı Şarkı Şarkı'nın geleneksel konularının soluk bir yansıması. "
Bu karar, aşağıda verilen şarkıların taslağıyla doğrulanmıştır. Raven, Mohave tarafından kutlamalarda söylenecek ve
Tumanpa, Vinimule ve Nyohaiva ile birlikte savaşa bakın, farklıdır
bunların son ikisinden-az önce verilen-bunlarda
temel teması olarak gerçek kavga anlatılarını içerir
komplo; Oysa Raven sadece soyutta savaş gelenekleri söyler. Orada
Zihinsel seyahat dışında Raven'da da seyahat yok. Tumanpa gibi
Raven, savaş hikayesi olmadığı için; Vinimule ve Nyohaiva gibi
Yolculuk var; ve tuhaftır-özellikle bir savaş için ve
Festival şarkı döngüsü-resmi temasının ensest olduğunu.


Anlatıcının İfadeleri

Pamit {sh} bana dedi ki: "Ben bir erkek bebektim [bir foetus anlamına geliyor-aşağıya bakın]
Bu şarkıyı hayal ettiğimde: Bana Kuzgunlar tarafından verildi. Şimdi ben bir
Dostum, ama unutmadım. Ben doğmadan hayal ettim.
Hayal ettiğimde doğmuş olsaydım, unuturdum. Hayır, ben
Bunu diğer mohavlardan öğrenmedi; Ve hiçbirini duymadım
şarkı söyle. Aslında, başka kimse böyle şarkı söylemiyor, çünkü ben öyleydim
Kendim hayal ettim. "Daha sonra ekledi:" Sadece ben ve Jo Nelson "(
Mastamho mitinin anlatıcısı, vii, aşağıda) "Bu kuzgayı tanıyın ve o
Benden öğrendim; Hayal etmedi. Jo benim babam kuzenim
{sh} k {= a} k "(başka türlü kaydedilmeyen bir terim)." Birimiz iki ölürse,
Diğer bir gün ve bir gece onun için Raven söyleyecek. Benim yaşlı
Kardeş ve oğlu da benden öğrendi. Ve benim yetişkinim
kızı öğrenmeden öğrendi: eğer onun için şarkı söyleyeceğim
Ölür, ya da benim için. "

"Bir kuzgun yerde olduğunda, yükselmeden önce iki kez atlar
uçuşta. Bu yüzden kabak çınağımı daha önce iki kez aşağı doğru sallıyorum
şarkı söylemek için yetiştirmek; Ve neden iki kez dans edecek kadınlar
Şarkıma başlamadan önce. Sonra, yukarı doğru salladığımda, sadece yürüyorlar
beni geçti; Şarkının bitiminden birkaç atıştan (8 veya 10 bar) kadar,
Neredeyse yere, çıngırakları uzun bir aşağı doğru süpürüyorum. Bu
kadınların dans etmeye başlaması için bir sinyaldir. Bunu sevdiğimizde
Gündüz, açık havada ve yavaşça ileri geri yürüyorum ve
Kadınlar beni takip ederek ileri ve geri dans ediyorlar. Söylediğimde
İç mekanda, dans yok ve ben yakınında tek bir yerde oturuyorum
Bütün gece evin ortasında, bazen dizlerime yükselmem dışında. "

Gerçek bir kuzgun dansı görmedim, ama benim için gösterildi
takip eder. Kadınlar dizlerini biraz büküyor, böylece etek etekleri
belki dört veya beş inç indirilir. Sonra sarkırlar ve yükselirler
ayaklarını hareket ettirmeden veya hatta yükselmeden bir veya iki inç diz
ayak parmakları. Vücut biraz ileri eğimli, kafa dik,
Gözler geniş açık ve görünüm seviyesi (Plains Hint tarafından olduğu gibi düşürülmedi
kadınlar); Kollar düz aşağı, neredeyse sert bir şekilde, bilekler
Belki de bir önemsememek. Kadınlar ilerlediğinde ve
Geri, ayaklarını her birinde bir veya iki inç ileri (veya geri) karıştırırlar
Adım, onları yerden kaldırmadan.


Şarkı Şemasının Anahat

    _Büyüme:_

     1. Kardeşlerin Doğumu 4
     2. Cane Buzzers 4
     3. Karanlık ve Savaş
     4. Kabak çıngırakları 4 16

    _Gece:_

     5. Bat Batı uçan 6
     6. Yıldızlar 12
     7. Cane 18 36

    _Savaş:_

     8. Düşman Kabileler 4
     9. Rüzgar ve Toz ve Savaş 4?
    10. Cesur Erkekler 4
    11. Dövüş 4
    12. Esir kadınlar 2
    13. Ölçekli erkekler 4
    14. kafa derisi ile dön 4
    15. Bill Williams Fork 4'e varış
    16. Ertesi sabah başlangıç ​​4
    17. Zafer Mesajı 4
    18. Scal derileriyle dans 22
    19. Toplama ve Ziyafet 8 68

    _Birds: _

    20. Masohwa {t} kuş 12
    21. Night Hawk 4
    22. Eğri faturalı Thrasher 8
    23. Alaycı Kuş 6 30

    _Tribal hayat: _

    24. Gıda Taşlama 6
    25. Miakwa'orve 2 8'de oynayın

    _Transformation: _

    26. Kardeşlerin Bedenleri 4
    27. Bilgileri 4
    28. Gelecek şekilleri 4
    29. Yeni İsimler 4
    30. Değiştirmek İstiyorum 4
    31. Uçmayı Öğrenme 4
    32. Kalkış 4 28
                                            ---
                           Toplam 186


Raven Hikayesi

1. Matavilya ilk evi inşa etti. [1] Sonrasında
Öldü, iki erkek kardeş, AQ {= A} QA, Kuzgunlar oradaydı. Ne zaman kuşlar
Ölen bir şey bulun, yiyorlar; Ama olmazlardı
O zaman Matavilya'yı yedi, onu görseler bile. Ama görmediler
O, bu ikisi için, yaşlı ve küçük erkek kardeş, sadece
evin kuzeybatı köşesinin olduğu yer, sonra
Bu ev yakılmıştı. [2] Ağabeyin adı
Humar-kwi {dh} e, daha genç, humar-hanga. [3] Onlar küçük çocuklardı
O zaman-kuzgunlar değil. Gökyüzüne baktılar ve her şey hakkında ve gördüler
dünyanın yapıldığını. Sonra güneye baktılar. Gibi
Oturdular, her biri iki şarkı söyledi; Önce daha yaşlı, sonra daha genç.
(4 şarkı.) [4]

    [1] Diğer hesaplarda daha ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi.

    [2] Kapılar güneyde olduğu gibi, bu sağ arka olurdu
    Köşe, içeriden.

    [3] Humar çocuk; Ses ng, Mohave konuşmasında gerçekleşmez,
    ancak kelimelerin ne zaman varsaydığı çarpıtılmış formlarda sık görülür
    Sung. Hang aynı zamanda yankılanan sesin mohave fikridir
    önünde set bir sepet yenerek veya kazıyarak üretilen
    Bir kavanozun ağzı-belirli şarkı serisine uygun eşlik.

    [4] Dördünün ilk şarkısı: Hum {= i} k pi'ipaik nakwi {dh} auk,
    Şimdi ikimiz de-sadakat var.

2. Sonra birbirlerine dediler: "Kardeşim, bunu bırakacağız
yer. Burada büyüdük. Burada köşeden çıktık ama şimdi yapacağız
Bırak. "Böylece köşesinden başladılar, ileriye doğru sürünerek
bükülmüş bacakları kısa bir mesafe, dört kez: ama onlar
yürüyorlardı. Sonra baston buzörlerinden [5] konuşmaya başladılar.
vardı. O zaman orada baston yoktu. Yine de bastonları vardı, her ikisi de
Ahta-Hamaka ve Ahta-Hat {sh} ima, büyük baston ve küçük baston. Dediler: "Ben
Batıda ve güneyde rüzgarda sallanan köpekleri duyun. "Onlar
hışırtı duydum. Bu yüzden aşağıdaki güneyde büyük baston büyür
Yuma ve batıda; Ama bu ülkede değil. Her biri iki kez şarkı söylediler.
(4 şarkı.)

    [5] Bir oyuncak, parmak kadar büyük bir baston parçası,
    Dişlere karşı döndüğü ip aktarılır.

3. Sonra dediler: [6] "Söylediklerimizi dinleyin. İyi rüya gördük.
Karanlığı ve yıldızları bölebiliriz. [7] Bilmiyorsun ama sen
savaşa sahip olacak. Bunu Matavilya'dan öğrenmedik: Hayal ettik. Biz
ne olduğunu söylüyorlar: göreceksin. Cesuruz ve şeyleri anlatıyoruz
Hayal ettiğimiz. "(4 şarkı.) [8]

    [6] "bana," anlatıcının sözleriyle.

    [7] Mohave'nin Halchidhoma'ya karşı savaşlarına atıfta bulunmak ve
    Cocopa.

    [8] Dreaming ile ilgili bu şarkıların ilkinin sözleri:
    SUP {= A} K IMank Akanavek.

4. Şimdi söylediklerinde kabakları yoktu (çıngıraklar). Dediler: "Biz var
Gurds yok. Bu yapmayacak. İnsanlar savaş yaptığında ve bir düşmanı öldürdüğünde
Ve dans, böyle şeyleri olmaları iyi olacak. "Şimdi onlar
Bana vermek için bir kabak yapmak üzere. [9] Dediler ki: "Henüz yok
Ama bunu yapabiliriz. "Sonra yaşlı olan ayağa kalktı, batıya döndü,
kuzeyde, doğuda ve güneyde. [10] Sonra bir kabak vardı
sağ elinde. Dedi ki: "Bir adam şarkı söylediğinde iyi olacak
O. Herkes bunu duymak ister. "(4 şarkı.) [11]

    [9] Viz., Anlatıcıya.

    [10] Batı ile başlayan saat yönünde devre. [11] Bu dört şarkının sözleri: 1, Ahn {= a} lya hi {dh} auk
    Imat-Kievek Kanavek, Gurd Söylediğinde Bekle; 2, Ahnalya Oalya
    Viv'aum, kabak i-show ayakta; 3, Ahnalya HI {DH} Auk Amaim-it {sh} iak
    Viv'Aum, kabak yukarı doğru yükseliş-ayak durma; 4, ben {dh} auk
    {sh} {dh} umk at {sh} ikavakek viv'aum, i-hold-it
    Ben ayakta duran bir görünüm var-ayakta. {Sh} i {dh} umk
    ve {sh} 'de Ikavakek, yukarı ve aşağı akışa atıfta bulunabilir (Kuzey ve
    güney).

5. İki Kuzgun henüz köşesinden uzaklaşmamıştı. Onlar
Hala büyüdükleri ve hala evde. [12]
Sonra yaşlı şöyle dedi: "Kardeşim, söyleyeceğimiz başka bir şey daha var
hakkında. Yarasa doğudan karanlıkta başladı ve uçuyor
batıya doğru. Onu duyuyorum. O. "En küçüğü bunu bilmiyordu.
Büyük üç şarkı ve genç üç şarkı söyledi. (6 şarkı.) [13]

    [12] Evin sınırları.

    [13] Bu altı şarkının ilki: Tinyam-Kalt {sh} ieska
    Himan-Kuyamk Akanavek Sivarek, Gece-Bat Yükselen Flies I-Tell-It
    Sing-it.

6. Sonra yaşlı şöyle dedi: "Söyleyeceğim başka bir şey daha var. Ben
Orion hakkında anlatacak (cephane, dağ koyu, üç yıldızı
Orion'un kemeri) ve ayrıca yaklaşık altı tane yakınında (şapka {sh} a,
Pleiades). Bunlar hakkında şarkı söyleyeceğim. "Sonra altı kez şarkı söyledi ve
Küçük kardeş altı kez şarkı söyledi. (12 şarkı.)

7. Şimdi daha yaşlı, tekrar şöyle dedi: "Şarkı söyleyeceğimiz başka bir şey daha var
hakkında. Güneyde çok aşağı duyduğumuz büyük baston ve
"Her biri bunun hakkında dokuz şarkı söyledi. (18 şarkı.) [14]

    [14] Buradan tekrarlayan atama ifadeleri
    Her şarkı grubunun yarısı her erkek kardeşine atlanacaktır.

8. Sonra dediler ki: "Şimdi güneyde, diğer kabileleri söyleyelim.
Halchidhoma ve Cocopa. Onlardan daha fazlasını biliyoruz. Hayal ettik
iyi ve cesur ve onları yenebilir. "
Savaştaki Mohave'nin üstesinden gel. Her biri bu konuda iki şarkı söyledi. (4
Şarkılar.)

9. Sonra dediler ki: "Şarkı söyleyeceğimiz başka bir şey daha var. Yapacağız
Rüzgar ve toz söyle. Bu insanlarla savaşmaya gittiğimizde rüzgar
Darbe ve toz bizi görmeyecek şekilde uçacak. Şarkı söylediğimizde
Böylece rüzgar sertçe patlayacak. "(4? Şarkılar.)

10. Yine dediler: "Başka bir şey var. Bazı erkekler rüya gördü
Peki ve cesur, ama tüm erkekler böyle değil. Savaş olduğunda
Cesur adamlar, düşmanın evlerinin nerede olduğunu gören ilk kişi olacak.
Bu güce sahip olacak sadece birkaç adam olacak. [15] Yapacaklar
O gün ne de gece korkmayın. Bunu göreceksin. "(4
Şarkılar.)

    [15] rüya ile.

11. "Başka bir şey daha var. Mohave başkalarıyla savaşacak
kabileler. Geceleri değil, gündüz savaşmaya başlayacaklar. Onlar
Yaylar ve oklar kullanacaktır. Bunu anlatıyoruz. Dövüşten şarkı söylüyoruz. "(4
Şarkılar.)

12. Sonra dediler ki: "Savaş olduğunda kadınlar yakalanacak.
Belki iki veya üç tane alınacaktır. Başları ile duracaklar
Aşağı, utanıyor. "(2 şarkı.)

13. "Anlatacağımız başka bir şey daha var.
Kavga ettiklerinde, uzun saçlarla öldürülen erkekler olacak ve bunlar
ölçeklenecek. "(4 şarkı.)

14. Dediler ki: "Bir kafa derisi aldıklarında ve buna geri döndüklerinde
Ülke, [16] Üzerinde şarkı söyleyecekler. "(4 şarkı.)

    [16] Gerçekten anlatıcı ülkesi Mohave Valley. Kuzgunlar
    hala Ha'Avulypo, kilometrelerce kuzeyde.

15. Dediler ki: "Savaştıklarında ve kafa derisi aldıklarında ve
köleler ve geri dönmeye başladı, Hakut'a gelecekler {sh} yep. "[17]
(4 şarkı.)

    [17] Colorado Nehri'nden Bill Williams Çatalı.

16. Dediler ki: "Orada uyuduklarında, sabahları biri
'Kale' diyecek. "(4 şarkı.)

17. Dediler ki: "Oradan başladıktan sonra,
Ama {t} -a {th} ove. Sonra bu ülkedeki insanlara kelime gönderecekler.
Duyuracaklar: 'Kafa derisi ve köleler aldık. İçin hazırlanın
dans. Haberi onlara kim taşıyacak? Adı Irra'um-Kuma {dh} aye.
Sonra kelime gönderildiğinde, hepsi duyacaktır. "(4 şarkı.)

18. Dediler ki: "Geri dönüp kafa derilerini ve köleleri getirdiklerinde,
Bütün insanlar toplanacak ve dans etmeye hazır olacak. Biz
Bunu söyleyecek. "(22 şarkı.) [18]

    [18] Bu paragrafın maddesi iki kez verildi
    anlatıcı. İlk olarak 4 şarkıdan ve sonra 22'den bahsettiği gibi
    Bu konuda iki kez şarkı söylemek istemek.

19. Dediler ki: "Şimdi hepsi tayin edilen yere gelip getir
Yemek, bir toplantı olacak. "[19] (8 şarkı.)

    [19] Yimat {sh} k, festival.

20. Dediler ki: "Düşündüğümüz başka bir şey daha var. Yapacağız
Bahset. Bir kuşun sesini duyuyorum, gökyüzünde, çünkü
Doğudan geliyor. O kuş buradaydı, ama gitti. Bu bizim
kuş. Bunu biliyoruz, ancak hiç görmemiş olsak da. Adı
Masohwa {t}. "[20] (12 şarkı.)

    [20] sık sık bahsedildi ve muhtemelen efsanevi. Tarif edildi
    Parlak kırmızı ve bir kuzgadan daha büyük. İçinde yaşamıyor
    Mohave ülke. Sakatore olarak da adlandırılır, söylenir.

21. Dediler ki: "Başka bir kuş var Orro. [21] Nerede yapılacağını biliyor
Gün ışığını elde edin. Doğuya gider ve günü getirir. Böylece yapar
sabah. "(4 şarkı.)

    [21] Gece şahin.

22. Tekrar dediler: "Başka bir kuş var, Hotokoro. [22] Duyuyoruz
bir gürültü yapmak. "(8 şarkı.)

    [22] Muhtemelen eğri faturalandırılmış Thrasher. Bkz. Mastamho, VII, 85
    Seq.

23. Sonra dediler ki: "Farklı kuşlar farklı şarkı söylüyor. Bir kuş var
Bildiğimiz, Sakwa {th} a'alya. [23] Ona anlatacağız. "(6 şarkı.)

    [23] Alaycı Kuş. Onunla ilgili şarkılardan biri:
    Sakwa {th} a'alya me'eptekwoa melerqenye hiolk Ikavavek, Alaycı Kuş
    Yüksek sesle boğazdan bir (?) Bkz. Mastamho, VII,
    85 Seq.

24. O zaman ağabey dedi ki: "Ne olacağımızı bilmek istiyorum. Ben
İnsanların ne yapacağını bilmek istiyorum. Bunların hepsini bilmek istiyorum. "O öyleydi
Bunu düşünüyorum. Dedi ki: "Başka bir şey söyleyeceğiz.
Yiyecekleri öğütme hakkında. "(6 şarkı) [24]

    [24] Bu altı şarkının ilki: Ahpe Hamut {sh} Ye (için
    Hamuke) taw {= a} m ta {dh} i (TSA) -Tawam, Metate Muller Grind Mısır-Grind.

25. Dedi ki: "Her şeyi anlatmayı bitirdiğimizde
dışarıya gidin. Miakwa'orve adında bir yer var. [25] Tüm insanlar
kendilerinin tadını çıkarmak için oraya gelecek; Oynayacaklar ve şarkı söyleyecekler. "(2
Şarkılar.)

    [25] Fort Mohave yakınlarında.

26. Şimdi kuzgunlar, daha önce olduğu gibi, bacaklarına sürünerek hareket etti, hala değil
yürüme. Arkaya oturdukları yerden hareket ettiler
Evin köşesi, kapıya yakın. Sonra yaşlı şöyle dedi: "Benim
Küçük kardeşim, vücudumuzu anlatacağız: bacaklarımız, kollarımız, bizim
Kafa, burnumuz. Gitmeden önce bedenlerimizin her bölümünü anlatacağız
açık havada. "(4 şarkı.)

27. Sonra ikisi de ayağa kalktı. Şimdi yürüyebildiler:
genç erkekler. Dediler ki: "Bildiğimiz her şeyi söyledik. Bu yeterli. Herkes
Bizi hayal eden ve bizi gören, her şeyi bilecek ve mümkün olacak
Söylediğimizi söylemek için. Ne söylediğimizi görmedik
Yine de tüm bunları biliyoruz. "(4 şarkı.)

28. Şimdi kapının dışında durdular. Orada dururken dediler ki: "Ne
Olsun mıyız? Şimdi bizleriz, ama neye dönüşelim? Mıyız
Havada mı yoksa yeryüzünde mi yoksa kereste mi yaşıyorsunuz? Vücudumuz
Siyah mı yoksa sarı mı yoksa kırmızı mı? Nasıl olacak? "(4 şarkı.)

29. Sonra ağabey dedi ki: "Hangi en iyi yol olacak?
Henüz bilmiyorum. İsmimi değiştirmek istiyorum. Biz doğduğumuzda
Evin köşesi Humar-kwi {dh} e ve humar-hanga olarak adlandırıldı. Şimdi biz
artık bu isimlere sahip olmayacak. Benim adım Soweltek olacak. "Ve
Genç şöyle dedi: "Benim adım Eteqwesongk olacak." [26] (4 şarkı.)

    [26] Bu iki ismin sırasıyla çırpmaya atıfta bulunduğu söyleniyor
    Ve uçuyor.

30. Hareketsiz durmadılar, ama doğuya ve geri yürüdüler. Sonra durdu
Ve sonra kuzeye doğru yürüdü ve sonra batı ve arkaya, sonra
güneye ve geri. [27] Şimdi hiç kişi olmak istemediler
daha uzun. Her yön için her biri, biri, her yön için dört şarkı söylediler. (4
Şarkılar.)

    [27] Doğudan başlayan saat yönünün tersine: bkz. not 10; Ayrıca
    Ek I. Mohave sık sık kardinal devrelerden bahsediyor ve
    bazen renkleri noktalarla ilişkilendirir, ancak
    devrenin veya sabit renk ilişkisinin sabit yönü. Gibi
    Ritüel sembolizm, malzemeleri ayarlanmadı. Gerçek ve
    Rüya içeriği onlar için tam olarak
    formüle edilmiş ritüel desen.

31. Sonra dediler: "Bittik.
bedenler. Şimdi tüylere sahip olmak istiyoruz. "Sonra tüyleri vardı
bedenleri. Uçmaya çalıştılar ama henüz uzağa gidemediler. Yükseltiler
sadece bir ev kadar yüksek. Dört kez denediler, ama dedi ki: "Hayır, biz
henüz uçamıyor. "(4 şarkı.)

32. Şimdi yaşlı doğuda duruyordu, Batı'da daha genç, her ikisi de
güneye bakıyor. Gece olmuştu ama şimdi sabah oluyordu.
Sonra yaşlı dedi; "Karanlık doğudan geliyor ve batıya gidiyor
Ve onu takip edeceğim. Şimdi başka bir ismim var. Benim adım
AQ {= A} Qa-Hat {sh} Yara. [28] Kamia'ya gideceğim. [29] Asla yapmayacağım
geri dönmek. Karga olacağım ve bu ülkeye gelmeyeceğim. "O zaman
güneybatıya karanlığı takip etti. Bu yüzden siyah.

    [28] Karga.

    [29] Diegueno, ya da belki daha düzgün bir şekilde diegueno
    Çölde ve Kamia dediğimiz nehir boyunca.
    Mohave, Kamia, Yuma ve kendilerinin
    Raven şarkıları söyleyin, ancak Kamia serisi farklı.

Sonra genç dedi ki: "Benim adım tinyamhat-mowaipha olacak." [30]
Bu ülkeyi terk etmedi ama burada kaldı. O kuzgun.

    [30] "Dark-Dusk" veya gölgeli gece.

Şimdi kuşlara dönüşmüşlerdi. Kimse onları değiştirmedi, ama oldular
Böylece. Karanlığa gittiler ve bu nedenle siyah. Onlar gibi
Uçtu, dediler ki: "Rüzgarın yardımıyla uçuyoruz. Rüzgar ne zaman
Sert uçuyor, yüksek uçuyoruz: bize yardımcı oluyor; bizi etrafta döndürüyor. "(4
şarkılar.) [31]

    [31] Döngünün son şarkısı: Matahaik (Mat-haik için)
    Ikwereviik, rüzgar koşuşturmaları.




V. Deer


TARTIŞMA

Bu AQW {= A} Q-SIV {= A} RE veya Geyik Singing'in Masalı iğnelerde kaydedildi.
21 Mart 1903, Sarı-uyluktan, Enter-Fire ve
Üç-Hores, tütün klanlarından birinin bir adamı,
kızları ka {t} a. Sarı-uyluk bunu hayal etmedi
Şarkı Myth Cycle: Bunu yaşlı akrabalarından öğrendiğini söyledi.
Oğlu da biliyordu.

Yaklaşık dörtte birini içeren hikayenin başlangıcı ve sonu
Uzunluk, Jaguar ve Mountain Lion, iki büyük kedigille uğraşın. -Den
En azından, burada olduğu gibi yorumlanmışlar: belirli şüpheler
Tanımlama bir anda tartışılacaktır. Bu ikisi için yaratıyor
kendileri iki gece ve üzerinde doğuya doğru seyahat eden bir çift geyik
Yolculuklarının ikinci günü, gitmiş olan kediler tarafından pusuya düşürüldü.
Walapai ülkesinde onları beklemeye devam etmek için
Walapai avlanmayı öğrenebilir. Hikayenin dörtte üçü ile ilgili
geyiklerin dolaşmaları ve döngünün tüm şarkıları hariç
Son set onlar tarafından söyleniyor. Dinleyicinin duygusal
Bu nedenle kimlik, yaratıcılarından ziyade geyikle
ve muhripler; Döngü adının da belirteceği gibi. Sonuç
Masalın çoğu, bir kıyamet aroması ile kaplanmış
Mohave, ancak kesin olarak, birçoğuna enjekte etmeyi başardı.
Efsanevi anlatılar.

Coğrafya-resmi saygılar,
Ha'Avulypo- Basit: Basit:
Gabrielino veya Serrano Country California'da Deniz Yakınında Walapai'ye
Upland Arizona bölgesi. Bu önce bir swerve bir şey içerir
Kuzey ve sonra güneyde Avikwame ve Mohave'in üst kısmını almak için
vadi. Biyolojik olarak, Jaguar'ın düzenli kuzey sınırları Sinaloa veya
Güney Sonora. Arizona ve
Belki Güney Kaliforniya. Kesinlikle geleneksel bir hayvandı
Çoğu mohave: Çok azı,
eski günler; Ama hayali değildi. Biraz karışıklık var
Hangi isim hangi kedi veya bunlardan birinin içeride olmayacağını belirtir
gerçek kurt. Numeta'yı Jaguar ve Hatekule olarak tercüme ettim
Mountain Lion (Puma), çünkü Nume Wildcat ve Jaguar
o küçük saplı kuyruklu hayvan gibi sarı üzerinde benekli karanlık. [1]
Hateklye, Mohave tarafından uzun bir kuyruğa atıfta bulunduğu söylendi, bir özellik
Birçok Hint kabilesi dağ aslanı hakkında belirtiyor. Etimolojik olarak,
Kelime "uzun köpek" anlamına geliyor; Elbette Wolf olurdu. O
Etkinlik, Nume-ta, "gerçek kedi" veya "büyük kedi", muhtemelen
Commoner Mountain Lion ve Jaguar günümüze girmeyecek
hikaye. Mohave ve diğer Yumanslar tarafından kimliğin sallanması
diğer iki büyük etoburun
Jaguar, kurt ve ayı,
topraklar.

    [1] Bunlar kelime verileri: Tüm Yuman lehçelerinde, nume ',
    Veya bazı belirgin diyalektik varyant, Wildcat anlamına gelir. Walapai'de (F.
    Kniffen ve diğerleri, Walapai Etnografi, AAA-M 42, 1935) Nyimi-Ta
    dağ aslanı (s. 64) ve şapka-^[a] kwil^[a] olarak verildi
    Ancak, bazıları tarafından kedi gibi küpe burunlu olarak tanımlanan kurt ve
    Belki de karışık Jaguars ile kafası karıştı; aynı zamanda nadirdi
    hayvan. Yuma'da bana Mountain Lion için xat-Aak {= u} ly verildi
    ({hl} aqol-k uzun anlamlı), {= i} mt {sh} a xant {sh} -eku {hl}
    Cocopa eşdeğeri olduğu söylendi. Hiçbir kelime temin etmedim
    Jaguar veya Wolf. Maricopa'da formlarım koştu: isim ', Wildcat;
    nam.e-t veya nam.et xat-eryulyk, dağ aslanı; xat-^[e] kwily (k)
    veya xat-^[e] katily, kurt. Spier, Karşılaştırmalı Kelime (Univ. N.
    Mex. Yayın. Anth. HAYIR. 2, 1946, s. 104 seq.) Bunları verir
    Maricopa Formları: Name-S, Wildcat; Name-T, Cougar (yani, dağ
    aslan); Name-t Hatagult, "Cougar Wolf"; Name-T Katca-S, Jaguar;
    Xatagult, xatagul^[ya], kurt ,? Xatagwilg'den, "
    köpek "(xat). Aynı yerde Havasupai formlarını
    Nyim'i, Wildcat; Nyimita, Dağ Aslanı; Hatagwila, kurt; HAYIR
    Jaguar için form. Bu karşılaştırmalı kanıtın ağırlığı
    şimdiki mohave masalı dağ aslanının kahramanlarını yapıyor gibi görünüyor
    ve Jaguar ve Dağ Aslanından ziyade kurt. Ama nedir
    Belki de en önemlisi, bu üç etoburdan ikisinin
    Mohave bölgesinde düzenli olarak gerçekleşir ve dağ aslanı
    Muhtemelen nadiren, böylece bir dereceye kadar belirsizlik
    hepsinin kimliğine.

Bu sürümdeki söylemsel ayrıntı miktarı orta. .
Serideki şarkı sayısı 90 civarındadır.
Anlatıcı, her noktada kaç tane söylediğine dair, tamamen katılıyorum; gibi
Mohave için gelenekseldir. Ancak alt birleştirilen tablo,
Şemaya uyulur. Anlatıcı muhtemelen yaklaşık 4 şarkı söylemeyi planlıyor,
veya belirli bir bölümde 7, 1 veya 1 veya 3 veya 8 şarkı ve belki de
Bir gruptaki her şarkı için yaklaşık olarak kelime kümelerini hatırlar. .
Masanın ilk sütunundaki boşluklar, muhtemelen sadece
Teller henüz şarkılardan bahsetmeye başlamamıştı. Eğer tedarik edersek
Bir sonraki sütundan ihmal, bu 23'ün eklenmesi
Toplam 90, diğer listelerde 90 ve 88 toplamlarla karşılaştırıldığında. Şarkı şemasındaki varyasyonlar

_ Anlator tarafından bahsedilen şarkıların sayısı

    =================================================+===========
                            |    In |    In |    İçinde
         Hikayeye Yer | Orijinal |  İnceleme |  Girişim
                            | Dikte |    AT |    ile
                            |          | Sonuç | Uzlaştırmak
    ------------------------+----------+----------+----------
    "Karanlık dağ" içinde |          |          |
      Batı |       .. |     4 |     4
    Hoaly-Kesokyave |       .. |     8 |    10
    AVI-Kit {sh} EKILYE |       .. |     4 |     3
    Ava-Sa'ore |       .. |     4 |     4
    "Sandbar-Willow-Water" |       .. |     3 |     3
    New York Dağları |        3 |     3 |     3
    AVI-Kwinyama {th} Ave |        3 |     3 |     3
    Avikwame (Dead Mt.) | 3, 13, 1 |     3 |    14
    İ {dh} o-kuva '{= i} re |        7 |     7 |     9
    Qara'erva |        1 |     1 |     1
    SELYE'ADA-KUMIT {SH} E |        3 |     3 |     3
    Kamahnulya |        2 |     2 |     2
    "Raven'ın Evi" |       .. |     3 |     3
    "Dışkı-kum" |        1 |     4 |     1
    "Beyaz-Su" |     2, 9 |     9 |     9
    AVI-KWA {th} Anya |        1 |     1 |     1
    Walapai Dağları |        7 |    11 |     7
    Hoalye-Ketekururve |        5 |     9 |     7
    "Kara kanına sahip," |          |          |
      Hackberry'nin yakınında* |        6 |     8 |     1
                            |       - |    - |    -
          Toplam |       67 |    90 |    88
    ------------------------+----------+----------+----------

    * Kediler tarafından söylendi-geri kalanı geyik.


Şarkıların sözleri

Aşağıdakiler bazı şarkıların sözleri:

1. Geyikin yapıldığı döngünün ilk şarkısı
Batı'nın çok uzakta karanlık dağ (par. 5). Geyik Sings: Inyahavek Tinyamk
Kanavek, Batı It-Gece, Anlat.

2. Hoalye-Takekururve'de (par. 25) ilk şarkı, son adımın yanında
Yolculukta ve geyiğin şarkı söylediği son. Hatekule
Kanavek, Mountain-Lion Tell- (OF).

3. Aynı yer, ikinci şarkı. IPA AMAIMIYAK Kanavek, Arrow-With-Withove
söylemek.

4. Aynı, üçüncü şarkı. İpui-mo {t} e 'ipa'-maimiate ninyupakem
Hirra'a-mo {t} (e), I-Shall-Die-die-ok-trow-on-on-on-on-üzerinde düşme
IT-A-PAIN-PAIN.

5. Aynı, dördüncü şarkı, Last the Deer. Ito-nye-kyam ipa'-maimiak,
-Çekim oku-ötede.

6. Görünüşe göre Jaguar şarkı söylüyor, toprak kanında: Himekeseik
Kwora '{= a} K-OEVE, Track-Them Old-Man (= Kardeş).

7. Aynı: IntoKu-Mo {t} e itavere (m) vieweme {th} (a), yapmayın.
Kovalama devam ediyor.

8. Aynı: Hatapui viuemhe kwora {= a} k-oeve, öldürme them devam ediyor kardeşim.

9. Döngünün son şarkısı, hala Jaguar: Kwora '{= a} k-oevit {sh}
{sh} wo {dh} avek hima {t} va hikw {= i} ve t {sh} a {th} wilve kosmaave, kardeş
Divide-It et boynuzları sinine saklar.


Geyik Hikayesi

1. Matavilya öldüğünde ve Mastamho yerini aldığında [2]
Jaguar ve Dağ Aslanına Doğa Gücü, [3] İki Kardeş. HAYIR
Biri onları yere bir delik açarken gördü ve kayboldu.
Yeraltına rüzgara doğru seyahat ettiler. [4] Hateklye-Naka'da, [5]
Avi-Kwatule'nin üstünde, [6] ortaya çıktılar. Burada kendilerini yetiştirdiler
göğüslerine kadar, başlarını bakmak için çevirerek
etrafında. Sadece dağları görmek, dediler ki: "Burası yer değil
Bizim için "ve tekrar altına gitti.

    [2] Ha'avulypo'da.

    [3] Numeta ve Hatekule.

    [4] Kuzey, Mathak.

    [5] "Dağ Aslan Naka."

    [6] "Kertenkele-Mountain", hala Eldorado Kanyonunda veya yakınında
    Colorado, Ha'avulypo gibi.

2., gelinceye kadar batıya doğru, yüzeyin altında devam ettiler.
AVI-KWIN-YEHOR, AVI-KU-TINYAM, Kwilykikipa ve Kwamalyukikwa. [7]
Orada Jaguar geyik yapmaya devam etti. Elini yere koydu:
Ama dünya iyi değildi. Sonra elini daha uzağa itti
İyi bir kil buldu. O zaman, tıpkı küçük kızların kil bebekleri olduğu gibi,
Bacaklar, boyun ve boynuz ve tüm parçaları olan bir geyik yaptı. Bir doe yaptı
Ayrıca. Böylece iki geyik ortaya çıktı.

    [7] San Bernardino, Kaliforniya'nın batısında; yani serrano veya
    Gabrielino Bölgesi. İkinci isim "Dark Mountain" anlamına gelir.

3. Şimdi Jaguar ve Dağ Aslanının olduğu yerlerde karanlıktı. [8] O zaman onlar
dedi: "Flint ok noktaları var. [9] Bazı kişiler hayal edecek
onlar. Sonra onları yapacaklar; Ayrıca yaylar yapacaklar. "Sonra
bir yay ölçtü. Uzunluğunda bir kulpomu ölçtüler. Çok uzundu.
Bu yüzden biraz daha kısa ölçtüler ve dediler: "Bu iyi:
Walapai ve Yavapai için haklı olun. "Sinews hazırladılar ve
oklar için tüyler. Diğer her şeyi bitirdiklerinde
dedi: "Çıngıraklı yılan, akrep, kara-widow örümcek, [10] ve
Tarantula [11] kullanılacak zehirlerdir. Walapai'ye ve
Yavapai onlar hakkında. Bu dört zehiri alacaklar, onları bir
bitki ve kırmızı boya ile. Bununla ok noktalarını boyayacaklar
Ve yayları ve okları da. O zaman oyun peşinde olurlarsa,
Hızlı koşabilmek. "[12]

    [8] Bir ev olarak konuşuldu, ancak sadece yuvarlak bir alan olarak tasarlandı
    karanlık.

    [9] Avi-Rrove Sohena.

    [10] Halto {t} a, zehirli bir örümcek, muhtemelen kara dul.

    [11] Kwat {sh} Munyo-'ipe Mohave, "ama buna Hanekasave adını verdiler."

    [12] Mohave, Jaguar'ı hayal eden Walapai'nin
    Ve dağ aslanı bu uygulamayı takip ediyor. Sahibi dışında biri varsa
    Yayı tutar, eli şişer. Onlar da
    Moccasins Bu zehiri içeren küçük bir geyik derisi.
    Mohave arasında, diğer yandan, olmak isteyen bazı erkekler
    Kumar oynarken şanslı, saçlarına küçük bir gizli çanta bağlayın
    Çıngıraklı yılan dişleri ve boya. Ancak bu,
    onları sakat.

4. Şimdi Jaguar ve Mountain Lion, yaptıkları iki geyiği aldı
ve dedi ki: "Bittiler. Vücutlarına rüzgar üfleyeceğiz
ve üzerlerine yağmur yağmasına neden olur. Yağmur tüm kötü kokuyu yıkayacak
Ve onların etlerini iyi yap.
dedi: "Şimdi rüzgar ve yağmur yaptığımıza göre, tüm kötü kokuları var
ortadan kayboldu. Etleri iyi. Ve şimdi gidebilecekler
herhangi bir yerde ve asla soğuk olmaz. "

5. İki geyik batıya bakıyordu. Sonra güneye, doğuya baktılar,
ve kuzey. [13] Toprağı ve güneşin nerede olduğunu bilmek istediler
Gece geldi. Şimdi biliyorlardı ki, çünkü erkek akıllıca. Dedi ki:
"Güneş var. Düşüyor." Ama kadın dedi ki: "Hayır,
Rüzgar ve bulutlar onu götürüyor. Ve bunun için yer yok
gitmek için; Belki de sadece dağlar var, belki de sadece deniz.
Belki dağların arkasına gidecek veya sis içine inecek
Deniz. "Sonra ikisi de doğuya baktı ve erkek dedi:
"İşte karanlık geliyor. Geldiğinde yıldızları getirecek ve
Gökyüzündeki ay. O zaman hangi yöne gideceğini bileceğiz. "(4
Şarkılar.)

    [13] Batıdan başlayan saat yönünün tersine devre.

6. Şimdi iki geyik doğuya başladı. Geldiler
Hoaly-ke {dh} Sokyave. [14] Jaguar ve Mountain Lion onlara iyi vermişti
Gözler: İyi görebiliyorlardı. Şimdi dediler ki: "Her şey bitti ama
Karanlık. Bir gürültü duyuyor musun? Karanlıkken her zaman bir
gürültü. Tinyam-hwarehware [15] dışında her biri uyuyor ve
Tona {th} akwataye. [16] Geceleri gürültü yapanlar. "(8
Şarkılar.)

    [14] şimdi San Bernardino'da bir tren istasyonu olduğu söylendi
    Dağlar, belki de zirve. Hoalye sarı çamlardır.

    [15] Söğütlerde yaşayan bir böcek ve Willow gibi kanatlarla
    yapraklar. Gece çağrısı Hwar Hwar Hwar. Egzersiz yapar
    Mohave hayal gücü.

    [16] Tanımlanamayan.

7. Oradan tekrar başladılar, doğuya doğru gittiler. Onlar geldiklerinde
Avi-kit {sh} ekilyke, [17] dediler: "Bize verdikleri bu: i
Bilin: Bize verdikleri çim. "Henüz yemediler.
Yakında yiyeceklerdi. (4 şarkı.)

    [17] Barstow'dan uzak olmayan Calico'nun kuzey veya batısında. .
    Rota Mohave Çölü'nden doğuya doğru.

8. Oradan tekrar başlayarak dediler: "Şimdi gece bitti.
Neredeyse gün ışığı. "Gelene kadar doğuya gittiler
Ava-Sa'ore. [18] Orada durdular, dinlendiler ve baktılar. Onlar
Gökyüzüne baktı ve Hamuse-Anam-Kuv'a adlı yıldızı gördü,
Sabah yıldızı. [19] Dediler ki: "Görüyorum. Orada. Hepsi mümkün olacak
görmek için. Güneş gökyüzünün ortasında ve biz
dünyanın ortasında. "(4 şarkı.)

    [18] Calico'nun doğusunda veya kuzeydoğusunda bir dağ. Eski bir Hintli
    Beyazların gelmesinden önce, oradan geçerdi.

    [19] "Yıldız günü yürüyüşü." Güneş onu takip eder ve görünür
    öğlen ortasında gökyüzünün ortası.

9. Oradan başlayarak, gelene kadar doğuya gittiler
Aha-kwi-'ihore. [20] Orada çok çim gördüler ama hakkında hiçbir şey söylemediler
BT; Henüz yemediler. Sadece dediler ki: "Biz
Aha-kwi-'ihore: Buradan tekrar devam edeceğiz. "(3 şarkı.)

    [20] "Sandbar Söğüt Suyu"; Blake'in kuzeyindeki bir dağ. Asker
    Chemehuevi yüzünden bir zamanlar orada konuşlandı veya
    Paiute.

10. New York oldukları yerden kuzeye çok uzak değil
Dağlar. Dediler ki: "Jaguar ve Mountain Lion'un söylediği yer burası
Bizim: buna avi-wa {th} a adını verdiler; çok uzak değil. "Oraya gittiler
ve durdu ve baktı. "Büyük (menzil) bir dağdır; her şey
Üzerinde büyür ve yeşildir ve iyi görünüyor. En büyük dağdır.
Harika bir adı var ve her şeyden önce. "(3 şarkı.)

11. Tekrar başladılar, doğuya doğru gittiler. Gelme
Huk {th} Ara-t {sh} -Huerve, [21] orada durmadılar, ancak devam etti
doğuya. Apuru-Kutokopa [21a] ve avi-kwinya'ora'da da yapmadılar
Dur, ama devam etti. Avi-Kwi-Nyama'ya geldiklerinde {th} ave, [22]
durdu. (3 şarkı.)

    [21], [21a] huk {th} ara çakal; Apurui, Hapurui, bir çömlek suyu
    kavanoz.

    [22] "Sarı dağlar", bir vadinin ortasında, kuzey
    Ibex ve ondan görünür.

12. Tekrar başlayarak Avikwame'i gördüler. [23] Kuzeye gittiler
Avi-t {sh} ierqe, [24] orada dinlenmeden ve devam etti
Kwanakwet {sh} e {th} kyeve. [25] Orada dediler ki: "Burayı biliyorum:
Kwanakwet {sh} e {th} kyeve: şimdi Avikwame yakın. Çim ve her şey büyür
o dağ hakkında; İyi kokuyor; Kuzeyden gelen rüzgar getiriyor
Koku. "Tekrar başlayarak, çimleri görünce atladılar
Geyik gibi ve burada ve orada koştu; Ama henüz yemek yemediler. Onlar
Aha-mavara'ya, Ama {t} -qat {sh} eqat {sh} e'ye geldi ve Kwatulee-ha, [26] ama
Durmadan geçti. Ama {t} -mehwave -'AVE'ye geldiler ve
Hatom-kwi {th} Ike. [27] Sonra dediler ki: "Burası yer: burası
Avikwame; Şimdi Avikwame'deyiz. Bize verdikleri bu, bu
burada çim. Büyüyen her şey bize söyledikleri. "(3
Şarkılar.)

    [23] Nevada'nın güney ucunda ölü veya Newberry Dağı;
    Ha'Avulypo ile Mohave Mit Odağı.

    [24] "dışkısı"; bir vadide.

    [25] Newberry Mountain'ın güneybatısında bir vadide, muhtemelen Piute
    vadi.

    [26] Kwa'tyte bir kertenkele türüdür. Ha, aha, su, ama
    "kertenkele-su," "kertenkele-spring" Aha-Kwatule veya
    Kwatule-nye-'aha. Kelime belki de "su kiracı" anlamına gelir.

    [27] Avikwame'in güneyinde, Colorado yakınında beyazımsı bir bölge.

13. Sonra, Avikwame'de orada dururken, "Şimdi söyleyeceğim
Vücudum hakkında: bacaklarım, kuyruğum, kulaklarım, boynuzlarım ve her şey.
Bazen boynuzlarım değişir: kaşınırlar ve onları kayalara ovururum veya
ağaçlar. Sonra yeni boynuzlar yetiştiriyorum ve eskilerinin yatağı gibi görülüyor
yerde. Bazen kendimi ovuyorum ve saçlarım çıkıyor. "Şimdi
Orada çalılar vardı, doğuda bir huelya çalı ve bir tanyika çalı
Batıda. Erkek geyik dedi ki: "Boynuzlarımı bunlara yapıştıracağım
Çalılar ve onları kaldırın. Onları Avikwame'de bırakacağım ve giteceğim
başka yerlerde. "(14 şarkı.)

14. Sonra güneye doğru başladılar. {Dh} okupita-to {dh} ompove'ye geldiler ve
Ihore-kut {sh} upetpa, [28] ama durmadı. Onlar geldiklerinde
AVI-Kutaparve, [29] Hala daha güneyde,
nehir. Gün batımıydı. Doğu tarafına geçtiler
İ {dh} o-kuva '{= i} re, kwille {th} ki ve avi-tutara. [30] Geçtikçe
Kadın nehirden zorlukla bankaya çıktı. Dedi,
"Neredeyse boğuldum." Ama erkek dedi ki: "Tabii ki; ben bir adamım ama ben
Neredeyse boğuldu. "(7 şarkı.)

    [28] Lekupi'de veya {dh} Okupita, Baykuşlar; {dh} ompove, birine bakarak
    bir diğer; Ihore, Sandbar Willow. Her iki yer de Nevada'da
    Nehrin tarafı, Fort Mohave'in üstünde. Geyik seyahat ediyor
    şimdi güney.

    [29] veya Avi-Kwataparve; nehrin batı kıyısında, güneyinde
    son bahsedilen.

    [30] Üç isim tek bir yere uygulandığı düşünülmektedir,
    Nehir boyunca Fort Mohave'nin çok üstünde değil. İ {dh} o demek
    Siyah söğüt.

15. Dediler ki: "Şimdi nereye gideceğimizi biliyoruz. Nerede olduğunu biliyoruz
Karanlıktan geliyor. Doğudan geliyor. "Güneydoğuya gittiler,
Geçen Yamasave-Kwohave ve Aqwer-Tunyive, Qara'erva. Orada onlar
Durdu ve dedi ki: "Buraya Qara'erva diyoruz; [31] Herkes yapacak
Daima öyle deyin. "(1 şarkı.)

    [31] Sıkı belirtilen bir yer.

16. Tekrar başlayarak güneye gittiler. Selye'aya-kumit {sh} e [32]
Muule, Anteloplar ile tanıştı. On veya on iki tane gördüler. Sadece vardı
iki geyik. Antilop uzakta durdu ve sonra kaçtı. .
Deer dedi ki: "Seni tanıyorum. Kaba yerlere tırmanamazsın. Yapabilirsin
Sadece bir yıkama izleyerek Mesa'ya yükselir. Aitsin
Muule-Mat'are. [33] Size verilen yer burası
Jaguar ve Mountain Lion. "Şimdi antilop batıya doğru gitti
Porepore-kut {sh} eim, geyik Selyae'aya-kumit {sh} e'de dururken. (3
Şarkılar.)

    [32] Fort Mohave'den bir mil iç (doğu). Selye'aya kumdur.

    [33] "Antilop-Playground." Mesa'da bir yer. Bkz. Not 36
    altında.

17. Güneye doğru gittiler. Kamahnulya'ya geldiklerinde durdular,
doğuya baktı ve iki wildcats [34] 'in yıkanmasından aşağı indiğini gördü
yer. "Birisi geliyor," dediler. Sıçan taşıdıklarını gördüler ve
Kemerlerinde tavşan ve etrafında bir ipe tutturuldu
omuzlar. Yakına geldiklerinde kuyruklarının olduğunu gördüler
Korktukları için bacaklarının arasına çizildiler. Geyik dedi ki: "Ben
Sizi tanıyın: Sen Wildcats'sin; avlıyorsun. Sıçanları ve tavşanları öldürdüğünüzde,
Onları çiğ yersin; Onları pişirmiyorsun. "Sonra Wildcats girdi
Onlara bakmadan fırça. (2 şarkı.)

    [34] Nume.

18. Tekrar başlayarak, geyik AQAQ-NYIVA'ya geldi. [35] (3 şarkı.)

    [35] "Raven's House?" Mekan kasabası arasında bir çizgidedir
    İğneler ve Sınır konisi veya Avi-Veskwi olarak adlandırılan keskin tepe.

19. Devam ettiler, Nyiketate ve Selye'aya-Iter {sh} ierqe ve
Muule-Mat'are. [36] Dediler ki: "Burası yer: burası burada
Antilop ait. Bundan bahsettiğim şey bu. "(4 şarkı.)

    [36] Yaklaşık bir yer. Fort Mohave, Kuzey'in doğusunda
    AVI-VESKWI ve beyazımsı kumun maruz kalmasıyla işaretlenmiştir
    Mesa'nın ayağı. Selye'aya-IT {sh} ierqe "dışkısı", ama
    Daha önce adlandırılmış olandan farklı yer (not 24).

20. Orada dururken Avi-Veskwi'yi gördüler. [37] Dediler ki: "Yapacağız
Oraya gitmeyin, ama buradan bak. "Şimdi gece yarısıydı. (1 1
şarkı.)

    [37] Sınır konisi, siyah arasında alışılmadık derecede keskin bir zirve
    Mountain Range ve Mohave Vadisi.

21. Ikumnau-t {sh} umi'ye yaklaşana kadar devam ettiler,
Aha-kwi-nyamasave ve Hato {dh} Ike. [38] Dibinde durdular
Mesa bu yerlerin altında. Jaguar ve Dağ Aslanı durmalarına neden oldu
Orası. Erkek dedi ki: "Bu gece kötü; sıradan değil
Gece. "Ama kadın dedi ki:" Evet, olağan; Göreceksin. Öyle
Karanlık ve yıldızlar parlak, soğuk ve biraz var
esinti. Hissedemiyor musun? Harika. Bu sadece sıradan
gece. "(2 şarkı.)

    [38] Üçü de iğneler kasabasından görülebilir.
    Ikumnau-t {sh} Umi, platonun eşiğinde
    vadinin doğu kenarı. Aha-kwi-nyamasave ("beyaz su")
    Büyük beyazımsı depresyon-kurbağanın dört yerden biri
    Matavilya'nın ölümüne neden olduktan sonra ortaya çıktı. Hato {dh} Ike siyahımsı
    Bunun altında sırt.

22. Sonra bacaklarını katladılar ve çenelerini çakıl üzerine koydular.
Jaguar bunu gördü; Orada yalan söylediklerini gördü, ancak çok uzakta
Batı. Şimdi erkek (Jaguar) ne dediğini ve kalktığını duydu. Dedi ki: "
kötü bir gece; Kötü hayal ettim. Sanırım uzun yaşamayacağım. "
Kadını uyandırarak, "Sana ne hayal ettiğimi söyleyeceğim: Ben
kötü rüya gördü. Ne olacağını biliyorum. Dört dağ var
Numeta ve Hatekule adını aldı. Bunlar büyük dağlar, avi-wa {th} a,
AVI-KWAME, AMA {T} -Ke-hoalye ve Avi-Melyehweke. [39] Dediler ki: 'Ne zaman
Avi-wa {th} a'ya geldiniz ve avi-kwame'ye ve nehri geçtiniz,
Kötü bir yere geleceksin. ' Şimdi buraya geldik ve ben de
kötü rüyalar. Devam edeceğiz ve başka bir dağda öleceğim. Öyle
Gece ve yıldızlar uçuyor. Bize bunu da anlattılar. Onlar
dedi: 'Yıldızlar uçacak [40] ve düşecek ve
vücut.' İşte böyle: öleceğim; Ben bir hayalet olacağım. "[41] (9
Şarkılar.)

    [39] Sırasıyla New York Dağları, Ölü (Newberry) Dağı,
    Arizona'daki Walapai Dağları ve (Avi-Melyehweke) büyük bir zirve
    veya Arizona'da menzil. Bu sonuncadan uzak olmadığı söyleniyor
    Parker'ın doğusunda nehir; Ancak birkaç aralık
    Batı ve kuzeybatıya doğru işaret eden nehir.

    [40] Bir meteor, Hamuse-'amai-Kuvuhwere, ölümün bir aleti
    önde gelen bir adam.

    [41] nyave {dh} i.

23. Ma {th} kweha'ya gelene kadar oradan devam ettiler ve
T {sh} amokwile-kwi {dh} auve, ama geçti. Aha-Kuvilye'ye geldiler [42] ve
MESA'ya ulaşana kadar oradan yıkamayı takip etti. O zaman onlar
dedi: "Buraya bir isim vereceğim: buna avi-kwa {th} anne. [43] Hepsi
Bunu bilecek. "(1 şarkı.) [44]

    [42] Aha-Kuvilye'de "kokuşmuş su."

    [43] kwa {th} herhangi bir kertenkele. Avi-kwa {th} herhangi bir
    Zirvesi görünür olan mavi bir zirve olarak iğneler kasabası
    Doğuda Mohave Vadisi'ni sınırlayan plato üzerinde.

    [44] Şarkının sözleri: iny-aama {t} avi-kwa {th} anne vi'emk,
    Kertenkele-dağım gidiyorum.

Oradan doğuya gittiler. Vadiye indiler ve geçtiler
Ahta-Katarapa [45] ve Hanemo-nye-ha adı verilen dağlara. [46] Orada
durdular; Sonra MESA'ya yukarı doğru gitti. Orada parçalar gördüler.
Erkek dedi ki: "Bu parçaları biliyorum. Onlar sarı parçaları
Jaguar ve Sarı Dağ Aslanı. [47] Onlar. Burada seyahat ettiler
rüzgar ve bulutlar tarafından. Onları göremiyoruz ama onlar üstümüzde
Kanyonda veya belki de dağda ve bizi görebilirler. "
Kadın dedi ki: "Parçaları görüyorsun, ama yeni değiller.
uzun zamandır; Dünya yapıldığında buradaydılar. "Erkek
dedi: "Hayır, iki gün ya da üç gün buradalar. [48]
Bakın. "Dişi tekrar dedi:" Hayır, uzun zamandır buradalar,
Zemin hala nemli olduğundan ve üzerinde yürüdüler. "Ama
Erkek dedi ki: "Hayır, öğreneceksin. Bizi gördüler;
Bizi şimdi izliyor. "Walapai (Hualpai) dağlarındaydı [49]
Parçaları gördüler ve durup böyle konuştular. (11 şarkı.)

    [45] Ahta kamış.

    [46] Hanemo'Ne-ha "ördek su". Küçük bir akarsu var
    Burada.

    [47] Sarı -yama {th} ave. Bunların tam isimleri olduğu söyleniyor.

    [48] ​​Geyik yapılmasından bu yana sadece iki gece geçti.

    [49] Ama {t} -Ke-hoalya, "Sarı Çam Ülke." Bkz. Not 39.

24. Doğuya doğru gittiler. Jaguar ve Mountain Lion gerçekten gitmişti
onlardan önce; Geyik izledi. Jaguar ve Dağı görmediler
Aslan, ama ne yaptıklarını gördüler, köklerden ağaçları çıkardılar
Ve büyük kayaları kır, böylece geyik onları takip edebilir. Erkek
dedi: "Bakın, ağaçları yukarı çektiler ve kırık taşlar ve yuvarlandılar
Onlar hakkında. "Sonra bir süre sonra daha fazla parça görmediler: Jaguar ve
Dağ aslanı rüzgar darbesini yapmıştı, böylece ayak izleri
etkilenmiş. Geyik yine de devam etti. Jaguar ve Mountain Lion
Hoalye-Sretekururve'ye geldi, [50] Ağabey Jaguar, oturdu
Batı Yakası, Dağ Aslanı, daha genç, doğuda. İki geyik
Burada oturduklarını bilmiyor muydum ve onlar olana kadar geldi
aralarında. Jaguar, yayını ve yayını alırken hafif bir
Gürültü, geyik bunu duydu ve ateş etmedi. Ama Mountain Lion atış
ve erkeğe vur. Deer dedi ki: "Başarısız oldular: beni vurmadılar
doğru yerde; gökyüzüne vurdular ve sadece ok
Bana düştü. Vuruldum, ama acım yok. "Sonra her ikisi de koştu
doğuya doğru. (9 şarkı.)

    [50] Walapai Dağları'nın doğusunda. Bu içinde veya yakınında olurdu
    Big Sandy Wash, hala Walapai ülkesinde, ama çok uzak değil
    Yavapai Bölgesi.

25. Jaguar ve Dağ Aslanı hala orada oturdu. Jaguar şöyle dedi: "Git: takip et;
Onları öldür. "Dağ aslanı gitti ve ağabeyi takip etti.
Geyik parçalarını görmediler, ama onları takip ettiler. Yukarı çıktılar
Mesa'da. Jaguar küçük kardeşine şunları söyledi: "Devam et: Takip et; Yapma
durmak. Buradaki insanlara Walapai ve Yavapai'yi avlamayı öğretmek istiyorum.
Bazıları aralarında rüya görecek ve sonra geyik avcıları olacaklar. Yapamaz
durmak. Onları burada öldürebiliriz, ama bunu istemiyorum. Kadar bekleyeceğiz
Ama {t} -Ahwa {t} -kut {sh} inakwe ve Ama {t} -Ahwat-kw-i {dh} au; [51]
Sonra onları öldüreceğiz. Onları orada öldürdüğümüzde kan olacak
Kayalar: Bunun için o yerleri adlandırmak istiyorum. "

    [51] Ama {t} a, kara, yer; Ahwa {t} a, kan, kırmızı; Ben {dh} au, tut, tut.

26. O zaman AMA {T} -AHWA {T} -Kut {sh} inakwe'ye geldiklerinde ve
Ama {t} -axwa {t} -kw-i {dh} au, erkek geyik ölmüştü. Şimdi Dağ
Aslan doğusunda, batıda Jaguar'da durdu. Jaguar dedi ki: "Sen
Neden onu takip ettiğimi biliyorum. Sadece cilt ve boynuz ve sinüs istiyorum.
Et alabilirsin: istemiyorum. "Ama Mountain Lion dedi:" Hayır,
Onu böleceğiz. Doğru boynuzu istiyorum. Ben de bazılarını istiyorum
İstediğin şeyler. "Sonra Jaguar dedi ki:" Onu bölmek istedim ama sen
istemedim. Her şeye sahip olabilirsin. "Ve o
yan ve orada durdu. [52] Yani hiçbiri yoktu. O gitti
Kuzey, AMA {T} -Ke-hoalya, Walapai Dağları. Ama dağ aslanı
Geyik yanında durdu ve vücudunu pençeleriyle açtı. Onu koydu
Elle içeri ve kalbi çıkardı. Sonra kuzeye gitti, tutarak.
Et, cilt veya sinüs veya boynuz almadı. Onları bıraktı ve o
Ahta-Kwatmenve'ye gitti. [53] (Jaguar ve Mountain Lion'un 8 şarkısı.)

    [52] Mitlerin tipik olan yaşlı bir kardeşi kavgası,
    Genellikle daha genç yoluna sahipken.

    [53] Kingman'ın doğusunda, hackberry'nin altında, Walapai'nin kalbinde
    bölge.

Kadın geyiği Avi-Melyehweke'ye gitti. [54]

    [54] Yukarıda belirtilen dört dağdan biri, geyik dedi
    Jaguar ve Mountain Lion tarafından ona seçildi (not 39).




VI. ÇAKAL


Kaydın koşulları

Bu anlatı grubuna esas olarak klanın yaşlı bir kadını tarafından söylendi
kızlarını adlandıran m {= a} ha. Daha spesifik adı
Mah-t {sh} itnyumeve. O, ağrılı olan gözler için bir doktordu
mesquite yaprakları tarafından vurulmaktan veya
Hatelypo. Küretmede, elinin tutulan avucuna karşı nefes aldı
Ağzının yakınında, sonra elini gözüne koydu. Bu gücü aldı
Bu hikayede anlatıldığı gibi rüyasında çakal. Aranan bir oğlu vardı
Aynı zamanda doktor olan Lahoka, temastan kaynaklanan hastalık için
yabancı kabileler. İnsanları yapma gücüne de sahip olduğu iddia edildi
Hasta ve annesini tanıdığım sırada iğnelerden gitmişti
Bu suçlama nedeniyle Parker'daki rezervasyonda yaşa
Büyücülük.

Coyote malzemesini MAH-T {sh} itnyumeve yakınlarındaki iğnelerden sabitledim
22 Mart 1903, hakkında daha fazla bilgi edinme çabasının sonucu olarak
Mohave mitolojisinde çakal yeri. Çakal her zaman belirtilir
Matavilya'nın ölümü ile bağlantı,
Mastamho mit (vii, 1-6), ancak bunun ötesinde çoğunlukla imalar vardı
sadece. Bu yaşlı bayan, olduğu bir çakal hikayesi hayal ettiğini söyledi
Anlatmaya hazır. Çok kötü söylediğini kanıtladı. O yapmadı
Tutarlı bir iplik peşinde koşun ve kalan çelişkiler bıraktı
Sorgulamadan sonra çözülmedi. Hata şüphesiz onun, benim
Tercüman, Jack Jones bu zamana kadar iyi eğitildi. Dedi
Hikayeye ait şarkıların hiçbir şeyi ve ben de
Ona sorup sormadığımı not ediyor.

Anlatıcının eksikliklerinin ne kadar ileri olduğunu bilmiyorum
onun bir kadın olması. O benim tek mohave kadın muhbir benim meseleler
efsane ve dinin. Anlatmaya alışık olmadığından şüpheleniyorum ve
Bu yüzden onu büyüleyici. Birkaç kişi dinliyordu, bazıları
Muhtemelen hanehalkı ve diğer sıradan ziyaretçilerin üyeleri. Birçok
Bunlardan, anlatıcıdan daha büyük bir adam ve bir genç de dahil olmak üzere,
Ana anlatımını sonuçlandırdığında protesto etti (aşağıda "A" olarak verilmiştir).
Coyote anlatısı olmadığını söylediler, ama
(özel) rüya ve bunun anlatılması gereken bir şey değildi. Onların
Onaylanmama oldukça güçlü görünüyordu. Bu tartışma azaldıktan sonra,
Devam etti ve "B" olarak verilen Briefer bölümüne söyledi, ama bu yine
Dinleyen yaşlı bir adamdan protesto uyandırdı, bunun olmadığını söyleyen
Gerçek bir çakal hikayesi, ama insanları öldürme hayali. Bütün
Mohave dinleyicileri, Mah-T {sh} itnyumeve'nin
iddia ettiğini hayal etti. İtirazları onun hayalini kurmasıydı
Yanlış bir şey.

Muhtemelen bu protestoların etkileri oldu veya yaşlı bayan kaçtı
Ne hayalini kurdu, çünkü daha sonra anlattı
Çocuklara söylenen gibi geleneksel çakal masal bölümleri-"C, D,
E. "Bunlar, tercümanı birkaçını söylemeye teşvik etti
Duymuştu-"F, G, H."


Masallar


_A: rüya gördü_

Coyote bu Kızılderililer gibi bir insandı. İki çakal vardı
Kardeşler, [1] Küçük Çocuklar. [2] Bu ülkeden gitmeye başladılar. [3]
Yayları ve okları vardı ve ilerlediklerinde bir işaretle vurdular,
oklarına bahis oynuyor. Bir demet ok kafesi atarlardı
çekim. Yaşlılar tüm küçük kardeşin oklarını kazandı. Sonra aldı
birincisi, anüsüne sildi, bir pamuk ağacına vurdu ve
dedi: "Kendin için alacak mısın?" Küçük çocuk "Hayır" dedi.
ve ağın kirli olduğu için ağladı. Yani bunu terk edecekti
Yer ve ağlama, kuzeye gitti {th} aweve, Cottonwood Adası'nda bir yer.
Şimdi onu takip ediyordum. [4] {Th} aweve'ye geldiğinde onu görmedim
Artık, bu yüzden bu ülkeye geri döndüm. Sonra onu hayal ettim
Yine Avi-Hamoka'da, Tehachapi yakınlarındaki.

    [1] Daha sonra kardeş olduklarını reddetti. Bkz. Dipnot 6.

    [2] Kahramanlar Little Boys favori bir Mohave motifi.

    [3] "Bu ülke", yani Mohave Valley, muhbirin
    kelimeler. Çoğu muhbir adı verilen bir yer belirler.

    [4] Bu yine desen: anlatıcı
    Hayalini kurarak efsane.

Eski çakallara {th} arra-gearo, [5] daha genç pat {sh} a-karrawa deniyordu.
Kardeş değillerdi. [6]

    [5] Coyote için başka bir yerde kaydedilen bir isim. İlk iki
    Heceler en yaygın adda, Huk- {th} ara'da oluşur.

    [6] eski ifadeyle çelişiyor. Bkz. Dipnot 1.

Arizona'daki Phoenix'in ötesinde bir dağ olan Avi-kwa'ah {= a} {th} a'da orada
Patak-Sata adında yaşlı bir adam yaşadı. Bu bir çakal adı. Onunla
Aynı yerde Hipahipa adında bir adam yaşadı. [7] vardı
orada birçok insan avi-kwa'ah {= a} {th} a, aralarında bir kadın
Qw {= a} q {= a} qta. [8]

    [7] Hipahipa, tekrarlayan bir şahsiyet veya en azından bir isim
    Diğer Masallar: Bkz. El Kitabı, s. 772. Kelimenin kesinlikle ifade edildiği
    Çakal: HIPA, tüm kızlarına üyeler tarafından verilen isimdir
    Totemik referansı çakal olan soylardan.

    [8] muhbir, qw {= a} q {= a} qta adının kargaya atıfta bulunduğunu söyledi.
    Raven, AQ {= A} KG; doğaçlama bir etimoloji gibi geliyor.-
    Kadının Avi-Kwa'ah'daki insanlarla ilişkisi {= a} {th} a net değildir.
    Doğular arasında evli bir mohave olabilirdi.

Şimdi Mohave ve bu insanlar arasında savaş vardı. O gün
Qw {= a} q {= a} qta bir erkek bebek taşıyordu. Sonra bu insanlar [9] kazandı, tüm
Evler, yiyecek ve battaniyeler ve bulaşıkları kırdı. Attılar
Yeni doğan çocuk fırçaya girdi, ancak öldürmeyi başaramadı.
Sonra fırçaya ateş açtılar, ama erkek bebek yağmur yaptı ve
yanmıyor.

    [9] notlarım "bu insanlar" diyor, bu muhtemelen
    Mohave, ancak Avi-Kwa'ah {= a} {th} a.

Sonra yaşlı kadın, babasının annesi Ha'auk, [10] onu buldu ve
Onun için bir çatı gölgesi ve bir beşik yaptı ve onu yere astı
Böylece Inyeinye'yi aramaya giderken ona hiçbir şey ona dokunamaz
Yemek için tohumlar.

    [10] Babanın annesi namau- (k). Ha'auk gerçekten ifade ediyor gibi görünüyor
    Babanın annesinin karşılıklı, kadının oğlunun çocuğu,
    genellikle A'avak olarak verilir. Bu benim önerdiğimle uyacaktı
    Büyükannenin bir doğu ve çocuk olmasının açıklaması
    annesi bir
    Mohave. Çocuğun babasının kim olduğu sorusuna cevap olarak
    muhbir, bir çakal olması dışında bilmediğini söyledi.

Bütün gün gitmişti. Bebek zekiydi ve gittikten sonra,
Sihirle kendi nefesinden siyah toplar (Vanyeilk) yaptı. Önce
Uzun zamandır asılı kaldığı yere geldi ve yakaladı ya da
Filiped (Harremk) topları onlara ve öldürdü. Sonra yığıldı
Kuşlar bir yığın içine girdi ve beşiğine geri döndü. [11]

    [11] Oyunu öldüren doğaüstü derecede erken bir kahraman
    beşik ve sonra geri tırmanır, diğer masallarda söylenir
    Yuman kabileleri.

Büyükannesi geldiğinde, "Onları buraya kim getirdi? Kim yaptı?
Ben yaşlı bir kadınım ve kesinlikle et yemeyi seviyorum ama düşünmedim
Birisi onları gölge çatımın altına getirecekti. "Çok kızgındı
ve kimin yaptığını lanetlemeye başladı. Dedi ki: "Kweva-namaue-napaue." [12]

    [12] "Hintli kadınlar orospu oğlu diyor"
    tercüman açıkladı. Küfürleme, telli
    Muhtemelen üç büyükanne ve büyükbabanın isimleri
    ölü ve kime iman bu yüzden şok edici yükseklik
    suç. Üç terim şunlardır: (na) -kweu- (k), annenin babası;
    Namau- (k), babanın annesi; Napau- (k), babanın babası.

Çocuk büyüdü. Sonra bu ülkeye döndüler, [13] O ve onun
büyükanne. Mohave Kızılderilileri insanlarla savaşmak için Phoenix'e gitti.
Avi-kwa'ah {= a} {th} a, ve gitti. Pat {sh} a-karrawa onun adıydı. [14]

    [13] "Bu ülke" sadece Mohave Vadisi anlamına gelebilir. Net değil
    Yaşlı kadın bir
    Gila Nehri'ndeki kabile ve çocuk önerildiği gibi orada doğdu
    Not 10'da. Hikayenin tamamı,
    anlatıyor.

    [14] Bebeğin şimdi büyümesi gerekiyor. Onun adı
    onu iki çakaldan daha gençleriyle tanımlar
    İlk paragraf anlaşmaları. Görünüşe göre hikayenin büyük kısmı
    Zamandan önce gelmeli, ilk paragraf gerçekten
    hikayenin sonu; Ancak iki bölüm sırayla verilir
    muhbir onlara anlattı.

Şimdi, bir lider gibi, onları gözetlemek ve
Evlerin nerede olduğunu görün. Çölde annesini buldu. O idi
orada bir köle. Ona dedi ki: "Eve döndüğünde onlara söyleme
Seninle burada tanıştım. Bu kuşları ve tavşanları yanınıza alın, ama yapmayın
Onları sana verdiğimi söyle. Onları bulduğunu söyle. "Onun üzerinde vardı
Paket sepetini geri. [15] Buna verdiği oyunu koydu. O
Ben de girdi. Dedi ki: "Sepetine gireyim. Yapacağım
Kendimi bir kuşa dönüştürmek için beni tanımayacaklar. Beni geri taşıyan ama
Kim olduğumu söyleme. Onlara yarın söyleyebilirsin. "

    [15] K {= U} PO, Mohave'in tuhaf paket sepetidir,
    U şeklindeki ve yaraya bükülmüş iki çapraz çubuktan oluşur
    Etrafında bir inç kadar aralıklı ip ile.

Böylece geri döndü ve tavşanları ve kuşları insanlara verdi. Onlar
Onları nereden aldığını bilmek istedi, ama söylemedi. Daha sonra
Patak-Sata şöyle dedi: "Onlara bakayım. Sanırım Pat {sh} a-karrawa öldürdü
bunlar. "Doğru biliyordu, ama itiraf etmeyecekti. Sabah
Dedi ki: "Sepetimde başka bir kuş var, bir güvercin." Sonra Patak-Sata
dedi: "Bakayım." Ona verdi. "Bu bir güvercin değil"
"Biliyorum. Pat {sh} a-karrawa kendini buna dönüştürdü. Bir
faturası ile güvercin. Ve bir güvercin gördüğünüzde, başını sallar. Bu
"Kısa bir süre sonra, o gün Mohave geldi ve saldırdı.
Dövüş devam ederken, qw {= a} q {= a} qta çatıda durdu ve
Aşağıdakiler:

    Ben {th} auwe
    ahwe-kan {= a} m yurtdışında anlatım
    Ha {th} O'ilya denize

Sonra şarkı söyledi:

    hunapnap kelebek
    Mat-Ut {sh} avek kendini yaptı
    Mat-Apui öldürüldü
    Ben {th} Kemewe-Mote olamaz
    Sumat {sh} -Ahotem iyi rüya gördü

Sonra Mohave, Avi-Kwa'ah {= a} {th} a'daki tüm insanları öldürdü ve aldı.
Pat {sh} a-karrawa'nın annesi köle olarak
ülke. Sonra şöyle dedi: "Savaşın olduğu yerde, diğer kabileleri bilgilendirin ve
O zaman toplayın: Oğlum akıllıca ve dövülemez. "

Şimdi o ve annesi fakirdi ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Çok şey vardı
Burada insanlar arasında yiyecek, ama kimse onlara yemeleri için bir şey vermedi. [16]
Sonra annesini aldı ve onunla batıya gitti Avi-Hamoka. [17]
Orada yaşadılar.

    [16] Yiyeceklerin stopajı,
    anlatıcı. Belki de onlar doğu ve
    yabancılar.

    [17] Bu, Tehachapi'nin yakınında belirtilen yer.
    Bilgilendirmenin onu hayal ettiği ilk paragraf.
    Daha sonra, hakkında daha fazla bilgi vermesi istendiğinde
    Bu rüya, Coyote'un bir erkeğin şekli olduğunu söyledi; Ama o
    Şimdi Ha'avulypo'da, evin arkasında olduğunu belirtti
    orada, onu hayal etti. Rüyası önceki zamandı
    "Matavilya doğdu." (Belki de kalemimin bir kayması
    Mastamho?)


_B: rüya gördü_

Bu ülke çakallarla doluydu. Sonra Mohaves olduk, insan
Varlıklar: Çakallar insanlara dönüştü. Denilen bir yer var
Mukiampeve'nin güneyindeki küçük bir dağ olan Huk {th} Ara-ny-Enyeve, iğneler
Zirve. [18] Kway {= u} [19] 'da Huk {th} ara-ny-enyeve'de yaşadığı yer var: o
bu ülkeye aitti. Ne zaman bir çocuk gördüğünde, onu ele geçirdi, sıkıştı
Kemerinin altında ve eve götürdü. Orada onları bir
Kayadaki delik, onları dövün ve yiyin. Bazen onları yedi
Çiğ, bazen onları ateşte kavradı. Bütün insanlar korkuyordu
onun.

    [18] Mukiampeve ismin standart biçimidir; Okiampeve
    muhbirin ne olduğunu anladığı şey.

    [19] Kway {= u}, genellikle olarak düşünülen bir meteor veya ateş topu anlamına gelir.
    bir canavar veya insan yiyen. Cane hikayesinde tekrarlıyor.

Şimdi kerevit, hal (y) kut {= a} {t} a, [20] Kway'i öldürdü {= u}. O öyleydi
Küçük, ama sinirlendiğinde kendini büyük bir adama dönüştürdü. Bu yüzden
Bütün insanlar kurtarıldı. Kerevit onu öldürmemiş olsaydı, Kway {= u}
herkesi yemişti. Onu öldürdükten sonra kerevit onu uzağa götürdü
Güneyde yaşadığı okyanusa. Yani artık yoktu
Kway {= u} Bu arazide. [20] Hal (Y) Kut {= A} TA, parmak olduğu sürece "böcek" olarak tanımlandı,
    Uzun bacaklarla, akrep gibi bir sırt, suda yaşayan
    Sloughs, ama nehirde değil: bir kerevit olmalı.

Kway {= u} çakal idi. [21]

    [21] Bu ifade
    Daha önce iki paragraf verildiği gibi yaşadı.


_Children'in Hikayeleri_


_C_

Coyote avlanıyordu, ama hiçbir şey öldürmedi. Sonra geyik dışkısı aldı,
onları tohumlar gibi dikti ve etrafına bir fırça çit inşa etti. Dört gün içinde
Geyik köpekler kadar büyümüştü: sonra onları yedi.


_D_

Coyote aç olduğunda çocuklarını yedi. "Kızım, buna tırman
Ağaç, "dedi. tırmandığında fırça yığıldı.
Ağaç ve ateş et. Kız düşüp ateşe girdi ve
onu yedi.

Bunun gibi hikayeler hayal edilmez, ancak diğer insanlardan duyulur ve
çocuklara söylenir.


_E_

Bir çakal diğerine, "Bu yamaya ateş açalım
kalın fırça. Sanırım içinde geyik, sıçanlar ve tavşanlar olmalı
ki bu alamayız. Ama eğer her yerde fırçaya ateş açarsak,
Yakacaklar ve onları alıp yiyebiliriz. "Sonra
Yamaya ateş açtılar, ama önce bir çakal içeri girdi ve durdu
ortada. Yangın yanına geldiğinde, bir şarkısı vardı
ayak bileğine yere batırmasını sağlayın. İkinci şarkısı yapacaktı
Buzağının ortasına (veya vücudunun ortasına) girer; .
Üçüncüsü, dizine (veya boynuna). Ve dördüncü şarkı ile olurdu
Tamamen zeminin altında, böylece ateş ona dokunamadı. Şimdi ne zaman
Alevler onun yanına gelmeye başladı, şarkısını söyledi: Hilyhavek
Kerropsim, inze girin. Ama içine batmaya başlamadı
zemin. Tekrar şarkı söyledi ve hala nüfuz etmedi. O zamana kadar
Dördüncü şarkısını söyledi, ateş ona ulaştı ve yandı.


_ Çocuklar İçin Daha Hikayeler_


_F_

[Aşağıdaki üç bölüm muhbir MAH-T {SH} ItnyumeVe,
ama onların hatırlanması olan tercümandan
uyarılmış. Onları denen genç bir adam tarafından söylediklerini duymuştu
Mekupuru-'ukyeve. Çocuklar için hikayeler olarak tanınırlar.]

Coyote dışarı çıktı ve bıldırcınla tanıştı. Bıldırcın ona dedi ki: "Tüylerimi kopar
Ve sonra beni pişirmek için karına gönder. "Coyote onu kopardı ve
Bıldırcın Coyote'un yaşlı kadınına geldi ve dedi ki: "Yemek yapacağını söylüyor
Sandaletin. "

"O deli."

"Ben de öyle dedi." Sandaletini pişir! " Ona söyle, dedi. "

"Ne için?"

"Bir çiftin var, değil mi?"

"Evet."

"O zaman onları pişireceksin."

Böylece sandaletlerini pişirmeye başladı. Bu arada bıldırcın dışarıda yatıyordu
Gölge çatısının altında. Bir süre sonra Coyote eve geldi.

"Ne pişiriyorsun?" diye sordu ona.

"Bana kelimeye gönderdiğin şey."

"Sana ne söyledim?"

"Sandaletimi pişirmek için."

"Kim böyle söyledi?"

"Bıldırcın."

"Nerede?"

"Gölgede dışarıda."

Bıldırcın orada gülüyordu. Coyote koştuğunda kaçtı
o bir slough'a gelene kadar. Orada sessizce bir ağaca oturdu. Çakal ne zaman
Geldi, sudaki yansımasını gördü, bıldırcın olduğunu düşündü,
Onu ele geçirmek için atladı ve boğuldu. Sonra yaşlı kadını da geldi
Onu çekmeye çalıştı, ama düştü ve boğuldu.


_G_

Coyote arkadaşı Beaver'ı ziyaret ediyordu. Beaver'ın yiyecek hiçbir şeyi yoktu ama
Dört ya da beş çocuğu vardı, bu yüzden onları öldürdü, pişirdi ve
Onları yemek için çakal verdi. Ama onu uyardı: "Hiç atma
kemiklerin. Onları bir kenara bırak. "Yemek yediklerinde Beaver
kemikler, onları suya fırlattı ve yaşayan kunduzlara dönüştüler
Tekrar.

Sonra bir süre sonra Kunduz Coyote'u ziyaret etmeye geldi. Coyote'un yemeği yoktu, bu yüzden
Gençlerini öldürdü ve pişirdi. "Atma
kemikler, ama onları dikkatlice bir kenara bırak, "diye uyardı. Sonra
Yemek, kemikleri suya attı. Ama hiçbir genç çakal çıkmadı,
Ve kemikler gitmişti.


_H_

Coyote Beaver'ı ziyaret ettiğinde yemeği yoktu. Beaver yayını aldı, vurdu
Havada, ok düştü ve rektumuna girdi. Kunduz
Döndü ve sonunda yağ ile çıkardı. Bu o
pişirilmiş ve çakal için beslenir. Bu dört gün boyunca yaptı, sonra çakal gitti
Ev.

Beaver Coyote'u görmeye geldi. Yemeksiz olmak Coyote yayını aldı,
Havada vur, ok aşağı indi, ona rektumda vur-ama o
öldü.




Vii. Mastamho


Muhbir

Kültür kurumunun bu hikayesi,
Şarkılar tarafından refakatsiz saf bir efsane. Oldu
Üniversitenin Antropoloji Müzesi'nde bana, sonra San'da
Francisco, 16 ve 24 Kasım 1903 arasında Jo Nelson tarafından da
Mohave'deki bebeğin başı; Jack Jones ile her zamanki gibi tercüman.

Yaklaşık altmış yaşında Jo Nelson, Kaliforniya El Kitabı'nda resmedilmiştir.
Hintliler, plaka 64, sağ üst ve ön parçamızda. Birçok gibi
Mohave, seyahat ve yeni topraklar ve halklarla ilgileniyordu. O
hem doğu hem de batısında Hint kabileleri arasında geniş bir ziyaret etmişti
Mohave ve hem yurtdışında hem de evde sorular sormuştu. Bana verdi
bütün, mohave'den güvence altına aldığım en iyi bilgiler
diğer kabileler ve kısmen el kitabında yayınlanmıştır,
Her ne kadar önemli ayrıntılar yayınlanmamıştır. Jo Nelson birçok
Gerçek meseleler için ideal bir muhbir. Hafızası mükemmeldi
Hem gördükleri hem de duydukları için. Aklı düzenliydi, onun
prosedür metodik. Hearsay ve gerçek arasında ayrım yaptı
gözlem; ve geçmeden önce bir konuyu tüketecekti
Sonraki. Aynı nitelikler burada sunulduğu gibi efsanesinde gösterir.


Efsanenin içeriği

Anlatı, esasen
Mastamho tarafından kültür kurumu, iki büyük efsanenin ikincisi
Mohave Kahramanları. Hikaye, kozmogoni gibi varsayar.
Zaten biliniyor. Bu tür bir mohave hesabının kökeninin
dünya. Bu el kitabında, sayfa 770-771 ve
Ayrıca Amerikan Folklor Dergisi'nde, 19: 314-316, 1906.
Bu kabileden kaydettiğim ilk anlatılardan biri ve onun
kalite ve benim yorumum en iyisi değil; Ama tarafından onaylandı
Diğer Mohave mitlerinde ve
onların kültürleri hakkında tartışmaları.

Mevcut Mastamho anlatısı Matavilya öldükten sonra başlar ve
İlk bölüm, bu yüzden (A: 1-6) onun elden çıkarılmasıyla ilgilidir.
vücut. Daha sonra masal planlama, denemeler ve
Planlarının Mastamho tarafından yürütülmesi, özellikle
Mohave yaşamının yolu, ama en yakın çöl kabileleri için önce
Onlar (b: 7-19). Esasen Mastamho neyin iyi olacağını düşünüyor
Bu kabilelerden biri veya daha fazlası var olmasına neden olur ve
Sonra insanlara açıklar veya pratik yaptırır. Bir uzun
Bölüm (C: 20-35) gece ve uyku kurumuna ayrılmıştır.
Ev ve gölge çatıları binası ve bir kenara bırakma
oyun alanları. Bunun gibi bölümlerin geri kalanla ilişkisi
tüm anlatının taslağına atıfta bulunarak daha net olacak
Aşağıda birkaç paragraf verildi. Toplam hikaye o kadar prolix ki bu
Özet, oryantasyon için bir görüşme olarak yararlı olacaktır.

Başka bir bölüm (D: 36-42), vahşi bitkilerin yapımına ayrılmıştır
ya kendilerinden ya da ekilerek,
Mohave vadisinin dipleri hemen
Yıllık taşma. Mohave, vahşi gıda bitkileri arasında ayrım yapar
kendilerinin büyümesi ama hasat edilen vahşi gıda bitkileri,
ve mısır ve fasulye gibi evcilleştirilmiş gıda bitkileri. İkincisi
Grup, başka bir deyişle, aynı zamanda büyüyen ekili bitkilerdir
Colorado diplerinde kendiliğinden, ancak muhtemelen daha yoğun büyür
ekilirse durur. Görünüşe göre tohum taşıyan bitkilerdi
özellikle yaz sıcağında hızlı büyümeye uyarlanmıştır.
Haziran su altında kalma; Ve bu gerçek onların değil
diğer ortamlara yayılmış. Her halükarda,
Anlatıcının,
Bu vahşi ve "uysal" bitkilerin kurumu kesinlikle
tarımsal olanlar.

İkincisine geldiğinde, Mastamho'nun sonuna yakın
Kariyer ve bölüm acele görünüyor (H: 76-78). Çanak çömleklerden bahsediliyor
Birinci ve Tarım İkincisi; Hangisi bir kaza olabilir, ama şüpheliyim
bir mohave tutumunu yansıttığını. Her halükarda,
Şaşırtıcı olmayan seramik ve tarımı güçlü bir şekilde ilişkilendirin
her ikisinin de yokluğu veya az gelişme görüşü
Batı, Kuzey ve Doğu kabileleri. Hikayenin anlatımı
Bu bölüm acele edildi veya belki de yorgunluk ile kısaltıldı
kesinlikle konuşursak,
Hiçbir sanat tarif edilmez, ancak kabul edilirler ve sonra
Mastamho insanlara gemilerin ve bitkilerin isimlerini öğretir. Bu
İsimlendirerek yaratılış, kısaltmalı bir açıklama olarak geçebilir, ancak
anlatıcının olağan metodik tarzında.

Beklendiği gibi, şahinler ve savaşta bir bölüm var
(F: 59-69), bu Mohave'in asla yorulmadığı bir konu. Bu erkekler
Başarılı savaşçılar ve ünlü savaş haline gelen şahinleri hayal eden
Liderler.

Oldukça alışılmadık bir bölüm Mastamho'nun deneme yanılma ile ilgilidir
Kabileler, nesneler ve rakam sayısı için isimleri öğretmeye çalışıyor
(E: 43-58). Burada cihaz, mohave bozulmalarıyla başlayacak
Ancak öğretilen kelimeler başarısız veya öğrenmeyi reddeden kelimeler. .
Bozulmalar, domuz Latince veya diller sırasına göre bir şeydir
Hangi çocuk grupları bazen uyumludur. Bu tür bir girişim
Kuzey Amerika yerlileri arasında yaygın olarak bulunamadı ve
Bu nedenle bozulma ayrı bir tartışmada analiz edilmiştir
masalın kendisine eklenmiştir. Sabit sırası nedeniyle,
Sayı sayımı belki de bu türden kelime oyunlarına en iyi şekilde katkıda bulunur. İçinde
Mohave dahil olmak üzere birkaç dil değil, başarılı rakamlar kısmen
kafiye. Bu özellik yapay olarak daha da geliştirildi
sayılır. Tüm süreç ara sıra örneklere biraz benziyor
Yabancı bir dilde sayımın ikamesi ile parodisi
hoparlörün dilinde bir miktar sesli isimler, bir cihaz
Hangi müstehcen veya diğer mizahi etkilere kolayca ulaşılabilir.

Adil bir soru, Mohave kültürünün ne kadarının açıklandığı
Tüm bu kurum anlatımında. Adil bir cevap şu gibi görünüyor:
Kültürün daha göze çarpan, somut özelliklerinin çoğu, evler
ve parçaları, silahları, mutfak eşyaları, yemek bitkileri. Bu kesin olarak atlıyor
Maddi kültür olarak adlandırmayacağımız şeylerden, örneğin
Giyim, beşik ve benzeri. Ama teknolojik ve ekonomik
Colorado Nehri Yuman kültürünün eksiklikleri o kadar kesin ki
İktisler belki de azınlıktadır.

İşini yaptıktan sonra Mastamho sönüyor ve kel kartala dönüşüyor
(J: 82-84). Bu "ölmek" veya "vücudundan ayrılmak" olarak konuşulur. O
"Çılgın" olduğu söyleniyor, ki bu muhtemelen anlamsız demek,
İnsan bilinci olmadan hiçbir şey bilmiyor.

Toplamın yaklaşık dörtte birini yaparak uzun bir takviyeyi takip eder
Cinsiyet Enstitüsü'nü anlatan hikaye (K-N: 85-102),
ve bir erkek ve bir kadının önderliğinde evlilik
Mastamho bu görevi devretti ve sonuçta kim
Onlarla birlikte kuşlar ve kendileri sırasıyla
Eğri faturalı Thrasher ve Alaycı Kuş. Tahmin tehlikeli olabilir
Mastamho'nun Mohave için olduğu kadar kahramanca bir figürle kredilendirilemeyecek
Bu uygulamaların kurumunu bizzat yapmak. Böylece,
Tedavi kısıtlanır ve yerel bakış açısından,
İyi, ancak vurgu festivaller, oyun alanları ve
kur.


Şematik anahat

_Main Anlatı: Mastamho'nun Instituting_

A. Mastamho ölü Matavilya'nın elden çıkarılması: 1-6

    1. Matavilya'nın Ha'Avulypo'da Ölümü ve Pyre
    2. Coyote ateş istiyor
    3. Sinek ve kremasyon
    4 Coyote'un Kalbin Hırsızlığı
    5. Küllerin kaplanması
    6. Coyote terk edilmiş, evsiz

B. Avikwame, River, Çöl Toprakları ve Yiyecekler Yapıldı: 7-19

    7. Mastamho öğretmeyi vaat ediyor
    8. Avikwame'e varış
    9. Chemehuevi için yapılan beyaz yay
    10. Mohave için Hatasa {T} A'da yapılan Colorado Nehri, Balık ve Ördekler
    11. Matavilya'nın külleri yıkandı
    12. Valley'i genişletmek için eğildi tekne
    13. Çamurdan yapılmış Avikwame Dağı
    14. Diğer dağlar
    15. Chemehuevi için yapılan dört tohum yiyecek
    16. Walapai için yapılan dört bitki yemeği
    17. Yavapai Planlama
    18. Yavapai için yapılmış yiyecekler ve su
    19. Chemehuevi, Walapai, Yavapai'ye verilen diller

C. House, Gölge, Uyku ve Oyun Alanı: 20-35

    20. Gölge Çatısı Planlama
    21. Karınca kuru zemin yapar
    22. İki Böcek Postholes kazıyor
    23. Gölge Yapıldı
    24. Ev Planlanan
    25. Ev inşa edilmiş
    26. Kapı yapılmış
    27. Böcek Yardımcıları İsimler Verildi
    28. Gün batımı
    29. Ev girildi
    30-32. Gece; Gelecek geceler; Uyumak
    33. Gün Geliyor
    34. Miakwa'orve'de yapılan oyun alanı
    35. Daha fazla zamanında

D. Yabani tohumlar ekildi: 36-42

    36.
    37. Scaup Ördek Bitkileri Taşmada dört vahşi tohum
    38. Daha sonra anlayacaksın
    39. Daha fazla ekim planlaması
    40. Frog'un ekmeye hazır olduğu söylendi
    41. Frog hangi vahşi tohumları ekeceğini söyledi
    42. Avikwame'e Dön

E. Sayma, Yol Tarifi, Kabile İsimleri: 43-58

    43. Ertesi gece için hazırlık
    44-46. Birincisi, ikinci, üçüncü sayımlar öğretildi
    47. Son sayı öğretildi
    48. Elde yapılan parmaklar
    49. Öğretilen ilk yön isimleri
    50. Öğretilen Son Yön İsimleri
    51. Yansıtılmış kabile isimleri
    52. Walapai ve Yavapai kabileleri
    53. Chemehuevi
    54. Yuma ve Kamia adını aldı
    55. Mohave
    56. Bir süre kalması söylendi
    57. Doktorlar bunu hayal edecek
    58. Mastamho yeni isim alıyor

F. Hawks ve Savaş: 59-69

    59-62. Dört şahin isim ve savaş gücü verdi
    63. Uygulama Yargılaması
    64. Yapılacak silahlar
    65. Savaşçıların Kremasyonu
    66. Yolculuk Dreamer'ları koşucu olacak
    67. Kartal dikkatsiz; onu hayal etmek şanssız
    68. Crane çirkin; onu hayal etmek şanssız
    69. Hawks dövüşte sabah yıldızı giyecek

G. Thrasher, Mockingbird ve Mastamho'nun Rüya İsimleri: 70-75

    70. Gnatcatcher Zengin Olmak: Kadınlar hayal edecek
    71. T {SH} Oaikwatakwe Cottonwoods'da: Kadınlar da hayal
    72. Thrasher ve Alaycı Kuş To Be adlı
    73-75. Mastamho'nun üç yeni adı

H. Pottery ve Farmed Food Institued: 76-78

    76. Potter gemilerinin her biri iki isim verdi
    77.
    78. chutaha sepetle şarkı söylüyor

I. Thrasher ve Alaycı Kuş Delege Öğretmek İçin: 79-81

    79. Thrasher ve Mockingbird oyun ve seks öğretmek için atandı
    80. Avikwame
    81. Thrasher ve Alaycı Kuş ne yapacak ve olacak

J. Mastamho'nun Bald Eagle'a Dönüşümü: 82-84

    82. Avikutaparve'de kel kartala dönüşüyor
    83.
    84. güneyden denize uçar, delidir (bilmez)

_Supplement: Thrasher ve Mockingbird Institute Sex Life_

K. Miakwa'orve'de kuruldu: 85-92

    85. Thrasher ve Mockingbird, oyun alanında insanlarla yüzleşiyor
      Miakwa'orve
    86. Yaklaşılmayı seçilen kaplumbağa
    87-90. Sparrowhawk, bıldırcın, Ah'akwasile, Oriole reddetti
    91. Tortoise tarafından kabul edilen mavi balıkçıl
    92. Güvercin Gelir: Gevşek kadınlar onu hayal eder

L. Su ve Vadi Kuşlarının Dönüşümü: 93-97

    93. Hepsi Hokusave'ye Downriver
    94. Yarışçıların burunları deldi
    95. Yahalyetaka'nın burnu zorlukla deldi
    96. Yarışçılar su kuşları olur
    97. Bazıları Valley Kuşları olur

M. Mountain Birds Rattlesnake's Playfield: 98-101'de dönüştü

    98. Dinlenme Miakwa'orve'ye geri döndü
    99. Rattlesnake's Playground Teach'te Thrasher ve Mockingbird
      zührevi tedavi
    100. Bunun için daha fazla şarkı
    101. Üç dağlarda, Thrasher, Mockingbird ve Dinlenme
      dağ kuşları

N. Artık Straggler denize ulaşır: 102

    102. Hakutatkole, po {sh} oik hastalığı için ayrıldı, güneye denize gidiyor
      ve kuş olur


Anlatının kalitesi

Anlatının içeriği için çok fazla: şimdi formuna ilişkin. İlk
Hepsi, hikayeye şarkılar eşlik etmese de, geliştirildi
Şarkı döngüsü mitleriyle aynı desene göre. Dahası,
muhbir, anlatıcıların çoğunluğu kadar ısrarcıydı.
Bilgisini rüya görerek aldım.

Ancak, anlatımdaki yaklaşım daha az resmi olarak dekoratiftir ve
Diğer anlatılardan daha rasyonel. Aslında daha az hikaye var
Minimum olay olması anlamında, maksimum
açıklama. Bu nedenle hesap kel ve didaktiktir. Biri görüyor
tekrarlama pahasına bile net olmayı amaçlayan anlatıcı
veya prolixity.

Aslında, tekrarlama kasıtlı olarak
didaktik stil. Mastamho kendi kendine ne yapacağından bahsediyor, o zaman
Belki insanlara bunu yapacağını söyler, sonra gider ve yapar;
Bundan sonra onlara ne yaptığını açıklayabilir. Ya da sahip olacak
İnovasyonu denerler, bu durumda daha önce dört kez olabilir
Öğrenirler ya da doğru bir şekilde bulmadan önce.

Buna göre, boyunca tempo, cezbedici bir şekilde yavaştır. Hikaye
benim tarafımdan yoğunlaşmış olabilirdi, ama karakteristik tarzı ve
Böylece stil tamamen atılırdı. Sabit var
"Bu olacak, ama henüz değil." Böyle antitezler görünüyor
hem vurgu hem de netliğe hizmet etmek. Örneğin, paragraf 62, "
İnsanlar seni hayal ediyor, düşmanları öldürecekler; İnsanlar olmayı hayal ederse
Karanlıkta onları öldürmeyecekler. "Veya yine paragraf 70," yapacağım
Uzaktan gitmene izin vermeyin: Bu ülkede kalmanı istiyorum. "
Bu tür dengeler, farklı bir stilistik bir şekilde oluşur,
İlkel, cihazlar edebi bir bakış açısından olabilir.

Mastamho hesabı bazı küçük tutarsızlıklar içerir, ancak bunlar
kimliğin veya kişinin akrabasının tutarsızlıkları veya
topografya, baston anlatısında olduğu gibi; Onlar da özensizlikten kaynaklanmıyorlar
Coyote hikayelerinde olduğu gibi. Baş tutarsızlıklar kaydetti
Mastamho'nun insanlara öğreteceğini söylemeye devam etmesi
Kel'e dönüşümünden dört gece her şey
Eagle, ama aslında altı gece yapıyor; Ve benzer şekilde o
önce insanları gelecekteki dört kabileye ayırır-
Çöl ve Mohave-ama sonra altı tane var, Kamia Nehri
Ve Yuma aniden Mohave ile ortaya çıkıyor. Bu tutarsızlıklar
anlatıcının bakımına karşı çok ciddiye alınmamalı ve
kesinlik. Hikaye son derece uzun bir hikaye. O şurada söyledi
dokuz gün boyunca aralıklar. Zamanımın bir kısmı üniversiteye bağlıydı
Görevler, böylece bütün günlerin kesintisi olurdu. Ben
Ayrıntılı kayıt yapmadı, en az dört çalışarak harcadığımızı varsayıyorum
Anlatma ve İngilizce günler. Bu minimum iki anlamına gelir
günler veya on iki ila on beş saat deyin,
muhbir, bir haftadan fazla dağıtıldı. Çok az insan takip edebilir
Çok az tutarsızlıkla bunu anlatmanın bir ipliği.


Ana Anlatı: Mastamho'nun kurumu.


_A. Mastamho ölü Matavilya'yı elden çıkarıyor: 1-6_

1. Matavilya'nın Ha'avulypo'da ölümü ve pyre.-Matavilya'da öldü
Ha'Avulypo. [1] Hastaken onu görmedim ama onu hayal ettim
Ve onu sadece öldüğünde gördü; Diğerleri onun hastalığını biliyor. O zaman
Evde öldü, [2] onu kapının batısını taşıdılar. Şimdi Mastamho
Çok yüksek bir çocuktu (yaklaşık on yıllık büyüklük). Diye sordular: "Ne olacak
Onunla mı yapıyoruz? "Sonra Mastamho onlara şöyle dedi:" Onu yak. İnsanlar öldüğünde ben
onları yakmanızı istiyorum. İstediğim bu. Şimdi seni istiyorum, porsuk, [3]
bir delik açmak; Ve bu adamın, rakun, [4] 'in odun getirmesini istiyorum. " Daha sonra
Bir süre sonra bu iki adam eve geri döndü ve şöyle dedi: "Var
Bir delik açtı ve odun hazır. "Şimdi orada birçok insan vardı
Bunu söylediklerinde ev, ama bunlardan biri bir kelime konuşmadı. Daha sonra
Mastamho onlara sordu: "Ateş ettin mi?" Ama porsuk ve rakun dedi ki:
"HAYIR."

    [1] Arizona tarafında Cottonwood Adası, Mathakeva yakınlarında
    Colorado.

    [2] Elbette güneye bakan kapısı.

    [3] Mahwa.

    [4] namma {th} a.

2. Coyote ateş istiyor.-Şimdi çakal-{th} Ara-gleo-vey, mastamho onu aradı,
Ama mohave ona huk {th} ara-said diyor: "Üzgünüm çünkü Matavilya
Öldü: Ateş istiyorum ve getireceğim. Yangın dağına gideceğim: [5]
Orada ateş olduğunu bilin ve alacak. "Böylece batıya doğru başladı.
uzun zamandır gitti. Mastamho bekledi ve diğerleri bekledi. Daha sonra
Mastamho şöyle dedi: "Matavilya'nın olmasını istemiyorum.
burada ışıkta yatıyor. Gece kalsın. "Şimdi hepsi hala
Coyote bekliyor, ama geri dönmedi: hala seyahat ediyordu
Batı.

    [5] Avi-'A'auva.

3. Uç ve kremasyon.-Sonra {th} ilyahmo, sinek, bir kadın-çünkü
O zaman sadece insanlar ve hiçbir hayvan-batısında oturuyordu
Door, dışarı çıktı, ölü arrowweeds'i çekti, içeride geri döndü,
çubukları kırdı ve iki veya üç küçük yığın haline getirdi;
Çünkü ateş etmeye çalışmak istedi. Sonra bir ipi kopardı
Söğüt köpeği elbisesi ve Tinder'a iyi ovuşturdu. Sonra döndü
Elinde bir çubuk ve bu ve rendelenmiş kabuğu ile yaptı
Ateş, evin köşesinde batı tarafında otururken
kapı. Sonra onu evin ortasına taşıdı: "Burada
Ateş. "Şimdi ateş, porsuk ve rakun taşıdı Matavilya
açık havada ve onu ahşap yığınına koydu. İçinde olan herkes
Ev onlarla birlikte çıktı. Sonra porsuk ve rakun geri döndü
ev ve ateşi çıkardı. Odun yığınını yakmak
North End, her iki tarafı boyunca bir tane gittiler, ateş açtılar,
Güney ucunda buluşana kadar. Orada durdular. O zaman herkes
Geri kalanı ile ağladı, porsuk ve rakun.

4. Coyote'un Kalbin Hırsızlığı.-Şimdi çakal geldiğinde
Ateş-dağ, geriye baktı ve Ha'avulypo'daki yanmayı gördü. Daha sonra
Ateşi almak için bile durmadı, ama hemen geri koştu. O zaman
Geldi, insanları Pyre'nin etrafında duruyordu. Dedi ki:
"Matavilya öldü ve hiçbir şey bilmiyorum. Nasıl yapıyorum? Bana söyledi
hiçbir şey. "Olan insanların etrafında ve etrafında koştu
Matavilya için ayakta ve ağlıyor. O da ağladı. Şimdi Mastamho
Coyote'a bakarak kuzeyde daha yüksek bir yerde duruyor. O da
sadece bir çocuktu, onu düşünüyordu. Diye düşündü: "Ne olduğunu biliyorum
İstiyorlar: Gerçekten üzgün değil. "Coyote'un istediği şey atlamaktı
İnsanların yüzüğü, Matavilya'nın kalbini ele geçirmek ve onunla kaçmak için:
Bu yüzden ateşin yanına gelmeye çalışıyordu. Ama insanlar,
Birlikte yakın durmak, ona izin vermezdi. Şimdi hepsi uzundu;
Ancak porsuk ve rakun ikisi de kısaydı. Sonra çakal atladı: o
İki başının üzerinden atlamayı başardı ve ateşe gitti. Ancak
Mastamho dedi ki: "Bilmiyor muydum? Bu Coyote'un yolu: yok
algı. Bir kişi gerçekten yas tuttuğunda, kalbini almaz
ölü. Ama şimdi çakal gidecek: Onu burada istemiyorum. Ve ben
Hiç bir şey bilmesini istemiyorum. Seni durduran seni istiyorum
Burada bir şeyler bilmek için, sizin için birçok şey yapacağım. Ama izin ver
Git ve çakal ol. Her zaman evsiz olacak
dağlar. Onu görürsen onu öldüreceksin çünkü o
hiçbir şey. "Coyote Matavilya'nın kalbini ele geçirdikten sonra koştu
Güneybatı, Avikwame'in ötesinde Ama {t} a-hotave. Orada durdu ve
güneye baktı. Ama kalp hala tutamayacak kadar sıcaktı; Böylece düştü
geri döndü ve ağzını kuzeye doğru açık tuttu
rüzgar serin. [6] Sonra kalp yerde yatıp soğurken,
Çakal yedi. [6] Mathak, kuzey, rüzgar anlamına gelir.

5. Küllerin kaplanması.-Şimdi çakal düşündü: "
Aksam-Kusaveve ve Hame'Le-Kwit {sh} e-i {dh} ulye. "Bu yüzden gitti
Aksam-Kusaveve ve Hame'Le-Kwit {sh} e-i {dh} ulye: "Matavilya'nın
Öldü: Onu görmeye git: Her yerde duyuruyorum. "Sonra
HAME'LEE-KWIT {sh} e-i {dh} Ule Ha'Avulypo'ya gitti. Nerede bulduğunda
Matavilya yakılmıştı, diye düşündü: "Bunlarla ne yapmalıyım?"
Böylece kendini küllerin üzerine yuvarladı. Kimse Matavilya'nın
Küller ve Hame'Le-Kwit {sh} e-i {dh} Ule'nin sevmediği şeydi
Bkz. Maruz kaldı; Bu yüzden onları yuvarlayarak kumla kapladı
onlara. Sonra Aksam-Kusaveve'ye döndü.

6. Coyote terk edilmiş, evsiz.-Şimdi çakal da geri döndü
Ha'Avulypo. Şimdi kimse yoktu, çünkü Mastamho insanları almıştı
Güneye doğru kısa bir mesafe olan Kwaparvete'ye kadar. Coyote görmüştü
Geliyor ve düşünmüştü: "Ona ne bildiğimi söylemek istemiyorum:
Onun aptal olması ve hiçbir şey bilmemesi: Ne benim olduğumu duymasını istemiyorum
söylemek. Gitmesine izin vereceğim. Bunun gibi tek kişi olacak, ben
Coyote'u arayın. Kendi evini bilmeyecek: kaçmak isteyecek
Çöl ve kötü olanı yap. Birisi evde değilse, çakal
oraya git; Fakat eğer bir kişi evinde ise gelmeyecek; ve eğer
Herkes onu görüyor, kaçacak. "


_B. Avikwame, nehir, çöl karası ve yiyecekler: 7-19_

7. Mastamho öğretmeyi vaat ediyor.-Şimdi Mastamho dedi ki: "Ev yok
burada ve gölge çatısı yok. [7] Henüz her şeyi yapmadım; o olacak
Bunu yapmak için zaman ayırın. Sıcak veya soğuk olduğunu biliyorum ve aç ve
evsiz; Ama her şeyi sağlayacağım. Güneş ve gece
Henüz yapılmadı, ama onları yapacağım; Ve sana ne diyeceğim
yemek için. O zaman nasıl yaşayacağınızı bileceksin. "

    [7] Ramada, Arbor.

8. Avikwame'e varış.-Şimdi Avikwame'e düştüler. Orada
O zaman orada dağ değildi; Arazi seviyesiydi. Mastamho dedi ki: "Şimdi biz
Bu yere geldim ve senin için bir şeyler yapacağım. Seni istiyorum
Çanak çömlek yapmayı ve ardından hangi yemeğin yemek yemenin iyi olduğunu bilmek için öğrenin.
Gece gündüz nasıl bileceğinizi öğreneceksiniz. Ve aç olmayacaksın
ne de susamıyor. Soğuk olduğunuzda, bunu bileceksiniz [8] ve bir
ateş ve yaşayacak bir evi olacak. Ve böylece aç olduğunuzda
Yiyecek ve susadığın zaman içeceksin. Yapacağım
Harçlar, metates, pişirme kapları, içme fincanları ve su kavanozları. Yapacağım
Size her şeyden bahsedin. Matavilya öldüğünde
Cahil, ama düşündüm ve biliyordum. Bu yüzden bunları yapacağım
Ben diyorum; Sadece şimdi onları yapamıyorum. Uzun sürecek
henüz onları yapmak için zaman. "Şimdi Mastamho'nun ona yardım edecek kimse yoktu,
konuşurken onunla katılın. O yalnızdı: birçok insan vardı
Orada konuşmadılar. Sonra düşündü: "Ben başka bir şey yaptıktan sonra
Onlar için bir şeyler, onlara isim vereceğim. "Şimdi insanlar
uyu, ama sürekli durdu ya da bazen oturdu ve güneş battığında
Down Mastamho onlarla konuştu. Dört gece onlarla konuştu.

    [8] "O zaman ne soğuk ne de açlık hissettiler, ama yürüdüler
    devam. "

9. Chemehuevi için yapılan beyaz-bahar.-Dördüncü sabah
dedi: "Şimdi yeterince yaşlıyım. Batıya gideceğim. Uzağa gitmeyeceğim, yapacağım
Sadece dört adım at, ama senin için bir şeyler yapacağım. "O
bir bahar yapmak niyetindedir. Güneş doğar doğmaz yürüdü
Batı Batı Aha-Kwi-Nyamasave. [9] Kilosunu üzerine koydu
Toprak, düşünmek: "Bakayım zor olup olmadığını göreyim." Üzerine basarken, o
çamur gibi yumuşak olduğunu buldum. Böylece kuzeye doğru gitti
adımlar. Orada durdu, elini geriye doğru uzattı ve içinde
Bir önkol uzunluğunda bir Sandbar Willow çubuğu. [10] Bu sopa
zemin. Onu çıkardığında su onunla geldi. Sonra onu koydu
akarken suya karşı ayak ve Dünya'nın üzerine itti,
Sadece küçük bir akarsu olana kadar. Sonra geri döndü. O zaman
Yine Avikwame'de şöyle dedi: "Babam için çok üzgün olsaydım [11]
Kendimi hemen bir kuşa dönüştürdüğümü, şimdi bilirsin
Hiçbir şey. Ama senin için her şeyi yapmak istiyorum: bir şeyler yapmak istiyorum
senin için. Sana Hamakhava diyorum Mohave. Şimdi bir bahar yaptım
Batı: Bunu Chemehuevi'ye vereceğim. Burada oturanlar
Batı Yakası Chemehuevi olacak. Şimdi burada dört gün kalacağım ve
Sonra kuzeye Hatasa {t} a'ya gideceğim. "

    [9] "Beyaz su (Bahar)."

    [10] Onlar için uzanarak sihirli bir şekilde bir şeyler elde etmek bir
    Mohave ve diğer Yuman geleneğinde sık sık olay.

    [11] Nakutk, babam. Diğer hesaplar, belki daha az etkilenmiş
    Hıristiyanlık tarafından Mastamho'yu Matavilya'nın küçük kardeşi yapın.
    Anlatıcı daha sonra ekledi: Mastamho dedi ki: "Matavilya benim
    baba. Geceleri doğdum. Sonra bana dedi ki: 'Sana bir
    isim. Sana Tinyam-Humare diyorum, gece çocuğu. '"Matavilya'dan sonra
    Öldü, Mastamho artık bu ismi duymaktan hoşlanmadı ve aradı
    Kendisi Mastamho.

10. Hatasa'da yapılan Colorado Nehri, Balık ve Ördekler {T} A için
Mohave.-Dört gün sonra Hatasa'ya gitti {t} a. Oradan gitti
Batı HIV'e kısa bir mesafe {th} Ikevutat {sh} e. Dedi ki: "Değiller
Adı, ama bu isimleri bu iki yere vereceğim. Gitmeyeceğim
daha uzak ama geri dön. "
Aha-kwi-nyamasave, yaşlı bir adamın baston kullandığı için kullanıyordu. Yani o geldi
Hatasa {t} a'ya geri döndü ve orada çubuğu yere koydu. Ne zaman
Onu çizdi, su onunla geldi. Ayağıyla Dünya'yı itti
Üzerinde, düşünerek: "Su ile ilgili ne varsayalım,
Mohave için yararlı olacak hayvanlar? "Dört kez izin verdi
Su gelip tekrar durdurdu. {Sh} i-mikule'de ilk kez [12]
ortaya çıktı. Bir dahaki sefere {sh} i-yonyene [13] yüzdü ve üçüncü
zaman, {sh} i-hane. [14] {Sh} i-t {sh} eHnap'ta dördüncü kez de
{sh} i-t {sh} eHe {th} ilne olarak adlandırılan [15] çıktı. Mastamho düşündü: "Ben
Bunları Mohave'e verecek. "Bir sonraki av'akwa {th} çam [16] çıktı ve
Sonra puk-havasu. [17] Sonra Hanemo geldi. [18] O zaman hanyewilya,
Mudhen, ortaya çıktı. Her biri ortaya çıkarken, balık ve ördekler, onlara izin vermedi
Git, ama onları orada tuttu. Sadece biraz su yaptı, tutacak kadar
onlara. Ne zaman çubuğunu yere bıraktığında, su, su
Hesar etmedi; Ama onu çizdiğinde, su ve balık ve
Kuşlar çıktı. Balık ve ördekleri yapmayı bitirdiğinde
dedi: "Bunlar mohave için, ama henüz nasıl yakalayacaklarını bilmiyorlar
onlara. Onlara öğreteceğim. "

    [12] Birkaç kemikli küçük bir yenilebilir balık. {Sh} 'de balıktır.

    [13] Benzer ama daha büyük bir balık, Colorado Somon.

    [14] Büyük bir balık.

    [15] Küçük, sarı, kambur bir balık.

    [16] SCAUP (?) Ördek.

    [17] "Boncuk mavisi", yani mavi veya yeşil kolye. Muhtemelen
    Mallard Duck.

    [18] Hanemo, ördekler için yaygın olarak kullanılan isimdir. BT
    ayrıca pintail veya ahşap ördekin özel adıdır. Dördü
    Burada bahsedilen ördekler, diğer su kuşları ile tekrar ortaya çıkıyor. 96.

11. Matavilya'nın külleri yıkandı.-Sonra çubuğunu çıkardı
Tamamen ve su, balık ve ördekler ile sınırsız geldi
ve güneye doğru aktı. [19] Mastamho batıda önüne geçti
Banka, Matavilya'nın yakıldığı Ha'avulypo'ya. Orada onu ayarladı
Küllerin merkezine yapışın, çünkü onları görmek istemiyordu
ve suyun onları yıkamasını istedi. Suya çağırdı ve
Sopasını tuttuğu yerde koştu ve küller yıkandı. Yani onlar
gitmişti ve nehir bulundukları yerden aktı.

    [19] Colorado Nehri olarak.

12. Tekne Valley'i genişletmek için eğildi.-ama Mastamho geri döndü
Hatasa {t} a. Çubuğunu eskisi gibi aynı yere koymak,
Şimdi yayınlanan su, etrafında karıştırdı. Sonra bir tekne, Kasuke, geldi
dışarı. Mastamho buna kanu {th} kye, [20] dedi ama mohave adı Kulho. Gibi
Tekne ortaya çıktı, Mastamho ayağını koydu, tuttu, girdi,
ve yüzdü. Nehrin ona uyacak kadar geniş olmadığı yerde
yanına uzanana kadar teknenin kenarında durdu. O zaman
Nehir orada genişledi. Böylece Avikwame'e gitti, burada
insanlardı. Onu nehirden aşağı inip geçtiğini gördüklerinde,
Onları terk edeceğini düşündüler. Akwaq-Iove'de [21]
Onlara eller, yani: "Olduğun yerde kal: Geri döneceğim." O zaman
Mohave Vadisi'nin alt ucuna yaklaştı, diye düşündü: "Bence bazıları
başka biri tekneyi uzun zaman önce aldı, [22] ve olmayacak
Mohave için uygundur. Bu yüzden sahip olmalarına izin veremem: izin vereceğim
Git. "Ve Mellen'in şu an olduğu yere yaklaştığında,
Tekne, ayağıyla iterek: böylece aşağı akışta yüzdü.
Mastamho Mepuk-T {sh} Ivauve [23] 'de durdu ve aşağı inmesini izledi. Ne zaman
Ahwe-nye-va'ya geldi, [24] Artık eğimli değil, ama yüzdü
seviye. Sonra oradaki vadi toprakları genişledi ve nehir de; Ancak
Teknenin yüzdüğü her yerde eğildi, nehir ve vadi
dar. Sonra Mastamho Avikwame'e döndü.

    [20] Aşağıdaki kelime bozulmalarını par. 44 Seq. Ve s.
    67.

    [21] Fort Mohave yakınlarında.

    [22] Muhtemelen h {= i} ko veya haiko, beyaz adam, zaten
    tekne fikrine sahipti.

    [23] Needles City'nin yaklaşık sekiz mil altında.

    [24] Parker, Arizona yakınlarında.-İşte teknenin yüzmesi
    _Valley_'i genişleten _level_, hemen yukarıda Mastamho
    _Tilts_ _river_ genişletmek için tekne.

13. Avikwame Dağı Çamurdan Yapıldı.-Şimdi dağın yok
O zaman Avikwame. Sadece bir daire ve nehir vardı. İnsanlar
bankada durdu. Ancak su onlara yakın değildi; su olarak
geri çekildi, çamur bıraktı. Mastamho bu çamurun bir kısmını aldı ve izin ver
düşürmek. Düştü ki, "Goloto", küçük erkeklerin söylediği gibi
Oyunda çamur sıçrama. Bunu tekrar tekrar yaptı. Dedi ki: "Bırak
daha yüksek ve nehrin onun yanından akmasına izin verin. Ben bu dağdan sonra
Yapmak kuru, senin için bir ev yapacağım: bunun içinde olacaksın. "

14. Diğer dağlar yapıldı.-Böylece Mastamho Avikwame yaptı. O zaman
bitirdi, dağları nehrin batısında yaptı, Satulyku, [25]
Ohmo, [26] Mevukha, [27] Hat {sh} Aruyove, [28] Avimota, [29] ve
Avi-kwi-nyama {th} ave. [30] Tüm bunlar yaptı ve adlandırdı.

    [25] Needles City'nin güneyinde iğneler zirveleri.

    [26] Needles City'nin batısında.

    [27] Ibex'in güneyinde.

    [28] Java'nın kuzeyinde.

    [29] Aynı dağ menzili kuzeyde.

    [30] Menzilin en kuzey ucu.

15. Chemehuevi için yapılan dört tohum yiyecek.-Sonra batıya doğru gitti
Huk {th} Ara-t {sh} -Huerve. Bir avuç ince çakıl aldı,
ağız, sonra havaya uçurdu, insanlar için yiyecek bir şeyler yapmak istiyor
Yaptığı bu dağlarda kim yaşayacaktı. Diye düşündü: "Yapacağım
Kwa {th} apile tohumları yapın: Chemehuevi için iyi olacaklar. "Sonra o
Daha fazla çakıl aldı ve başka bir yöne tükürdü, ama aynı zamanda
Batıya doğru, "Şimdi ma-selya'aya tohumları yapacağım. Onlar da olacak
Chemehuevi için iyi; Onları kömürlerle öğütecek ve park edecekler ve
Onları yemek için.
Ağzına çakıl ve yerden tükürün. "Bu ben
Bitki Malysa, "dedi.
"Bu ekim t {sh} ilypeve." Bunları diktiğinde
Chemehuevi için dört çeşit, dedi ki: "Yapabileceğim tek şey bu. Sen
Beni gördüm: Yapabileceğim tek şey bu. Kimse ekemez
Bunlar ve büyümelerini sağlıyor: Her yıl kendi başlarına büyüyecekler. "Sonra
Avikwame'e döndü ve Chemehuevi ve Paiute'a söyledi: "Ben var
Sizin için ekilmiş yiyecek. Kwa {th} apile ve ma-sele'aya diktim ve
Malysa ve t {sh} ilypeve sizin için. Ama bekle: Acele etmeyin. "

    [31] Kamışa benzeyen siyah tohumlar.

16. Walapai için dört bitki gıdası yapılmıştır. -o zaman dedi ki: "Sonra ben
doğuya gitmek, orada dağ yapmak için; İnsanların onlarda yaşamasını istiyorum. BEN
dört gün içinde başlayacak. "Dört gün sonra başladı,
nehir ve AVI-VESKWI'ye doğru gitti. [32] Orada durdu ve
Nehre doğru baktı ve düşündü: "Çok uzak değil.
Doğuya doğru gitmeme izin verin, kit için {sh} ehayare. "[33] Böylece devam etti.
Kit'e geldi {sh} ehayare. Orada daha önce yaptığı gibi yaptı. Çakıl koydu
ağzında ve yeryüzüne tükürdü. Dedi ki: "Bu benim
Bitki: Vannata dikiyorum. "[34] Yine bir avuç kum aldı ve patladı
dışarı. "Dikim yaptığım bu, va {dh} ilye, [34a] Mescal." Oradan
Kuzeye gitti ve şöyle dedi: "Bu yere Coyote's Water diyorum; [35]
Coyote için iyi ol. Evi yok: bu suyu bulduğunda
iç. Onun için yapmıyorum, ama bulacak. "Şimdi o
orada durdu. Sonra yaprakları fırçanın tepelerinden çıkardı
Kamomka'yı aradı ve ağzına koydu. Onları havaya uçurdu ve böylece
{dh} it {sh} a, vahşi üzüm yapıldı. "Bu noktada büyümesini istiyorum,"
söz konusu. Sonra orada dururken ayağını bir tarafa kazdı ve
Çim geldi. Dedi ki: "Bunu yaptığımda büyüyeceğini düşündüm."
Sonra, ayağıyla tekrar örterken,
ki onu kapladı, ağzına koydu, patladı ve Kum {dh} ur [36]
büyüdü. Şimdi burada olacak insanlar için dört şey yapmıştı.
Bu tür bitkilerin her birini sadece bir yerde yapmıştı, ancak
Birçok yerde büyümeye geldiklerini. Sonra Avikwame'e döndü.

    [32] Sınır konisi, Mohave'in doğu kenarına yakın bir zirve
    Vadi, Siyah menzilin bir parçası.

    [33] Kingman, Arizona'nın batısında büyük bir vadide küçük bir tepe.

    [34], [34a] Vannata, soyulmuş ve kurutulmuş bir köktür, kavrulmuş
    Va {dh} ilye, mescal (agave) gibi ateşte ve tatlı tadı. BT
    Mescal dağlarda büyürken vadilerde büyür.
    Habitat ve isim Yucca, Walapai Menat'ı önerir, ancak
    Walapai kökü değil meyveyi pişirmekten bahsediyor.

    [35] Huk {th} Ara-ny-Aha.

    [36] Uzun saplar Walapai tarafından yenir.

17. Yavapai için planlama.-Şimdi insanlara dedi ki: "
Siz: 'Walapai ol!' Walapai olacaksın ve o ülkede yaşayacaksın.
Sana söylediğimde: 'Chemehuevi ol!' ve 'Mohave ol!' Sen olacaksın
Chemehuevi ve Mohave. Ama bu henüz değil. Önce yapmak istiyorum
Yavapai için bir şey. Bu yüzden sonraki yerlerine gideceğim. "O hala
Nehri yaptığı Sandbar Willow çubuğu vardı. O
dedi: "Oraya geldiğimde bunu uzaklaştırmak istemiyorum, yapacağım
aşağı itin ve su yapın: fazla değil, biraz, yeterli
Herkes içecek. Hiç suları yoksa, yapamayacaklar
yaşamak için. Bu yüzden gidip ne yiyeceklerini onlara hazırlayacağım ve
içmek. Küçük bir ülke yapacağım, sadece birkaçı için yeterli. Dörtte
Günler Yavapai için arazi yapacağım. Ben gideceğim
AMA {T} -Ko-'omeome ve AMA {T} -Kat {sh} Ivekove ve Bitki Tohumları. "

18. Yavapai için yapılmış yiyecekler ve su.-Şimdi dört gün içinde gitti
Orası. O geldiğinde, baktı: "Burası iyi bir yer değil
bitki; Yeterince düz değil; Çok fazla dağ. Ben gideceğim
Avi-ke-hasalye. "Böylece Avi-ke-hasalye'ye gitti."
İnsanların yaşamasını istiyorum. İyi bir yer: her birinde uzun bir ova var
"Yine çakıl aldı, ağzına koydu ve havaya uçurdu." Ben
Yavapai için Kalya'apa Bitki [37]: Onlara yiyecek için veriyorum. Veriyorum
Onlara da iyi bir su akışı. "Yine de çakıl koydu
Ağız ve doğuya doğru vadinin üzerinden havaya uçtu. "Bu ekim olacak
A'A ol, "[38] dedi. Sonra başladı ve Ah'A-'ikiyareyare'ye gitti
Düşünüyor: "Gidip pamuk ağacı ağaçlarının (ah'a) büyümesini sağlayacağım." O zaman
Ah'a-'ikiyareyare'ye geldi, ayağa kalktı ve sopasını batıya işaret etti,
oradan su akışı yapmak için. Sonra ona doğru su geldi: yıkandı
Beyaz kum. Bu kumdan bir avuç ağzına alarak doğuya baktı
ve patladı. Sonra Kam'ipoi [39] büyüdü. "Bu Yavapai için olacak,"
dedi; "Tohumları yiyecekler." Sonra dedi ki: "Bu kadar küçük istiyorum
su her zaman burada olmak için. Hiç kuru olmasını istemiyorum. "Sonra,
Kum alarak kuzeyi havaya uçurdu: Akwava [40] bu yönde büyüdü.
Diye düşündü: "Çubuğumu yere doğru iteceğim.
Çiz, bir pamuk ağacı büyüyecek. Bu yüzden yeri arayacağım
Ah'a-'ikiyareyare. Sadece bir pamuk ağacı yapacağım, ama daha sonra olacak
Çok ol. "Bunu yaptı ve düşündü:" Şimdi burada her şeyi bitirdim:
Geri döneceğim. "Bu yüzden Avikwame'e döndü. Erken döndü
Sabah, güneşin doğuşundan sonra.

    [37] Bir kaktüs.

    [38] Sahuaro veya dev kaktüs.

    [39] yaklaşık iki metre yüksekliğinde bir bitki, tohumlar "buğday gibi, ama
    çok daha küçük. "

    [40] Bir selden sonra ortaya çıkan genç saplar yenilir.
    Siyah olan tohumlar kavrulmuş ve yiyecek için öğütülmüştür.

19. Chemehuevi, Walapai, Yavapai'ye verilen diller.-Sonra Mastamho
dedi: "Senin için bir şeyler yaptım Yavapai. bitirdim ama
Hala nasıl kullanılacağını anlatmalıyım. Sana söylemezsem, yapacaksın
Yaptığım şeyi nasıl pişireceğimi ve yiyeceğimi bilmiyorum; Sana söyledikten sonra sen
Bilecek ve iyi olacak. Ama sana henüz söylemeyeceğim. "O olduğu gibi
Konuşma, hepsi dinledi: Kimse tek kelime etmedi. Yine dedi ki: "Ben
Size tüm bunları verdim, ama bitirmedim. Şimdi yapacağım
Nasıl konuşacağınızı göster. Böyle konuşmanı istiyorum, "dedi
Chemehuevi. "Böyle konuşmanı istiyorum," dedi ve onların
Walapai'ye dil. "Ve böyle konuşmanı istiyorum" dedi
Yavapai'ye. Ama henüz Mohave'ye hiçbir şey vermedi. O zaman o
dedi: "Şimdi hepsi yapıldı. Hazırladım. Gidebilirsin, sen
Walapai ve oradaki dağlara dağılıyor. Birine girmene gerek yok
yer. Her yerde gidebilirsin, çünkü her yerde yaylar yaptım. Sen
Bir yerde yaşayabilir ve başka bir yerde yaşamak istediğinizde yapabilirsiniz
Bu yüzden. Sen Chemehuevi de aynısını yapabilirsin ve sen de Yavapai. Ama yapacağım
Mohave için farklı. Nehir boyunca her şeye sahip olacaklar:
Ne olursa olsun onlarınki olacak. İyi. "


_C. Ev, gölge, uyku ve oyun alanı: 20-35_

20. Bir gölge çatısı planlamak.-Şimdi bir gölge inşa etmeyi düşünüyordu,
av'a-matkyalya. [41] Dedi ki: "Mohave ile konuştum. Daha sonra
Birisi onlara söylediklerimi hayal edecek ve buna göre yapacak. İle
Her biriniz, dört kabilenin hepsine bir şey verdim ve
Bil. Matavilya gibi ölmeyeceğim, ama kuş olacağım. Ve
Senin için yapacağım bir şey var, sen mohave. Olacak
Benim için zor ve uzun zaman alacak. Birinin inşa etmesini istiyorum
ev. Bu şu anda bulunduğumuz bir ev değil. Bir evim olduğunda
Made, hepinizin girmeni istiyorum. O zaman hepinize ne olduğumu söyleyeceğim
olacak. Bu yakında değil, gelecekte olacak. "

    [41] direklerde bir fırça çatısı, Ramada veya Arbor.

21. Karınca kuru zemin yapar.-Şimdi zemin o sırada hala ıslaktı.
Sonra küçük karınca olan Hanapuka yerden çıktı ve birikerek
Küçük kuru kum yığınları; Mastamho yürürken onları gördü. O
dedi: "Keşke hepsi böyle olsaydı.
Bu yerden mi çıkıyor? Sanırım ona Hanapuka diyeceğim. "
bunu yapan karınca; Dünyayı kuru yapan odur.

22. İki Böcek Posthol kazıyor.-Tekrar dedi: "Ant kuru yaptı
Yer: Şimdi işaretleyin. Evin orada inşa edilmesini istiyorum. BEN
Mohave'in girmesini istiyorum; Ve sadece onlar. Sen, Ama {t} -Kapisara, istiyorum
onu inşa etmeye başlayacaksın. Mesajları ayarlamak için delikleri kazmanızı istiyorum
In. Ve siz, namit {sh} a, [42] taşır ve kumu daha uzağa atar
"Şimdi bu iki adam delik açtı ve ev için kutup getirdi.

    [42] Namit {sh} a, büyük bir kırmızımsı böcek, belki de bir yaban arısı,
    Dünya'yı yuvalarken atar; Ya da belki karınca aslanı?
    Ama {t} -Kapisara da açıkça bir oyuk böcektir: Ama {t}
    toprak.

23. Gölge inşa edildi. -o zaman Mastamho dedi ki: "Bekle! Dinle beni!
Yayınlar av'ulypo. Söyle, sen mohave! Av'ulypo deyin! "Sonra hepsi dedi:
"Av'ulypo." Mesajlar ayarlandığında ve
Mastamho'daki kirişler şöyle dedi: "Onlara iqumnau deyin!" Sonra hepsi dedi:
"Iqumnau." Sonra Mastamho şöyle dedi: "Çatı direklerine yattığınızda arayın
onları av'a-t {sh} utara! Şimdi söyle! Av'a-t {sh} utara! "Ve hepsi
dedi: "Av'a-t {sh} utara." Tekrar dedi ki: "Sazını yerleştirdiğinizde
Kutuplardaki Arrowweed, buna av'a-t {sh} kullanıcı olarak adlandırın. "Sonra dediler,
"Av'a-t {sh} kullanıcı." Tekrar dedi ki: "Söğütler veya başka bir
Sazdan fırçalayın, av'anyut {sh} olarak adlandırın.
"Av'anyut {sh}." Sonra şöyle dedi: "Şimdi bir gölgenin var. İyi olacak
senin için. Güneş parladığında ve sıcak olduğunda,
gölge. Bunun için. Şimdi bittiğine göre, hepinizi istiyorum
Mohave altına girecek. "Sonra Mohave gölgenin altına oturdu.
Chemehuevi onun batısında oturdu. Doğuda Walapai oturdu
Kuzey ve Yavapai güneyde. Bu kabilelerin hiçbiri bir kelime söylemedi,
Ve hiçbiri gölgenin altına girmedi.

24. Ev planlandı.-Sonra Mastamho gölgenin kenarına gitti ve
Güneydoğu köşesindeki direğe yaslanmıştı. Dedi ki: "Şimdi
Bir ev inşa edeceğim. Seni anlamasını sağlayacağım: hiçbir şey bilmiyorsun
Şimdi. Bir erkeğin ne zaman aç, susuz veya soğuk olduğunu bilmiyorsunuz. Sadece sen
Eğer gölgesi yoksa ve güneşte durursa ısınır.
Şimdi biliyorsun, gölgenin altında iyi. "Sonra girdi
Tekrar gölge, kuzeybatı köşesine gitti ve orada durdu. O zaman o
dedi: "Ama {t} -Kapisara ve Namit {sh} a, başka bir ev inşa edin. Yapın
Av'a-Hat {sh} cevheri. Her zaman gölgenin altında oturmak iyi olmayacak. Ne zaman
Rüzgar gelecek: belki yağmur yağacak ve soğuk olacak. Ancak
Bir ev inşa edersen, yağmurda içinde ateş yakabilirsiniz
Ve soğuk geliyor. Bu yüzden senin için bir ev yapacağım Mohave. Yapacağım
Gölgenin arkasında bir ev inşa et. "

25. Ev inşa edildi.-Yine AMA {T} -Kapisara ve Namit {sh} a'ya kazmak için
Yerdeki delikler ve gönderiler getirmek için. Sonra hala dururken
İnsanlara şöyle dedi: "Bir ev inşa etmek üzereyken ve
delikler, onlara Ama {t} -Ahuelkye deyin. "Bu kelimeyi öğrenmelerini istedi.
Sonra, inşa ettikleri gibi, onlara farklı parçaları çağırmalarını söyledi
av'ulypo, iqumnau, av'a-t {sh} utara, av'a-t {sh} kullanıcı ve av'Anut {sh}
daha önce olduğu gibi ve her birini tekrarladılar. Sonra dedi ki: "Hepsi yaptık
O. Biz onu fırça ile kapladık. Şimdi fırçanın üzerine kum koyun
Yağmur gelmeyecek. O av'a-taive deyin! Söylemek:
'Av'a-ta'ive!' 'Onlara söylemelerini verdi ve söylediler. Dedi
Yine: "Rüzgar olduğunda, bir kereste ve fırça evi inşa edin ve
kum. Sadece bir ev ve sazdan bir ev yaptığınızda,
av'a-t {sh} oamkuk. Ama onu kumla da örttüğünde,
Av'a-Tapuk. "

26. kapı yapıldı.-Sonra tekrar dedi: "Şimdi ev bittiğine göre, ben
Nasıl bir kapı yapacağınızı söyleyecek. Ölü pamuk ağacı göreceksiniz: Strip
onlardan kabuk, [43] birlikte örüyor ve bir paspastan daha uzun
Geniş. Üst köşelere bir çubuğa sabitleyin. O zaman ara
av'a-pete. "

    [43] İç kabuğa Hanu {th} kwille denir. "Mohave şimdi kullanıyor
    Siyah söğüt kabuğu, ben {dh} o, ama kendilerini öğrendiler;
    Mastamho onlara Ah'a, Cottonwood'u çalıştırmayı öğretti. "

27. Böcek yardımcılarına isim verildi.-Şimdi ev tamamlandı, ama o
Henüz insanların girmesine izin vermedi. Dedi ki: "Seni istiyorum, Ama {t} -Kapisara
ve namit {sh} a. "Onları insanlara götürdü ve şöyle dedi:" Bunları vereceğim
İşleri için iki adam isim. Kazdıklarında çabucak çalıştılar. Ne zaman
Evi inşa ettiler, çabucak bitirdiler. Bu yüzden onlara vereceğim
İsimler: İyi dinleyin, böylece hepiniz söyleyebilirsin. Bu adamın adı
(AMA {T} -Kapisara) Ikinye-Mast {sh} Am-Kwamit {sh} e. [44] Böylece ona bir
İsim ve hayal ettiğinizde onu göreceksiniz. Ne söylediğimi unutma
Sen. Gelecekte bir insan onu hayal edip görecek. Kimse beni görmeyecek
O zaman, ama beni hayal edecekler ve bu şekilde hepsini bilecekler
Ben söyledim. Her şeyi duymuş olacaklar. Şimdi verdim
Bu adam bir isim. Şimdi diğerine de yeni bir isim vereceğim. Ararım
O Umas-Amt {sh} e. [45] İnsanlar onu hayal edecek ve görecek. "

    [44] "Erkek atma-Far."

    [45] Belki de amt {sh} ke'den seyahat etmek, hareket etmek. Böcek
    Gürültülü ve huzursuz olarak tanımlandı. Umas, diğer isimlerde meydana gelir ve
    Humar, çocuk olabilir.

28. Gün batımı adlandırıldı.-Mastamho dedi ki: "Ev bitti; ama yapacağım
Seni henüz içine almıyorum. Sana yiyecek vereceğimi söyledim; Yapacağım
Size henüz bahsetmiyorum: Yine de size vereceğim. Sonrasında
Eve giriyorsun, sana ne ekeceğini ve ne olduğunu söyleyeceğim
Yiyecek. Girdiğimde size vücudumun ne olacağını anlatacağım.
Güneşi, gün batımını ve geceyi biliyorsun. Güneş battığında biz
eve girecek. Şimdi, neredeyse düştüğünde, zaman
Anya-havek-t {sh} iemk. Deyin: Anya-Havek-t {sh} iemk! "

29. Ev girdi.-Güneş battığında Mastamho girdi ve şöyle dedi:
"İçeri gel, hepiniz." Sonra tüm Mohave eve girdi. .
Chemehuevi batıda dışarıda kaldı. Doğuda Walapai vardı
ve Yavapai, ikincisi güneyde. Mastamho oturdu, geri eğildi
Güneybatı'ya karşı dört orta görevden birine karşı. Düşüyordu
İçerideki ve dışarıdaki insanlar hakkında. Dedi ki: "Bir yangın var
Sadece kapının içinde. Kömür orada yığılır. Bunu yapan bu
ev sıcak. Şimdi anlıyorsunuz: bu şekilde yapılır; var
Bunu öğrendi. "Konuşurken Post düşüncesine yaslandı.
Elini arkasına koydu.

30-32. Gece; Gelecek geceler; Uyku.-30. Dedi ki: "Dağlar
Her zaman burada olun; Ama sonsuza kadar yaşayamam. Karanlık sonsuza dek burada
Ve gün sonsuza dek burada, ama güneş gibi yaşayamam ve
Dağlar: Ölmeliyim. Sana bunu anlatabilirim ama yapmayacağım
Bu gece sana söyle, çünkü uyumalısın. Şimdi biliyorsun
gece. Nasıl uyuyacağını biliyorsun. Sabah kalktıktan sonra yapacağım
Sizinle tekrar konuşun ve size bunları söyleyeceğim. Söylemeyeceğim
Henüz her şey. "

31.
ilk başta yapmıştı; Onlara pat {sh} umi-'it {sh} it {sh} -vukwi {dh} auve [46]
Şimdi. Ama onlara pek söylemedi. Sadece kısa bir süre konuştu. Onlara söyledi
İki veya üç veya dört veya beş kelime ve durdu. Dedi ki: "Bu değil
Sadece gece: Yarın başka bir şey olacak. Bir gün gittiğinde, diğeri gelir.
Her zaman böyle olacak. Bu ilk gece: üç tane daha olacak. "

    [46] Pat {sh} umi, yiyecek; Kw-i {dh} au, tutun.

32. Aynı gece şöyle dedi: "Deyin:" Tiniamk! "[47] Deyin:" Osmamk! "[48]
Bunu uyumak istediğinde söyle. Eve girmek istediğinde,
Diyelim: 'Av'Ame Pok!' [49] Şimdi söyle. "Sonra hepsi dedi. Şimdi onlar
hala oturuyordu. Sonra onlara şöyle dedi: "Uzan. Diyelim ki:
'Kupam!' [50] Yoldan sonra, deyin ki: 'Upam.' "[51] O zaman hepsi
Yatır, hiçbir şey söylemedi ve sessizce uyudu.

    [47] "Bu gece."

    [48] ​​Uyku.

    [49] Şirket içi enter.

    [50] Yalan!

    [51] Yalan söylüyorum.

33. Gün geliyor.-Neredeyse gündeyken Mastamho şöyle dedi: "Gün
Geliyor, ama henüz dışarı çıkmana izin vermeyeceğim: Burada kalmanı istiyorum
dört gün ve gece. Sonra dördüncü gece, sabah doğru,
Hala karanlık olduğunda, ait olduğunuz yere gitmenize izin vereceğim. O olacak
Gün boyunca değil, gece. "

34. Miakwa'orve'de yapılan oyun alanı.-Güneş doğduğunda Mastamho
Gitti ve evin dışında durdu. Dedi ki: "Bir seviye yapmak istiyorum
"Sonra ayakları ile sert bir yer seviyesine yükseldi.
dedi ki: "Miakwa'orve deyin. [52] Bunu söyleyebilir misin?" Miakwa'orve! "
Sonra hepsi dedi ki: "Miakwa'orve." Onlara şöyle dedi: "Bu doğru. Yapacağım
Miakwa'orve'nin altındaki nehre yakın bir tepe yapın: kırlangıçlar [53]
Orada yaşa: Buna AVI-Kutaparve diyeceğim. Şimdi 'Avi-Kutaparve!' Deyin. Tüm
Sen söyle! Bu doğru. Ben böyle söylüyorum. "

    [52] Daha sonra önemli: bkz. Par. 85 ff.

    [53] Hamkye.

35. Daha fazla zamanında.-Şimdi o gün Avi-Kutaparve'de kaldı, hazırladı
Kırlangıçlar için yer. Gün batımında Avikwame'e döndü ve
eve girdi. Dedi ki: "İki yer yaptım: onları
Sen. Oraya geldiğinizde, Miakwa'orve'ye, footracers olanlar
koşacak. Şarkı söyleyebilenler şarkı söyleyecek. Bazıları dans edecek ve bazıları olacak
kumar. [54] Ama bu sana söyleyeceğim kadar: söylemeyeceğim
Şimdi her şey sen; Zamanla size bu yerler hakkında daha fazla bilgi vereceğim.
Ve orada yaşamanı istemiyorum: Evlerin orada olmayacak.
Şarkı söylemek, dans etmek veya insanlarla konuşmak ve onlara söylemek istediğinizde
Ne bildiğin, sonra oraya git; Ama orada yaşamayın. "

    [54] Çember ve dart oyunu ile.


_D. Yabani tohumlar ekildi: 36-42_

36. Bütülmeyi planlamak.-O gece, gecenin ortasında, o
dedi: "Av'- {th} Emule ve Ama {t} -kusaye ve
Hat {sh} ioq-va {t} Veve. [55] Bundan sonra ekilecek iyi yerler var
Nehir geri çekildi ve orada tohumlar büyüyecek. Av'akwa {th} çam, [56]
Kuzeyde ilk su yaptığımda ve kim yüzdüğümde çıktı
Nehirde, bunu biliyor. Ona tohum ekeceğim
Sen mohave; Ona bunu senin için yapmasını söyleyeceğim. Bence bu bir
ekmek için iyi bir yer. Sabah gideceğim ve onun için dikileceğim
Sen. Döndüğümde size ne ektiğini söyleyeceğim. Söylemeyeceğim
Şimdi, ama akşam, geri döndükten sonra. "
Böylece onlarla konuşurken, bükülmüş kafayla öne doğru eğilerek oturdu.
hangi tohumları ekerdi. Düşündü, ama yüksek sesle konuşmadı.
Sonra, sabah onlara dedi ki: "Şimdi gitmeye hazırım.
Bugün av'a {th} Emule ve Ama {t} -kusaye'ye gideceğim ve
Hat {sh} ioq-va {t} Veve. Sana orada olduğumda ve
Geri döndüm, size hangi tohumların ekildiğini söylerdim. Şimdi gidiyorum. "

    [55] Bu yerlerden ikisi Vinimule-Pat {sh} e, ii,
    1. Mohave Vadisi'nde, batı tarafında görünüyorlar.
    nehir ve Ama {t} -kusaye (veya -kusayi) aşağı akış
    Hat {sh} ioq-va {t} Veve.

    [56] Bir ördek, muhtemelen daha önce bahsedilen Scaup, not 16.

37. Scaup Ördek Bitkileri Taşmada dört vahşi tohum.-Sonra gitti
Av'a- {th} emuly ve Ama {t} -kusaye ve şapka {sh} ioq-va {t} Veve. O zaman
Oraya geldi, av'akwa {th} çam, çamurda bir çocuk gibi yürüyordu
oynamak. Tamamen çamurla kaplandı. Mastamho onu gördüğünde
dedi: "Seni düşünüyordum. Dört çeşit dikmeni istiyorum
Tohumlar: Akatai, Aksamta, Anki {th} i ve Akyese. [57] Zor olurdu
Eğer sana dikmek için her türlü tohumu verecek olsaydım:
Siz sadece bu dördü. Şimdi bunları dikin. "Sonra av'akwa {th} çamı aldı
tohumlar. Her biri bir kabakta dört kabaktaydılar. Kabakta
Güneybatıda Akatai tohumları vardı. Kabuğu solunda tutarak
El, av'akwa {th} çam tohumları sağ eliyle aldı,
Onları ağzına ve çamurun üzerine havaya uçurdu. Sonra aldı
Aksamta kuzeybatı kabaktan tohumlar ve onları havaya uçurdu
Kuzeybatı. Kuzeydoğudaki kabaktan aldığı anki {th} i tohumlar
ve onları bu şekilde patlattı. Sonra Akyese tohumlarını aldı
Güneydoğu kabak ve onları güneydoğuya havaya uçurdu. [58] Şimdi dört
Çamurda türler büyümeye başladı. Dedi ki: "Ne kadar hızlı büyüdüklerini görün.
Uzun olmayacak. "Sonra Mastamho:" Bu iyi. Geri döneceğim
Ve halkıma bundan bahset. "

    [57] Taşmada ekilen "vahşi" tohumlar. El Kitabı, s. 736.

    [58] Southwest ile başlayan saat yönünde devre.

38. Daha sonra anlayacaksınız.-Sonra Mastamho ona geri döndü.
Av'akwa {th} Pine'ın ne yapmış olduğu hakkında insanlar: "Senin için dikti
senin yemeğiniz olacak. Bunu daha sonra bileceksin, henüz var
Yemek yok, tencere yok ve kavanoz yok ve nasıl pişirileceğini bilmiyorum. Yapacağım
Size ne yapacağınızı söyle. Şimdi bunun sadece gerekli olduğunu düşünüyorsun
Ellerinle ne yemek istediğini almak için: çünkü
henüz bilmiyorum. Ama seni anlamayı sağlayacağım. Zamanla yiyeceksin
Ve o zaman mutlu olacaksın. Zamanla sana da anlatacağım
Bir kuşa dönüşüyor. Çünkü ben ölmeyeceğim, ama kuş olarak yaşayacağım.
Bu gerçekleşmeden önce sana her şeyi anlatacağım. "

39. Daha fazla ekim için planlama.-Sonra Mastamho şöyle dedi: "Sana söyledim
Çam {th} Pine sizin için dikti. Şimdi başka bir şey var.
Sabah tekrar aşağı ineceğim, bulunduğum yerde. gideceğim
Avi-Halykwa'Ampa, Ama {t} -kaput {sh} ora, Ama {t} -kaput {sh} veya-anase,
ve Ama {t}-{th} onohi {dh} auve. [59] Orada başka bir şey alacağım
büyümek. Çim, dikilmeden kendi başına büyüyecek
insanlar. Kurbağa [60] senin için dikeceğim. Suyu biliyor, bunun için
İçinde yaşıyor. Onu tanımıyorum. Nehri yaptığımda gördüm
Onunla çeşitli varlıklar ortaya çıkıyor; Ama onu görmedim. O
nehir aktıktan sonra doğdu. Ve böylece yerleri biliyor
Çim büyüyecek. Şimdi üç gece ve yarın olacak
dördüncü. [61] O zaman hepiniz bütün gece uyanık kalacaksınız. Olacaksın
Uyumayın ve sana senin için ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana söyleyeceğim
o yarın. Ve bugün söyleyeceğim tek şey bu. Şimdi hepsi uyu! "

    [59] Bu noktaları yerleştiremiyorum, ama hala içeride olduklarını yargılayın
    Mohave Vadisi.

    [60] Hanye, küçük kurbağa.

    [61] Gece sayısı aynı şekilde
    İki gece sonra par. 42; Bkz. Not 62.

40. Kurbağa ekmeye hazır olduğu söylendi.-Mastamho uyanık kaldı
gece. Açık havada gün ışığı olduğunda baktı. O zaman o
Kapının içinde durdu ve halkına şöyle dedi: "Şimdi aşağı iniyorum
Avi-halykwa'Ampa, Ama {t} -kaput {sh} ora, Ama {t} -kaput {sh} veya-anase ve
Ama {t}-{th} onohi {dh} auve. "Sonra gelene kadar aşağı indi
Avi-Halykwa'Ampa. Orada mesa üzerinde durdu ve baktı. Yakında,
Aşağıda, Ama {t}-{th} onohi {dh} auve vardı. Diye düşündü: "Bu iyi
yer. Seviye. Bence büyüme için iyi bir yer olacak
Nehir nehir ne zaman geri çekilir. "Sonra oraya gitti. Kurbağanın oturduğunu gördü
Kuzeye bakan ve gürültü yapıyor. Ona dedi ki: "Seni duyuyorum
bir gürültü yapmak. Ne demek istediğini biliyorum: nehrin akmasını istiyorsun
sana doğru. Ne dediğini biliyorum: 'Suyun gelmesini istiyorum
İşte. '"Dedi Frog:" Evet, ben de öyle dedim. "Mastamho ona dedi ki:
"Su yükseldikten sonra ve bir kez daha kuruduğunda, ben
Bir şey dikmenizi istiyorum. Bu yüzden buraya geldim. "Dedi Frog:
"Evet, dikeceğim." Sonra Mastamho Avikwame'e geri döndü. Dedi
Halkına: "Frog'u gördüm. Ona dikmesini istediğimi söyledim; ama ben
Ona ne ekeceğini söylemedim. Yarın ona geri dönüyorum. Daha sonra
Ona hangi tohumların ekileceğini söyleyeceğim. "

41. Frog, hangi vahşi tohumların ekileceğini söyledi.-Ertesi sabah gitti
Ama {t}-{th} onohi {dh} auve bir kez daha ve kurbağayı tekrar gördü. Ona dedi ki: "Şimdi ben
Size ne ekeceğinizi söyleyecek. Akwava, kupo dikmeni istiyorum
Hamasqwere, Ankike, Kosqwake ve Aksama: Bunlar. Kişiler
Onları dikmeyin: ama onları dikeceksiniz ve su geri çekildiğinde
Kendi başlarına büyüyecekler. Kimse onları bilmiyor: sadece sen biliyorsun
Onlar, suda yaşayan sen. Ama hepsi onları yüksekten sonra görecek
Su düştü. Bu bitkiler sahip olmadan kendi başlarına büyür
Ekildim, size nerede büyümeyeceklerini söylemeyeceğim, çünkü yapacaksın
Bilmek. Onları istediğiniz yere dikin. Onların kendilerinin büyümelerini istiyorum
Pamuk ağacı ve söğütler gibi. Öyleyse, nerede olursan ol
En iyi düşünün. Onları nasıl dikeceğinizi bile bilmiyorum. Belki sen
Tohumları ağzınıza koyacak ve üfleyecek; Belki yapacaksın
Ağzınızdan veya belki de çamurdan su üfleyin ve filizlenecek ve
büyümek. Nasıl yapacağını bilmiyorum, ama nasıl olduğunu bildiğini biliyorum,
Ve böylece istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

42. Avikwame'e dön.-Avikwame'e döndüğünde Mastamho dedi:
"Şey, bitti. Hepiniz her iki tarafta nehir boyunca dağılacaksınız
onun. Her şey düzenlendi. Sana şimdi daha fazlasını anlatmayacağım. BEN
bütün gece konuşmayacak. Bu gece üç gece; Yarın olacak
dördüncü. [62] Yarın uyumana izin vermeyeceğim: kalacaksın
uyanık ve ne olacağımı söyleyeceğim; Ölmeyeceğim
Ama bir kuşa dönüş. Dördüncü sırada sana anlatacağım şey bu
Gece, ama bugün değil. "O zaman o gece uyudılar.

    [62] Anlatıcı sayımını kaybetti: beşinci gece, değil
    üçüncüsü. Bkz. Pars. 31, 36, 39, 40, 42, par.
    44 Seq. Altıncı gece için. Onun adına söylenmeli
    Diğer görevler nedeniyle sadece onunla çalışabildim
    aralıklı olarak ve şimdi birkaç gün geçti
    anlatımına başladı bana.


_E. Sayım, Yol Tarifi, Kabile İsimleri: 43-58_

43. Ertesi gece için hazırlık.-Sabah Mastamho gitti
dıştan. İnsanları dışarıya koymak için bir yer istedi. Dedi ki:
"Bu gece bazılarınız mohave olacak, bazıları Chemehuevi, bazıları
Walapai, biraz yavapai, biraz yuma, bazıları kamia; [63] ve bazılarınız
kuş ol. Bu gece size bunu anlatacağım, ama sırasında değil
gün."

    [63] Bir başka tutarsızlık ve dört ila altı arasında genişleme
    Yuma ve Kamia'nın ani dahil edilmesi. Pars'ta. 9-19 ve
    23, Chemehuevi, Walapai ve Yavapai
    Mohave.

44-46. Birincisi, ikinci, üçüncü sayımlar öğretildi.-44. Güneş battığında, hepsi
Eve girdi ve Mastamho ayağa kalktı. Dedi ki: "Hayattasın
Şimdi. Sana ne yiyeceğinizi söyleyeceğim. Sana mısırdan bahsedeceğim ve
Fasulye ve kavun ve diğer yiyecekler. Ama önce sana nasıl yapılacağını öğreteceğim
saymak. Parmaklarınızı nasıl kullanacağınızı göstereceğim. Söylemek istediğinizde:
'Dört gün,' bunu sev. "Ve dört parmağı kaldırdı." Sen
Tüm bu parmaklar kadar çok anlatmak, hepsini göstermek istiyorum. Şimdi
Dinlemek. Hepsi sessiz olun ve beni sayarak dinle. O zaman belki yapacaksın
beğen. Eğer beğenmezseniz, başka bir şekilde dinleyebilirsiniz.
Sint {sh}, t {sh} ekuvan {sh}, t {sh} ekamunt {sh}, t {sh} ekapant {sh},
t {sh} eka {th} Ara, Umota, Kut {sh} Yete, Koat {sh} a, Kwisan, Noe. [64] Olabilmek
Bunu mı söylüyorsun? Bunu saymayı nasıl istersiniz? "Şimdi olanlar
Mohave tek kelime etmedi. Bu şekilde sayamadılar.

    [64] Bunun ve aşağıdaki iki kusurun bozulması
    Sayımlar mitin ardından ayrı bir tartışmada analiz edilir.

45. Yani Mastamho tekrar dedi: "Şöyle say: Sinye, Mivanye,
Mimunye, Mipanye, Miranye, Miyu {sh}, Mika {sh}, nyavahakum, nyavamokum,
Nyat {sh} upai, Nyavali, Nyavalak. Bunu söyleyebilir misin? Bunu beğendin mi
Sayıyor mu? "Ama sessizlerdi. Bunda çok fazla kelime vardı:
ondan fazla.

46. ​​Yani Mastamho onlar için tekrar sayıldı: "Hatesa, Hakiva, Hakoma,
t {sh} imkapa, {th} apara, tinye, sekive, Kum, Ayave, Apare. [65] Şimdi var
on sayıldı. Belki bundan hoşlanacaksın. "Yine konuşmadılar
kelime.

    [65] Bu üçüncü deneme,
    Normal Mohave kelimelerinde stresli hece.

47. Son sayı öğretti.-Sonra dedi ki: "Eh, dört yapacağım
Times: Bir kez daha sayacağım; Hepsi bu olacak. O zaman sana öğreteceğim
Diğer şeyler: Siz için henüz doğu, batı ve kuzeyde bilmiyorsunuz ve
Güney: Bunu sana öğreteceğim. Şimdi sayacağım. Seto, Havika, Hamoka,
t {sh} immapa, {th} arapa, sinta, vika, muka, paya, arrapa. Bunu beğendin mi?
Bunu söyleyebilir misin? "Sonra hepsi onun peşinden söyledi. Sayabilirler
ve sevdim; Nasıl yapılacağını biliyorlardı ve ellerini çırptılar ve
güldü.

48. Elinde parmaklar yapıldı.-Şimdi elleri henüz olmadığı gibi değildi:
Parmaklar hala birlikteydi. Sonra Mastamho onları parçaladı ve yaptı
beş parmak. "Buna ISALY T {sh} ikaveta demeni istiyorum. [66] Çağrı
Bu Italye Itma-Kanamk. [67] Buna ISALY demeni istiyorum
Kuva'enye; Bu Ialya Tokuv'aunye; Ve bu Italye
Kuvapare. [68] Şimdi ben de senin için ellerini yaptım. "

    [66] başparmak.

    [67] Endeks. Kanamk "nokta. "

    [68] Orta, dördüncü ve küçük parmaklar elbette.

49. İlk yön isimleri öğretildi.-Tekrar dedi: "Şimdi buradayız
Bu ev: Herkes bilecek ve duyacak. Şimdi burada demek istediğim "ve o
Elini kuzeye doğru işaret etti, "Hepsi söyle:" AMAI-HAYAME. "" Ama yaptılar
Bunu yapmayın: ellerini bedenlerine karşı tuttular; istediler
başka bir isim; Bu kelimeyi sevmediler. Sonra şöyle dedi: "Ve var
Amai-Hakyeme; Hepsi söyle! "Ve güneye işaret etti. Ama yine de hepsi oturdu
Yine de: buna böyle demek istemediler. Yine dedi ki: "Şey, orada
Bir diğeri: gecenin gittiği yol var. [69] Nerede bilmiyorum
sonu, ama denilen karanlığı takip ettiğimizde
AMAI-HAYIME. "Dedi ki, ama Mohave'in hiçbiri bir kelime söylemedi:
elleri vücuda karşı oturdu. Sonra Mastamho bir kez daha dedi:
"Karanlığın geldiğini görüyorsun. Nereden geldiğini bilmiyorum:
yap. Ama karanlığın geldiği yerden, buna Amai-Haye diyorum. "
Yine hala oturdular ve işaret etmediler. [70]

    [69] Mohave, çok uzak Yurok gibi, sürekli olarak
    Gece doğudan geliyor ve batıya seyahat ediyor.

    [70] yön şartlarının bükülmesinin altında yatan plan
    diğer kelime serisinden daha az açıktır. Tartışmaya bakın
    sonunda.

50. Son yön isimleri öğretildi.-Sonra Mastamho bir kez daha dedi: "Ben
Tüm talimatları adlandırdınız ama cevap vermediniz. Şey, orada
başka isimlerdir. Dinle: Buna (Kuzey) Mathak diyorum. Söyleyebilir misin
Bu? "Sonra hepsi" Evet "dedi ve ayağa kalktı ve kuzeye işaret etti ve
"Mathak" dedi. Tekrar dedi ki: "Bu (güneye) Kaveik diyorum.
Sen mi diyorsun? "Sonra hepsi" evet "dedi ve işaret etti ve adı ve
ellerini çırptı ve güldü. Yine dedi ki: "Sana söyledim
Gece o yöne gitti. Bir isim verdim ama sen söylemedin
BT. Buna başka bir yol var: Inyohavek. Hepiniz bunu söylüyor! "
Sonra hepsi dedi ki: "Evet, bunu söyleyebiliriz.
Ve hepsi onları yönlendirirken işaret etti. Yine dedi ki: "Karanlık nerede
geliyor, bunu sana söylediğim gibi aramadın. Başka bir şey var
Buna çağırmanın yolu: Anyak. "Sonra hepsi dedi:" Anyak "ve doğuya işaret etti ve
ellerini çırptı ve güldü. Sonra Mastamho şöyle dedi: "Hepsi bu."

51. Yanlış telafi edilen aşiret isimleri.-Mastamho dedi ki: "Bazılarınız
Dışarıda, evin doğusunda: Hamapaivek olmanı istiyorum. Bazıları
Evin dışarısındasın: Sana Hamivevek diyorum. Sizler
Evde, kapının hemen batısında, sana Hamit {sh} anvek diyorum. Sen sadece
Kapının içinde, bunların sonuna yakın, Hamiaivek diyorum. Yakın insanlar
Buradaki yangın, duvara karşı değil, sana Hamahavek diyorum. "
Onları bu isimlerle, ama tüm insanlar cevap vermedi. Yapmadılar
"Evet, buna denilecek." Hepsi hiçbir şey söylemedi. [71]

    [71] Bu çarpıtılmış formlar, önek jambonu-
    sonek -vek ve aksanlı hece (artı önceki
    aksansız sesli harf) kabile için doğru mohave isminin. Görmek
    Sonunda tartışma.

52. Walapai ve Yavapai kabileleri adlandırıldı.-Sonra Mastamho tekrar dedi: "Bu
Zamanı Doğu Havalyipai'deki seni arayacağım. "[72] O zaman bunlar
İnsanlar bu ismi kolayca aradı ve tüm bunlar içeride şöyle dedi: "Şimdi onlar
Walapai. "Sonra tekrar dedi:" Bunlar Yavapai de olacak.
Onları (Walapai ve Yavapai) birbirlerinin yanında yaşamasını istiyorum
dağlar. "Bunlar ilk başta aradığı
Hamapaivek.

    [72] veya Howalya-Paya.

53. Chemehuevi adını aldı.-Sonra tekrar dedi: "Dışarıda olanlar
İlk başta Hamivevek dediğim West, şimdi t {sh} imuvee diyorum. Hepsi
Bu! "Sonra hepsi dedi:" Chemehuevi. "

54. Yuma ve Kamia adını verdi.-Tekrar dedi ki: "Kapının hemen içindekiler
Batıda Hamit {sh} anvek adını verdim. Şimdi sana kwit diyorum {sh} (i) ana
(Yuma). "Tekrar dedi:" Onlara yakınsın, ilk başta kim aradım
Hamiaivek, şimdi Kamia'yı arıyorum. Siz ikiniz birbirinize yakın yaşayacaksınız. "

55. Mohave adını verdi. -o zaman dedi ki: "Hepinizi kabileler olmayı sağladım,
Walapai, Yavapai, Chemehuevi, Yuma ve Kamia: Hepiniz farklısınız.
Ayrıca Hamahavek adını da konuştum. Şimdi onlara Hamakhave diyorum. Tüm irade
Sana şunu söyle, sen mohave ve seni bu isimle tanıyacak. "

56. Bir süre kalması söylendi.-dedi: "Sana seni nerede istediğimi söyledim
her biri gitmek için. Yerleri biliyorsun ve yolu biliyorsun. Almayacağım
Orada: Kendiniz gidebilirsin. Ama henüz çok karanlık: olabilirsin
Sabah git. "Gitmeye hazırdılar ve ayağa kalkmışlardı
Hala gece olmasına rağmen. Onlara şunları söyledi: "Şimdi çok erken. Eğer sen
Gece boyunca git, kafası karışacaksın. Beni dinle ve yap
Birbirleriyle karıştırmayın: Burada kal. "Sonra ayağıyla çizgiler çizdi
evin içindeki üç kabile için ve içinde kalmasını söyledi
izler. Dışarı çıktı ve Chemehuevi için izler çizerek anlattı
Onlar: "Burada Kal" ve Walapai ve Yavapai için aynı
Batı. Her birine "burada kal" dediği gibi ellerini salladı (çırpıldı)
uzatılmış kollarından aşağı doğru.

57. Doktorlar bunu hayal edecek.-Mastamho tekrar dedi: "Beni takip et ve
aynısını yap. Dinlemek! Gelecekte bazı erkekler hayal edecek:
Doktorlar. Geceleri beni hayal edersen deli olacaksın. Bazı erkekler olacak
Elleriyle dokunarak hastalığı iyileştirebilen doktorlar olun. Onlar
Beni anlatmayacağım, ama sadece benim hakkımda şarkı söyle. Eğer burada beklersen, sen
Bunu duyacak ve beni bilecek. "

58. Yeni isim alır.-Yürüdü. Kuzey ucunda durdu
ev. Dedi ki: "Benim adım {sh} -yamasam-kwakirve'de pahut {sh}.
Benim adım şimdi. İlk benim adım Mastamho'ydu. Ama bunu bıraktım ve şimdi
{sh} -yamasam-kwakirve'de pahut {sh}. Benim hakkımda kim hayal edecektir
Beni bu isimle tanıyın. "


_F. Şahinler ve Savaş: 59-69_

59-62. Dört şahin isim ve savaş gücü verdi.-59. Şimdi ortasında
Dört adam görevlere yaslanmıştı. Mastamho
Onlara dedi ki: "Kuş olacaksın. Sen" dedi birine, "
Soqwile-Akataya. [73] Ayağa kalk! Sana başka bir isim vereceğim: arıyorum
Siz ampo {t} -em-kut {sh} u-kuly-vey. [74] Konuşmanı istiyorum. Konuştuğunuzda
Rüzgar, yağmur ve toz olacak. Anlatmanı istiyorum
Dövüş: Savaşı yönlendirmenizi istiyorum. "[75] Bu adamın mavi bir taşı vardı [76]
burnunda süs.

    [73] Bir şahin türü.

    [74] "Toz kesik."

    [75] Onu hayal eden erkekler her zaman cesur olacak ve gitmeye hazır olacak
    savaşa. Hayal ettiklerini anlattıklarında, rüzgar ve yağmur
    takip edecek.

    [76] avi-havasut {sh}.

60. Sonra aynı isimden birini çağırdı [77] ve ona şöyle dedi:
"Dört kez toz yapmanı istiyorum, her biri diğerinin arkasında. Ben
Size ampo deyin {t} -em-kut {sh} u-kunuly-ke-va. [78] Acele etmeni ve ele geçirmeni istiyorum
ve öldür, savaş ve köleler al. "

    [77] Soqwile-Akataya olarak da adlandırılan, ancak daha küçük bir tür
    son.

    [78] ayrıca tozdan geçmeye de atıfta bulunmayı söyledi. İsim
    "Inficses" -nu- ve -Ke- hariç.

61. Üçüncesini aradı, [79] ve ona ismi verdi
Ampo {t} -em-kut {sh} u-var-vey. [80]

    [79] mavi gagalı olarak tanımlanan bir şahin.

    [80] "Bu tarafa toz tutma."

62. Dördüncü [81] ampo {t} -em-pas {sh} u-min-vey. [82] adını verdi. Onlara söyledi
Tüm savaşırlar: "Diğer tarafında dört veya beş adam varsa
Onu tozlu ve karanlık yaptığınız yerde,
düşman. İnsanlar sizi hayal ederse, savaşta düşmanları öldürecekler; Ancak
Karanlıkta olduklarını ve göremediklerini hayal ederlerse,
Savaşta öldürebilir. "

    [81] Sarı gagalı büyük bir şahin.

    [82] "Toz-Pierce." Dört adın hepsi ampo {t}, toz; -em;
    Kut {sh} u-; bir fiil sapı (sırasıyla Kuly, Kunulyke, var, min); Ve
    -ve veya -Va son eki.

63. Uygulama Denemesi.-Şimdi bir adam açık havada, evin kuzeyinde duruyordu:
Adı Ampo {T} -Kwasanye idi. Mastamho dedi ki: "Bakalım kimin yapacağını görelim
Şanslı olun, erkekleri kim öldürecek. "Sonra ampo {t} -em-pas {sh}
Karanlığa koştu ve bu adamı yakaladı. Böylece nasıl yapılacağını öğrendi
Yap ve hepsi bağırdı ve güldü. Mastamho şöyle dedi: "Şimdi dördünüz nasıl olduğunu biliyorsunuz.
Bunu yapacak siz olacaksın. "

64. Yapılacak silahlar.-"Şimdi sana ne yapacağınızı söyleyeceğim
ile kavga. Siyah söğüt yayı yapın. Kuru okları yap
Arrowweed. (Bean-) Mesquite'den Knobbed War Club'ı [83] yapın. [84]
Vida-Mesquite'den Düz Savaş Kulübü'nü [85] yapın. [86] Bu olacak
dört silah. Bazen kuşların tüyleri yere düşer. Sen
Onları alıp oklarınızda kullanacak. [87] Böyle sen
savaşacak. "

    [83] Halyahwai, patates-masher şekli, son itme için
    Aşağıda yüzlere.

    [84] analiz, prosopis glandulosa.

    [85] Tokyete, kafataslarını çatlamak için.

    [86] Aya, Prosopis Pubescens.

    [87] Savaş okları şaftın sonunu keskinleştirdi-hayır
    baş veya ön plan.

65. Savaşçıların Kremasyonu.-"Belki daha sonra, insanlar savaştığında, bazıları
kötü hayal kuracak ve öldürülecek. O zaman, olduklarında
yanmış, yayları ve okları, kulüpleri ve tüyleri olacak
göğüslerine koydu. [88] Şimdi işte buradasın, dört. Seni yaptım
cesur. Sana savaşmak için her şeyi verdim. Sabah
Kuş olmanı istiyorum. Ben kendim bir tane olacağım. "

    [88] Bu, kalıtsal bir ayrıcalık gibi görünüyor,
    ayrıca cesur adamların akrabaları için ve sadece sınırlı değil
    Savaşta öldürülenler.

66. Yolculuğun Dreamers'ları koşucu olacak.-Mastamho dedi ki: "Biliyorsun
Ne yaptım: Tohumları dikmeye gittiğimde, birkaç yol kat ettim
yer; Ben buydu. Bazıları benim o yolculuğumun hayalini kuracak,
Ve ayak yarışçıları olacaklar. "[89]

    [89] Çünkü Mastamho çok hızlı seyahat etti.

67. Kartal dikkatsiz; onu hayal etmek için şanssız.-dedi ki: "Var
Burada büyük bir adam, uzun saçlı. Adı ampo {t} -em-makyene. O
iyi görünümlü bir adam, ama zeki değil. Bir şey söylediğimde
Bana bakmıyor: Uzağa bakıyor. Bana baksaydı ben
Konuştu, önemli bir adam olurdu. Ama döndüğünden beri
Ve dinlemedi, şef olmayacak. Yüksek sesle konuşmuyor
Ve kimse söylediklerini dinlemiyor. Bazıları onu hayal edecek: yapacaklar
İnsanlar arasında harika adamlar olun, ama uzun süre yaşamayacaklar. Bu adam
Sabahları da kuş olacak. Kartal olacak. "[90]

    [90] Altın Kartal; Mastamho'nun kendisi kel kartal olur.
    Her ikisi de şahinlerle karşılaştırıldığında değer verilir
    (Falcons).

68. Crane çirkin; onu hayal etmek için şanssız.-Tekrar dedi ki: "Var
Burada büyük ve iyi görünen bir tane daha: adı
Ampo {t} -ham {th} arka. O da önemli olmayacak. Eğer onu hayal edersen
Kavgulu, taklit, fakir ve tembel olacaksın. Onu arıyorum
Umas-Akaaka. [91] O da kuş olacak ve çağrılacak
Vinç. [92] Suyun kenarındaki kum dairelerinin üzerinde duracak
ve balık yiyecektir. İyi görünmeyecek ve hayal eden erkekler
O iyi görünmeyecek. "

    [91] UMAS (Humar'dan, Çocuktan?), Efsanede ilk unsur olarak ortak
    isimler.

    [92] Nyaqwe.

69. Hawks Morning Star'ı dövüşte giyecek.-Dedi (başka bir tane
arandı) Soqwile-Akataya: [93] "Sana ampo diyorum {t} -Mali-kyita çünkü çünkü
Dövüşten bahsediyorsun ve tozun yanında duruyorsun. Üzerinden şef olacaksın
diğerleri. Bunu sana veriyorum ve ne dediğimi bileceksin ve
Bazı insanlara öğretin. Bunu bir kuşa dönüşmeden önce yapacaksın.
Ben senden önce kuş olacağım. Değişmeden önce seni istiyorum
Sana söylediğim her şeyi söylemek için. Savaş olduğunda koy
Kat {sh} etulkwa-'anya-ye omzunda. Parlak: böyle sen
açıkça görebilecek.
Biri onu anladı; Ama sabah yıldızı demek istedi. [94] "Göreceksin
Sabah, "dedi Mastamho.

    [93] Şahinlerin en büyüğü olduğu ve
    Dört daha önce bahsedildi.

    [94] Hamuse-ku-Vataye, "Büyük Yıldız."


_G. Thrasher Mockingbird ve Mastamho'nun rüya isimleri: 70-75_

70. Gnatcatcher Zengin Olmak: Kadınlar onu hayal edecek.-Tekrar dedi:
"Ampo {t} e-ku-vataye var, [95] küçük bir adam. O ağabeyi
Eagle'ın babası; Ama kartaldan daha küçük. Ona veriyorum
Zengin bir adam ol. Çok yiyecekleri olacak ve tüm insanlar gelecek
Dans etmesi. Şarkı söyler, dans eder, atlar ve güreşir ve oynarlar.
Ampo'nun hayalleri olan {t} e-ku-vataye böyle bir adam olacak. Ama sen,
Ampo {t} e-ku-vataye, gnatcatcher olacak. [96] Gitmene izin vermeyeceğim
Mesafe: Bu ülkede burada kalmanı istiyorum. [97] Seni istiyorum
nehrin yakınında olun. Orada yaşayacaksın. "

    [95] "Büyük Toz."

    [96] Hanavet {sh} ipe. Küçük ağızlı yuvalar inşa etmek olarak tanımlanmıştır
    Mesquite ağaçları.

    [97] Açıkçası anlatıcı Mohave ülkesini aklında tutuyor,
    Mastamho hala Avikwame'de.

71. T {SH} Oaikwatake Cottonwoods: Kadınlar da hayal ediyor.-Bir kez dedi
Daha fazla: "Başka bir adam daha var: siz, ampo {t} e-'Aqwa {th} e. Olduğunuzda
Bir kuş adınız t {sh} oaikwatake olacaktır. Aşağıda kalmanı istiyorum
Gnatcatcher olacak. Pamuk ağaçları ve kum çubuğu arasında olacaksın
söğütler. Gnatcatcher, mesquite'nin büyüdüğü toprakları alacak; Sen
taşma arazisine sahip olacak. Aranızda, alçakları böleceksin
vadi. Siz, Gnatcatcher, mesquite vidaları olgunlaştığında ve sen
Onları saklamak istiyorum, yapmak için arrowweeds için t {sh} oaikwatake isteyin
bir tahıl ambarı; Onları sana verecek. Erkek değil, kadınlar hayal edecek
Siz ikiniz. "[98]

    [98] Bu tür kadınlar gayretlidir ve asla işten yorulmazlar.

72. Thrasher ve Alaycı Kuşa Adlandırılmıştır.-Yine dedi ki: "Var
Ne bildiğini anlatmak için verdiğim biri. Seninle konuşacak. BEN
güneye gidecek ve kuş olacak ve sana başka bir şey söylemeyecek: o zaman
Sana öğretecek. Adı Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e. [99] Onunla
Şapka {sh} inye-kunuya, [100] bir kadın: Bu ikisini adlandırıyorum. Onlar olacaklar
Nasıl mutlu olacağınızı gösterecek olanlar. Sana nasıl yapılacağını söyleyecekler
İyi hissedin. "

    [99] Boy-intum-Cry (?).

    [100] Kız-Kunuya.

73-75. Mastamho'nun üç yeni adı.-73. "Şimdi her şeyi yaptım. Ben
Size daha fazlasını söyleyecek olanları da verdiler. Şimdi burada duruyorum.
İlk başta kuzeyde durduğumda, o zaman sahip olduğum ismi biliyordun. Oldu
{Sh} -yamasam-kwakirve'de pahut {sh}. Şimdi batıda duruyorum ve var
başka bir isim. Şimdi benim adım {sh} -yamasam-kuvat {sh} -Ke. "

    [101] Gıda-beyaz yürüyüş-tüner.

74. Sonra gölgenin güneybatı köşesinde durdu. .
Mohave onun kuzeyinde durdu. Sonra dedi ki: "Şimdi benim adım
{Sh} -yamasam-kuvat {sh} -inalye. [102] Beni izle! Ben kuş olacağım:
Ama kuş olmadan önce her şeyi anlatmış olacağım. Vardı
Büyük ev, en eski ev. [103] O zaman bir çocuktum ve buraya geldim
ve evi buraya inşa etti. Şimdi hepsi kollarını kaldır. "Sonra hepsi yükseldi
kolları, gülüyor ve gönderilere çekildi ve gölgeyi yaptı
sallamak. Sonra şöyle dedi: "Yaptığım ev hala yeni ve genç.
Hala hareket ediyor ve sallıyor. "

    [102] Gıda-beyaz-durma.

    [103] Ha'avulypo.

75. Kısa bir mesafe çıktı ve insanlardan uzak durdu. O
dedi: "Kendimi arayacağım başka bir isim var.
{Sh} -yamasam-KUVAT {sh} -ka {dh} ut {sh} e. [104] Bu dört
sahip olduğum isimler. "Şimdi hala daha uzak duruyordu
Güney [105] onlardan eskisinden daha: geriye doğru adım atmıştı. Her seferinde
Uzaklaştı ve yeni bir isim aldı.

    [104] Gıda-Beyaz-Stand-Bir mesafe.

    [105] Bir devre beklenebilir, ancak talimatlar n, w,
    SW, S.


_H. Çanak çömlek ve çiftlik gıda kuruldu: 76-78_

76. Çanak çömlek gemileri her biri iki isim verdi.-Yine şöyle dedi: "Bu
Kuş olmadan önce. Ama hayır, bir şeyi unuttum. BEN
Su getirmek için bir şeyler kullanmanızı istiyorum: Mastoyam. Ve seni istiyorum
Yemek pişirmek için bir şeyler kullanmak için: Umas-te-tooro ve umas-te-hamoka. "Ama hayır
biri onu anladı. Tekrar dedi ki: "Anlamıyorsun. Sen ara
Onlar su kavanozu, [106] ve pişirme, [107] ve büyük güveç pot. [108] Ben
Ayrıca Umas-uyula'ya sahip olmanızı da istiyorum, ama beni anlamıyorsun. Demek istediğim
kaşık. [109] Han'ame dediğim şeye sahip olmanı istiyorum ama sen istemiyorsun
Ne demek istediğimi bil. Oval bir yemek tabağıdır. [110] Ve seni istiyorum
Umas-Kasara dediğim şeyi var. Karıştırıcı demek istiyorum. [111] Sen henüz yapmıyorsun
Bilin, ancak yiyecek kaynattığınızda bununla karıştıracaksınız. Ben söylüyorum
Sen bu şeyler sen, beni anlamamışsan da, çünkü seni istiyorum
her şeyi bilmek için. Bazılarınız beni dinliyor ve ne olduğumu biliyorsunuz
Diyelim: Doktor olacaklar. Ama bazıları beni anlamıyor ve anlamıyor
Dinlemek. Ve Umas-ia {dh} a dediğim şey olacak. Ne olduğunu bilmiyorsun
Yani, ama bir kase. [112] Başka bir tane daha olacak: ben diyorum
Umas-eyavkwa-havik. Demek istediğim, kavrama yemeği. [113] Bunu kullanacaksın
Mısır ve buğdayı kızarttığınızda. "

    [106] Hapurui.

    [107] TASKYENE.

    [108] T {sh} uvave, üç destekte ayarlanmış; dolayısıyla uygulanan isim
    Mastamho: Hamoka üç yaşında.

    [109] Çömlek kaşık veya kepçe, Kam'ota.

    [110] Kakape.

    [111] Ortada birbirine bağlanmış ve kullanılmış üç veya dört çubuk
    güveçleri karıştırmak; So'ona denir.

    [112] Dudaksız yuvarlak bir kase: Kaye {th} e.

    [113] Pottery Katele, iki ucu işaret etti.

77. Adlı dikilmiş yiyecekler.-"Size ne yiyeceğinizi de söyleyeceğim
Yemek pişirmeden: Umas-kupama yiyeceksiniz. Kavun demek istiyorum. [114] Ancak
Yemek pişireceğiniz Umas-Kupama da olacak: Yani balkabağı.
Ve hala başka bir şey daha var. Mısır ve buğdayınız olacak ve
öğütmek için fasulye. Bunu yapmak için Umas-Oapma kullanacaksınız. Yani
metate. [115] Ve size {sh} -Ke-hut {sh} 'nin {sh} e: i göstereceğim
Sana bunu verecek. Ne olduğunu bilmiyorsun; Ama yemek demek istiyorum
(t {sh} amat {sh}). Beyaz fasulye, sarı fasulye, siyah fasulye,
benekli fasulye; [116] ve beyaz mısır, mavi mısır, kırmızı mısır,
Beyaz ve sarı benekli mısır ve sarı mısır. [117] Göreceksin
Bütün bunlar: Onları böyle arayacaksınız. Şimdi sana bu isimleri verdim
Ve bu yemek: Bunu bitirdim. "

    [114] Topama, her türlü kavun.

    [115] Ahpe, öğütme levhası veya "eyer quern".

    [116] Fasulye Marika, Tepares: Renkler,
    sırasıyla, -nyamasave, -Akwa {th} e, akwaq -it {sh} ierqa (geyik
    dışkı), şapka {sh} a (pleiades).

    [117] Mısır ta {dh} ITS: Renkler, sırayla:
    -nyamasave, -havaso, -ahwa {t} a, -arrova, -Akwa {th} e -beş
    Toplamda, dört ya da altı beklenebilir.

78. chutaha sepetle şarkı söylüyor.-"Ve eğer bunları hayal edersen
Şeyler, t {sh} utaha şarkı söyleyeceksin. Sana ne kullanacağınızı söyleyeceğim
bunu söylüyor. Umas-Ertyire'i yeneceksin: Yani bir sepet, karri'i. "
Sonra hepsi dedi ki: "Karri'i." "Ve diyorum ki: Umas-Ihonga.
Sepet elinizle, bir gürültü yapacaktır: h {= a} ng. Miakwa'orve'de
Samelyivek ve {sh} imak olacak. Buna Arro'oi diyeceksin, oyun.
Bunu Miakwa'orve'de yapacaksın: Bütün insanlar dans edecek; yani
Ne demek istiyorum. "


_BEN. Thrasher ve Mockingbird, öğretmek için delege edildi: 79-81_

79. Thrasher ve Mockingbird oyun ve seks öğretmek için atadı.-Sonra Mastamho
Yine şöyle dedi: "Şimdi her şey bitti. Siz, Ikinye-Am-kwamit {sh} e, ve
Sen, şapka {sh} inye-kunuya, atadığım erkek ve kadınsın. Şimdi
Henüz birbirleriyle evlenmiyorlar ve sevmiyorlar. Siz ikiniz bunu yapacaksınız
Hepsi evlenecek. Evleneceksin. O zaman bir çocuğun olacak: olacak
başka bir kişi. Bunu yapmanı size veriyorum. Yaptığın her şeyi yapacak ve
Sen diyorsun. "

80.-Avikwame adında.-Tekrar dedi: "Yaptığım bu dağ avikwame
Ve evimi inşa ettiğimde, buna avi-nyama diyorum {th} am-Kuvat {sh} e. [118]
Doktor olmayan erkekler buna avikwame diyecek, ama bazılarınız hayal edecek
Benim hakkımda ve buna avi-nyama {th} Am-Kuvat {sh} e diyecekler. Ben de bu
Anlam."

    [118] -nyama {th} am (?) Nyamasam, beyaz; Kuvat {sh} e, stand (?).

81.-Thrasher ve Mockingbird ne yapacak ve olacak.-Bu arada
Mastamho, insanların bulunduğu yerden geriye doğru yürüdü, şimdiye kadar
Avi-Kutaparve'ye ulaşmıştı. [119] Oradan hala kuzeye bakıyor, o
SAW IKEYE-ISTUM-KWAMIT {SH} E VE HAT {SH} Inye-Kunuya
Evlilik hakkında ayarlamak, insanları sırayla üst üste durdurmak
onlarla konuşmak için. Onlara dedi ki: "Bu doğru: ben de bu
istek. Bunu yapacaksınız: Onlara evlenmekle ilgili her şeyi anlatacaksınız.
O zaman hepsine söylediğinde, ben de kuş olacaksın
olmak. Sen, şapka {sh} inye-kunuya, bunu yapacak. Bir kadın seni hayal ettiğinde
Gevşek olacak. [120] Siz, Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e, hayal edilecek
bazı erkekler tarafından. Bu adamlar çirkin olacak, ama başarılı olacaklar
Kadınlar; [121] Her zaman evlenecekler. Kuşlara dönüştüğünde
Siz, Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e, eğri bilgili Thrasher olacak. [122] Sen,
Hat {sh} inye-kunuya, siz bir kızken böyle çağrılacak, ama sonra
Sen bir kadınsın, sana Kuvu {dh} inye olarak adlandırılacak. Dediğinde
Sana söylediğim ve kuş haline geldiğim her şey
Mockingbird: Sakwa {th} a'alya, insanlar sizi nasıl arayacaktır. "

    [119] Fort Mohave yakınlarında. Bkz. Ante, par. 34. Yakın
    Not 52 ve par. 85 ff.

    [120] Kamaluik. Cf. Not 148.

    [121] {th} enya'aka-'it {th} ak.

    [122] Hotokoro.


_J. Mastamho'nun kel kartala dönüşümü: 82-84_

82. Avi-Kutaparve'de kel kartala dönüşüyor.-Mastamho ayakta duruyordu
AVI-Kutaparve. Şimdi bedenini terk etmeye (değiştirmeye) devam etti. Yani
Neden orada küçük dağ şimdi tek bir yerde beyaz. Mastamho
Kuzey'e bakıyor, nehrin yanında duruyor. Sahip olmak istedi
kanatlar ve onları kanatla. Onları yapmak için dört kez kollarını hareket ettirdi
kanatlar. Sonra şöyle dedi: "Bak, kuş olacağım. Herkes bilmeyecek
Ben kuşken. Benim adım Saksak olacak. "[123]

    [123] Kel veya beyaz başlı kartal; veya muhtemelen
    Balık dalışı Osprey.

83. Hokusave'ye aşağı doğru yüzer.-Sonra iki kez döndü
sağdan sola, güneye bakacak ve sonra kuzeye, sonra güney ve kuzey
tekrar ve nehrin ortasında sırtına uzandı. Dört kez
Kollarını suya taşıdı. Böylece Hokusave'e ulaştı. [124] O zaman o
Kanatlar ve tüyler vardı ve sudan yükseldi. Yukarıda uçtu
su, böylece kanatları ona dokundu.

    [124] California'daki Needles City'nin yaklaşık sekiz mil kuzeyinde,
    Nevada hattından uzak değil.

84. güneye doğru denize uçar, çılgındır (bilmez).-Güneye doğru uçtu,
Oturmak için bir yer arıyorum. Bir kum çubuğuna yerleşti. Ama düşündü:
"İyi değil: Burada oturmayacağım"; Ve tekrar devam etti. O oturdu
Bir kütük, ama tekrar düşündü: "Hayır, bunu sevmiyorum" ve devam etti. O
Bir bankaya oturdu, ama düşündü: "Hayır, iyi değil" ve devam etti. Yani o
Nehrin içine boşaldığı denize gitti. Orada o
Kaldı ve balık yiyen nehrin yakınında yaşadı. Şimdi deliydi ve
bit ve nitlarla dolu. [125] Şimdi her şeyi anlattığında ve bir
Bird, bildiği her şeyi unuttu. Artık bilmiyordu
Balık nasıl yakalanır. Bazen diğer kuşlar balığı öldürür ve bir kısmını bırakır
onlara. Sonra Saksak onları daha iyi bilmeden yiyor. O yalnız değil
diğer kuşlarla ve suya bakarken oturur: o delidir.

    [125] Hat {sh} ilye, "bitseler." Kel bir kartal öldürüldüğünde
    Her zaman berbat olduğu ve balık kokusu olduğu söylenir. İnsanlar kim
    Mastamho'nun hayalini Kel Kartal Olduktan Sonra Hiçbir Şey Bilmiyor
    Ve onun gibi çılgın (Yamomk).


Ek: Thrasher ve Mockingbird Institute Sex Life


_K. Miakwa'orve'de kurulan kuru: 85-92_

85. Thrasher ve Mockingbird, oyun alanında insanlarla yüzleşiyor
Miakwa'orve.-Şimdi Mastamho öldüğünde [126] erkek ve kadın
Miakwa'orve'de ayrılmıştı, Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya,
onun yerini aldı. Bu yüzden oyun için bir alan yapmak isteyen, mat {= a} re, çizdiler
ayakları, insanların yüzleşmesi için yerdeki bir çizgide
kuzey. "Hayır, yapmayacak;" dediler. Sonra onlar için çizgiler çizdiler
Doğu ve güneye bakan durmak için, ama yine dediler: "Hayır. " Daha sonra
İnsanların batıya bakabilmesi için bir çizgi çizdiler. [127] Daha sonra
Dediler ki: "Evet, bu doğru olacak." Şimdi böyle dört çizgiyi işaretlediler
ve insanları dört sırada durdurdular, biri arkasında
Diğer, hepsi Batı'ya bakıyor. Ortada, birinci ve ikinci arasında
Çizgiler, bir sopa kum çubuğu söğüt ayarlarlar.

    [126] insan vücudunu terk etti.

    [127] Kuzeyden başlayan güneşi devre.

86. Kaplumbağa yaklaşmak için seçildi.-Sonra dediler: "Kimdir
Güzel kadın mı? Sanırım {sh} -yamasam-aarme'de pahut {sh}. Mastamho yapmadı
Onu bu isimle ara, ama bize söyledi. Bir süre sonra dönecek
Kaplumbağa Olmak: O zaman ona Kapeta olarak adlandırılacak. "Şimdi o kadın durdu
Orada, uyluklarının ve beyazının ortasına uzanan uzun saçlar
üzerine boya [128]. İkili şöyle dedi: "Bazılarınız ona gider. Eğer yaparsa
Senin gibi değil, sana sahip olmayacak; Ama senden hoşlanıyorsa, yapacak
Seninle evlen. Git ve bu iyi görünümlü kadının elini almaya çalışın. Eğer o
Seninkini alıyor, çünkü senden hoşlanıyor; Ama eğer yapmazsa
Senin gibi, elini tutmana izin vermeyi reddedecek. Gelecekte orada
Elini aldıklarını hayal eden erkekler olacak: bu tür erkekler
Daima istedikleri gibi evlenebilir. O bir
Kaplumbağa, onu hayal edenler Kapeta'yı söyleyecekler. [129] Ve diğer erkekler
Seni şimdi yaptığımız şeyi hayal edecek, seni dörtte durduracak
sıralar. Bu adamlar Yaroyare'yi söyleyecek. "[130]

    [128] AMA {T} -EHE.

    [129] Kapeta veya kaplumbağa şarkılarına bir referans var ve
    El Kitabında Hikaye, s. 763.

    [130] Yaroyare şarkı döngüsü hakkında çok az şey var.
    Anlatıcı, başka bir vesileyle, Yaroyare ve
    IPA-M-IM {= I} T {sh} e (kişi-wail) Matavilya ile uğraşırken
    Ha'avulypo'da hastalık ve ölüm, hayalperestlerin
    Ona ve benzerlerini ver. People'da şarkı söyler ve anlatırlar
    Ölüm, dedi. Bunu hayal eden bir adamı tanıyordu: adı
    Kolhonye {sh} u {dh} uk (1903'te canlı), ama sadece
    Ahwe'-ahnok için, "yabancı kabileler yemesi nedeniyle" yabancı hastalık "'
    yemek.-{sh} Yora-hunyava'da başka bir muhbir, bahsetmedi
    Yaroyare ancak Humahn {= a} n ile bir döngü ile birleşmiş ipa-m-im {= i} t {sh} e
    Siyah, sert, kokuşmuş bir böcek. Her iki şarkı da hayır kullanıyor
    çıngırak veya diğer enstrüman ve tedavi eden doktorlara ait
    Şahin yarısı kuşları veya tarafından öldürülen kuşlar yemekten dolayı hastalık
    kendisi veya genç bebeklerin hasta olmasına neden olan kuşlara
    Beyaz tabureler.-Bütün bunlar yapacak çok şey gibi gelmiyor
    kur ve oyun ile.

87-90. Sparrowhawk, bıldırcın, Ah'akwasile, Oriole reddetti.-87. .
İnsanlar hala Batıya bakan dört sırada duruyordu. [131] Önce
Onları, sıraların güney ucunda, Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e,
Hepsine bakıyorum ve şapka {sh} inye-kunuya sahip oldukları çubukta durdu
kurmak. Şimdi kadının elini almaya giden ilk kişi
Sparrowhawk. [132] Ona geldiğinde, "Liklik." Dedi [133] Ama
Kadın dedi ki: "Bu bir kadına söylemek kötü bir kelime" [134] ve hepsi
Dört sıra insan güldü.

    [131] Mohave dansı Handbook, s. 746, 765'te açıklanmaktadır.

    [132] {th} inyere.

    [133] Kuşun çağrısı.

    [134] Have ya da kwet klitoris anlamına gelir.

88. Şimdi bir adamın büyük doğaüstü güce sahip olacağı zaman
Hoat {sh} avameve ve Ama {t} -ku-mat {= a} re. [135] Bıldırcın [136] bunlardan geldi
yer. İyi gözleri olan ve saçları olan iyi görünümlü bir adamdı
Kalçalarının altındaki uçlar. Şimdi kadına yaklaşırken ve
Elini ele geçir, o, nereden geldiğini bilerek,
güç verdi, ondan memnun değildi ve kollarını katladı,
ellerini ört. Yani Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya şunları söyledi:
"Burası güç elde etmek ve doktor olmayı öğrenmek için yer değil: biz
Başka şeyler öğretiyorlar: nasıl şarkı söyleyeceğimizi ve dans edeceğimizi gösteriyoruz. Bu
bir doktorun gelebileceği yer yok. "Sonra bıldırcın geri döndü ve durdu
ve tüm insanlar güldü ve ellerini çırptı. Şimdi
Bu iki adam, Sparrowhawk ve bıldırcın iyi görünüyordu, ama
onlarla şimdi bazı erkeklerle olduğu gibi, iyi görünen ama başarısız
İstedikleri kadınlarla evlen. Bıldırcın doktorların yapıldığı yerden geldiğinde ve
Aranmadı, insanlar artık doktorlardan korkuyorlar. [137]

    [135] Avikwame'in doğusunda, Arizona'daki nehre yakın. .
    İkinci isim "Playfield-Place" anlamına gelir.

    [136] Ahma.

    [137] Oldukça nadir açıktan biri "çünkü o zaman, bu nedenle
    Şimdi "açıklamalar.

89. Şimdi Ah'A-Kwa {sh} Ilee, [138] adlı bir adam vardı.
AVI-KUNU'LE. [139] Gitti ve kadının tuttuğu önünde durdu
elinde ayrıcalıklar. Sonra kadın dedi ki: "Onu istemiyorum! Yapıyorum
Bu tür bir adamın buraya gelmesini istemiyorum: kötü. "Bu yüzden geri döndü
AVI-KUNU'LE'ye. [140]

    [138] Kırmızı kanat çukurları olan bir kuş. Cottonwood ağaçlarında yaşıyor.

    [139] Yaklaşık altı mil kuzeydeki küçük bir zirve, keskin ve dik,
    Hoat {sh} aveVe az önce bahsetti. Ku-nu'ule, Tumeseses.

    [140] "Bazı erkekler bu yerin veya bu adamı hayal ediyor. O zaman yapacaklar
    Eşleri elde edemiyor. Bir kadın söyleyecekler: 'Sevmeliyim
    ona sahip olmak için, 'ama asla onunla evlenmeyecekler.'

90. Yama {th} ame-hwarme adlı bir adam vardı. Kuş olduğunda
Oriole olarak adlandırıldı. [141] Şimdi de kadına yaklaştı. O bir
Çok fazla şey bilen ve sürekli konuşan adam. Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve
Hat {sh} Inye-kunuya şöyle dedi: "Çok fazla konuşuyor: konuşuyor." [142]
Kadına geldi, kollarını salladı ve onu geri itti. Yani o
Geri döndü ve dört sıranın arkasında durdu ve hepsi güldü. [143]

    [141] Sakumaha.

    [142] Oriole gürültülü olarak tanınmıştır.

    [143] Önceki üç talip arasından gelmedi
    Miakwa'orwe'de sıralarda duran insanlar ve açıkça
    reddedildikten sonra evlerine döndüğünü düşündü.

91. Blue Heron kaplumbağa tarafından kabul edildi.-Şimdi Mastamho dönüştü
Bir kuş ve güneye gitti, bir adam da gitti. Onun adı
Ampo {t} -yama {th} am-kuvevare. O da denize ulaştı. Şimdi dedi ki: "Ben
her şeyin yapıldığını ve hepsinin dönüştüğünü düşündüm
Kuşlar: Ama henüz bitmedi. Miakwa'orve'de bir gürültü duyuyorum: ben
oraya gidecek. "Sonra geri dönmeye başladı. Aksam-Kusaveve'ye geldi
Ve oradan bir gölün olduğu Hanemo'-Ara'ya gitti. [144]
Oradaki suya baktığında, {sh} i-mikule'de küçük balıklar gördü.
ve dört yakaladı. Siyah söğüt yapraklarını solungaçlara koydu
dört balık ve böylece giyilen tüyler gibi bir baş elbise yaptı
Kafanın arkasına yapıştı: {sh} i-sukulyk'e çağırdı. Oradan
Miakwa'orve'ye gitti. İnsan sıraları arasına girmedi, ama
Yanında durdu ve kadına baktı. Yüzünü beyazlatmıştı
ellerine ovuşturduğu tozla. Şimdi o
kolunu kadına doğru uzattı. Elini söndürdü ve
aldı ve onu durduğu yere çekti. Sonra dediler: "Bu
İnsanın ona sahip: onunla evli. "Ve hepsi güldü. Büyük maviydi
Heron. [145] O şimdi yakışıklı bir kuş değil ve yakışıklı bir adam değildi
Sonra, ama kolayca evlendi. Yani bazı erkekler çirkin ama hayal
O, ve sonra kadınları, hatta bakireleri bile kolayca elde edin ve ayrılırlarsa
Bunlar, başkalarını kolayca güvence altına alırlar. Ve şimdi tüm insanlar şöyle dedi: "O
{sh} -yamasam-aarme'de pahut {sh} aldı: o onun karısı: kocası
Heron. "Şimdi Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya şunları söyledi:"
Ne görmenizi ve öğrenmenizi istedik. Şimdi evlenmek istediğinde, yap
Bu şekilde. "

    [144] Nehirden taşan bir göl veya yamaç. Hanemo demek
    ördek.

    [145] {sh} Qeuqa, Amerikan Bittern veya Great Blue Heron'da
    Ağlama qau, qau.

92. Güvercin geldi: Gevşek kadınlar onu hayal ediyor.-Şimdi bir kız vardı
Hat {sh} inye-kwora'a denir. Geceleri Ha'Avulypo'dan her şey gittiğinde,
Evden sonra yandıktan sonra ertesi sabah geri geldi
Yalnız, atılmış olabilecek yiyecekleri arıyor. Oradan
Diğerleriyle Avikwame ve Miakwa'orve'ye gitmedi, ama
Otahvek-Hunuve'ye gelene kadar batıya doğru [146] seyahat etti. [147] Orada
Elleriyle dağın tepesinde yuvarlak bir yer yaptı.
Şimdi, orada kuzeye bakarken, gürültüyü duydu
Miakwa'orve. Sonra bunun için başladı. OYAT'a geldiğinde {sh} -ukyulve
Ve Hokusave, hareketsiz durdu ve Miakwa'orve'den gelen gürültüyü duydu
Daha yüksek sesle ve tozun yükseldiğini gördü. Böylece devam etti ve ulaştı
Miakwa'orve. Sonra Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya
O: "Her şeyi yaptık: bitti ve burada insanlar
bilgiye sahip. Ama size söylediklerimizi de söyleyeceğiz.
Sen yakışıklı bir kızsın. Gelecekte, bazı kadınlar sizi hayal edecek. Daha sonra
Gevşek olacaklar. [148] Ve bir kuşa dönüşeceksin. Olacaksın
Dove Olun. "[149]

    [146] Ibex'in yattığı vadi aracılığıyla.

    [147] Ibex'in güneyinde.

    [148] Kamaluik, not 120'de olduğu gibi. Bu tür kadınlar bir tane ile kalmaz
    koca, ama hiçbir çocuğunuz yok ve bir adamdan değişiyor
    bir diğer.

    [149] Hoskive, yas güvercin.


_L. Su ve Vadi Kuşlarının Dönüşümü: 93-97_

93. Hepsi Hokusave'e aşağı iniyor.-Sonra dediler: "O
uzaktaydı ve ne yaptığımızı görmedim; Ama şimdi hepsi geldi ve var
duyulmuş. Şimdi hepiniz kuş olacaksınız. Seninle gideceğiz
OYAT {sh} -ükulve ve hokusave [150] ve orada sizi dönüştüreceğiz
kuşlar. "

    [150] Güvercin nereden gelmişti ve Mastamho Rose
    nehirden (par. 83).

94. Yarışçıların burunları deldi.-Sonra bunlara gitmeye başladılar
iki yer. Geldiklerinde, Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve
Hat {sh} inye-kunuya yerde büyük bir daire yaptı. Sonra ayakta
Bunun batısında dediler ki: "
Sıkı kapalı, nefesinizi tutun. Gidinceye kadar nefes alma
Yüzüğün etrafında. Eğer sadece nefes alırsan, footracers olacaksın. "
Sonra,
Her seferinde dört için koş; Dördü delindiğinde koştular. Daha sonra
Ikinye-istum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya diğerini delir
Dört ve bunlar koştu. Şimdi bazıları tamamen koşamadı. Bazı
Kısmen gitti ve nefes aldı, "Wh!" Ve herkes güldü çünkü
Bunlar iyi çalışamadı. Sonra Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve
Hat {sh} inye-kunuya dördünün burunlarını deldi ve onlarla birlikte
Kasunyo-Kurrauve, [151] böylece beşi birlikte koştu. Diğeri
Dördü bir devreden sonra bitkin düştü, ancak Kasunyo-Kurrauve koştu
Ağzı hala kapalı ile dört kez. Sadece dördüncü
Devre, "Wh!" Dedi. Sonra Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve
Hat {sh} Inye-kunuya ona dedi ki: "Koşabileceksin.
Seni hayal edecek yarışçı olacak. "

    [151] Kasunyo Amerikan altın gözüdür; Kurrauve atıfta bulunuyor gibi görünüyor
    koşmak için.

95. Yahalyetaka'nın burnu zorluk çekti.-Şimdi tüm
Koşucular burunlarını delmişti ve Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve
Hat {sh} Inye-Kunuya onlara şöyle dedi: "Şimdi seni suya atacağız."
Ama yüzüğün içinde bir tane kaldı, ağlayarak oturdu çünkü delik yok
burnunda yapılmıştı. Burnunun da delinmesini istedi, ama
Yapılamadı, çünkü perforasyon için çok düz idi; bu yüzden o
diye bağırdı. Dedi ki: "Beni delmezsen, gidemeyeceğim
diğerleriyle ama burada kalmalı. "Bu yüzden elleriyle ağlayarak oturdu
birlikte ve hepsi onun hakkında durdu. Bazıları dedi ki: "Peki neden
Burnunu delmiyor mu? "Ama diğerleri şöyle dedi:" Yapılamaz. O da
Düz, elim gibi. "" Peki, yine de deneyelim, "dediler.
Ikinye-istum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya ona gitti ve çizerek
Burnundan dışarı çıkmayı başardı. Sonra mutlu oldu. O
Yahalyetaka.

96. Yarışçılar su kuşları haline gelir.-sahip olan tüm kuşlar değildi
Burunları deldi, ama sadece suda yaşayanlar. [152] Orada
Scaup Duck, [153] Mallard, Wood-Duck, [154] Mudhen; ayrıca hwat-hwata,
T {sh} Uyekepuyi, Sahmata, Minyesa'atalyke, [155] movi {th} pa, [156]
Sakata {th} ere, Western Grebe, [157] ve Minyesahat {sh} a. [158] Dediler:
"Şimdi hepimizin burunlarımızda delikleri var. Bundan sonra, bizi hayal eden insanlar
burunları delinecek ve onsuz uzağa gidebilecek
yorgun veya aç olmak. Bizi hayal eden bazıları şef olacak:
burunlarından asılı süsler var ve insanlar onları tanıyacak ve
'Bu harika bir adam' deyin. "Sonra kısa bir mesafe koştular ve geri döndüler
dört kez; Sonra nehre atladılar. "Şimdi su olacağız
Kuşlar, "dediler.

    [152] Yani, dalış, açıkça.

    [153] av'akwa {th} çam. Kimlik emin değil.

    [154] Veya Pintail? Hanemo. Cf. Not 18.

    [155] Muhtemelen kırmızı başlı, çünkü isim bir
    Pileated bir ağaçkakan örneği.

    [156] Kral rayına benzer bir kuş.

    [157] Halyek {= u} pa, Halyep {= u} ka, Loon'dan ayırt edilecek.

    [158] bir kara kuşu, çeşitli pamukçuklar; Görmek
    Minyesa'atalyka hemen yukarıda.

97. Bazıları Valley Kuşlar olur.
Hat {sh} Inye-kunuya diğerlerine dedi ki: "
İster söğütler veya pamuk ağaçları arasında yaşamak ister veya
başka yerlerde. Bu ülke size ait olacak ve kalacaksın
burada. "[159]

    [159] Kara kuşları oldular.


_M. Dağ Kuşları Rattlesnake's Playfield'da Dönüştürüldü: 98-101_

98. Dinlenme Miakwa'orve'ye geri döndü.-Şimdi bazıları henüz dönmemişti
kuşlara. Sonra Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e dedi ki: "
Miakwa'orve: Daha fazlasını yapmak istiyoruz. "Sonra başladı
Hat {sh} inye-kunuya ve hala insanlarla. Geldiklerinde
Avi-Kutaparve'ye orada durdular. Sonra Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve
Şapka {sh} inye-kunuya şöyle dedi: "Yapmamızı istediklerini yaptık:
onları kuş yaptı. Bunda yaşayacak olanların
Sudaki ve nehrin yakınında ülke burada olacak. Ve nasıl olduğunu biliyorlar
Evlenmek için: Çocukları olacak ve böylece devam edecekler. Bilirsin
Nasıl: Ampo {t} -yama {th} am-kuvevare evlendiğini gördünüz. Yapacaklar
Burada yaşamak bundan öğrendim. Ama bazıları bir kadınla evlenecek ve hissedecek
Ama daha sonra hasta olacaklar. Bunu da anlatacağız.
Bunu hayal eden erkekler olacak ve bu tür erkekler nasıl yapılacağını bilecekler
Zührevi hastalığı iyileştirin. Bunu size burada söylemeyeceğiz ama gideceğiz
Karanlığın nereye gittiği ve başka bir yere geldiğimizde
Miakwa'orve, size orada söyleyeceğiz. Rattlesnake'in oyun alanı [160]
o yer. Seni orada kuşlar yapacağız, dağ kuşları,
burada ol. Ve bizi hayal edecek bazıları olacak
yer."

    [160] Hayekwire-Nye-Mat {= A} Re, Demiryolunun kuru bir göl yatağı
    Mojave Station ve Kramer arasındaki haçlar. Olarak tanımlanır
    Mojave'nin yaklaşık on beş mil doğusunda, geniş, seviye, tamamen
    bitki örtüsü olmadan ve dağlarla çevrili.

99. Rattlesnake's Playground'da Thrasher ve Mockingbird Veneral Teach
Tedavi.-Sonra başladılar; Ve gün batımının yakınında Rattlesnake's'e vardılar
Oyun alanı. Sonra Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya şunları söyledi:
"İlişkiniz olduğunda, iyi hissettiğini düşüneceksiniz. Ama bazı
Bundan hasta olacaksın. Bazı kadınların bebeği olacak. Ne zaman
Doğdu, onlara karnında büyük bir acı çekecek. Acı geri dönecek
onlara ve kemiklerde bir hastalık olacak. "Sonra
Halen birlikte olan insanların orta parmaklarına orta parmaklar
onları sola doğru salladı. Bunu hepsine yaptılar, şöyle diyorlar:
"Anlayacaksın." Sallandıktan sonra, hepsi oturarak oturdu
zemin ve ince ve hasta görünüyordu. Sonra ikisi onlarla tekrar konuştu,
ve dört şarkı söyledi. Dört şarkıyı söylerken, et vardı
onlara geri döndüler ve bir kez daha sağlıklıydılar; Ve hepsi bağırdı
ve güldü.

100. Bunun için daha fazla şarkı. -ikisi onlara dedi ki: "
Bu: Şimdi hepiniz biliyorsunuz. Birisi bizim hakkımızda hayal ettiğinde,
Ne dedik. Hastalığı iyileştirdiklerinde, sahip olduğumuzu söylemelerine izin verin
dedi ve hasta kişi iyileşecek. Bazen bir adam sever
kadın. Onunla yatacak ve yakında hasta olacak. Yoksa yapacak
Onun gibi ve onu öp, tükürükleri birbirlerine gelecek, onlar
hasta olacak ve vücutta ağrılar olacak. O zaman bizim hakkımızda şarkı söyle ve
Onları iyileştireceksin. "Sonra onlar için tekrar şarkı söylediler. [161]

    [161] Doktorlar tarafından kullanılan toplam şarkı sayısını yapmak
    Bu tür hastalık ilk bahsedilen dördünden çok daha büyük. İçinde
    Ek olarak, anlatıcı, Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve
    Hat {sh} inye-kunuya daha sonra diğer insanlar tarafından öğrenilen diğer şarkıları söyledi,
    farklı hastalık türlerini tedavi etmek; Ama onun kendisi yaptı
    rüya değil.

101. Üç dağda, Thrasher, Mockingbird ve Dinlenme
Dağ Kuşları.-Şimdi sabah Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve
Hat {sh} inye-kunuya uçmaya çalışmalarını istedi; Onları öğrenmelerini istediler
uçan. Dört kez hepsi havaya yükseldi ve tekrar yerleşti,
Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya diğerleriyle. Daha sonra
Kuzeye doğru üç dağa uçtular. [162] Geldiklerinde
Orada kuşlardı ve artık nereden geldiklerini bilmiyorlardı. Daha sonra
Ikinye-istum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya şunları söyledi: "Şimdi biliyoruz
Hiçbir şey. Şimdi düşünmüyoruz, çünkü biz kuşuz. Biz Thrasher'ız ve
Alaycı Kuş. Bizi hayal ettiğinde ve bizi ve üçten bahsettiğinde
Dağlar, hasta olan biri için onu iyileştireceksin. Söyle: 'Gördüm
Bunu yapıyorlar: Bunu söylediklerini duydum. ' O zaman kişi iyi olacak.
Onlara öyle dediğimizi söyle. "

    [162] Avi-Hamoka, "Tehachapi yakınında" olarak tanımlandı.


_N. Artık Straggler denize ulaşır: 102_

102.
Bir kuş olur.-Şimdi diğerleri üçe uçtuğunda
Dağlar, bunlardan biri, Hakutatkole, yine de kalmıştı
Rattlesnake'in oyun alanı. Ağzında po {sh} oik [163] ile hasta oldu.
Ikinye-Itum-Kwamit {sh} e ve şapka {sh} inye-kunuya şöyle dedi: "Biz istemiyoruz
Bizimle bu tür bir adam, "ve onu terk etmişti. Böylece güneye gitti, yalnız,
Halyuilyve'ye ulaşana kadar. Şimdi Konyokuvilyo ve Ha'tana'da vardı
Başka bir adam, Himeikwe-Halyepoma, aynı zamanda öğreten ama diğerleri hakkında
şeyler. Hakutatkole, yaşadığı yere gelerek ona yaklaştı
ağzını teslim edin; Ama Himeikwe-Halyepoma, onunla tanışmaya geliyor,
Elini ağzından çekti ve dedi ki: "Buraya gelme!" Ve
onu itti. Böylece Hakutatkole güneye denize gitti, [164]
O da kuş oldu.

    [163] Mohave'in kullanmadığı küçük bir cilt hastalığı
    Doktorlar. Bununla birlikte, bulaşıcı olduğundan korkuyorlar ve diğerleri
    Mücadele eden kişinin kıyafetlerini veya yemek yemeklerini kullanın.
    Hakutatkole'un bu hastalığı aldığı söyleniyor
    Deniz Sisi Yutma: Kuş ağızda görülür.

    [164] Bkz. Hastalığı deniz sisinden.


Üretilen kelimelerin listeleri

44-47 paragraflarındaki sayıların en özlü analizi
Hikaye, aşağıdaki gibi karşılaştırmalı bir tablo ile verilir. İle
Ast birleştirilmiş notlar, bu tablo muhtemelen açıklayıcıdır.
şimdiki zamanda mümkün olduğu gibi çarpıklıklarda izlenen süreçler
Mohave dilinin analitik anlayışının olmaması.

      _First try_ _second try_ _Hird try_ _final_
   1. si-nt {sh} si -_nye_ _ha_-tesa seto
   2. _t {sh} eku_-va -_nt {sh} _
   3.
   4. _T {sh} Eka_-pa -_nt {sh} _Mi_-pa -_nye_ t {sh} im-kapapa t {sh} impapa
   5. _t {sh} eka _- {th} ara _mi_-ra -_nee_ {th} a-para {th} arapa
   6. *umo_ta_ {_mi _- *yu -_ {sh} _ tin-_ye_ s {= i} nta
                             {_mi _-*ka -_ {sh} _
   7. _ku _-*t {sh} ye -_ta_ _nya _-_ va_-hak-_um_ _ {sh} e_-kure v {= i} ka
   8. *KOA -_T {SH} A_ _NYA _ -_ VA_-MOK -_UM_ KUM M {= U} KA
   9. *Kwisan _NYA _-t {sh} u_-pai _a_-yave p {= a} ye
  10. *noe {_nya _-_ va _- *li _a_-pare arrapa
                             {_nya _-_ va _-*lak

_OnderLined_: Jingle artışları.

Başkentler: Metatize parçalar.

* Yıldız işaretleri: herhangi bir Yuman dilinde bulunmayan saplar veya tabanlar (hariç
Muhtemelen 6, *umo, bkz. Yuma Xumxuk; 7, -*t {sh} ye-, cf. Yuma p {= a} x-kye-k).

Kalan heceler, normal mohave sayım kelimelerinin kısımlarıdır.
eğlenceli sakatlamalardan kurtuldu. Tabii ki değiller
Etimolojik bazlar, bazen kazara hariç.

2, 3, 4 gerçek Mohave'de Havik, Hamok, T {sh} Impapk olarak da görünür.

       * * * * * *

Make-up yön isimleri, paragraf 49, analize verilmez
veya standart formlarla ilgilidir.

    _Trial_ _standard_
    _ha_-ye-_me_ matha- k
    _ha_-ky -_me_ Kavei-K
    _ha _-_ yi _-_ me_ inyohave-k
    _ha _-_ yi_-ke anya-k

Kabileler için deneme isimleri, paragraf 51, etrafında inşa edilmiştir.
Adımın normal mohave formunun aksanlı hecesi. Buna
önek _ham_-, ardından -_a_- veya -_i_- sesli harf. Bu önek olabilir
Muhtemelen Mohaves'in adından kendileri, Hamakhava veya
Hamakhave. Ayrıca -_vek_; Hangi olabilir veya olmayabilir
Hamakhave ve t {sh} imuveve'nin son hecesi tarafından önerildi. Bunlar
Cihazlar, başlangıç ​​ve son tekerlemelerle jingles bir liste verir: ancak
Parçalar etimolojik görünüyor.

    _TRIAL NAME_ _MOHAVE NAME_
    _HAM _ -_ A_-PAI -_VEK_ WALYA-PAI (Hoalya-Paya)
                                 Yava-Pai (Yava-Paya)
    _HAM _ -_ I_-VE-_VEK_ T {sh} imu-vey
    _Ham _ -_ i_-t {sh} an -_vek_ kwi-t {sh} an- (a)
    _Ham _ -_ i_-ai-_VEK_ Kam-i-a (i) (Kamia)
    _Ham _-_ a_-ha-_Vek_ Ham-Ak-ha ve

_OnderLined_: Jingle artışları.

Başkentler: Tutulmuş aksanlı heceli gerçek ad.

Yiyeceklerin hazırlanmasıyla ilgili olan nesnelerin karışık isimleri
Jingles veya bükülmeler tarafından yapılmış gibi görünüyor, ancak tanımlayıcı olmak
ritüelist sünnetler biraz uzun bileşik adları gibi
Mit şahsiyetleri. Çoğunu çeviremem; Ama birkaç tane var
endikasyonlar. Büyük T {SH} UVave Cook Pot'a Umas-Te-Hamoka denir
Çünkü yangında üç (Hamoka) desteklemeye dayanıyor. Katela, bir
Çift noktalı parşömen kasesi, Umas-eyavkwa-havik olarak konuşulur,
Son öğe anlamına gelir. Sık önek uMS-
Birçok efsane şahsiyetinin isimleri; Humar, çocuk gibi görünüyor;
Neden burada kullanıldığı belirsiz. Umas-Ekire bir bozulma gibi görünüyor
Karri'i, her zamanki sepet kelimesi. T {sh} amat {sh} -Ke-hut {sh}
T {sh} amat {sh} için, yiyecek, {sh} 'de pa-hut {sh}' yi önerir,
73-75 paragraflarında olduğu gibi Mastamho; ayrıca kaz mitindeki adı
(El Kitabı, s. 767). İsim "yemek kişi" anlamına gelebilir.




Ek I: Mohave Yönlem Devreleri


Bu yedi hikaye sekiz veya dokuz yönlü söz içerir
Listeye göre devreler. Bu devrelerin dördü güneşi; beş,
Yarım devre dahil edilirse, SÜRÜMÜNÜ KAPILAMA. Üçle başlıyor
kuzey; Üçü Batı ile; biri Güney; biri doğu ile; bir
Güneybatı. Devrelerin hiçbirinde renk ilişkileri yoktur; böyle bir şey
diğer masallarda, ancak talimatlar kadar değişken görünüyorlar ve
Başlangıç ​​noktaları burada değişkendir.

  ANAHTAR:
    A _myth_
    B _Paragraph_
    C _footnote_
    D _Direction_
    E _Begin_
    F _end_
    G _Reference_

     A B C D E F G
  Cane 81 71 Counter n e Dalış güzel olmak
                                              (Ct. N. 72)
  Nyohaiva 34 65 Counter S W Ara sihirli bir şekilde yaratın
  Raven 4 10 Sunwise W s Sihirli bir şekilde kabak yaratın
  Raven 30 27 Counter E S Walk Dönüştürmeden Önce
  Geyik 5 13 sayacı
  Deer 22 39 Güneşte W s 4 Gerçek dağlar alıntı
  Mastamho 37 58 Sunwise SW SE 4 çeşit tohum ekildi
  Mastamho 75 105 Counter n s _half_ devresi, para çekme
  Mastamho 85 127 Sunwise N W Dansçıların Yüzü

Ayrıca zıt çiftlerde adlandırılan talimat vakaları da vardır
bir devre yerine. Böylece kamışta, 7b, 11b, 15, 17b, kızlar
W, E'den (küçük kardeş için eş olarak) art arda elde edildi, n,
S (yaşlı için). Kızların kuşlarının kafesleri bükülmüş,
Art arda, kırmızı ve beyaz, kırmızı ve mavi, (dengesiz) ve kırmızı ve
mavi kumaş. Mastamho'da, 49-50 paragrafları, yön isimleri
Siparişte öğretildi: n, s, w, E.

Mohave'nin dört kez biçimciliği gibi olduğu açıktır.
kardinal yönler ve genellikle bir devrenin; Ama bu, özellikle
Hopi, Zuni ve Navaho ile karşılaştırıldığında, dönecek şekilde karıştırılmamışlar,
Başlat, bitiş, renk veya diğer ilişkilendirmeler. Bu açıkça çünkü
Bu diğer güneybatı gibi katı ritüellerden tamamen yoksunlar
Kabileler manipülasyonlar, sunaklar, kültle çok fazla gelişti
Nesneler, şematik şarkılar, fetişler ve rahipler.




Ek II: Yedi Masaldan İki veya Daha Fazında Tekrarlanan Mohave İsimleri


1. Yer isimleri

    Aha-kwi-nyamasave, v: 21, vii: 9, 10.

    Aht {sh} ye-'aks {= a} mta (-'iks {= a} mta), i: 39, iii: 4.

    Ama {t} -kusaye (-yi), ii: 1, vii: 36, 37.

    AQW {= A} Qa-H {= A} ve, II: 9, III: 15a, 32.

    Avi-Hamoka, VI: A, VII: 101.

    Avi-Halykwa'Ampa, (-hilykwampe), II: 16, VII: 39, 40.

    AVI-Kutaparve (-kwu-), I: 37, II: 24, 26, V: 14, VII: 34, 35, 81, 82, 98.

    AVI-KWAME, I: 1A, 5, 24, 28, 77, 98, v: 12, 13, 22, vii: 4, 8, 12-18,
      35, 40, 42, 80, 92.

    Avi-kwi-nyama {th} ave, v: 11, vii: 14.

    Avi-Melyehweke, I: 54, v: 22, 26.

    Avi-Mota, I: 101, 102, vii: 14.

    Avi-('i) t {sh} ierqe, ii: 26, v: 12.

    Avi-Veskwi, V: 20, VII: 16.

    Ha'Avulypo, IV: 1, V: 1, VII: 1, 4-6, 11, 74, 92.

    Hakut {sh} Yepa, I: 51, II: 11, IV: 15.

    Hot {= u} rveVe, i: 44, iii: 9.

    Huk {th} Ara-t {sh} -Huerve, v: 11, vii: 15.

    İ {dh} o-kuva '{= i} re, i: 39, 102, iii: 2, v: 14.

    Kamahn {= u} lya, i: 42, iii: 5, v: 17.

    Kwaparvete, II: 15, VII: 6 (muhtemelen farklı yerler).

    Miakwa'orve, III: 1, IV: 25, VII: 34, 35, 78, 85, 91, 92, 98.

    Mukiampeve, i: 104, vi: b.

    Qara'erve, i: 39, 98, v: 15.

    Selye'aya-'ita, I: 56, II: 11.

    SELYE'ADA-Kumit {sh} e, i: 40, 91, ii: 22, iii: 4, v: 16.


2.

    Kway {= u}, meteor, i: 37, 74-83, 104, vi: b.

    Mastamho, V: 1, VII: 1-91.

    Matavilya, I: 1A, IV: 1, 3, V: 1, VII: 1-5, 8, 11, 20.

    {Th} arra-glearo, {th} Ara-gleo-Ve, Coyote, vi: a, vii: 2.


3. Hayvanlar

    Hanye, Kurbağa, Kabuk Tahul, I: 65, 85, VII: 40, 41.

    Hotokoro, Eğri Batılı Thrasher, I: 17B, IV: 22, VII: 81, 85-101.

    Huk {th} Ara, Coyote, V: 9, vii: 2.

    Masohwa {t}, mit (?) Kuş, i: 86, iv: 20.

    Mahwa, Badger, I: 51, vii: 1.

    Nume, Wildcat, I: 42, V: 17; Nume-ta, Jaguar, V: 1, 22.

    Sakwa {th} a '{= a} lya, Alaycı Kuş (veya Magpie?), I: 25, iv: 23, vii: 81,
      85-101.

    {Th} inyere, Sparrowhawk, i: 25, vii: 87.

    {Th} ono {th} akwe'atai, i: 35, tono {th} akwataye, v: 6,
      Yana {th} a-kwe-'ataye, iii: 4; bir böcek.


4 Akrabalık

    Hav {= i} kwek, genç kardeş, iii: 11, 15e, nav {= i} kwek, benim
      Kardeş, İkiz, III: 28, Navik, babamın ağabeyi,
      I: 75, 77.


5. cansız

    Aksamta, bir bitki, i: 82a, vii: 37.

    Hapurui, Apurui, Jar, V: 9, VII: 76.

    Karri'i, Sepet, I: 73, 75, VII: 78.

    Kupo, sepet taşıyan, sicim yarası, vi: a, vii: 41. Kopyanın notu

Tireleme, vurgu kullanımı ve yazımdaki varyasyonlar
Basılı, çok net bir hatanın olduğu durumlar dışında:

    Sayfa 6-t {sh} it {sh} it {sh} uvare-sonra
    T {sh} it {sh} uvare, "Eh, o senindir." Dedi.

    Page 12-Taskekyelke Tasekyelye olarak değiştirildi-Tasekyelye oturdu
    Saçlarını parmaklarıyla tarıyor; ...

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Her iki yazar nedeniyle birkaç cümlede eksik bir kelime olabilir.
veya yazıcı hatası. Alternatif olarak, hiç hata olmayabilir ve
İfadede sadece hikayenin orijinal anlatıcısıdır. Hepsinden
Kılıflar bunlar basılı olarak korunur. Belirtilen olaylar
Aşağıdakiler:

    Page 16, Para 90-Çocuk biriyle öldürmelerini istedi.

    Page 17, para 92-Karısı ona yemesini verdi.

    Sayfa 31, para 15d --... Ve onlar, yine de, yine de
    onu yemesini verdi; ...

    Sayfa 31, para 15e-Nasıl yapacaklarını bilmek istiyorum.

    Page 53, para 4-Ben nasıl mıyım?





Projenin Sonu Gutenberg Yedi Mohave mitinin e -Kitabı, A. L. Kroeber

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN MOHAVE MYTHS ***

***** This file should be named 46336.txt or 46336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/3/46336/

Produced by Colin Bell, Joseph Cooper, Sam W. and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
