*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Social Contract & Discourses (Sosyal Sözleşme ve Söylemler)
Yazar: Jean-Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: July 19, 2014  [eBook #46333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Social Contract & Discourses, by
Jean-Jacques Rousseau, Translated by George Douglas Howard Cole


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Social Contract & Discourses


Author: Jean-Jacques Rousseau



Release Date: July 19, 2014  [eBook #46333]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL CONTRACT & DISCOURSES***

*** START OF TURKISH PART ***
E-TEXT MARC D'HOOGHE (http://www.freeliteraturation.org) tarafından hazırlanan sayfadan
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan resimler
(http://books.google.com)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://www.google.com/books?





Sosyal Sözleşme ve Söylemler

ile

Jean Jacques Rousseau







Londra ve Toronto
J. M. Dent & Sons tarafından yayınlandı
New York'ta E.P. Dutton & Co tarafından




Everyman'ın Kütüphanesi

Ernest Rhys tarafından düzenlendi

Felsefe ve teoloji

Rousseau'nun sosyal sözleşmesi, vb.

G.D.H. Cole,

Magdalen Koleji Üyesi, Oxford




GİRİİŞ


Geçmişin büyük yazarlarının ve düşünürlerinin incelenmesi için tarihsel
Hayal gücü ilk zorunluluktur. Zihinsel olarak atıfta bulunmadan
içinde yaşadıkları ortam,
Onların mutlak ve kalıcı değeri için yeterli ve geçici
düşünce. Teori, eylemden daha az olmayan, bu ihtiyaçlara tabi değildir;
erkeklerin spekülasyonlarını yaptıkları form, yollardan daha az değil
içinde davrandıkları, düşünce alışkanlıklarının sonucudur ve
etraflarında buldukları eylem. Büyük erkekler gerçekten bireysel yapar
zamanlarının bilgisine katkılar; Ama asla yapamazlar
yaşadıkları yaşı aşmak. Cevaplamaya çalıştıkları sorular
her zaman çağdaşlarının sorduğu olanlar olacak; onların ifadesi
temel problemler her zaman geleneksel olana göreceli olacaktır
onlara verilen ifadeler. Belirttiklerinde
En şaşırtıcı derecede yeni olan, büyük olasılıkla bir
eski moda form ve yetersiz fikir ve formülleri kullanmak
Hissettikleri daha derin gerçekleri ifade etme geleneği
onların yolu. Onlar yaşlarının çoğu, olduklarında
En çok yükseliyor.

Rousseau, eleştirmenlerden herhangi biri kadar acı çekti
tarihin. Demokratlar tarafından ağladı ve ağladı ve
eşit anlayış eksikliği ve hayal gücü olan zalimler. Onun
isim, _social yayınlanmasından yüz elli yıl sonra
Contract_, hala tartışmalı bir parol ve bir parti ağlamasıdır. O
Fransa'nın ürettiği en büyük yazarlardan biri olarak kabul edildi; Ama hatta
Şimdi erkekler, siyasi önyargı istediği gibi, kabul etme veya
siyasi doktrinlerini bir bütün olarak reddedin, onları elemeden veya
anlamaya ve ayrımcılık yapmaya çalışmak. Hala saygı görüyor veya nefret ediyor
Diğerlerinin üstünde Fransız Devrimi'ne ilham veren yazar olarak.

Günümüzde, eserleri çifte öneme sahiptir. Bunlar
Tarihsel olarak önemli, bize zihin hakkında bir fikir vermek gibi
on sekizinci yüzyılın ve gerçek etkiler için
Avrupa'daki olaylar sırasında. Kesinlikle başka bir yazar
Zaman onun gibi bir etki yarattı. Oldukça adlandırılabilir
sanat, mektup ve yaşamdaki romantik hareketin ebeveyni; O
Alman romantiklerini derinden etkiledi ve Goethe'nin kendisini; O ayarladı
On dokuzuncu yüzyıl nüfuz eden yeni bir içgözlemin moda
edebiyat; Modern eğitim teorisine başladı; Ve her şeyden önce
Siyasi düşünce, geleneksel bir teorinin pasajını temsil ediyor
Orta Çağ'da devletin modern felsefesine kök salmıştır. Onun
Kant'ın ahlaki felsefesi ve Hegel'in hak felsefesi üzerindeki etkisi
modern düşünceye aynı temel katkının iki tarafıdır.
Aslında, Alman ve İngiliz idealizminin büyük öncüsüdür.

Kısa bir giriş sırasında,
hem Rousseau'nun düşüncesinin olumlu içeriğiyle hem de
pratik işler üzerindeki gerçek etkisi. Devlet adamları
Robespierre'den aşağıya doğru Fransız Devrimi'nin
eserlerinin çalışmasından derinden etkilendi. Sık sık görünmelerine rağmen
Onu yanlış anlamak için, bütünüyle onu incelemişlerdi
talep ettiği dikkat. On dokuzuncu yüzyılda erkekler devam etti
Kural olarak, onu iyi tanımadan Rousseau'ya hitap etmek veya
anlamına derinlemesine nüfuz ediyor. "_Social sözleşme_" diyor
M. Dreyfus-brisac, "en çok konuşulan tüm kitapların kitabı
ve en azından okuyun. "Ama siyasi ilginin büyük bir canlanmasıyla
Felsefe, daha iyi anlaşma arzusu geldi
Rousseau'nun işi. Yine daha fazla düşünür ve daha az inceleniyor
bir müttefik veya rakip olarak; Doğruyu eleyecek daha fazla heves var
yanlıştan ve _sosyal sözleşmede arama yapmak
siyasi hak, "büyük devrimcinin _ipse dixit_ yerine
asla sahip olamayacağı koşullar hakkında bazı görüşler lehine;
düşünülmüş.

_Social sözleşmesi_, o zaman ya bir belge olarak kabul edilebilir
Fransız Devrimi'nin veya en büyük kitaplardan biri olarak
politik felsefe ile. Bir iş olarak ikinci kapasitede
gerçeği içeren kalıcı değer, arasında bir yer bulur
Dünyanın harika kitapları. Bu kapasitede de olacak
Bu girişte tedavi edildi. Bu açıdan alarak, daha azımız yok
Tarihsel bir tarihçiler olarak geldiğimizden daha tarihsel içgörü ihtiyacı ve
basit. Anlamak için-değerleri sınırlamalarını kavramalıyız; Ne zaman
Yanıtladığı sorular doğal olmayan bir şekilde ortaya çıkıyor, sonuçlandırmamalıyız
anlamsız olduklarını; Cevabın hala geçerli olup olmadığını görmeliyiz.
Soru daha güncel bir şekilde konur.

İlk olarak, Rousseau'nun yazdığını her zaman hatırlamalıyız.
On sekizinci yüzyıl ve çoğunlukla Fransa'da. Ne Fransız
Monarşi veya Ceneviz Aristokrasisi açık sözlü eleştiriyi sevdi,
Ve Rousseau söylediklerine her zaman çok dikkatli olmalıydı. Bu Mayıs
Sürekli acı çeken bir adam hakkında meraklı bir ifade gibi görünüyor
yıkıcı doktrinleri nedeniyle zulüm; Ama yine de
Rousseau, zamanının en cesur yazarlarından biriydi, zorlandı
sürekli olarak dilini denetlemek ve kural olarak kendini sınırlamak
belirli istismarlara saldırmak yerine genellemeye. Rousseau's
Teori genellikle çok soyut ve metafizik olarak korunmuştur. Bu
Birçok yönden büyük gücü; Ama aşırı olduğu yerde
Zaman kazası suçlamaktır. On sekizinci yüzyılda, geniş bir
Konuşma, genelleme yapmak ve özelleştirmek için güvensiz. Şüphecilik
ve hoşnutsuzluk, entelektüel sınıfların hakim öfkesi,
ve kısa görüşlü bir despotizm, sınırlı oldukları sürece
Bunlara çok az zarar verirlerdi. Yıkıcı doktrinler sadece
İtiraz edecek kadar tehlikeli olarak kabul ediliyor
kitleler; Felsefe iktidarsız olarak kabul edildi. Entelektüelleri
onsekizinci yüzyıl bu nedenle kalplerinin içeriğine genelleştirildi ve
Kural olarak _lese-majeste_ için çok az acı çekti: Voltaire
Bu tür bir genellemenin tipik örneği. Çağın Ruhu tercih edildi
bu tür yöntemler ve bu nedenle Rousseau'nun izlemesi doğaldı
onlara. Ancak genel açıklamalarının çok açık bir yol vardı
belirli uygulamalar ve belirli bir şeyden çok ilham almıştı
gününün hükümetine karşı tutum, felsefenin bile
ellerinde güvensiz ve erkeklerin aralarında okudukları için saldırıya uğradı
eserlerinin çizgileri. Bu fakülteye verdiği için
Rousseau'nun genelleştirme içeriği ve gerçekliği
modern politik felsefenin babası. Zamanının yöntemini kullanıyor
sadece aşmak için; Özet ve genel olarak yaratır
beton ve evrensel.

İkincisi, Rousseau'nun teorilerinin inceleneceğini unutmamalıyız
daha geniş bir tarihsel ortamda. Modernin ilki ise
siyasi teorisyenler, aynı zamanda uzun bir rönesans çizgisinin sonuncusu
Ortaçağ kavramlarını miras alan ve dönüştüren teorisyenler
düşünce. Pek çok eleştirmen kanıtlamak için çok fazla zaman harcadı
Rousseau'nun sadece özgün olmadığı için orijinal değildi.
Tecritli Orijinallik: Önce _social sözleşmeyi incelediler
kendisi, daha önceki eserlerle ilişkisiz ve sonra keşfetti
Bu önceki çalışmalara benzediğine, sahip olduğu her şeyin
Söylemek ödünç alındı. Çalışmalarına gerçekten tarihsel bir
Ruh, Rousseau'nun öneminin sadece içinde olduğunu görürlerdi
Eski fikirlerden yaptığı yeni kullanım, geçişte eskiden yaptığı
genel siyaset anlayışında yeni. Sadece yenilikçi olamaz
böyle bir etki uyguladılar ya da çok fazla gerçeğe çarptı. Teori yapar
Büyük sıçramalar yok; ayarlama ile yeni kavramlara devam eder ve
eskilerinin yenilenmesi. Tıpkı teolojik yazarlar gibi,
Bossuet'e fahişe, İncil terminolojisi ve fikirlerini kullanın; tam olarak
Hegel'den Herbert Spencer'a daha modern yazarlar,
Evrim kavramı olan Rousseau
Sözleşme teorisi. Onun çalışmaları boyunca mücadelesini hissetmeliyiz
Kendini bu teoride cansız ve daha fazla olan şeylerden kurtarırken
Kapsamının ötesine geçen verimli kavramları geliştirir. A
Rousseau'nun düşüncesinin yorumlanmasında çok katı bir literalizm olabilir
Sadece "tarihsel bir ilgiye" sahip olmak için kolayca azaltın:
Eğer gerçekten tarihsel bir ruhla yaklaşırsak,
Nasıl olduğunu görmek için geçici ve kalıcı değerini bir kerede takdir edin
çağdaşlarına hizmet etti ve aynı zamanda ondan ayrılmak için
Bize ve her zaman hizmet verebilir.

Eğitimdeki tüm çalışmaların en büyüğü olan Rousseau'nun _Emile_
Bu seride yayınlandı. Bu ciltte en çok
siyasi eserleri için önemli. Bunlardan _sosyal sözleşmesi_,
En önemlisi, en son tarihtir. Temsil eder
Düşüncesinin olgunluğu, diğeri ise sadece
gelişim. 1712 doğumlu, 1750'ye kadar önemli bir çalışma yayınlamadı;
Ama bize, _confessions'da _, 1743'te o zaman
Venedik büyükelçiliğine bağlı olarak, zaten fikrini düşünmüştü.
"
onun itibarı. "Ancak, çok az ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor
Bu çalışma, 1749'da bir
Sorunun cevabı için Dijon Akademisi tarafından sunulan ödül,
"Sanat ve bilimlerin ilerlemesi saflaştırma eğilimi gösterdi
Ya da ahlakın bozulmasına mı? "Eski fikirleri geri döndü,
ve Paris arasında liderlik ettiği hayatın kalbinde hasta
_lumieres_, şiddet içeren ve retorik bir diatribe besteledi.
Genellikle medeniyet. Ertesi yıl, bu çalışma
Akademi tarafından ödüllendirilen yazarı tarafından yayınlandı. Onun
Başarı anlıktı; Bir kerede ünlü bir adam oldu, "aslan"
Paris edebi çevrelerinin. Çalışmasının reddetmeleri tarafından yayınlandı.
Profesörler, karalama, öfkeli teologlar ve hatta kralı tarafından
Polonya. Rousseau, hepsine cevap vermeye çalıştı ve
Düşüncesi gelişti. 1750'den yayına kadar
_Social sözleşme_ ve _emile_ 1762'de yavaş yavaş görüşlerini geliştirdi:
O on iki yılda siyasi olarak eşsiz katkısını yaptı
düşünce.

Sanat ve Bilimler Üzerine _DISCOUSE_, eserlerin en erken
Bu ciltte çoğaltılmış, kendi başına çok önemli değildir.
Rousseau, bunun hakkındaki görüşlerini _confessions_ 'da verdi. "Dolu
Sıcaklık ve kuvvet, tamamen mantık veya düzen olmadan; benim
İşler, tartışmada en zayıf ve en az uyumlu olanıdır. Ancak
Bir adamın doğabileceği hediyeler ne olursa olsun, sanatını öğrenemez
bir an içinde yazıyor. "Bu eleştiri sadece. İlk söylem
Ne gerekçeli ya da dengeli bir üretim ne de olmaya çalışır. Tamamen tek taraflı ve keyfi bir savunucunun konuşmasıdır, ancak
Açıkçası ve saf bir şekilde tek taraflı, bizim için zor
tüm ciddiyetine inan. En fazla, bu sadece bir
Parlak ama çürük retorik çaba, sofistike bir doğaçlama,
Ama düşünceye ciddi bir katkı değil. Yine de bunun kesin olduğu kesin
Declamation, Rousseau'nun adını aldı ve konumunu bir
Paris çevrelerinde büyük yazar. D'Alembert bile önsözü adadı
_ilyclopaedia_'nın bir çürütmeye. İlk söylemin planı
Esasen basittir: kötülükten, ahlaksızlıktan ve
Modern ulusların sefaleti, tüm bu hastalıkları bir
"Doğal" devlet ve sonra sanat ve bilimlerin ilerlemesini kredilendirir
bu ayrılmanın nedeni olarak. İçinde Rousseau zaten
"doğa" fikrine ideal olarak sahip olmak; Ama şu anda var
Doğal olmayan, iyilik arasında ayrımcılık yapma girişiminde bulunmadı
ve kötü. Sadece tek bir fikir kullanıyor,
Tüm sınırlamalarını ihmal edebilir ve ihmal edebilir. İlk söylem
içerdiği olumlu doktrin için önemli değil, ancak bir anahtar olarak
Rousseau'nun zihninin gelişimi. Burada onu başlangıçta görüyoruz
Sonunda teorisine yol açacak olan uzun yolculuğun
_Sosyal Sözleşme_.

1755 yılında, kökeni ve temeli üzerine _discource ortaya çıktı.
Men_ arasında eşitsizlik, bu da verilen eserlerin ikincisi
hacim. Bu makaleyle Rousseau, 1753'te başarısız bir şekilde yarışmıştı.
Dijon Akademisi tarafından sunulan ikinci bir ödül için ve şimdi yayınladı
Cenevre Cumhuriyeti'ne uzun bir özveri ile ön plana çıktı. Bunda
bir sunum kopyası için ona teşekkür eden voltaire
"İnsan ırkına karşı ikinci kitabı", tarzı ve fikirleri
büyük bir ilerleme kaydetti; Artık sadece bir
Aşırı uçlara tek fikir: Arasındaki geniş muhalefeti korurken
doğanın durumu ve toplumun durumu,
çalışması, rasyonel bir gerekçeyi sunmakla ilgilidir.
onun görüşleri ve herhangi bir oranda biraz söylenebileceğini itiraf etmek
diğer taraf. Dahası, "doğa" fikri zaten bir
büyük gelişme; Artık kötülüklere boş bir muhalefet değil
toplumun; Olumlu bir içeriğe sahiptir. Böylece _discoure
Eşitsizlik_, devletin hayali bir açıklaması tarafından işgal ediliyor
insanın içinde sınırlı fikirlerle gösterildiği doğanın
arkadaşlarına çok az ihtiyacı olan en dar menzil ve çok az özen
anın gereksinimleri için sağlanmanın ötesinde. Rousseau beyan ediyor
açıkça "doğanın durumunu" düşünmediğini açıkça
var oldu: bu saf bir "akıl fikri", ulaşılan bir çalışma kavramı
"toplumun durumu" ndan soyutlama. "Doğal adam",
"İnsanın İnsanı" na, toplumun kendisine verdiği her şeyden sıyrılmıştır,
bir soyutlama süreci tarafından oluşturulan ve asla bir
Tarihsel portre. Söylemin sonucu bunu desteklemiyor
tamamen soyut varlık, ancak
"doğal" ve "sosyal" koşullar, erkeklerin
basitlik ve doğanın avantajları ve aynı zamanda
Erken toplumun kaba konforu ve güvenceleri. Uzun notlardan birinde
Söyleme eklenen Rousseau, konumunu daha da açıklıyor.
Modern yolsuz toplumun geri dönmesi gerektiğini söylüyor
Bir doğa durumuna: Yolsuzluk bunun için çok ileri gitti; O sadece
Ölümcül Sanatların Akıllı Kullanımı ile Erkeklerin Palsaması Gereken Arzular,
Girişlerinin hatası. Toplumu kaçınılmaz olarak tanıyor
Ve zaten bir gerekçeye doğru yolunu hissediyor. .
İkinci söylem, siyasi düşüncesinde ikinci bir aşamayı temsil ediyor:
Doğanın durumu ile toplumun durumu arasındaki muhalefet
Hala çıplak kontrastta sunuldu; Ama birincisinin resmi var
Zaten dolduruldu ve sadece Rousseau'nun daha yakın olması için kalıyor
Toplumun devletinin temel sonuçlarının görüşü
olgunluğa ulaşmayı düşündüm.

Rousseau, modern eleştirmenler tarafından,
Görünüşe göre tarihin bir yöntemi söylemini söylüyor, ama gerçekte tamamen
Tarihsiz. Ama unutulmamalıdır ki kendisi hayır
çalışmalarının tarihsel yönüne stres; Kendini veriyor
tamamen ideal bir resim inşa etmek ve herhangi bir
İnsanlık tarihinde gerçek aşamalar. Yanlış tarihsel kavramların kullanımı
on yedinci ve onsekizinci yüzyılın karakteristiğidir ve
Rousseau, onlara vermekten kaçtığı için tebrik edilecek daha çok
Onları istihdam etmek için eleştirilenden çok önem.

Politik Ekonomi ile ilgili _Disction, _ İlk önce
1755 yılında Büyük _encclopaedia_'da basılmış, daha önce veya
Eşitsizlik üzerindeki _discource_. İlk bakışta birincisi görünüyor
_social sözleşmesi için çok daha fazla olun ve görüntüler içerecek
esasen Rousseau'nun yapıcı dönemine ait. Olmazdı
Ancak, tarihinin gerçekten daha sonra olduğu sonucuna varmak güvenli olun.
Eşitsizlik üzerindeki _discource_ hala bu konuda retorikin çoğu var
ödül makalesinin gevşekliği; Yakın gerekçede çok fazla hedef almıyor
bir davanın etkili ve popüler sunumunda olduğu gibi. Ama okuyarak
Satırlar arasında, özenli bir öğrenci büyük bir tespit edebilir
daha sonra _social'da yer alan olumlu doktrin anlaşması
Sözleşme_. Özellikle planı bırakan kapanış bölümünde
siyasetin temel sorularının genel muamelesi
daha sonraki çalışmaların atmosferinde zaten bir dereceye kadar. BT
Rousseau'nun asla koymaya çalışmadığı neredeyse kesin
İlk iki söylemden herhangi biri onun olumlu içeriğinden herhangi biri
Siyaset teorisi. Onlar, onun son fuarları olarak değil,
bakış açısı, ancak amacının olduğu kısmi ve ön çalışmalar olarak
yapıcı olmaktan çok daha yıkıcıydı. İlk önce açıktır
_Political Institutions_, Rousseau üzerine bir çalışma planını tasarlama
Tüm toplumu özünde kötü olarak kabul etmek anlamına gelemez. Gerçekten
ilkinden insan toplumunu incelemek ve
kurumlar rasyonel açısından ve onun oldukça yönlendirildiğini
Ana amacından Dijon'un rekabet akademisi tarafından ilk kez
siyasi sorular hakkında düşünmeye teşvik edildi. Bu nedenle,
neden muhtemelen _discoure'den önce yazılmış bir çalışmanın
Eşitsizlik_, tam olarak verilen teorinin mikroplarını içermelidir.
_Sosyal Sözleşme_. Politik ekonomi ile ilgili _discource_ olarak önemlidir.
"Genel irade" teorisinin ilk taslağını vermek. O olacak
Rousseau'nun "Politik Ekonomi" ile anlamına gelmediği kolayca görülebilir.
Bugünlerde tam olarak ne demek istediğimiz. Bir tartışma ile başlar
Devletin temel doğası ve uzlaştırma olasılığı
insan özgürlüğü ile varlık ve takdire şayan bir kısa çalışma ile devam ediyor
Vergilendirme ilkelerinin. "Siyasi" diye düşünüyor.
"Kamu" ekonomisi anlamında, devletin kamu finansmanı olarak,
ve endüstriyi yöneten koşullardan değil. Devleti düşünür
tüm üyelerinin ve astlarının refahını hedefleyen bir beden olarak
Tüm vergilendirme görüşleri bu amaçla. Sadece gereklilikleri olan
hiç vergilendirilmemelidir; üstünlükler süper verilmelidir; Orası
Her türlü lüks üzerinde ağır impostlar olmalıdır. İlk kısmı
Makale hala daha ilginç. Rousseau yıkarak başlar
Devlet ve
aile; Devletin ataerkil olmadığını ve olamayacağını gösteriyor
doğa ve gerçek varlığının oluştuğu görüşünü ortaya koymaya devam ediyor
üyelerinin genel iradesinde. Temel özellikleri
_Social sözleşme_ bu söylemde sanki sanki
ortak yerler, kesinlikle yeni keşiflermiş gibi değil
Yazar mutlu bir ilham kaynağı oldu. Her var
_politik ekonomiyi okuduktan sonra cazibe
Rousseau'nun siyasi fikirleri gerçekten olgunluğa ulaştı
genellikle izin verildi.

_Social Sözleşmesi_ nihayet 1762'de _emile_ ile birlikte ortaya çıktı.
Bu yıl, bu yıl, her açıdan doruk noktasını temsil ediyor
Rousseau'nun kariyeri. Bundan sonra, sadece tartışmalı yazacaktı
ve itiraf eserleri; Teorileri şimdi geliştirildi ve
Eşzamanlı olarak, dünyaya temel konusundaki görüşlerini verdi
siyaset ve eğitim sorunları. Şimdi ne sormanın zamanı geldi
Rousseau'nun sistemi, olgunluğunda, nihayet _social
Contract_, pratik olarak yapıcı politikının tamamını içerir
teori; Bağlantıda tam anlayış için okunması gerekir
Diğer eserleriyle, özellikle _emile_ ve _Letters on the Mount_
(1764), ancak ana sırada kendi kendine yeten ve eksiksizdir. Başlık
kapsamını yeterince tanımlar. Buna sosyal sözleşme denir
veya siyasi hak prensipleri_ ve ikinci başlık açıklıyor
Birincisi. Rousseau'nun nesnesi, genel bir şekilde başa çıkmak değil
Montesquieu, mevcut devletlerin gerçek kurumlarıyla, ancak
her birinin temelini oluşturması gereken temel ilkeleri ortaya koyun
meşru toplum. Rousseau'nun kendisi, _emile_ beşinci kitabında,
farkı açıkça belirtti. "Montesquieu," diyor, "
siyasi hak ilkelerine muamele etme niyetinde; O memnuntu
yerleşik hükümetlerin olumlu hakkını (veya yasasını) ele almak;
Ve hiçbir iki çalışma bunlardan daha farklı olamaz. "Rousseau o zaman
Nesnesini çok farklı bir şey olarak düşünür
Yasaların _spirit'i ve yanlış yorumlamak kasıtlı bir hata
onun amacı. "Gerçekler" in gerçek tarihi olduğunu belirttiğinde
Siyasi toplumlar, "onu ilgilendirme", o saygısız değil
gerçekler; Sadece bir gerçeğin içinde olabileceği kesin prensibi iddia ediyor
Hiçbir vaka bir hakkı doğurur. Onun arzusu, toplumu bir
Saf Hak'ın Temeli, Bir kerede topluma yönelik saldırısını çürütmek için
genel olarak ve mevcut toplumlara yönelik eleştirisini güçlendirmek.

Bu noktanın etrafında, uygun yöntemlerle ilgili tüm anlaşmazlığı merkezler
siyasal teoriye. Genel olarak, iki okulu var
Psikologları bir kenara bırakırsak siyasi teorisyenler. Bir okul, tarafından
gerçekleri toplamak, neyin geniş genellemelere ulaşmayı amaçlamaktadır
Aslında insan toplumlarında olur! diğeri nüfuz etmeye çalışır
Tüm insan kombinasyonunun kökünde evrensel ilkeler. İçin
Son amaç gerçekleri yararlı olabilir, ancak kendi başlarına kanıtlayabilirler
Hiçbir şey. Soru gerçek değil, haklı.

Rousseau esasen bu felsefi okula aittir. O değil
Daha az felsefi eleştirmenlerinin düşündüğü gibi, tamamen soyut
hayali tarihsel örneklerden genelleme düşünür; O bir
somut düşünür, onların ötesine geçmeye çalışıyor ve değişiyor
İnsan toplumunun kalıcı ve değişmez temeli. Yeşil gibi, o
siyasi yükümlülük ilkesini ararken ve bunun yanında
Görev, diğerleri ikincil ve türev olarak yerlerine düşer.
Savunabilecek bir dernek biçimi bulmak gerekir ve
her birinin kişinin ve mallarının tamamı ile koruyun
Her biri kendini herkesle birleştiren, ve böyle bir doğanın ilişkisi ve böyle bir nitelikte
Yine de sadece kendine itaat edebilir ve eskisi kadar özgür kalabilir. Bu
_sosyal sözleşmesinin sağladığı temel sorun
çözüm. Siyasi yükümlülük sorunu,
Sistem tabanlı bir şekilde yerine oturan diğer tüm siyasi sorunlar
üzerine. Rousseau nasıl sorar, devletin iradesi olmaya yardımcı olabilir mi?
Bana sadece dışsal bir irade, kendini kendi başına empoze ediyorsunuz? Nasıl olabilir
Devletin varlığı insan özgürlüğü ile uzlaştırılacak mı? Nasıl olabilir adam
Kim özgür doğar, haklı olarak zincirlerde her yerde olur?

Hiç kimse _sosyalin merkezi sorununu anlamaya yardımcı olamaz
Hemen, doktrinleri sıklıkla görünmüyor muydu
garip bir şekilde formüle edilmek. Bu tuhaflığın
Rousseau'nun tarihsel konumu nedeniyle, siyasi kullanımı
kendi yaşında güncel kavramlar ve doğal inşa etme eğilimi
selefleri tarafından atılan temeller üzerinde. Çok fazla var
Rousseau fikri sadece ilk sözlerinden oluşan insanlar
_social sözleşmesinin açılış bölümü, "adam özgür doğdu ve
Her yerde zincirlerde. "Ama size söylüyorlar, adam özgür doğmaz,
Zincirlerde her yerde olsa bile. Böylece en başta biz
Rousseau'yu takdir etmede büyük zorluklarla karşı karşıya. Biz ne zaman
Doğal olarak "adam özgür olmalı" ya da belki "insan doğar
Özgürlük için, "" Adam Özgür doğar "demeyi tercih ediyor,
tam olarak aynı şey. Şüphesiz, onu koyma yolunda,
"Altın Çağ" a itiraz; Ama bu altın çağ kuşkusuz
Erkeklerin doğduğu özgürlük olarak hayali, çoğu için
Onlar, olmak. Başka bir yerde Rousseau, koyabileceğimiz gibi çok şey ifade ediyor
Kendimiz. "Hiçbir şey, doğan her insandan daha kesin değildir
Kölelik kölelik için doğar .... ama doğası gereği köleler varsa,
çünkü doğaya karşı köleler olduğu "(_sosyal sözleşme_,
Kitap I, Chap. ii).

"Doğanın durumu" ile
"Toplumun durumu" tüm Rousseau'nun çalışmalarından geçer. _Emile_
"doğal" eğitim için bir savunmadır; Söylemler
toplumun "vatandaşlığına"; _new heloise_ romantik
İnsan ilişkilerinde daha fazla "doğaya" itiraz. O zaman nedir
Rousseau'nun olgun siyasi düşüncesinde bu kontrastın konumu? BT
pozisyonun sadece söylemlerin pozisyonu olmadığı açıktır. İçinde
Onları, sadece gerçek toplumların hatalarını öngördü; Şimdi o
rasyonel bir toplum olasılığı ile ilgilidir. Amacı
"Doğa" dan "topluma" değişimi haklı çıkarsa
Zincirlerde erkekler. O, erkekleri bırakan gerçek toplumu arıyor
"Daha önce olduğu kadar ücretsiz." Tamamen, fikrinin işgal ettiği alan
_sosyal sözleşmedeki doğa çok küçüktür. Zorunluluk için kullanılır
Rousseau'nun yanlış bıraktığı tartışmalı bölümlerde
sosyal yükümlülük teorileri; Ama bir kez bir kenara fırçaladığında
sahte peygamberler, doğa fikrinin onlarla birlikte gitmesine izin veriyor ve
Kendisini sadece topluma rasyonel yaptırımı vermekle ilgilenir
söz verdi. Her halükarda siyasi konularda,
"Doğa durumu" onun için sadece bir tartışma terimidir. O var
Aslında terk edildi, hiç tuttuğu sürece,
İnsan Altın Çağı; ve nerede, _emile_ 'nde olduğu gibi,
Doğa fikri, tüm tanınırlıktan genişletilir ve derinleşir.
Eski terminolojinin kendisine ayrıldığı birçok pasaja rağmen,
Bir şeyin orijinal durumu değil, bu dönemde "doğa" anlamına gelir,
hatta en basit terimlerle azaltılması bile:
tam gelişme ile aynı "doğa" anlayışı
Kapasite, daha yüksek! insan özgürlüğü fikri. Bu görüş görülebilir
Mikropta eşitsizlik konusundaki _discource'da bile, nerede, ayırt etmek
Egoizm'den (_amour-propre_) kendine saygı (_amour de soi_), Rousseau
Birincisini, "doğal" insanın mülkiyeti,
Kendini büyütme arzusu, ancak memnuniyet arayışında
hayırseverlik eşliğinde makul arzu için; oysa egoizm
Kendi çıkarlarımızın başkalarının çıkarlarına tercih edilmesi, kendine saygı
Sadece bizi arkadaşlarımızla eşit bir temele koyar. Doğru
Söylemde Rousseau, birçok kişinin gelişimine karşı yalvarıyor
insan fakülteleri; Ama aynı derecede gelişimi aynı şekilde savunuyor
"Doğal" olarak görenler, sadece "iyi" anlamına gelir.
_Sosyal sözleşmede öngörülen "toplumun durumu"
_emile_, "doğanın durumu" ile çelişkili daha uzun
gerçekten sosyal ortamın en önemlisi olduğu ve,
Öğrenci ondan taransa da, daha az eğitimli değil
bunun için. Gerçekten de _social sözleşmede verilen görüşler özetlendi
_emile_'in beşinci kitabında ve bu özetle esas
Rousseau'nun sisteminin birliği vurgulanmaktadır.

Rousseau'nun nesnesi, o zaman, _sosyal sözleşmenin ilk sözleriyle_,
"Sivil düzende kesin olup olmadığını sormaktır ve
kesin, yönetim kuralı, erkekleri oldukları gibi almak ve
Olabilirler. "Montesquieu yasaları olduğu gibi aldı ve ne tür
Yaptıkları erkeklerden: Rousseau, tüm sistemini insan özgürlüğü üzerine kurarak,
İnsanı temel olarak alır ve kendisine hangi yasaları verirken
memnun. İnsan özgürlüğünün doğası üzerine tavır alıyor: bu konuda
tüm sistemini temel alır, üyelerin iradesini tek temel haline getirir
her toplumun.

Teorisini çözerken, Rousseau üçünü kullanıyor
genel ve bir dereceye kadar alternatif kavramlar. Bunlar
Sosyal sözleşme, egemenlik ve genel irade. Şimdi yapmalıyız
Bunların her birini sırayla inceleyin.

Sosyal sözleşme teorisi Yunanistan'ın sofistleri kadar eskidir (bkz.
Plato, _republic_, kitap II ve _Gorgias_) ve benim zor.
En zıt bakış açısına uyarlanmış ve kullanılmıştır,
farklı şekillerde, olduğu her sorunun her iki tarafında
akla gelebilir. Ortaçağ yazarlarında sık görülür,
Rönesans teorisyenleriyle ve
On sekizinci yüzyıl zaten daha geniş bir anlayıştan önce düşüşüne yaklaşıyor.
Tarihini izlemek için uzun, ve nankör bir görev olurdu
Tekrar tekrar: D. G. Ritchie'nin takdire şayan denemesinde en iyi şekilde takip edilebilir
Üzerinde _darwin ve Hegel ve diğer çalışmalarda. Bizim için önemli
sadece en genel yönüyle görmek, çalışmadan önce
Rousseau tarafından yapılan özel kullanım. Açıkçası, şu ya da bu şekilde,
Çok kolay ulaşılan bir teori. Herhangi bir hükümet biçimi nerede olursa olsun
En çok zulümün yanı sıra,
Devlet, bir anlamda ya da başka bir şekilde,
Geçmiş veya şimdiki rızaya dayanır.
üyeleri. Yalnız bu şekilde, sosyal sözleşmenin büyük kısmı
Teori zaten gizli. Gerçek gerekçeyi bulma arzusunu ekleyin
gerçeklerde bir teori için ve özellikle sadece bir çağda sadece
En Hazreti Tarihsel Duygu, bu rıza doktrini kaçınılmaz olarak
tarihi bir ortam verilebilir. Ayrıca bir eğilim varsa
Toplumu insanlığa doğal olmayan bir şey olarak görmek, eğilim
karşı konulmaz olacak. Neredeyse tüm okulların yazarları tarafından
Devlet, bazı uzak çağda ortaya çıkmış olarak temsil edilecektir.
bir kompakt veya daha yasal ifadede, iki veya daha fazla arasındaki sözleşme
Partiler. Doktrine direnebilecek tek sınıf
Kralların ilahi hakkını koruyan ve tüm
Mevcut hükümetler doğrudan insanlara uygulandı
Tanrı'nın müdahalesi. Bunu sürdürmeye hazır olmayan herkes
bir biçim veya başka bir sosyal sözleşme teorisinin partizanları.

Bu nedenle, savunucuları arasında bulmamız şaşırtıcı değil
en zıt bakış açısından yazarlar. Zar zor belirtilen bir
Mutlaklıktan herhangi bir içerikle doldurulabilecek sadece formül
saf cumhuriyetçiliğe. Ve en azından bazılarının elinde
Destekçiler, her iki yönünü de kesen bir silah olduğu ortaya çıkıyor. Biz yapacağız
Gördüğümüzde yararlılığını yargılamak için daha iyi bir konumda olun
İş yerinde başlıca çeşitleri.

Kesin olan tüm sosyal sözleşme teorileri
veya diğer iki kafadan. Bir orijinaline dayanarak toplumu temsil ederler
insanlar ve hükümet arasında veya hepsi arasında sözleşme
Devleti oluşturan bireyler. Tarihsel olarak, modern teori geçer
Bu formların birincisinden ikincisine.

Toplumun insanlar arasındaki bir sözleşmeye kurduğu doktrin
Ve hükümet ortaçağ kökenli. Genellikle desteklendi
benzer bir görüş içeren Eski Ahit'e yapılan referanslar
yansıtıcı bir form. Büyük siyasetin çoğunda bulunur
on altıncı yüzyılın yazarları; Buchanan'da ve yazılarda
I. James: Grotius'un eserlerinde on yedinci sıraya devam ediyor
ve Puffendorf. Grotius bazen teoriyi ifade etmişti
Her iki sözleşme biçimini de kabul etmek için; Ama açık.
sadece ilk biçimi demokratik ve kabul eden olarak düşünmek
monarşik hükümet. Sözleşme tarafından çok net bir şekilde yerleştirildiğini görüyoruz
II. James'i "çabalamakla suçlayan 1688 Parlamentosu
Orijinali kırarak krallığın anayasasını yıkmak
Kral ve insanlar arasında sözleşme. "Hobbes iken
Kraliyetçiler, sözleşme teorisini ikinci biçimde sürdürüyor,
Parlamenter Algernon Sidney bir sözleşme fikrine bağlı kalır
insanlar ve hükümet arasında.

Bu formda, teori zıt yorumları açıkça kabul ediyor. BT
insanlar için bir kez kendisini bırakmış olan insanlar
yöneticiler, onlardan soracak başka bir şeyi yok ve herhangi birine boyun eğmek zorunda
Kullanım, vermeyi seçebilirler. Ancak bu, ima değil
genellikle ondan çizilir. Bu formda teori,
aynı zamanda avukat olan teologlar. Bir sözleşmeye bakışları ima edildi
karşılıklı yükümlülükler; Cetveli, şartlarına göre bağlı olarak gördüler.
anayasal olarak yönetmek. Bir kralın ihlal etmemesi gerektiği fikri
Diyarın kutsal gelenekleri,
kendisi ve orijinal sözleşmenin şartlarını ihlal etmemelidir
Onun halkı. Tıpkı Norman Krallarının günlerinde olduğu gibi, her cazibe
Daha fazla özgürlük için insanların kısmı bir
İtirafçı Edward'ın "eski iyi zamanlarının" geleneklerinin
saygı duyulmalı, on yedinci yüzyılda her popüler eylem
İddia veya direniş, kralın temyiz edilmemesine itiraz edildi.
sözleşmeyi ihlal etmek. Talep iyi popüler bir ağlamaydı ve görünüyordu
Teorisyenlerin arkasında olması. Rousseau bunu reddediyor
Eşitsizlik konusundaki _discource'da sahip olduğu görüş,
Geçen, _social üçüncü kitabının on altıncı bölümünde
Contract._ (ayrıca bkz. Kitap I, Chap, IV, Init.) Saldırısı gerçekten
Bazı açılardan Hobbes teorisi ile de ilgileniyor
Göreceğimiz gibi, bu ilk görüşe benziyor; Ama en azından formda,
Bu sözleşme biçimine yöneliktir. Mümkün olacak
İkinci görünüm dikkate alındığında daha yakından inceleyin.

Sosyal sözleşme teorisi olarak adlandırılabilecek ikinci görüş,
Toplumu,
onu oluşturan bireyler. Önce bulunmuş gibi görünüyor, daha ziyade
Belirsiz bir şekilde, Richard Hooker'ın _ecclesiastical Polity_,
Büyük ölçüde ödünç alındı: Ve Milton'ın
_ Kralların ve Magistrate'in _leviathan_'sinde, Locke's
_ Sivil Hükümeti ve Rousseau'da işler. En iyi bilinen
Gerçek kullanımının örneği, _Mayflower_'daki hacı babalar tarafındandır.
1620'de, bildirimi ifadesi gerçekleşiyor, "Ciddi bir şekilde yapıyoruz ve
karşılıklı olarak, Tanrı ve birbirinin huzurunda, antlaşma ve
Kendimizi bir sivil beden politikasında birleştirin. "Doğal
Bu görüşün anlamı, tam bir sonuç gibi görünüyor
Rousseau'nun çizdiği popüler egemenlik. Ama Rousseau'nun zamanından önce
dayanıklı olanlar kadar çeşitli görüşleri desteklemek için kullanılmıştır.
ilk form. Grotius'un büyük çalışmasında _de jure belli et
Pacis_, iki teoriden hangisinin olduğundan şüphe etmek zaten mümkün oldu
savunulan. İlk teori, tarihsel olarak popüler bir araçtı
kraliyet saldırganlığına karşı protesto. Popüler hükümet
Dikkate alındığında, insanlar ve hükümet arasındaki sözleşme eylemi
aslında bestelenen bireyler arasında bir sözleşme oldu
toplum ve kolayca ikinci forma geçti.

İkinci teori, sıradan formunda, sadece görüşü ifade eder
insanların her yerde egemen olduğunu ve bu ifadede
Milton'ın incelemesi, "Kralların ve sulh hakimlerinin gücü sadece
Türev. "Ancak daha önce bu görüş bir
felsefi teori, Hobbes tarafından zaten desteklemek için kullanılmıştı
tam tersi ilkeler. Hobbes, orijinal sözleşmenin
devleti oluşturan tüm bireyler arasında bir ve
Hükümet buna taraf değil; Ama insanları hemfikir olarak görüyor,
sadece bir devlet oluşturmak için değil, belirli bir kişiye veya kesin olarak yatırım yapmak için
Hükümeti olan kişiler. İnsanların olduğunu kabul ediyor
doğal olarak yüce, ancak egemenliğini yabancılaştırma olarak görüyor
sözleşmenin kendisi ve gücünü tamamen ve sonsuza dek devrediyor
hükümete. Bu nedenle, devlet kurulurken,
Hükümet egemen Hobbes için olur; Daha fazla soru yok
popüler egemenlik, ancak sadece pasif itaat: insanlar
Sözleşme ile, yönetip yönetmediğine bakılmaksızın, hükümdarına itaat etmeye bağlı
iyi ya da hasta. Egemenlik için tüm haklarını yabancılaştırdı,
Bu nedenle, mutlak usta. Hobbes, bir iç savaş döneminde yaşamak,
En kötü hükümeti anarşiden daha iyi olarak görür ve bu nedenle,
Herhangi bir mutlakiyetçiliği destekleyen argümanlar bulmak için acılarda. Öyle
Bu sistemdeki delikleri seçmek ve hangi zorlukları görmek
Vicdanlı bir hobi bir devrim tarafından yönetilebilir. En kısa sürede
Devrimciler üst elden alırlar, bir tane feda etmek zorunda kalacak
İlkeleri: Gerçek ya da
Meşru egemen. Bu yabancılaşmayı görmek de kolaydır
Mümkünse, Rousseau'nun reddettiği bir birey için bile özgürlük
gelecek nesillerini bağlayamaz. Ancak, tüm hataları ile Hobbes'un görüşü
takdire şayan, acımasızca, mantıklı ve ona rousseau
çok şey borçlu.

Hobbes tarafından ikinci sosyal sözleşme teorisine verilen özel şekil
İlk bakışta, bir kombinasyon gibi, tek bir eyleme bakıyor,
her iki sözleşmenin. Ancak bu, benimsediği görüş değildir. .
Hükümet ve insanlar arasındaki bir sözleşme teorisi, sahip olduğumuz gibi
görüldü, esas olarak popüler özgürlüklere destek olarak kullanıldı, bir aracı
Hükümete karşı iddia. Hobbes, tüm amacı yapmak olan
Hükümeti egemenliği, bunu ancak hükümetten terk ederek yapabilir
Sözleşmenin dışında: Böylece bunu gönderme gerekliliğinden kaçınır.
Herhangi bir yükümlülük ve onu mutlak ve sorumsuz bırakır. O
Aslında, yalnızca sınırsız hakları olan bir devleti değil
birey, ancak uygulama hakkı ile kararlı bir otorite
Bu haklar. Onun teorisi sadece istatizm değildir (_etatisme_); Saf
Despotizm.

Eğer böyle bir teori desteklenecekse, sadece durabileceği açıktır.
Hobbes'un Grotius ile paylaştığı görüşe göre, bir adamın yabancılaşabileceği
Sadece kendi özgürlüğü değil, aynı zamanda onun torunlarının da
Sonuç olarak, bir bütün olarak bir insan aynı şeyi yapabilir. Bu
Hem Locke hem de Rousseau'nun ona saldırdığı nokta. Locke, amacı
Büyük ölçüde 1688 devrimini haklı çıkarmak, hükümetin bağımlı olmasını sağlar,
Sadece kurumunda değil, her zaman,
yönetilir ve tüm yöneticileri yerinden edilmekle yükümlü olarak görürlerse
zalimce yönetin. Ancak, herhangi bir makineyi kısa sağlamak için atlar
popüler görüşün ifadesi için devrimin ve genel olarak
Popüler rızayı esasen örtük bir şey olarak görüyor gibi görünüyor ve
varsayıldı. Devleti esas olarak hayatı korumak için var ve
mülkiyet ve tüm popüler haklar iddialarında, çok temkinli
onları neredeyse hiçbir şeye indirgemek için. Rousseau'ya gelene kadar değil
sözleşme teorisinin ikinci biçiminin en saf ve
en mantıklı form.

Rousseau, hükümette popüler rızası varsa, gerekliliği açıkça görüyor
bir isimden daha fazlası olmak, buna bazı anayasal araçlar vermek
ifade. Locke'un örtük rızası teorisi için bir
Aktif Anlaşma periyodik olarak yenilendi. Hayranlıkla geriye bakıyor
Antik Yunanistan'ın şehir devletlerine ve kendi gününde rezervler
İsviçre özgür şehirlerine olan hayranlığı Berne ve her şeyden önce
Cenevre, yerli yeri. Avrupa'da gününün görülmediğini görmek
Hangi temsili hükümetin demokratik olarak çalıştığı,
Gebe edemedi, bu, yürürlükte olduğu anlamına gelebileceği anlamına gelemedi
bir ulus devletteki bu aktif anlaşmaya; Bu yüzden bunu kabul etti
Bir şehir dışında özyönetim imkansızdı. Ayrılmak istedi
Avrupa'nın ulus devletleri ve bunun yerine federal ligler yaratın
Bağımsız şehir devletleri.

Ancak, nispeten az, takdir edilmesi için
Rousseau'nun genel olarak siyaset teorisi,
Modern Devlet Teorisyeni. Olması gereken devleti alarak
Essentials, her yerde aynı temelde, en basit şekilde,
gerçek doğayı ortaya çıkarmak için seleflerinden çok daha iyi
"sosyal kravat" ın, sık sık kullandığı alternatif bir isim
sosyal sözleşme. Doktrini I altında yatan ilkenin
Siyasi yükümlülük, Kant'tan tüm büyük modern yazarların
Bay Bosanquet. Bu temel birlik sadece gizlendi çünkü
Eleştirmenler, sosyal sözleşme teorisini uygun hale getiremedi
Rousseau'nun sistemine yerleştirin.

Bu teori gördük, bir sıradantı. Tarihsel miktarı
Sözleşmeye atanan özgünlük neredeyse evrensel olarak varsayıldı
çok çeşitli. Genel olarak, bir yazarın rasyonel temeli daha zayıfsa,
Tarihe ne kadar hitap etti ve icat etti. Bu nedenle,
Rousseau'nun teorisini
sözleşmeye dayalı form. Gerçekten de gülen zamanının yazarları vardı
sözleşmede, ama onlar bir general inşa eden yazarlar değildi
Siyasi felsefe sistemi. Cromwell'den Montesquieu'ya ve
Bentham, pratik olarak düşünen adamdı, olağanüstü sabırsız
Sözleşme fikrini kabul etmeyi reddeden hipotezler. Teorisyenler
Viktoryalılar lehine olduğu kadar oybirliğiyle
"organik" teori. Ama biz, onları daha sonraki ışığında eleştiriyoruz
olaylar, pozisyonu tahmin etmek için daha iyi bir konumdadır.
Sosyal sözleşme gerçekten siyasi sistemlerini aldı. Bunu görüyoruz
Locke'un örtük rızası doktrini popüler kontrolü o kadar gerçek dışı hale getirdi ki
Devletin tutulması gerekiyorsa, sözleşmesini yapmaya zorlandı
tarihsel ve gerçek, her zaman için bağlayıcı gelecek nesiller ve
ayrıca insanlar ve hükümet arasında yarı sözleşme kabul etmesine yol açtı,
Popüler Özgürlüklerin İkinci Doğrulaması. Rousseau ise,
sözleşmenin tarihsel doğası üzerinde hayati bir tartışma yok,
Gerçekten de açıkça inanmıyor. "Nasıl," diye sordu, "
[Doğadan topluma] değişiyor mu? "
bilmiyor. Dahası, amacı "kesin ve meşru bir kural bulmaktır
yönetim, erkekleri oldukları gibi almak ve olabilecekleri yasaları almak;
yani sosyal sözleşmesi bulunacak bir şeydir
her meşru toplumda işte, ancak
tüm despotizm biçimleri. Açıkça, daha fazla ve daha az demek istemiyor
Siyasi derneğin temel ilkesi,
eyalette, siyasi özgürlüğü gerçekleştirmemizi sağlayan birlik
kanunsuzluk ve lisans vermek. Bu doktrinin sunumu
Sosyal sözleşme teorisinin yarı tarihsel biçiminde
Rousseau'nun yazdığı zaman ve yerin kazası. Aynı
Zaman, gebe kalmanın önemi, sertte görülmesi en iyisidir
Ölüm ölür. Yüz yıl kadar hiç kimse düşünmese de
tarihsel olarak, güvence altına alınması çok zor bulundu
politikanın temelini de açıklayan veya daha iyi açıklayan herhangi bir cümle
bu güne kadar sözleşme teorisinin ifadesi büyük ölçüde
devam ediyor. Bu kadar hayati bir anlayış kısır olamaz.

Gerçekten de, Rousseau'nun kendi düşüncesinde, üç kişiden sadece biri
Siyasi Birliğin temelinin belirtildiği farklı yollar,
zihninin kaygısına göre. Düşünürken
yarı tarihsel olarak, doktrini sosyal olarak tanımlıyor
Sözleşme. Modern antropoloji, kompleksi açıklama girişimlerinde
Basit olarak, genellikle düz yollardan daha uzak durur
tarih ve akıl. Yarı yasal bir açıdan, terminolojiyi kullanarak,
Bakış açısı değilse, içtihat, aynı doktrini yeniden ifade eder
popüler egemenlik şeklinde. Bu kullanım sürekli geçme eğilimindedir
Üçüncü olan daha felsefi forma. "Egemenlik
genel iradenin kullanımıdır. "Felsefi, Rousseau's
Doktrin, devletin dayandığı görüşünde ifadesini bulur.
herhangi bir orijinal kongre değil, açık değil, herhangi bir güç, ama
üyelerinin yaşayan ve sürdürülebilir iradesi. Sahibiz
Şimdi ilk egemenliği ve sonra genel iradeyi incelemek için
Nihayetinde Rousseau'nun yol gösterici anlayışı.

Egemenlik, her şeyden önce yasal bir terimdir ve genellikle
Siyasi felsefede kullanımının sadece karışıklığa yol açtığına karar verdi. İçinde
içtihat, bize söyleniyor, mükemmel bir anlamı var.
Austin'in ünlü tanımında. Egemen "A _DeterMinate_
insan üstün, _not_ benzer bir üstüne itaat alışkanlığı içinde, ama
belirli bir toplumun _bulk_'sinden _habitual_ itaat almak. "
Egemenliğin yerleştirildiği yer, bu görüşe göre, sadece bir soru
gerçek ve asla doğru. Sadece kararlılığı aramalıyız
Belirli bir toplumda insan üstünlüğü ve biz egemen olacağız. İçinde
Bu teorinin cevabı, değerli bir nokta olmasına rağmen yeterli değil,
Böyle bir kararlı bir üstünlüğün nadiren bulunduğunu göstermek. Nerede,
Örneğin, İngiltere veya İngiliz İmparatorluğu'nun egemenliği mi? Ki
Egemen olarak adlandırılan kral? Yoksa parlamento mu,
Yasama Meclisi (Austin'in egemenliği için
hukuk kaynağı)? Yoksa seçmen mi yoksa tüm kütlesi mi?
Oylama hakkı olan veya olmasın nüfus mu? Açıkça tüm bunlar
yasaların yapımında belirli bir etki uygulayın. Ya da son olarak,
Şimdi kabine? Austin için, bu bedenlerden biri şu şekilde göz ardı edilecekti.
Belirsiz (nüfusun kütlesi) ve başka bir kişi sorumlu
(kabine). Ama Avam Kamarası'nı mı yoksa
Egemenliğin bir parçası olarak mı seçiyorsunuz? Bir belirleme arayışı
Egemen değerli bir yasal anlayış olabilir; Ama açıkça
Siyaset teorisi ile ilgisi yok. Bu nedenle, yasal egemen arasında ayrım yapmak önemlidir
içtihat ve siyaset biliminin siyasi egemenliği
ve felsefe. Yine de, bunun ne olduğu netleşmiyor
Siyasi egemen olabilir. İçinde bulunan kişilerin bedeni mi yoksa bedenleri mi
Bir eyaletteki siyasi güç gerçekten mi yaşıyor? Sadece kompleks mi
Toplumun iradesini somutlaştırdığı düşünülen gerçek kurumların?
Bu bizi hala sadece gerçekte, her iki doğru da dışında bırakacaktı
ve felsefe. Egemen, felsefi anlamda,
nominal egemen, ne yasal egemen, ne de siyasi
Gerçek ve sağduyu egemenliği:
Birliğin temel bağı, Sosyal doktrininin yeniden ifade edilmesi
Sözleşme, genel iradenin öngörülmesi. Egemen
eyaletteki bu beden, siyasi _power her zaman
ikamet ve içinde _Right_ bu tür bir güç _does_ her zaman ikamet eder.

Felsefi egemenlik anlayışının arkasındaki fikir
Bu nedenle, aslında,
Sosyal Sözleşme Teorisi. İnsanların, isterse
Hakını yabancılaştırabilir ya da yabancılaştırabilir, kendi nihai direktörüdür.
Destinies, itiraz olmadığı son güç. Bir anlamda,
Bu, mutlakının gücünü yapan Hobbes tarafından bile tanınır.
Austin'in "Belirleyici İnsan Üstünsüsü" nin selefi Sovereign
her şeyden önce, aslında bir
popüler eylem. Bu noktada Hobbes ve Rousseau arasındaki fark
sadece Rousseau, devredilemez olarak görüyor,
Hobbes, insanları ilk kurumsal eyleminde yabancılaştırır. O
demek ki, Hobbes aslında popüler üstünlük teorisini kabul ediyor
sadece onu yok etmek için isim; Rousseau, teoriyi içinde ileri sürüyor
sadece mantıklı bir form ve ondan kaçmak için hiçbir cazibe altında değil
Yanlış tarihsel varsayımlar. Locke'da bir ayrım zaten çizildi
Locke'un "Yüce dediği yasal ve gerçek egemen arasında
Güç "; Rousseau, Hobbes'un mutlak egemenliğini ve
Locke'un "popüler rızası", popüler felsefi doktrine
O zamandan beri teorinin yerleşik biçimi olan egemenlik.
Son görüşü, Hobbes'un sapkınlıklarından bir dönüşü temsil ediyor.
Ortaçağ ve Rönesans yazarlarına zaten aşina olan bir doktrin; Ancak
Sadece bir dönüş değil. Pasajında, görüşün içine düştü
tam bir politik felsefe sistemine yerleştirin.

İkinci önemli bir açıdan Rousseau,
Hobbes. Hobbes için egemen hükümetle aynıdır.
Absolutizm için çok sıcak, çünkü devrimi görüyor,
Mevcut hükümetin devrilmesi, aynı zamanda
beden politikasının çözülmesi ve tam anarşiyi veya
"Doğa Durumu". Rousseau ve bir dereceye kadar Locke bununla buluşuyor
Yüce Güç ve Hükümet arasındaki keskin bölünme ile görüş.
Rousseau için, o kadar belirginler ki,
Demokratik hükümet aynı zamanda egemen değildir; onun
Üyeler sadece farklı bir kapasitede ve farklı bir
Kurumsal organ, farklı için iki farklı toplumun var olabileceği gibi
tam olarak aynı üyelerle amaçlar. Ancak saf demokrasi
Her ayrıntılı tüm insanlar tarafından devlet hükümeti değil,
Rousseau'nun dediği gibi, olası bir insan kurumu. Tüm hükümetler
gerçekten _Mixed_ karakter; Ve demokrasi dediğimiz şey sadece bir
az ya da çok demokratik hükümet. Bu nedenle hükümet her zaman
seçilen kişilerin elinde bir dereceye kadar olun. Egemenlik,
Öte yandan, onun görüşüne göre mutlak, devredilemez, bölünmez ve
yıkılmaz. Sınırlı, terk edilemez, paylaşılamaz veya yok edilemez.
Kontrol etme hakkının tüm sosyal yaşamın önemli bir parçası
Devletin kaderleri son çare bütüne aittir.
insanlar. Sonuçta toplumda bir yerde olmalı ve
nihai Temyiz Mahkemesi, kararlı olsun ya da olmasın; Ama olmadıkça
Egemenlik hükümetten, hükümetten, geçiyor
Egemen adı altında, kaçınılmaz olarak mutlak olarak kabul edilecektir.
Bu nedenle, Hobbes'un sonuçlarından kaçınmanın tek yolu
aralarında açık bir ayrım oluşturun.

Rousseau, bunu doktrininin bir uyarlaması ile yapmaya çalışır
"Üç güç." Ancak üç bağımsız güç yerine
Yüce Otorite, sadece iki tane verir ve bunlardan birini tamamen yapar
diğerine bağımlı. O,
yasama, yürütme ve yargı yetkilileri, bir sistem
Yasama gücünün veya egemenliğin her zaman yüce olduğu
yürütme veya hükümet, her zaman ikincil ve türev ve
Yargı gücü sadece hükümetin bir işlevi. Yaptığı bu bölüm,
Doğal olarak, _will_ ve _power_. Hükümet sadece taşıyacak
Egemen insanların kararnameleri veya irade eylemleri. Tam olarak
İnsan, infaz için üyelerine bir komuta aktaracak, bu nedenle
Vücut politikası, otorite kurarak kararlarını güç verebilir
Beyin gibi üyelerine komuta edebilir. Gücü devrederken
İradesinin infaz edilmesi için gerekli olan hiçbiri.
Yüce Otorite. Egemen kalır ve her an hatırlayabilir
Yaptığı hibeler. Bu nedenle hükümet, sadece
Sovereign'ın zevki ve egemen irade ile her zaman iptal edilebilir.

Generalin doğasını tartışmaya geldiğimizde görülecek
Bu doktrinin gerçekten en değerli kısmını içermesi
Rousseau'nun teorisi. Burada, sınırlamalarıyla ilgileniyoruz.
Yasama ve yürütme işlevleri arasındaki ayrım
Uygulamada çizilmesi çok zor. Rousseau'nun durumunda,
ikinci bir ayrımın varlığı ile karmaşık. Yasama
Güç, egemen, sadece genel olanla ilgilidir,
sadece özel olanla yönetici. Bu ayrım, tam
gücü sadece genel irade ile bağlantılı olarak görülebilir,
kabaca bir meselenin bütünüyle ilgili olduğunda genel olduğu anlamına gelir.
topluluk eşit olarak ve belirli bir sınıftan bahsetmez; gibi
Herhangi bir sınıfa veya kişiye atıfta bulunur, özel hale gelir ve
artık egemenlik eyleminin konusunu oluşturamaz. Fakat
Sadece bu ayrım soyutta görünebilir, bunun olduğu açıktır.
Etki, tüm gücü yöneticinin ellerine yerleştirmektir: modern
Mevzuat neredeyse her zaman belirli sınıflarla ilgilidir ve
ilgi alanları. Bu nedenle, Rousseau'nun görüşüne kadar uzun bir adım değil
halkın sahip olduğu modern demokratik hükümet teorisine
Hükümdarlarını hoşnutsuzlarsa kaldırmanın ötesinde çok az güç.
Ancak, görüşümüzü şehir devletiyle sınırladığımız için
Rousseau düşünüyor, onun ayrımı
İnsanlar daha büyük bir gerçek irade egzersizi. Bir şehir genellikle genelleştirebilir
bir ulusun özelleştirilmesi gerektiği yer.

Rousseau'nun olduğu _sosyal sözleşmenin üçüncü kitabında
Hükümet sorununu tartışmak, en önemli olan
Tartışmasının esas olarak şehir devleti ve
ulus değil. Genel olarak, hükümet ilkesi
Demokrasi sadece küçük eyaletlerde, aristokrasi mümkündür
Orta kapsam ve büyük eyaletlerde monarşi (Kitap III, bölüm III).
Bu görüşü göz önünde bulundurarak, iki şeyi dikkate almalıyız.
İlk olarak, Temsilci Hükümeti reddediyor; onun içinde olacak
Teori, devredilemez, temsilci egemenlik imkansızdır. Ama gibi
Tüm genel eylemleri egemenliğin işlevleri olarak görüyor, bu
hiçbir genel eylemin bir temsilcinin yetkinliği dahilinde olamayacağı
toplantı. Bu teoriyi değerlendirirken,
Rousseau'nun zamanının koşulları. Fransa, Cenevre ve İngiltere
Üç eyalet en çok dikkate aldı. Fransa'da temsilci
Hükümet pratik olarak yoktu; Cenevre'de sadece
kısmen gerekli; İngiltere'de, bir alaycıydı, bir
Bozulmuş bir monarşiye karşı bozuk oligarşi. Rousseau iyi olabilir
sıradan modern görüşünü almadığı için affedildi. Gerçekten de
Modern dünyada bile, çok tatmin edici bir enstrüman
Eleştirisini atmaya tamamen karşılayabileceğimiz popüler irade. Öyle
Etkili bir şekilde güvence altına almak için günün sorunlarından biri
Zayıf bir parlamento ve despotik bir kabine üzerinde popüler kontrol.

İkinci faktör, yerel yönetimin muazzam gelişimidir.
Ulus devletinde, tüm otoritenin
Mutlaka Fransa'da olduğu gibi merkezi güce geçin. Devir
neredeyse hayal edilmedi; Ve Rousseau, güvence altına almanın tek yolunu gördü
federal bir sistemde etkili popüler hükümet
Egemen olarak küçük birim. On dokuzuncu yüzyıl
hükümet teorisinin çoğunun yanlışlığı; Ama hala var
Üçüncüsünde birçok akıllıca yorum ve verimli öneri bulunacak
_social sözleşmenin kitabı ve _Government üzerindeki incelemede
Polonya_ının yanı sıra onun uyarlaması ve eleştirisinde
_PolySynodie_ Abbe de Saint-Pierre, Yerel Yönetim Şeması
Fransa için zamanından doğdu.

Rousseau'nun en çok sunan egemenlik teorisinde
Zorluk, her eyalet için onun görüşüdür (Kitap II, Chap, VII)
Bir _LEGISLATOR_ gereklidir. Sadece bölümü anlayacağız
yasa koyucunun aslında Rousseau'nun sisteminde olduğunu fark ederek,
Kişiselleştirilmiş kurumların ruhu; Onun yeri, gelişmiş
Toplum, tüm sosyal gelenek kompleksi tarafından alınır, organizasyon
ve devletle büyüyen gelenek. Bu daha netleştirildi
yasa koyucunun yasama gücü kullanmaması gerçeği;
Sadece popüler onay için önerilerini sunacak. Böylece
Rousseau, kurumlar ve gelenekler durumunda
Başka yerlerde, irade ve güç değil, devletin temelidir.

Bu, bir bütün olarak hukuk muamelesinde görülebilir (kitap II, Chap,
vi), bu çok dikkatli ilgiyi hak ediyor. Yasaları "Elçilerin İşleri
genel irade "ve Montesquieu ile hukuk yaparken kabul etmek
"Sivil Birliğin Durumu", sadece onu izlerken ötesine geçer
daha kesinlikle bir irade eyleminde kökenine. Sosyal Sözleşme
Yasayı gerekli kılar ve aynı zamanda bunu açıkça ortaya koyar.
Yasalar sadece oluşturan vatandaşların bedeninden geçebilir
devlet. "Şüphesiz," diyor Rousseau, "evrensel bir adalet var
sadece akıldan kaynaklanmak; Ama bu adalet, aramızda kabul edilecek,
karşılıklı olmalı. Alçakgönüllülükle, doğal yaptırımların varsayılan olarak
Adalet yasaları erkekler arasında etkisizdir. "
Erkekler arasında bu karşılıklı adalet saltanatı genel irade kaynaktır.

Böylece sonunda genel irade, en tartışmalı ve
Kesinlikle en temel, Rousseau'nun siyasi kavramlarının en temelleri.
_Sosyal sözleşmenin hiçbir eleştirmeni
Yazarının tam olarak ne kastettiği veya nihai değeri nedir?
siyasi felsefe. Zorluk arttı çünkü Rousseau
Kendisi bazen ona atadığı anlamda durur ve hatta
İki farklı fikir öneriyor gibi görünüyor. Geniş anlamı,
Ancak, hiç şüphe olamaz. Sosyal sözleşmenin etkisi
yeni bir bireyin yaratılması. Gerçekleştiğinde, "hemen
Her bir sözleşme tarafının bireysel kişiliğinin yerine,
Dernek eylemi,
Meclis olarak birçok üye seçmen içeriyor ve
Birliği, ortak kimliği (_moi commun_), hayatı ve onun
Will "(Kitap I, Chap. VI). Aynı doktrin daha önce belirtilmişti,
_politik ekonomide, tarihsel ortam olmadan. "Beden
Politik de ahlaki bir varlıktır, bir iradeye sahiptir ve bu general
her zaman bütünün korunmasına ve refahına eğilimli olan irade
ve her bölümden ve yasaların kaynağı, herkes için
Devlet üyeleri, birbirleriyle ilişkilerinde ve ona,
neyin adil ya da haksız olduğuna dair kuralı. "Bir kerede görülecek
başkaları tarafından kolayca güçlendirilebilen ikinci ifade
_Social Sözleşme_, birincisinden daha fazlasını söylüyor. Belli değil
Toplum kurumu tarafından yaratılan ortak irade, "
her zaman bütünün refahına. "En azından ortak irade değil
Tek bir bireyin iradesi olarak yanıltıcı mı? Eşit olarak yönlendirilmeyebilir
gerçek çıkarlarından zevk ya da bir şey arayışına kadar
Hangisi gerçekten zararlı? Ve eğer bütün toplum neye oy verebilirse
tüm üyelerin anlık zevkine ve aynı
Devletin bir bütün olarak kalıcı hasar zamanı, hala değil mi
Bazı üyelerin özellerini güvence altına almaya çalışması muhtemel
Bütünün ve başkalarının çıkarlarına karşı çıkarlar? Bütün bunlar
sorular ve onlar gibi diğerleri, eleştirmenler tarafından soruldu.
Genel irade anlayışı.

Rousseau'nun bir tanesi net verdiği iki ana nokta var.
ve kesin cevap. "Sık sık var," diyor, "
All_ _ ve _General Will_ arasındaki fark; ikincisi
Birincisi sadece ortak ilgiyi dikkate alırken
özel çıkar dikkate alınır ve belirli bir toplamdan fazla değildir
Wills. "" Tüm çıkarların anlaşması buna muhalefetle oluşturulur
Her "(Kitap II, bölüm III). Bir vatandaş için gerçekten mümkündür,
Ona bir sorun sunulduğunda,
Devlet, ama kendi iyiliği için; Ancak, böyle bir durumda, oyu
Genel iradenin bakış açısı sadece ihmal edilebilir. Ama "yapar mı
Genel iradenin imha edildiğini veya bozulduğunu takip edin? Hiç de bile:
Her zaman sabit, değiştirilemez ve saftır; Ama tabi
Küresine giren diğer vasiyetler için .... her biri
adam] [ilgisini ortak çıkarlardan ayırırken] taahhüt ediyor
sorunun durumunu değiştirmek ve bir şeyi cevaplamak
istenenden farklı. Oylamasıyla söylemek yerine '
Devletin avantajına göre 'diyor,'
bu ya da bu görüşün geçerli olması gereken bu ya da parti. ' Böylece
Meclislerde kamu düzeni yasası,
Onlara, sorunun her zaman verileceğini güvence altına almak için genel irade
ona ve her zaman verilen cevap "(Kitap IV, bölüm i). Bunlar
Metinde bulunabilecek diğer birçok kişi ile pasajlar,
General Will tarafından Rousseau'nun oldukça farklı bir şey ifade ettiği
Asla karışmaması gereken herkesin iradesinden.
Böyle bir karışıklık için tek bahane, onun görüşünde yatmaktır ki,
City-State_, tüm belirli derneklerden kaçınıldı, oy kullandı
Bireysel kişisel çıkarlar her zaman birbirini iptal eder, böylece
Çoğunluk oylaması her zaman genel irade ile sonuçlanacaktır. Bu açıkça
Durum değil ve bu bakımdan onu iterek suçlayabiliriz.
Demokratik argüman çok uzak. Ancak mesele daha iyi dağıtılabilir
daha sonraki bir aşamada. Rousseau sadece sesin
çoğunluğun yanılmazdır; Sadece, en fazla, onun göz önüne alındığında
İdeal koşullar, öyle olurdu.

General iradenin eleştirmenleri tarafından gündeme getirilen ikinci ana nokta
sadece ortak olana yönlendirilen bir irade olarak tanımlamak
faiz, Rousseau, kamusal ahlaksızlık eylemlerini dışlamak anlamına gelir ve
kısa görüşlülük. Soruları farklı şekillerde cevaplıyor. Birinci,
Kamusal ahlaksızlık eylemi sadece oybirliğiyle bir örnek olurdu
Bencillik, belirli hiçbir şekilde farklı, benzer eylemlerden daha az
oybirliğiyle ve bu nedenle bir genel iradenin bir parçası olmaz. İkincisi,
sadece kendimizin ve devletin iyiliğinin bir cehaletini
Bencil arzularla, irademizi anti-sosyal veya bireysel yapmaz.
"Genel irade her zaman haklıdır ve kamu avantajına yönelir;
Ancak insanların müzakerelerinin her zaman
eşit derecede doğru. İrademiz her zaman kendi iyiliğimiz içindir, ama biz değiliz
Her zaman ne olduğunu görün: insanlar asla bozulmaz, ama çoğu zaman
Aldatılmış ve bu gibi durumlarda sadece kötü olan şey olacak gibi görünüyor "
(Kitap II, III. Bölüm). Rousseau'yu bazılarında satın almak imkansız
Genel iradeyi ele aldığı pasajlar, daha kötü bir şey
belirsizlik-pozitif çelişki. Gerçekten de olası
Görüşünü kendi zihninde netleştirmeyi asla başaramadı;
neredeyse her zaman, onun tedavisinde, belirli bir miktarda
karışıklık ve dalgalanma. Öğrencinin bırakılması gereken bu zorluklar
kendisi için endişelenmek; Sadece taslak olarak sunmak mümkündür
Rousseau iletmekti.

_Politik ekonomide genel iradenin muamelesi kısa
ve Lucid ve anlamı için en iyi rehber veriyor. Tanım
daha önce alıntı yapılmış olan bu çalışmada
bir bütün olarak _General Wills_'nin doğasının kısa bir açıklaması. "Her
Siyasi toplum, çeşitli diğer küçük toplumlardan oluşur
her biri ilgisi ve davranış kuralları olan türler; Ama bunlar
herkesin algıladığı toplumlar, çünkü dışsalları var
veya yetkili form, gerçekte var olanlar değil
Devlet: Ortak bir çıkarla birleşen tüm bireyler
Etkisi hiçbiri, geçici veya kalıcı olan birçok kişi
daha az gerçek çünkü daha az belirgindir ... tüm bunların etkisi
örtük veya resmi dernekler, iradelerinin etkisine neden olur
Halkın birçok modifikasyonu. Bu özelliğin iradesi
Toplumların her zaman iki ilişkisi vardır; Dernek üyeleri için,
Genel bir irade; Büyük toplum için bu özel bir irade;
ve genellikle ilk nesne ve yanlış
ikincisi. En genel irade her zaman en adildir ve
İnsanların sesi aslında Tanrı'nın sesidir. "

General irade, Rousseau madde olarak devam eder, her zaman
ortak iyilik; Ancak bazen daha küçük genel vasiyetlere ayrılır,
bununla ilgili yanlış olanlar. Büyük Generalin üstünlüğü
İrade "kamu ekonomisinin ilk prensibi ve temel
hükümetin kuralı. "Bu pasajda, sadece netlikte farklılık gösterir
ve _sosyal sözleşmede diğerlerinden basitlik, kolaydır
Rousseau'nun ne kadar uzakta olduğunu görmek için mükemmel bir şekilde kesin bir fikir.
Birkaç kişinin her ilişkisi yeni bir ortak irade yaratır; Her
Kalıcı bir karakter ilişkisi zaten bir "kişiliğe" sahiptir.
kendi ve sonuç olarak bir "genel" irade; devlet, en yüksek
Bilinen bir ilişki biçimi, tamamen gelişmiş bir ahlaki ve kolektiftir
ortak bir irade ile olmak, en yüksek anlamda henüz bilinen
biz, genel. Tüm bu vasiyetler sadece üyeler için geneldir.
onları kullanan dernekler; Yabancılar için veya daha doğrusu diğerleri için
Dernekler, tamamen özel vasiyetlerdir. Bu bile geçerlidir
devlet; "Çünkü, onun dışında olanlarla ilgili olarak, devlet
Basit bir varlık, bir birey "(_sosyal sözleşme_, kitap I. bölüm vii).
_Sosyal sözleşmedeki bazı pasajlarda, eleştirisinde
Abbe de Saint-Pierre'nin sürekli barış_ ve
_social sözleşmenin orijinal taslağının ikinci bölümü, Rousseau
hala daha yüksek bir bireyin olasılığını dikkate alır, "
Dünya Federasyonu. "_Politik ekonomide_
Nation-State, _social sözleşmede ne olduğunu teyit ediyor (Kitap II, Chap,
iii) Şehri inkar ediyor ve bir ulusun hayatının
kurumlarının tüm kompleksinden oluşur ve
Daha az genel iradenin varlığı, mutlaka bir tehdit değildir.
Devletin genel iradesi. _Sosyal sözleşmede
Hükümetle ilgili olarak bu daha az vasiyetname, gösteriyor,
üyeleri için kendi iradesine sahiptir, ancak özellikle
Bir bütün olarak devlet (III. Kitap, II. Bölüm). Bu hükümet o
_corporate will_ olarak adlandırmayı tercih ediyor ve bu adla
daha az genel vasiyetnameleri generalden ayırt etmek uygun
Hepsinin üzerinde olan devletin iradesi.

Şimdiye kadar büyük bir zorluk yok; Ama tartışırken
General'in yanılmazlığı daha tehlikeli bir zeminde.
Rousseau'nun buradaki tedavisi, bu konuda açıkça salınıyor
tamamen ideal bir anlayış olarak, insan kurumlarının sadece
Yaklaşık ve aslında her Cumhuriyetçi'de gerçekleştirilecek şekilde tutmak
Devlet, _i.e._ insanlar nerede olursa olsun, aslında egemen
sağda. Kitap IV, Chap, II en şaşırtıcı pasaj ifade eden
İkinci görünüm. "Popüler mecliste bir yasa önerildiğinde,
Kişiler sorulur, tam olarak kabul edip etmediği veya reddetmesi
öneri, ancak genel iradeye uygun olup olmadığı,
onun iradesidir .... bu nedenle, benimkine aykırı olan görüş
hüküm sürüyor, bu yanıldığımdan daha fazla ne de daha az kanıtlıyor,
Ve genel irade olduğunu düşündüğüm şey böyle değildi. "Kendi başına
Başka bir yerde ortaya konan ilkeler, Rousseau bunu itiraf etmek zorunda kalacaktı
diğer seçmenlerin sahip olduğu sürece, türden hiçbir şey kanıtlamaz
genel çıkar tarafından yönlendirildi. Bazen teyit etse de
Bunun tersi, ilkeleri üzerinde iradesinin
Çoğunluk genel irade olacak. En çok sadece söylenebilir
genel olma şansı, herhangi bir iradeden daha büyük
Kurumsal çıkarlar tarafından yönlendirilmeyen seçilmiş kişi sınıfı.
Demokrasinin gerekçesi, her zaman doğru, hatta
niyet, ancak diğer tüm yüce türlerden daha genel
güç.

Ancak temel olarak, genel iradenin doktrini bağımsızdır
bu çelişkilerin. Kant'ın dar ve sert mantığının yanı sıra,
Esasen iradenin özerkliği doktrini ile bir tanesidir.
Kant, Rousseau'nun siyaset teorisini alır ve bunu bir
tüm. MIS uygulamasının mikropu zaten Rousseau'nun kendi
iş; çünkü ahlaki davranma girişimlerine karşı bir kereden fazla protesto ediyor
ve farklı çalışmalar olarak siyasi felsefe ayrı ve onların
mutlak birlik. Bu _social sözleşmede açıkça ortaya çıkıyor
(Kitap I, Chap, VIII), burada getirilen değişimden bahsettiği yer
Toplumun kurulmasıyla. "Durumdan geçiş
Sivil Devletin Doğası, insanda çok dikkat çekici bir değişiklik yaratır,
Davranışında içgüdü için adaleti değiştirerek ve
Eylemler Şimdiye kadar sahip oldukları ahlakın eksik olduğu .... İnsanın ne kaybettiği
Sosyal sözleşme onun doğal özgürlüğü ve sınırsız bir hak
Almaya çalıştığı ve elde etmeyi başardığı her şey; kazandığı şey
Sivil Özgürlük ... genel irade ile sınırlıdır ....
Tüm bunların üstünde, insanın sivil eyalette ne edindiğini ekleyin
_ tek başına onu gerçekten kendisine ustaltır; için
Sadece iştah dürtüsü köleliktir, ancak biz bir yasaya itaat
Kendimize reçete edin Liberty._ "

Bu bir bölüm, Kantian ahlaki felsefesinin özünü içerir,
ve Rousseau'nun başvurusunu algıladığını açıkça ortaya koyuyor.
Etik ve siyaset için. Eylemlerimizin ahlakı
evrensel hukuka göre yönlendirilmeleri; hangi eylemler
Biz sadece tutkularımız ahlaki değil. Dahası, insan yapabilir
sadece tüm varlığı birleştirildiğinde özgürlüğe sahip
tek bir uç; ve tüm varlığı sadece birleştirilebileceği için
tek başına çelişkiyi dışlayan rasyonel bir son, sadece ahlaki eylemler,
Sadece hayatlarını evrensel hukukla yöneten erkekler özgürdür. Kantian'da
dil, irade özerktir (_i.e._ kendine kendi
hukuk) sadece evrensel bir sonuca yönlendirildiğinde; Rehberleştirildiğinde
Bencil tutkular veya belirli düşüncelerle, heteronomi
(_I.E._ Yasasını kendisinin dışına bir şeyden alır) ve
esaret. Rousseau, dediği gibi (kitap i, chap, viii) doğrudan değildi
"Özgürlük" kelimesinin etik anlamıyla ilgilenen ve Kant,
Bu nedenle, doktrini bir sisteme geliştirmek için bırakıldı; Ama ifadeler
Bu bölümün, gerçek bir iradenin doktrininin
ilk olarak siyasetle bağlantılı olarak ortaya çıkar ve sadece aktarılır
bu nedenle ahlaki felsefeye. Rousseau siyasi doktrinine dayanıyor
insan özgürlüğü görüşü boyunca; Çünkü insan özgür
tarafından öngörülen evrensel bir yasa tarafından belirlenebilen temsilci
devletin,
Genel irade, yani kendisine ve üyelerine reçete
Benzer evrensel yasa.

Genel irade, o zaman insan özgürlüğünün
Siyasi kurumlar. Bu anlayışın değeri olmadan önce
Kararlı, karşılanması gereken bir eleştiri var. Olan özgürlük
Genel iradede gerçekleşen, bize devletin özgürlüğü
_ bir bütün olarak; Ancak devlet, _indivual_ özgürlüğünü güvence altına almak için var
üyeleri. Özgür bir durum zalim olabilir; Bir despot ona izin verebilir
her özgürlük konuları. Devletin, içinde ne garanti var
Kendini serbest bırakmak, üyelerini köleleştirmeyecek mi? Bu eleştiri
Öyle düzenlilikle yapılır ki, biraz ayrıntılı olarak cevaplanmalıdır.

"Sorun, savunacak bir dernek biçimi bulmak ve
her birinin kişinin ve mallarını tüm ortak kuvvetle koruyun
Ortak ve her biri kendini herkesle birleştirirken hala olabilir
Kendisine tek başına itaat edin ve eskisi kadar özgür kal. ""
sözleşme ... her yerde aynı ve her yerde örtük olarak kabul edildi
ve tanındı .... Bu maddeler, uygun şekilde anlaşılan, azaltılabilir
birine-her bir ortağın toplam yabancılaşması, tümüyle
tüm topluluğa haklar ...; Çünkü bireyler tutarsa
belirli haklar, çünkü aralarında karar verecek ortak bir üstün olmaz
Onlar ve halk, her biri, bir noktada kendi yargısında olmak,
Sonuçta olmak ve doğanın durumu devam eder "(Kitap I, Chap.
vi). Rousseau, herhangi bir sınır yerleştirmenin imkansız olduğunu açıkça görüyor
Devletin gücü üzerine; İnsanlar bir devlette birleştiğinde
Sonunda, her şeye rehberlik etmek için gönderilmelidir.
etkili çoğunluk. Sınırlı egemenlik açısından bir çelişkidir;
Egemen, tüm bu nedenle izin verir ve en kısa sürede
Sebep, devletin müdahale etmesini talep ediyor, bireye itiraz yok
Haklar yapılabilir. Devlet için en iyi olan şey,
bireysel. Ancak bu, kararın
Güç her belirli
dava. Rousseau çok aptalca eleştirilere maruz kaldı çünkü,
Devletin mutlak üstünlüğünü koruduktan sonra devam ediyor (Kitap II,
Chap, iv) "Egemen gücün sınırları" ndan bahsetmek. Hayır yok
çelişki. Devlet müdahalesinin en iyisi için olduğu her yerde
Devletin müdahale etme hakkı vardır; Ama ahlaki bir hakkı yok
En iyisi olmadığı yere müdahale etmek için yasal bir hakkı olmalıdır.
Genel irade, her zaman sağda olmak, ancak
Müdahale uygundur. "Egemen", bu nedenle "empoze edemez
Konuları, topluma işe yaramaz ve
Bunu yapmak bile istiyor. "Ancak, generalin yanılmazlığı
İrade devleti yanılmaz hale getirmek için yeterli değil, hala kalıyor
bir itiraz. General irade her zaman ulaşılamaz, kim
Bir müdahale eyleminin haklı olup olmadığını yargılamak mı? Rousseau's
Cevap, eleştirmenlerinin çoğunu tatmin edemez. "Her adam yabancılaşıyor, ben
Kabul edin, sosyal kompakt tarafından, yetkilerinin, mallarının ve
Özgürlük, topluluğun kontrol etmesi önemlidir; Ama olmalı
Ayrıca, egemenliğin neyin önemli olduğuna dair tek yargıç olduğu da kabul edilmektedir. "
Bize söyleniyor, sadece devlet zulmü tekrar. Ama nasıl
Böyle bir sonuçtan kaçınmak mümkün mü? Rousseau zaten
Sınırlı bir egemenliğe itiraz etmenin nedenleri (Kitap I, Chap, VI): It
kesinlikle bulabileceğimiz en iyi makineleri almamız gerektiğini takip eder.
Devletin işlevlerinin yürütülmesi. Kuşkusuz makine olacak
kusurlu olun; Ama sadece genel iradenin yakınında olmaya çalışabiliriz
Mümkün, tam olarak fark etmeyi ummadan.

Bu nedenle, sivil güvence altına alınan eleştirmenlere cevap
Liberty Rousseau, bundan sonra bireyin konabileceği feda etti
moda. Özgürlük sadece olumsuz bir anlayış değildir; değil
Sadece kısıtlamanın yokluğundan oluşur. En saf bireyci,
Örneğin Herbert Spencer, belirli bir miktarda
_Secure_ Liberty için devlet müdahalesi gereklidir; Ama en kısa sürede
Özgürlüğü güvence altına alma fikri en küçük dereceye kadar kabul edilir,
Bütün fikir derin bir değişiklik geçirdi. Artık olamaz
Devletin her müdahalesinin
bireyin özgürlüğü; "Özgürlük-Fon" teorisi savunulamaz
"Ücret fonu" nunki gibi: Bir devlet üyeleri daha özgür olabilir
Hepsi birbirine karşılıklı hasar yapmaktan kısıtlandığında
Herhangi biri diğerini köleleştirmek veya köleleştirmek için "özgür" kalır. Bu
İlke bir kez kabul edildi,
Özgürlüğü güvence altına almak için gereklidir Her zaman belirli bir konu olacaktır
tartışma; Her dava kendi esasıyla kararlaştırılmalıdır ve
Doğru, egemen her şeye gücü yeten olacak veya sadece yasaya tabi olacak
sebep.

Sık sık Rousseau'nun gerçekten ilham veremeyeceği anlaşılmıştır.
Fransız Devrimi çünkü bu görüş ile tamamen tutarsız
Devrimcilerin bu kadar hararetle ilan ettiği "insan hakları".
Sosyal sözleşmede her hak yabancılaşırsa, ne duyabilir
Daha sonra "doğal haklar" dan bahsediliyor mu? Ancak bu
Rousseau'nun pozisyonunu yanlış tanıtmak. İnsanın hakları
modern bireyci tarafından vaaz edilen,
Rousseau ve devrimciler düşünüyorlardı. Bunu gördük
_sosyal sözleşme teorisi_ insan özgürlüğü üzerine kurulmuştur: bu
Özgürlük, Rousseau'nun görüşüne göre, kendi garantisini taşır
kalıcılık; devredilemez ve yıkılamaz. Bu nedenle ne zaman
Hükümet despotik hale gelir, konularında daha fazla hakkı yoktur
Üstat'ın kölesi üzerinde olduğundan daha (kitap i, chap, iv); Soru
O zaman sadece kudretten biri. Bu gibi durumlarda, temyiz başvurusu yapılabilir.
Sosyal sözleşmenin şartları veya aynı fikri başka bir şey
Yol, insan özgürlüğünün "doğal hakkına". Bu doğal hak
Hiçbir şekilde,
Sözleşme; Sözleşmenin kendisi üzerinde durur ve bunu garanti eder
Bakım. Bu nedenle egemen, tüm üyelerine davranmalıdır
aynı; Ancak, bunu yaptığı sürece, her şeye gücü yeten kalır. Eğer
General'i belirli bir şekilde bırakır ve bir adama daha iyi davranır
Bir diğeri, egemen olmaktan vazgeçer; Ancak eşitlik zaten varsayılmıştır
sözleşme açısından.

Kolay kimliği için Rousseau'ya saldırmak daha karlı
vatandaşların her birinin çıkarları; Ama burada,
Ayrıca, eleştirmenlerin çoğu fırsatlarını kötüye kullandı. O yapmıyor
Bir erkeğin özel arasında bir muhalefet olmayacağını koruyun
çıkarlar ve genel irade onun içinde mevcut; Aksine, o
Bu muhalefetin varlığını açıkça ve tutarlı bir şekilde teyit eder
(Kitap I, Bölüm VII). İddia ettiği şey, ilk olarak, egemen,
Böyle, vatandaşların çıkarına aykırı herhangi bir ilgisi olamaz
Bir bütün olarak-bu açıktır; ve ikincisi, bir
herhangi bir kişinin faizine aykırı. İkinci nokta Rousseau
Egemenliğin her şeye gücünün gerekli olduğunu göstererek kanıtlar
Toplumun korunmasına, bu da
bireysel. Ancak onun argümanı gerçekten temeline dayanıyor
genel iradenin karakteri. Bunu herhangi bir gerçekte kabul ederdi
Devlet, birçoğunun görünür ilgisi genellikle bununla çelişebilir
az sayıda; Ancak _Real_ Devlet Çıkışı ve
Bireysel, evrensel hukuka tabi olmak gibi olamazdı
başka bir _real_ faiziyle çelişmek. Devletin ilgisi,
Genel irade tarafından yönlendirildiği sürece, faiz olmalı
her bireyin, onun _Real_ iradesi tarafından yönlendirildiği sürece,
evrensel, rasyonel ve özerk hareket ettiği sürece.

Böylece Rousseau'nun özgürlük teorisinin gerekçesi
ortaya çıktığı nokta-_Real Will_'nin her şeye gücü
Devlet ve birey. Bu anlamda insandan bahsediyor
Kant'ın yapabileceği gibi genel irade tarafından "özgür olmaya zorlanan" olarak devlet
Evrensel tarafından özgür olmaya zorlanan bir erkeğin daha düşük doğasından bahsedin
Yüksek, daha gerçek ve daha rasyonel iradesinin yetkisi. Bunda
Devletin ahlaki bir varlık olarak tanınması, kararlılık güçleri
Bireysel zihnin güçlerine benzer şekilde, önemi
Generalin nihayetinde yalan söyleyecektir. Ancak, bunlar arasında bile
anlamını fark ettiler, değerini bir
Siyasi felsefenin anlayışı. Eğer genel irade diyorlarsa
Eğer çoğunluk oyu tarafından ulaşılamazsa, hepsinin iradesi değil
Ya da herhangi bir oylama sistemi ile, o zaman hiçbir şey değildir; Bu bir
Sadece soyutlama, ne genel, ne yaparım. Bu elbette,
Tam olarak Kant'ın "gerçek iradesi" nin sıklıkla maruz kaldığı eleştiri.
Açıkçası, general iradenin yapmadığı bir anda verilmelidir.
Her vatandaşın iradesinin tüm gerçek içeriğini oluşturur. Addedilen
Gerçek olarak, her zaman "şimdiye kadar" ya da onun
eş değer. Ancak bu, değerinin değerini yok etmekten çok uzak
Orada tüm değeri yattığının anlayışı. Evrensel arayışında
toplumun temeli, tamamen gerçekleştirilen hiçbir şey aramıyoruz
Herhangi bir durumda, daha fazla veya
Her durumda daha az mükemmel.

Sosyal sözleşme teorisinin amacı, Rousseau'nun belirttiği gibi,
Meşru toplum, halkın rızasıyla var olur ve
Popüler irade. Aktif irade ve zor değil, hatta sadece rıza değil
sadece bu karaktere sahip olabilecek "Cumhuriyetçi" devletin temeli
çünkü bireysel iradeler gerçekten kendi kendine yeterli ve ayrı değil,
ancak tamamlayıcı ve birbirine bağlı. "Neden
Genel iradeye uymak zorundayım? "General var mı?
Ben ve dışımda değil. Rousseau'nun dediği gibi "sadece kendime itaat ediyorum".
Devlet sadece insanlık tarihinin bir kazası değil, sadece bir cihaz
yaşam ve mülkün korunması; Temel bir ihtiyaca cevap verir
insan doğasının ve bireylerin karakterine dayanmaktadır
kim besteliyor. İnsan kurumlarının tüm kompleksi sadece bir
yapay yapı; karşılıklı bağımlılığın ifadesidir
ve erkeklerin arkadaşlığı. Eğer bir şey ifade ediyorsa, genel teorisi
İrade, devletin doğal olduğu anlamına gelir ve "doğanın durumu"
soyutlama. Bu irade ve doğal ihtiyaç temeli olmadan, toplum yok
bir an için geçebilir; Devlet var ve itaat ettiğimizi iddia ediyor
Çünkü bu kişiliğimizin doğal bir uzantısıdır.

Bununla birlikte, sorun hala genel iradeyi yapmak için kalır.
belirli bir devlet, aktif ve bilinçli. Orada olduğu açık
görünür ve tanınan kurumların pek cevap vermediği durumlardır
herhangi bir bakımından gereksinimlerine göre. Ancak bu tür eyaletlerde bile,
Zulüm için bir sınır vardır; derinden, çok eski geleneklerde
hangi despot müdahale etmeye cesaret edemez, genel irade hala aktiftir
ve önemli. Sadece dışarda ve görünürde bulunmaz
Bu resmi kompleksde sosyal kurumların organizasyonu
Devleti arayabileceğimiz dernekler; Kökleri daha derine iner ve
dallar daha da yayıldı. Büyük veya daha az derecede,
Topluluğun tüm hayatı, tüm özel kompleksinde ve
En geniş anlamda toplum olarak adlandırılabilir. Biz
bunu sadece bir parlamentoda, bir kilisede, bir üniversitede veya
Sendika, aynı zamanda en samimi insan ilişkilerinde ve
En önemsiz ve en hayati, sosyal gelenekler.

Ancak, tüm bunlar her bir genel iradenin yapımına giderse
Topluluk, genel irade, siyaset için, öncelikle daha dar bir
algı. Buradaki sorun, üstünlüğünü yetkiliye güvence altına almaktır.
Ulus kurumları ve kamu konseyleri. Bu soru
Rousseau esas olarak kendisine hitap etti. Burada da bulacağız
General, siyasi rehberlik için mümkün olan en iyi anlayış olacak
Genel irade için çaba, yapıldığında değil
topluluk için en iyisi, ancak buna ek olarak, topluluk
Bir bütün olarak bunu yapmayı istedi. General talep değil
Sadece iyi hükümet, ama aynı zamanda özyönetim-sadece rasyonel değil
davranış, ama iyi niyet. Rousseau'nun hayranlarından bazıları bu
Tartışmasını kullandıklarında unutmaya yatkın, çünkü bazen kendisi
saf aristokrasiyi desteklemek için kullanmaya eğilimli. Rousseau bunu söyledi
Aristokrasi tüm hükümetlerin en iyisiydi, ama aynı zamanda
tüm egemenlik gasplarının en kötüsüydü. Ne de unutulmamalı
açıkça seçmeli aristokrasiyi belirledi. _ Genel değil
İnsanlar iyilik yapmadıkça irade. Genel irade somutlaştırılabilir
evrensel olarak istekli bir adam; Ama sadece eyalette somutlaştırılabilir
Vatandaşların kitlesi böyle wills. İrade "genel" olmalı
İki duyu: Rousseau'nun kelimeyi kullandığı anlamda,
Nesnesinde genel, _i.e._ Universal; Ama aynı zamanda genellikle olmalı
tutuldu, _i.e._ herkes için veya çoğunluk için ortak. [1]

Genel irade, o zaman, her şeyden önce evrensel ve Kantian'da
duyu, "rasyonel" bir irade. Rousseau'da bulmak mümkün olur
Kant'ın görüşlerinin daha birçok beklentisi; Ama burada daha iyi
Yorumu aralarındaki önemli bir farkla sınırlamak. Öyle
Modern "entelektüelliğin" yaratıcısı Kant'ta bulmak şaşırtıcı
Ve Rousseau'da, "duygu" nın büyük elçisi, esasen
iradenin doğası ve işlevi hakkında benzer bir görüş. Onların görüşleri,
Ancak, bir fark yaratın; çünkü Kant'ın hareketli gücü
Ahlaki zorunluluk tamamen "rasyoneldir", Rousseau yaptırımı bulur
İnsan hissetmesinde genel iradesi. Bir pasajdan görebileceğimiz gibi
_sosyal sözleşmenin orijinal taslağında, _ genel irade
tamamen rasyonel kalır. "Kimse genel iradenin
Her bireyde, hangi nedenlerin saf bir anlayış eylemi
Tutkular, bir erkeğin komşusundan ne talep edebileceği konusunda sessizdir ve
komşusunun ne talep etme hakkı olduğu konusunda. "İrade kalır
Tamamen rasyonel, ancak Rousseau dış güdüye ihtiyaç duyduğunu düşünüyor
güç. "Doğal hukuksa," diye yazıyor, "sadece tabletlere yazıldı
insanın büyük kısmına rehberlik edemeyeceği insanın
eylemlerimiz; Ama aynı zamanda karakterlerde insanın kalbinde de cılız
Bu etkilenemez ve orada onunla daha güçlü konuşuyor
filozofların tüm kurallarından daha "(bitmemiş bir denemeden
_ War of War_). Bu yol gösterici düşüncenin doğası açıklandı
Eşitsizlik konusundaki _discroce_ (s. 197, not 2), burada egoizm
(_amour-propre_) kendine saygılıdır (_amour de soi_).
Doğal olarak, Rousseau tutuyor, insan her şeyi kendisi için istemiyor,
Ve başkaları için hiçbir şey. "Egoizm" ve "Fedakarlık" her ikisi de tek taraflı
İnsanın "Doğal İyiliği" nin sapkınlığından kaynaklanan nitelikler.
"Adam iyi doğar", yani insanın doğası gerçekten onu sadece arzu ediyor
Diğerleri arasında bir tane olarak muamele görmek, eşit olarak paylaşmak. Bu doğal aşk
Eşitlik (_amour de soi_) başkalarının sevgisini ve sevgiyi içerir
Benliğin ve egoizm, başkalarının pahasına kendini sevmek,
doğal olmayan ve sapkın bir durum. "Rasyonel" kuralları
Bu nedenle genel, "doğal" ın kalbinde bir yankı bulacak
Dostum ve eğer insanı sadece sapkınlığa karşı koruyabilirsek
Mevcut toplumlar, genel irade gerçek yapılabilir.

Bu, Rousseau'nun politikasıyla eğitiminin toplantı noktası
teori. Bir bütün olarak görüşü, ancak bir araya gelerek incelenebilir.
_Social Sözleşmesi_ ve _Letters tarafından açıklandığı gibi _emile_
Mount_ ve diğer eserler. Doğal iyiliğin temel dogması
İnsanın doğrudan _social sözleşmede yer bulamıyor; Ama gizleniyor
tüm siyaset teorisinin arkasında ve gerçekten de,
onun ana konusu. Eğitimi, dini, siyasi
Ve etik fikirlerinin hepsi tek bir tutarlı tutumdan ilham alıyor.
Burada sadece onun siyaset teorisine katılıyoruz; hacimde
Mount_ ve diğerdeki _Letters'ı içeren takip edilecek olan
çalışır, çeşitli iplikleri bir araya getirmek için biraz girişimde bulunulacak
ve işini bir bütün olarak tahmin edin. Ancak siyasi eserler olabilir
ayrı olarak okuyun ve _sosyal sözleşmenin kendisi hala açık ara
Siyasi felsefenin tüm ders kitaplarının en iyisi. Rousseau'nun siyasi
Etkisi, ölü olmaktan çok, her gün artıyor; Ve yeni olarak
Nesiller ve yeni erkek sınıfları, onun çalışmalarının incelenmesine geliyor,
kavramlar, genellikle puslu ve gelişmemiş, ama neredeyse her zaman kalıcı
değer, kesinlikle yeni bir politik felsefenin temelini oluşturacak,
alınacak ve dönüştürülecekler. Bu yeni felsefe
geleceğin işi; Ancak, Rousseau anlayışına dayanan,
Geçmişe geriye doğru uzanacak. Zamanımızdan, bu
her zaman; Çözümleri bir kerede nispeten kalıcı olacak ve
durmadan ilerici.

G. D. H. Cole.


[1] "Genel" terimi, Rousseau'da çok fazla değil "irade anlamına gelir"
Birkaç kişi tarafından, "genel (evrensel) bir nesneye sahip olduğu gibi.
genellikle yanlış anlaşılır; Ama hata daha az önemlidir, çünkü
Genel irade aslında her ikisi de olmalı.




Kitaplarla ilgili bir not


İngilizce'de Rousseau'nun siyaseti hakkında birkaç iyi kitap var. Şimdiye kadar
En iyi tedavi Bay Bernard Bosanquet'in _filosophical
Devletin teorisi_. Viscount Morley'in _rousseau_ iyi bir hayattır,
ancak görüşlerin eleştirisi olarak çok fazla kullanılmaz; Bay W. Boyd's _The
Rousseau'nun Eğitim Teorisi bazı iyi bölümler içeriyor
Siyasi görüşlerde. D. G. Ritchie's _Darwin ve Hegel_ içerir
Sosyal sözleşme teorisi_ ve başka birine takdire şayan bir deneme
_Sovereignty._ Profesör Gran'in İngilizce çevirisi _rousseau_
ilginç bir biyografi.

Fransızca'da Rousseau'nun eksiksiz eserlerinin iyi bir ucuz baskısı var
Hachette tarafından on üç ciltte yayınlandı. M. Dreyfus-Brisac'ın harika
_Contrat Social_'in baskısı vazgeçilmezdir ve iyi bir
M. Georges Beaulavon'un notları ile küçük baskı. M. FAGUET'in çalışması
Rousseau'nun _dix-huitieme siecle'sinde-Litteriires_ ve onun
_Politique karşılaştırması de Montesquieu, Voltaire et Rousseau_ Yararlıdır,
Nadiren onlarla anlaşmaya varıyorum. M. Henri RODET'in _LE kontrat
Social et les Idees Politiques de J. J. Rousseau_ Değilse
İlham ve MM'nin ilginç eserleri var. Chuquet, fabre ve
Lemaitre. Profesör Hoeffding'in küçük hacminin Fransızca çevirisi
_rousseau: sa vie et sa felsefe_ takdire şayan.

Bayan Foxley'in _emile_, özellikle de Kitap V'nin çevirisi,
_social sözleşmesi ile bağlantılı olarak incelenebilir. Bir Arkadaş
Mount_ ve diğer eserlerdeki _letters içeren cilt olacak
kısa süre içinde yayınlandı.

G.D.H.C.




Bibliyografya


Ana Eserler: _Mercure_ 'deki makale
Si le monde que nous habitonlar est une küre ou une sheroide, 1738;
Le Verger de Mme. De Warens, 1739; Sur la Musique Moderne, 1743; Si
Le Retablissement des Sciences ve Des Arts Bir epurer les katkı
Moeurs, Ödül Denemesi, 1750, Tercüme Edildi R. Wynne, 1752, Anonim tarafından
Yazar, 1760, H. Smithers, 1818; Devin du Village (Opera), 1753,
Çeviri C. Burney, 1766; Narcisse, ou aman de lui-meme, 1753;
Lettre Sur la Musique Francaise, 1753; Sur l'imine de l'Edegalit
Parmi les Hommes, 1755; Sur Deux ilkeleri AVANCES par Rameau,
1755; Sur l'Economie Politique, 1758; D'Alembert'e mektup
Makale Ansiklopedindeki Geneve, 1758, tercüme edildi 17595 Lettres A
Voltaire, 1759; Julie, Ou la Nouvelle Heloise, ilk olarak yayınlandı
Lettres de Deux Amants'ın başlığı, Habitants d'Nee Petite Ville
au pied des alpes, vb, 1761; Kontrat sosyal veya ilkeler du droit
Politique, 1762; Emile, Ou De l'Ewner Education, 1762; Lettre bir Christophe
De Beaumont, Archeveque de Paris, 1763; Allee de Silvie (şiir), 1763;
Lettres Ecrites de la Montagne, 1764; De l'Omitation Theatrale, 1764;
Dictionnaire de Musique, 1767, Tercüme edilen W. Waring, 1779; Lettres
Sur oğlu Exil du Canton de Berne, 1770.

Ölüm Sonrası Eserler: Emile et Sophie, 1780; Les Consolations des Miseres
De Ma Vie, 1781; Hususlar Sur le gouvernement de Pologne, 1782;
Les itirafları ve Reveries du Promenenur Solitaire, 4 cilt, 1782-9;
Nouveau Dedale, 1801; La Botanique de J. J. Rousseau, 1805; tercüme edildi,
Ek Mektuplarla, T. Martyn, 1785, 7. baskı, 1807;
Ahit de J. J. Rousseau, 1820.

Çeviriler: Heloise (ELOISA), 1761,
yazarın ölümü, 1784, 1795, 1810; Emile, Nugent, 1763; anonim
aynı yıl çevirmen; W. H. Payne, 1893 tarafından kısaltılmış ve açıklanmış;
Emile et Sophie, Nugent, 1765 (?), Eloisa çevirmeni tarafından,
1767; Kontrat Social, 1764, 1791, Vol. III. siyasi klasikler,
1795; 1840 (?), R. M. Harrington, E.L.
Walter, 1893; H. J. Tozer 1895, 1902, 1905; İtiraflar, 2 cilt.,
1783; 1796-90, 1861, 1891 (yabancı yazarların başyapıtları), kısaltılmış
1896 baskısından itibaren, önsöz G. J. Holyoake, 1857; tamamlamak
çeviri (özel olarak basılmış), 2 cilt, 1896; Giriş ile
Hesketh Milis (Sisley Books), 1907; ikinci bölüm, yeni bir
Harf koleksiyonu, 3 cilt., 1791.

Eserler: 1764 (6 cilt); 1769 (11 cilt); 1774 (Londra, 9 cilt.); 1782,
vb. (17 cilt.); 1790 (33 cilt); 1790 (30 cilt veya 35); 1788-93 (39
cilt.); 1793-1800 (Didot, 18 cilt.) Ve aynı zamanda daha sonraki baskılar
firma; Musset-Pathay, 1823-6.

Çeşitli eserler: 5 cilt., 1767.

Ölüm Sonrası Eserler: 1782, 1783; Oeuvres inedites (Musset-Pathay), 1825,
1833; A. de Bougy, 1853; OEUVRES ET
Yazışma Inedites (Streckeisen-Moultou), 1861; Fragmanlar ineditler;
Biographiques ve Litteraires, A. Jansen, 1882.

Fransızlardan tercüme edilen eserler, 10 cilt, 1773-74.

Harfler: Sur farklılaştırıcıları Sujets, 5 cilt, 1740-53; Lettres Nouvelles Sur
Le Motif De Sa A la Campagne, Adressees A M. De Malesherbes,
1780; Nouvelles Lettres, 1789; Lettres au citoyen lenips, vb,
1793 (?); Yazışma orijinat ve incite avec mme. Latour De
Tranqueville ve M. Du Peyrou, 2 cilt., 1803; Lettres inedites a mme.
d'pinay (bkz. Mme. D'Epinay'ın Anıları), 1818; Lettres de Voltaire ET
De Rousseau A C.J. Pancckoucke, 1828; Lettres Inedites A M. M. Rey,
1858; Lettres bir mme. Dupin (Le Portefeuille de Mme. Dupin), 1884;
Lettres Inedites (Mme. Roy de Latour ile yazışmalar), yayınlandı
H. de Rothschild, L. Claretie, 1892 tarafından önsöz ile; Lettres
(Rousseau ve "Henriette" arasında), H. Bufenoir, 1902;
Yazışma Avec Leonard Usteri, 1910.

Çeviriler: M. de Malesherbes, D'Alembert, Orijinal Mektuplar,
Mme. La M. de Luxembourg, vb., 1799, 1820; Mme'ye on sekiz harf.
D'Houdetot, Ekim 1757-Mart 1758, 1905.

Hayat, vb.
Jacques Rousseau, 1767; Stael-Holstein (Baroness de Rocco), Mektuplar
Jean Jacques Rousseau'nun (çeviri) işi ve karakteri,
1789, 1814; J. Morley, Rousseau, 1873, 1886; H. G. Graham, Rousseau
(İngilizce okuyucular için yabancı klasikler), 1882; T. Davidson, Rousseau ve
Doğaya Göre Eğitim (Büyük Eğitimciler), Cilt. ix., 1898; J.
Texte, Jean Jacques Rousseau ve Literatürde Kozmopolit Ruh,
(çeviri), 1899; H. H. Hudson, Rousseau ve Hayatta Natüralizm
ve düşünce (dünyanın dönem yapımcıları), 1903; F. MacDonald, Jean Jacques
Rousseau, yeni bir eleştiri, 1906; J. C. Collins, Voltaire, Montesquieu,
ve İngiltere'de Rousseau, 1908.




İçerik



GİRİİŞ

Sosyal Sözleşme

Kitap I

Önsöz

_, İnsanın neden devletten geçtiği soruluyor
doğanın toplumun durumuna ve gerekli olanlar nelerdir
kompaktın koşulları._

       Ben ilk kitabın konusu
      II İlk Toplumlar
     İii en güçlü hakkı
      IV kölelik
       V Her zaman bir ilk sözleşmeye geri dönmemiz gerektiği
      VI Sosyal Kompakt
     VII Egemen
    VIII Sivil Devlet
      IX Gayrimenkul


Kitap II

_ Mevzuat muameleleri ._

       Ben bu egemenlik devredilemez
      İi bu egemenlik bölünmez
     III Genel iradenin yanıltıcı olup olmadığı
      IV Egemen gücün sınırları
       V Yaşam ve ölüm hakkı
      VI Yasası
     Vii yasa koyucu
    VIII insanlar
      IX Kişiler (_continued_)
       X Kişiler (_continued_)
      Xi çeşitli mevzuat sistemleri
     Xii Yasaların bölünmesi


Kitap III

_ Siyasi yasalara, yani,
devlet._

       Ben genel olarak hükümet
      II Çeşitli hükümet biçimlerinde kurucu ilke
     III Hükümetler Bölümü
      IV demokrasi
       V aristokrasi
      VI Monarşi
     VII Karışık Hükümetler
    VIII Her türlü hükümetin tüm ülkelere uymadığı
      İyi bir hükümetin izleri
       X Hükümetin kötüye kullanılması ve dejenere olma eğilimi
      Xi Vücut politikasının ölümü
     Xii Egemen otorite kendini nasıl korur
    Xiii Egemen otoritenin kendini nasıl koruduğu _ (devam_)
     XIV Egemen otoritenin kendini nasıl koruduğu _ (devam_)
      XV milletvekilleri veya temsilcileri
     Xvi Hükümet kurumunun bir sözleşme olmadığı
    Xvii hükümet kurumu
   Xviii Hükümetin gasplarını nasıl kontrol edilir

Kitap IV

_ Siyasi yasalara daha fazla davranır ve ortaya koyar
Devletin Anayasasını Güçlendirme Araçları_. Ben genel iradenin yıkılamaz olduğu
      II Oylama
     III Seçimler
      IV Roma Comitia
       V Tribunate
      VI Diktatörlük
     Vii sansür
    Viii sivil din
      İx Sonuç


Sanat ve Bilimler Üzerine Bir Söylem
Eşitsizliğin kökeni üzerine bir söylem - Ek
Politik Ekonomi Üzerine Bir Söylem




Sosyal Sözleşme

VEYA

Siyasi ilkeleri

SAĞ

Foederis aequas

Dicamus Leges. (Vergil, _aeneid_ xi.)




Önsöz

Bu küçük inceleme, yıllar önce başladığım daha uzun bir çalışmanın parçası
Sınırlamalarımı fark etmeden ve uzun zamandır terk edildi. Ki
yazdıklarımdan çıkarılmış olabilecek çeşitli parçalar,
Bu en önemli şey ve bence en az değersiz
halka teklif edilmek. Gerisi artık mevcut değil.




Kitap I


Demek istediğim, sivil düzende herhangi bir kesin olup olmadığını sormak ve
Meşru yönetim kuralı, erkekler oldukları gibi alınıyor ve yasalar
Olabileceği gibi. Bu soruşturmada her zaman birleşmeye çalışacağım
faiz tarafından öngörülen şeyle ilgili ne doğru yaptırımlar,
Adalet ve fayda hiçbir durumda bölünemez.

Konunun önemini kanıtlamadan görevime giriyorum
Siyaset üzerine yazmam için bir prens mi yoksa yasa koyucu olup olmadığım sorulur.
Ben de ben de olmadığımı cevaplıyorum ve bu yüzden bunu yapıyorum. Prens olsaydım
Ya da bir yasa koyucu, ne yapmak istediğini söyleyerek zaman kaybetmemeliyim; BEN
Bunu yapmalı ya da huzurumu tutmalıyım.

Özgür bir devletin vatandaşı ve egemen bir üyesi olarak doğduğum gibi,
Bunu hissediyorum, ancak sesimin halka açık olabileceği etkisi
işler, onlara oy verme hakkı onları incelemek benim görevim haline getiriyor:
Ve hükümetleri düşündüğümde, sorularımı bulmak için mutluyum
Bana her zaman kendi ülkemin sevmek için yeni nedenler ver.




Bölüm I

İlk kitabın konusu


İnsan özgür doğar; Ve her yerde zincirdedir. Biri kendini düşünüyor
başkalarının efendisi ve hala onlardan daha büyük bir köle kalıyor. Nasıl
Bu değişiklik ortaya çıktı mı? Bilmiyorum. Ne meşru hale getirebilir?
Bu soru bence cevap verebilirim.

Sadece kuvveti dikkate alırsam ve ondan elde edilen etkiler, ben
Demeli: "Bir insanlar itaat etmeye zorlandığı ve itaat ettiği sürece,
iyi yapar; boyundurayı sallayabilir ve sallayabilir,
Hala daha iyi; Çünkü, özgürlüğünü aynı hakla geri kazanmak
Onu götürdüğü gibi, ya devam etmek için haklı, ya da vardı
onu götürenler için gerekçe yok. "Ama sosyal düzen
diğer tüm hakların temeli olan kutsal bir hak. Yine de,
Bu hak doğadan gelmez ve bu nedenle kurulmalıdır
sözleşmeler. Buna gelmeden önce, ne sahip olduğumu kanıtlamalıyım
iddia edildi.





Bölüm II

İlk Toplumlar


Tüm toplumların en eski ve doğal olan tek kişi
Aile: Ve böylece çocuklar babaya bağlı kalır
Sadece korunmaları için ona ihtiyaç duydukları sürece. En kısa sürede
İhtiyaç Bırak, doğal bağ çözülür. Çocuklar,
Baba ve babaya borçlu oldukları itaat, serbest bırakıldı
Çocuklarına borçlu olduğu bakım, eşit olarak bağımsızlığa geri döner. Eğer onlar
Birleşik kal, artık doğal olarak değil, gönüllü olarak devam ediyorlar;
ve ailenin kendisi sadece kongre ile korunur.

Bu ortak özgürlük insanın doğasından kaynaklanır. İlk yasası
Kendi korumasını sağlamak için, ilk umurları
Kendisine borçludur; Ve yıllarca süren takdir yetkisine ulaşır ulaşmaz,
O, kendini korumanın uygun araçlarının tek yargıcıdır ve
Sonuç olarak kendi efendisi olur.

Aile daha sonra ilk siyasi toplum modeli olarak adlandırılabilir:
Cetvel babaya ve insanlara çocuklara karşılık gelir;
Ve hepsi, özgür ve eşit doğmak, sadece özgürlüklerini yabancılaştırır
kendi avantajları. Bütün fark, ailede
Babanın sevgisi, çocukları için onu aldığı bakım için onu geri ödüyor
Onları, eyalette, komuta etmenin zevki yeri alır
Şefin altındaki halklar için sahip olamayacağı sevginin.

Grotius, tüm insan gücünün lehine kurulduğunu reddeder.
yönetilen ve örnek olarak köleliği alıntılar. Her zamanki yöntemi
Akıl yürütme sürekli olarak doğru kurmaktır. [1] Olurdu
Daha mantıklı bir yöntem kullanmak mümkün, ancak hiçbiri daha fazla olamaz
zalimler için elverişli.

O zaman, Grotius'a göre, insan ırkının olup olmadığı şüpheli
Yüz erkeğe veya o yüz erkeğe insan ırkına aittir: ve,
Kitabı boyunca eski alternatife eğiliyor gibi görünüyor,
Hobbes'un da görüşü. Bu gösteride, insan türü
her biri cetveliyle birlikte, çok sayıda sığır sürüsüne bölünmüş
Onları yutmak amacıyla onları koruyun.

Bir çoban, sürüsününkinden daha üstün bir doğaya sahip olarak,
erkeklerin çobanları, _i.e._ yöneticileri,
altındaki halklarınki. Böylece Philo bize İmparator
Caligula, ya kralların tanrılar olduğu gibi eşit derecede iyi sonuçlandırdı,
Ya da erkekler canavarlardı.

Caligula'nın muhakemesi Hobbes ve Grotius ile aynı fikirde.
Aristoteles, hiçbirinden önce, erkeklerin hiçbir şekilde eşit olmadığını söylemişti
Doğal olarak, ancak bazıları kölelik, bazıları da egemenlik için doğar.

Aristoteles haklıydı; Ama davanın etkisini aldı. Hiç bir şey
Kölelikte doğan her insanın doğduğundan daha kesin olabilir
kölelik. Köleler zincirlerindeki her şeyi kaybeder, hatta arzu
onlardan kaçmak: hizmetlerini seviyorlar, yoldaşları
Ulysses kaba durumlarını sevdi. [2] Eğer o zaman köleler var
Doğa, çünkü doğaya karşı köleler olması. Giriş Yapımı
İlk köleler ve korkakları durumu sürdürdü.

Kral Adam veya İmparator Noah'ın üçünün babası hakkında hiçbir şey söylemedim
çocukları gibi evreni paylaşan büyük hükümdarlar
Bazı akademisyenlerin içinde tanıdıkları Satürn. Almaya güveniyorum
Moderasyonum için teşekkürler; Çünkü, doğrudan soyundan olmak
Bu prenslerden, belki de en büyük şubeden,
Başlıkların doğrulanması bana meşru kralın
insan ırkı? Her durumda, Adam'ın egemen olduğuna şüphe yok
Robinson Crusoe'nin adasından olduğu gibi, dünyanın
tek sakiniydi; Ve bu imparatorluk avantajına sahipti
tahtında güvenli olan hükümdar, isyan, savaş veya komplocu yoktu
korkmak.


[1] "Kamu Hakına İlişkin Öğrenilen Sorgular genellikle sadece tarihtir.
geçmiş istismarlar; Ve onları çok derinlemesine incelemek rahatsız edici bir karsızdır
Infatuation "(_essay, Fransa'nın çıkarları ile ilgili olarak
Komşusu_, Marquis d'Agrenson tarafından). Tam olarak bu Grotius
yaptı.

[2] Plutarch'ın "Hayvanların Aklına" başlıklı kısa bir incelemesine bakın.




Bölüm III

En güçlü hakkı


En güçlü, her zaman usta olacak kadar güçlü değildir,
Gücü sağa ve itaate göreve dönüştürür. Dolayısıyla
En güçlü olanın hakkı, her ne kadar her ne kadar ironik bir şekilde görünse de,
gerçekten temel bir ilke olarak ortaya konuyor. Ama biz asla
Bu ifadeyi açıklamanız mı var? Kuvvet fiziksel bir güçtür ve ben
Hangi ahlaki etkiye sahip olabileceğini göremiyor. Zorlamak için bir eylemdir
zorunlu olarak, irade değil-en çok bir ihtiyat. Neye
Bir görev olabilir mi?

Bu "doğru" olarak adlandırılan bir an için var olduğunu varsayalım. Sürdürüyorum
tek sonucun açıklanamayan bir saçmalık kütlesidir. Çünkü eğer güç
Doğru yaratır, etki nedeni ile değişir: her kuvvet
ilkinden daha büyük olandan daha büyük. En kısa sürede
Dikkatsizliğe itaatsizlik etmek mümkün, itaatsizlik meşrudur; Ve
Her zaman sağda olmak en güçlü olmak, önemli olan tek şey
en güçlü olacak şekilde hareket etmek. Ama bu ne tür bir hak
Kuvvet başarısız olduğunda hangisi yok olur? Performe itaat etmeliysek, yok
itaat etmemiz gerekiyor çünkü yapmalıyız; Ve eğer itaat etmeye zorlanmazsak
bunu yapma zorunluluğu altında. Açıkçası, "doğru" kelimesi hiçbir şey eklemiyor
Kuvvet: Bu bağlamda, kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor.

Olan güçlere itaat edin. Bu, kuvvet için verim anlamına gelirse, bu iyi
Önsöz, ama gereksiz: Asla ihlal edilmediği için cevap verebilirim.
Tüm güç Tanrı'dan geliyor, itiraf ediyorum; Ama tüm hastalıklar da öyle: bunu yapar
Doktora çağırmamızın yasak olduğu anlamına mı geliyor? Bir tugay sürprizleri
Bir odun kenarında beni: sadece çantamı teslim etmemeliyim
zorlama; Ama saklayabilsem bile, vicdanlı mıyım
vazgeçmek için? Kesinlikle sahip olduğu tabanca için bir güç.

O zaman bu kuvvetin doğru yaratmadığını ve
sadece meşru güçlere uymak zorunda. Bu durumda, orijinalim
Soru tekrar ediyor.




Bölüm IV

Kölelik


Hiçbir kimsenin arkadaşı üzerinde doğal bir otoritesi olmadığından ve güç yaratır
Hak yok, sözleşmelerin hepsinin temelini oluşturduğu sonucuna varmalıyız.
erkekler arasında meşru otorite.

Bir birey, diyorsa Grotius, özgürlüğünü yabancılaştırabilir ve yapabilirse
Kendisi bir efendinin kölesi, neden bir bütün insan aynı şeyi yapamadı
Ve kendisini bir krala tabi mi yapıyor? Bu pasajda bolca var
açıklanması gereken belirsiz kelimelerin; Ama hapsedelim
kendimiz _Alienate_ kelimesine. Yabancılaştırmak, vermek veya satmaktır.
Şimdi, bir başkasının kölesi olan bir adam kendini vermez; O
En azından geçim için kendini satıyor: ama ne için
insanlar kendini satıyor mu? Bir kral, konularını sağlamaktan çok uzak
Onlardan sadece onlardan aldıklarına dair geçimler; Ve göre
Rabelais'e göre, krallar hiçbir şey üzerinde yaşamıyor. Konular daha sonra verir mi
Kralın mallarını da alması şartıyla? Başarısızım
korumak için neler bıraktıklarını görün.

Despot'un konularını sivil olarak garanti ettiği söylenecek
huzur. İmtiyazlı; Ama savaşlarsa ne kazanıyorlar?
Hırs onları, doyumsuz aviditesini ve
Bakanlarının can sıkıcı davranışları
Kendi dağılımları yapar mıydı? Ne kazanırlar, eğer çok
Sevdikleri huzur onların sefaletlerinden biri mi? Sakinlik bulunur
Ayrıca zindanlarda; ama bu onları arzu edilen yerler yapmak için yeterli mi
İçinde mi yaşıyorsun? Cyclops'un mağarasında hapsedilen Yunanlılar orada yaşadı
Çok sakin, yutulma sırasını beklerken.

Bir erkeğin kendine zahmetli bir şekilde verdiğini söylemek, saçma olanı söylemektir
ve akıl almaz; Böyle bir eylem, sadece
bunu yapan kişinin aklından çıktığı gerçeği. Bir bütünle aynı şeyi söylemek
İnsanlar bir deli insanı olduğunu varsaymaktır; Ve delilik hak yaratmaz.

Her adam kendini yabancılaştırabilse bile,
Çocuklar: Erkekler doğarlar ve özgürdür; Özgürlükleri onlara ait,
Ve hiç kimse ama onu elden çıkarma hakkına sahip değiller. Onlar gelmeden önce
Yıllarca takdir yetkisi, baba, kendi adlarında, koşulları koyabilir
Koruma ve refahları için, ama onlara veremez,
geri dönülmez ve koşulsuz: Böyle bir hediye uçlara aykırıdır
doğanın ve babalık haklarını aşar. Bu nedenle olurdu
Rasgele bir hükümeti meşrulaştırmak için gerekli olan
İnsanların her nesil kabul edecek veya reddedilecek bir konumda olması gerekir
BT; Fakat öyle, hükümet artık keyfi olmayacaktı.

Özgürlükten vazgeçmek, erkek olmaktan vazgeçmek, hakları teslim etmektir
insanlık ve hatta görevleri. Her şeyi terk eden onun için hayır
Tazminat mümkündür. Böyle bir feragat, insanın
doğa; Tüm özgürlüğü onun iradesinden çıkarmak, tüm ahlakı ortadan kaldırmaktır
eylemlerinden. Son olarak, boş ve çelişkili bir kongre
Bu, bir tarafta mutlak otorite ve diğer tarafta kurulur,
Sınırsız itaat. Hiçbir yükümlülük altına giremeyeceğimiz açık değil mi
Her şeyi tam olarak tam olarak yapma hakkına sahip olduğumuz bir kişiye mi? Değil
tek başına bu durum, denklik veya değişim yokluğunda,
kendisi eylemin hükümsüzlüğünü içeriyor mu? Köle ne doğru olabilir
Bana karşı, sahip olduğu her şey bana ait olduğunda ve
Benim, kendime karşı bu hakkım anlamsız bir ifade mi?

Grotius ve geri kalanı savaşta sözde hak için başka bir köken bulur
kölelik. Victor, tuttukları gibi, öldürme hakkına sahip
yok olan, ikincisi hayatını onun fiyatına geri alabilir
özgürlük; Ve bu kongre daha meşru çünkü
Her iki tarafın da avantajı.

Ancak, fethedilenleri öldürme hakkının hayır,
savaş durumundan çıkarılabilir demektir. Erkekler, sadece gerçeğinden,
İlkel bağımsızlıklarında yaşarken,
barış halini oluşturacak kadar istikrarlı karşılıklı ilişkiler
Ya da savaş durumu, doğal olarak düşman olamaz. Savaş tarafından oluşturulur
kişiler arasında değil, şeyler arasında bir ilişki; Ve devlet olarak
Savaş basit kişisel ilişkilerden kaynaklanamaz, ancak sadece
Gerçek ilişkiler, özel savaş veya insanla insan savaşı, hiçbiri de var olamaz
Sabit bir mülkün olmadığı doğa durumunda veya
her şeyin yasaların otoritesi altında olduğu sosyal devlet.

Bireysel savaşlar, düellolar ve karşılaşmalar,
bir devlet oluşturur; tarafından yetkilendirilen özel savaşlar
Fransa Kralı IX Louis'in kuruluşları ve barış tarafından askıya alındı
Tanrı'nın, feodalizmin istismarıdır, kendi başına saçma bir sistemdir
Biri vardı ve doğal hak ve
tüm iyi polity.

O zaman savaş, insan ve insan arasında değil, devlet ve
Devlet ve bireyler sadece düşmanlardır, erkek olarak değil,
Vatandaş olarak bile, [1] ama asker olarak; Ülkelerinin üyeleri olarak değil,
ama savunucuları olarak. Son olarak, her eyalet sadece düşmanlar için olabilir
erkek değil diğer devletler; çünkü doğada farklı şeyler arasında
Gerçek bir ilişki olamaz.

Ayrıca, bu ilke yerleşik olana uygundur
Tüm zamanların kuralları ve tüm uygar halkların sürekli uygulaması.
Savaş beyanları, güçler için onların
Konular. Kral, birey veya insanlar olsun, yabancı, isterse,
Prens'e savaş ilan etmeden konuları öldürür veya gözaltına alır,
bir düşman değil, bir tugay. Gerçek savaşta bile, sadece bir prens,
Eller koyarken, düşmanın ülkesinde, ait olan her şey
Halk, bireylerin yaşamlarına ve mallarına saygı duyuyor:
kendisinin kurulduğu haklar. Savaşın nesnesi
Düşman devletin yok edilmesi, diğer tarafın öldürme hakkı var
savunucuları, silah taşırken; Ama uzanmaz en kısa sürede
onları aşağı ve teslim eder, düşman veya enstrüman olmayı bırakırlar.
düşman ve bir kez daha sadece erkekler, hayatı kimsesi yok
almak için. Bazen devleti öldürmeden öldürmek mümkündür
üyelerinden bir tanesi; ve savaş hiçbir hak vermez
nesnesini kazanmak için gerekli. Bu ilkeler bunlar değil
Grotius: Şairlerin otoritesine dayanmıyorlar, ancak türetilmiş
gerçekliğin doğasından ve akıllara dayalı.

Fetih hakkı, hakkı dışında bir temeli yoktur.
en güçlü. Savaş fatihine katkıda bulunma hakkı vermezse
fethedilen halklar, onları köleleştirme hakkı bir
var olmayan doğru, kimsenin bir düşmanı öldürme hakkı yok
Onu bir köle yapamadığında ve onu köleleştirme hakkı
Bu nedenle onu öldürme hakkından türetilebilir. Buna göre bir
Haksız değişim, hayatı özgürlüğünün fiyatından satın almasını sağlamak için,
Victor'un haklı olmadığı. Bir olduğu açık değil mi?
Hakında Yaşam ve Ölüm Hakkı Kurma
kölelik ve yaşam ve ölüm hakkındaki kölelik hakkı?

Herkesi öldürmek için bu korkunç hakkı üstlensek bile, sürdürüyorum
Savaşta yapılan bir kölenin veya fethedilen bir insanın hiçbir yükümlülüğü yok
bir ustaya, ona zorlandığı kadar itaat etmek dışında.
Hayatı için bir eşdeğer alarak, Victor onu yapmadı
bir iyilik; Onu kar olmadan öldürmek yerine, onu öldürdü
faydalı. Şimdiye kadar, onun üzerinde herhangi bir otorite edinmekten mi?
Savaş durumunun geçmeye devam ettiği kuvvetinkine ek olarak
Aralarında: karşılıklı ilişkileri bunun etkisi ve kullanım
savaş hakkı bir barış anlaşması anlamına gelmez. Bir Sözleşme
gerçekten yapıldı; Ancak bu kongre, devleti yok etmekten çok
savaşın, sürekliliğini varsayar.

Yani, soruyu, kölelik hakkı ne olursa olsun
geçersiz ve boş, sadece gayri meşru değil, aynı zamanda
saçma ve anlamsızdır. _Slave_ ve _right_ çelişen kelimeler
birbirleri ve birbirini dışlar. Her zaman eşit olacak
Bir erkeğin bir erkeğe ya da bir insana söylemesi için aptal: "Seninle yapıyorum
Sözleşme tamamen masrafınıza ve tamamen benim avantajım; Yapacağım
İstediğim sürece sakla ve istediğim kadar uzun tutacaksın. "


[1] Savaş hakkını daha fazla anlayan ve saygı duyan Romalılar
Dünyadaki diğer tüm uluslardan, bu kafayı bu kafaya taşıdı
Şimdiye kadar bir vatandaşın gönüllü olarak hizmet etmesine izin verilmedi
kendini açıkça düşmana karşı ve böyle ve
böyle bir düşman ismine göre. Genç Cato'nun gördüğü bir lejyon
Popilius yönetimindeki ilk hizmeti yeniden inşa edildi, yaşlı
Cato, Popilius'a, oğlunun hizmet etmeye devam etmesini isterse yazdı
Onun altında, ona yeni bir askeri yemin etmeli, çünkü
İlk olarak iptal edildikten sonra, artık silah taşıyamadı
düşman. Aynı Cato oğluna ona harika almasını söyledi
Bu yeni yemin etmeden önce savaşa girmemeye özen göster. Biliyorum
Bana karşı klusyum ve diğer izole olaylar kuşatması alıntılanabilir;
Ama yasalara ve geleneklere atıfta bulunuyorum. Romalılar en azından insanlar
genellikle yasalarını geçti; Ve başka hiçbir insanın bu kadar iyi olmadı.



Bölüm V

Her zaman bir ilk kongreye geri dönmemiz gerektiği


İndirdiğim her şeyi versem bile, arkadaşları
Despotizm daha iyi olmaz. Her zaman harika olacak
Çok yönlülük ve bir toplumu yönetme arasındaki fark. Olsa bile
Bununla birlikte, dağınık bireyler art arda bir adam tarafından köleleştirildi
Çok sayıda olabilirler, hala bir ustadan daha fazlasını görmüyorum ve
köleler ve kesinlikle bir insan ve cetveli değil; Ne olabileceğini görüyorum
bir toplama olarak adlandırıldı, ancak bir ilişki değil; henüz yok
Kamu iyi veya beden politikası. Söz konusu adam, olsa bile
Dünyanın yarısı köleleştirilmiş, hala sadece bir bireydir; Onun ilgisi,
Başkalarının dışında, hala tamamen özel bir çıkar. Eğer
Aynı adam ölmeye gelir, imparatorluğu ondan sonra dağılmış kalır ve
Birlik olmadan, bir meşe düştüğünde ve bir yığın külü haline geldiğinde
Yangın onu tüketti.

Grotius, bir insanın kendini bir krala verebileceğini söylüyor. O zaman,
Grotius'a göre, bir insan kendini vermeden önce bir insandır. Hediye
kendisi bir sivil eylemdir ve kamusal müzakere anlamına gelir. Olurdu
daha iyi, bir insanın kendini verdiği eylemi incelemeden önce
Kral, insan haline geldiğini incelemek; Bu eylem için,
Mutlaka diğerinden önce olmak, toplumun gerçek temelidir. Gerçekten de, daha önce bir kongre olmasaydı, seçim olmadıkça
oybirliğiyle, azınlığın sunma yükümlülüğü olurdu
çoğunluğun seçimine mi? Nasıl isteyen yüz adam
Bir Üstat Ona sahip olmayan on adına oy kullanma hakkı? Yasası
Çoğunluk oylamasının kendisi kongre tarafından kurulan bir şeydir ve
En azından bir keresinde oybirliği varsayar.




Bölüm VI

Sosyal kompakt


Sanırım erkekler içindeki engellerin
Doğa durumundaki korunmasının yolu,
her birinin emrindeki kaynaklardan daha büyük olmaya karşı direnç
o eyaletteki bakımı için birey. Bu ilkel durum
Daha sonra artık geçmeyebilir; Ve insan ırkı yok olmaz
varoluş şeklini değiştirdi.

Ancak, erkekler yeni güçler yaratamadığı için, sadece birleşip doğrudan
Mevcut olanlar, kendilerini korumak için başka bir araçları yok
Toplama yoluyla, yeterince büyük bir miktar kuvvetin oluşumu
direnişin üstesinden gelin. Bunlar yoluyla oyuna getirmek zorundalar
tek bir güdü gücü ve konserde harekete neden olur.

Bu güçlerin toplamı sadece birkaç kişinin bir araya geldiği yerlerde ortaya çıkabilir:
Ancak, her insanın gücü ve özgürlüğü,
Kendini koruması, kendisine zarar vermeden onları nasıl taahhüt edebilir?
ilgi alanları ve kendine borçlu olduğu bakımı ihmal etmek? Bu zorluk,
Şimdiki konumdaki etkisiyle, aşağıda belirtilebilir.
şartlar--

"Sorun, savunacak bir dernek biçimi bulmak ve
her birinin kişinin ve mallarını tüm ortak kuvvetle koruyun
Ortak ve her biri kendini herkesle birleştirirken, Mayıs
Hala kendine yalnız itaat et ve eskisi kadar özgür kal. "Bu
_sosyal sözleşmesinin sağladığı temel sorun
çözüm.

Bu sözleşmenin hükümleri, Kanunun doğası tarafından bu kadar belirlenmiştir
en ufak bir değişiklik onları boş ve etkisiz hale getirecektir;
Böylece, belki de resmi olarak belirtilmemelerine rağmen,
Onlar aynı ve her yerde örtük olarak kabul edildi ve
Sosyal kompaktın ihlali üzerine tanınana kadar, her biri yeniden kazanır
Orijinal hakları ve doğal özgürlüğüne devam ederken
onu terk ettiği geleneksel özgürlük.

Bu maddeler, uygun şekilde anlaşılan, bir taneye indirgenebilir-toplam
Her ortağının tüm haklarıyla birlikte yabancılaşması
ilk etapta, her biri kendine verdiği gibi tüm topluluk
Kesinlikle, koşullar herkes için aynıdır; Ve bu öyle, hayır
Kişi onları başkalarına külfetli hale getirmekle ilgilenir.

Dahası, yabancılaşma yedeksizdir, sendika mükemmeldir
olabildiğince ve hiçbir ortağın talep edilecek daha fazlası yoktur: çünkü
Bireyler, ortak olmayacakları için belirli hakları korudu
aralarında ve halk arasında karar vermek, her biri bir
Kendi hakimini göster, sonuçta böyle olmayı isterdi; doğanın durumu
Böylece devam eder ve dernek mutlaka olur
çalışmaz veya zalim.

Sonunda, her adam, kendini herkese verirken kendini kimseye verir;
ve aynı şeyi almadığı bir ortak olmadığı için
Başkalarını kendi başına verdiğinde,
kaybettiği her şey ve korunması için güç artışı
sahip olduğu şey.

Eğer o zaman sosyal kompakttan atarsak, özü değil,
Kendisini aşağıdaki terimlere indirdiğini göreceğiz-

_ "Her birimiz kişisini ve tüm gücünü ortak olarak koyarız
Genel iradenin yüce yönü ve kurumsal kapasitemizde,
Her üyeyi bütünün bölünmez bir parçası olarak alıyoruz. "

Bir kerede, her bir sözleşmenin bireysel kişiliği yerine
parti, bu dernek eylemi ahlaki ve kolektif bir beden yaratır,
Meclis kadar çok üyeden oluşan oy içeriyor ve
Bu eylemden birliği, ortak kimliği, hayatı ve
onun iradesi. Bu halka açık kişi, diğerlerinin birliği tarafından oluşturuldu
eski adıyla _city _, [1] adını aldı ve şimdi
_Republic_ veya _ COMITIC_; üyeleri tarafından _state_ ne zaman
Pasif, aktif olduğunda _sovereign_ ve diğerleriyle karşılaştırıldığında _power_
kendisi gibi. İçinde ilişkili olanlar toplu olarak adını alır
_people_ ve medikal olarak _citizens_ olarak adlandırılır,
Egemen gücü ve _subjects_, devlet yasaları altında.
Ancak bu terimler genellikle kafası karışır ve diğeri için alınır:
kullanıldıklarında onları nasıl ayırt edeceklerini bilmek için yeterli
kesinlik.


[1] Bu kelimenin gerçek anlamı neredeyse tamamen kayboldu
modern zamanlar; Çoğu insan bir kasabayı bir şehir ve bir kasaba için yanıltıcı
bir vatandaş için. Evlerin bir kasaba yaptığını bilmiyorlar, ancak vatandaşlar
bir şehir. Aynı hata uzun zaman önce Kartacalıların maliyeti canım. BEN
Konulara verilen vatandaşların unvanını hiç okumamış
herhangi bir prens, eski Makedonyalılar bile veya İngilizcesi
Günümüzde, diğerlerinden daha yakın özgürlükler. Fransız
Yalnız her yerde tanıdık bir şekilde vatandaşların adını benimseyin, çünkü
Sözlüklerinden görülebileceği gibi,
Anlam; Aksi takdirde onu gasp etmekten suçlu olurlardı
_lese-majeste_: aralarında isim bir erdem ifade eder, değil
bir hak. Bodin vatandaşlarımızdan ve kasabalarımızdan bahsettiğinde,
Bir sınıfı diğerine götürmede kötü bir gaf. M. D'Alembert
hatadan kaçındı ve Cenevre hakkındaki makalesinde açıkça
Erkeklerin dört emrini (hatta beşini de sayarak
yabancılar) kasabamızda yaşayan, bunlardan ikisi sadece besteleyen
Cumhuriyet. Başka hiçbir Fransız yazar, bilgime göre,
Vatandaş kelimesinin gerçek anlamı.




Bölüm VII

Egemen


Bu formül bize dernek eyleminin karşılıklı bir
halkla bireyler arasında ve her biri
Birey, sözleşme yaparken, söyleyebileceğimiz gibi, kendisiyle birlikte
çift ​​kapasitede; Egemenliğin bir üyesi olarak
bireyler ve Egemenliğe devletin bir üyesi olarak. Ama
Sivil hakkın maksimum, kimsenin teşebbüslere bağlı olmadığı
kendisi, bu durumda geçerli değildir; çünkü büyük bir fark var
kendinize bir yükümlülüğe katılmak ve birine bir
bütün bir parça oluşturuyorsunuz.

Halkın müzakeresine daha fazla dikkat edilmelidir,
tüm denekleri egemenliğe bağlama yetkisi olmakla birlikte
her birinin kabul edilebileceği iki farklı kapasite,
Bunun nedeni, egemenliği kendine bağlayamaz; Ve
sonuç olarak, beden politikasının doğasına karşı
Egemen, kendi kendine ihlal edemeyeceği bir yasa empoze etmek. Yapı
kendini sadece bir kapasitede görebilir, bir
Kendisiyle sözleşme yapan birey; Ve bu açıkça ortaya koyuyor
ne tür bir temel yasa bağlama ne de olamaz
Halkın bedeninde-sosyal sözleşmenin kendisi bile değil. Bu
Beden politikasının taahhütlere giremeyeceği anlamına gelmez
Sözleşmenin kendileri tarafından ihlal edilmemesi şartıyla diğerleri; İlişkili
Bunun dışına, basit bir varlık, bir birey haline gelir.

Ama vücut politikası veya egemen
Sözleşmenin kutsallığı, asla kendini, hatta bir
Outsider, örneğin orijinal eylemde aşağılayıcı bir şey yapmak için,
kendi başına herhangi bir parçayı yabancılaştırmak veya başka bir egemenliğe boyun eğmek.
Var olduğu kanunun ihlali, kendi kendini geliştirme olacaktır; Ve
Kendisi olan hiçbir şey hiçbir şey yaratamaz.

Bu çokluk bir vücutta çok birleşir birleşir
vücuda saldırmadan üyelerden birine karşı rahatsız ve hala
Üyeler kızdırmadan vücuda karşı rahatsız etmek için daha fazlası. Görev
ve bu nedenle faiz, iki sözleşmeli tarafın
birbirlerine yardım verin; Ve aynı adamlar birleştirmeye çalışmalı,
Çift kapasite, tüm avantajlar bu kapasiteye bağlı.

Yine, egemen, tamamen bireylerin oluşması
Oluşturun, ne onlarınkine aykırı olmaz ne de ilgisi olamaz;
ve sonuç olarak egemen gücün,
Konular, çünkü vücudun hepsini incitmesi imkansız
üyeleri. Daha sonra da göreceğiz,
özel. Egemen, sadece ne olduğu için, her zaman
Ne olmalı.

Ancak bu, deneklerin ilişkisi ile durum böyle değildir.
Ortak ilgiye rağmen, güvenliği olmayan egemen
Bulamadığı sürece, taahhütlerini yerine getirecekleri
kendilerini sadakatlerinden emin olun.

Aslında, her bireyin, bir erkek olarak, belirli bir iradesi olabilir
Aksine ya da vatandaş olarak sahip olduğu genel iradenin aksine.
Onun özel ilgisi onunla oldukça farklı konuşabilir
Ortak ilgi: mutlak ve doğal olarak bağımsız varlığı olabilir
Ortak nedene neye borçlu olduğu üzerine bakmasını sağlayın
kaybı başkalarına daha az zarar verecek olan katkı
Onun ödenmesi kendisine külfetlidir; Ve ahlaki kişiyle ilgili olarak
devleti bir kişi ficta olarak oluşturan, çünkü bir erkek değil,
hazır olmadan vatandaşlık haklarından yararlanmak isteyebilir
bir konunun görevlerini yerine getirin. Böyle bir adaletsizliğin devamı
Beden politikasının geri alındığını kanıtlayamadı.

O zaman sosyal kompakt boş bir formül olmayabilir,
Tacit olarak, tek başına güç verebilecek teşebbüsü içerir.
dinlenin, genel olarak itaat etmeyi reddederse, zorlanacak
bunu tüm vücut tarafından yapmak. Bu ondan daha az bir şey ifade etmiyor
özgür olmaya zorlanacak; Çünkü bu, her birini vererek
ülkesine vatandaş, onu tüm kişisel bağımlılığa karşı korur. İçinde
Bu, siyasi makinenin çalışmasının anahtarıdır; Bu yalnız
onsuz saçma olacak sivil teşebbüsleri meşrulaştırır,
zalim ve en korkunç istismarlardan sorumlu.




Bölüm VIII

Sivil devlet


Doğa durumundan sivil devlete geçiş çok
İçgüdüsel olarak adaletin yerine geçen insanda dikkate değer bir değişiklik
davranış ve eylemlerine daha önce eksik oldukları ahlakı vermek.
O zaman, görev sesi fiziksel dürtülerin yerini aldığında
ve iştah hakkı, şimdiye kadar sadece düşünen _man_
kendisi, farklı ilkeler üzerinde hareket etmeye zorlandığını ve
eğilimlerini dinlemeden önce nedenine danışmak. Rağmen,
Bu durumda, kendisini aldığı bazı avantajlardan mahrum ediyor
Doğadan itibaren, başkalarına karşı çok büyük kazanır, fakülteleri
Çok teşvik edildi ve gelişti, fikirleri çok uzadı, duyguları öyle
Ennobed ve tüm ruhu o kadar yükseltilmişti ki, bu,
Bu yeni durum onu ​​sık sık bıraktığının altına indirir,
onu ondan alan mutlu anı sürekli olarak kutsamak zorunda
Sonsuza dek ve aptal ve hayal kuramayan bir hayvan yerine onu yaptı
Zeki bir varlık ve bir adam.

Tüm hesabı kolayca açılabilir olarak hazırlayalım.
İnsanın doğal özgürlüğünde sosyal sözleşmeden ne kaybediyor ve
Almaya çalıştığı ve başarılı olduğu her şeye sınırsız bir hak
edinme; Kazandığı şey sivil özgürlük ve herkesin mülkiyeti
Sahiptir. Birine karşı tartma hatasında hata yapmaktan kaçınırsak
Diğer, sınırlı olan doğal özgürlüğü açıkça ayırt etmeliyiz
Sadece bireyin gücü ile, sivil özgürlükten
genel irade ile sınırlı; ve sahip olma, bu sadece etki
Mülkiyetten ilk işgalcinin güç veya hakkı
sadece olumlu bir başlık üzerine kurulmalıdır. Tüm bunların üstünde, insanın ne elde ettiğini ekleyebiliriz.
Sivil Devlet, ahlaki özgürlük, bu da onu gerçekten ustalaşır
kendisi; çünkü iştahın sadece itaati iken, itaat ederken
Kendimize reçete ettiğimiz bir yasaya özgürlük. Ama zaten var
Bu kafada çok fazla ve kelimenin felsefi anlamı
Özgürlük artık bizi ilgilendirmiyor.




Bölüm IX

Gayrimenkul


Topluluğun her üyesi,
Temel, tıpkı olduğu gibi, emrindeki tüm kaynaklarla,
sahip olduğu mallar dahil. Bu eylem bulundurmaz, içinde
el değiştirme, doğasını değiştir ve ellerindeki mülk haline gelir
egemen; Ancak, şehrin güçleri kıyaslanamaz bir şekilde
Bir bireyinkinden daha büyük, kamu mülkiyeti de
gerçek, daha güçlü ve daha fazla geri dönülemez, daha meşru olmadan,
Yabancılar açısından her halükarda. Devlet için
üyeleriyle ilişkisi, tüm mallarının efendisidir.
Devlet içinde tüm hakların temeli olan sözleşme; Ancak,
Diğer güçlerle ilgili olarak, sadece birinci
üyelerinden sahip olduğu işgalci.

İlk işgalcinin hakkı, ancak hakkından daha gerçek olsa da
en güçlü, ancak mülkiyet hakkı olduğunda gerçek bir hak haline gelir
zaten kuruldu. Her insanın doğal olarak her şeye bir hakkı vardır
İhtiyacı var; Ama onu bir şeyin sahibi yapan olumlu eylem
Onu diğer her şeyden hariç tutar. Payına sahip olmak, tutmalı
ve topluma karşı daha fazla hakkı olamaz. Bu yüzden
Doğa eyaletinde böyle olan ilk işgalcinin hakkı
Zayıf, sivil toplumdaki her insanın saygısını iddia ediyor. Bu haklı
Bir diğerine ait olan şeylere saygı duymuyoruz.
kendimize ait.

Genel olarak, ilk işgalcinin bir plan üzerinde hakkını belirlemek
öğütülmüş, aşağıdaki koşullar gereklidir: Birincisi, arazi
henüz yerleşmiyor; İkincisi, bir adam sadece onun miktarı işgal etmelidir
geçimine ihtiyaçlar; Ve üçüncü sırada, mülkiyet
boş bir törenle değil, emek ve ekim ile alındı,
sadece başkaları tarafından saygı görmesi gereken mülkiyet işareti
Yasal bir başlığın varsayılanı.

İhtiyaç ve Emek için ilk doluluk hakkını vererek,
Gerçekten gidebileceği kadar germüyor muyuz? Bu mümkün mü
Böylesine Sınırsız Bir Sınırsız Bırakmak? Bir ayak atmak için yeterli mi
Kendinizi aynı anda arayabilmek için ortak zeminin planı
Üstat mı? Bir erkeğin gücüne sahip olması yeterli mi?
Önleme hakkını belirlemek için başkalarını bir an dışarı atın
onlardan hiç dönmelerinden mi? Bir adam veya insan nasıl muazzam bir şekilde ele geçirebilir?
bölge ve cezalandırılabilir dışında dünyanın geri kalanından saklayın
gasp, diğerleri böyle bir eylemle soyulduğundan
Hitasyonun yeri ve hangi doğa geçim araçları
Onları ortak mı verdi? Nunez Balbao, deniz kıyısında dururken,
Güney denizlerine ve tüm Güney Amerika'ya sahip oldu
Castille tacının adı, hepsini dağıtmak için yeterliydi
gerçek sakinleri ve onlardan tüm prenslerin kapanması
dünya? Böyle bir gösteride, bu törenler boş bir şekilde çoğalır,
Ve Katolik Kral'ın sadece bir kerede sahip olmasına ihtiyacı var.
Dairesi, tüm evrenin, sadece bir sonraki
Zaten diğer prenslere sahip olanlar hakkında rezervasyon.

Bireylerin topraklarının nasıl bitişik olduklarını hayal edebiliriz
ve birleşmeye geldi, kamu bölgesi oldu ve nasıl doğru
Egemenlik, konulardan sahip oldukları topraklar üzerinden uzanan,
aynı anda gerçek ve kişisel oldu. Sahipler böylece daha fazlasını yapıldı
bağımlı ve emirlerindeki güçler,
sadakat. Bunun avantajı hissedilmiş gibi görünmüyor
Kendilerini Perslerin Kralı olarak adlandıran eski hükümdarlar tarafından,
İskitler veya Makedonlar ve kendilerini daha çok görüyor gibiydi
Bir ülkenin ustası olmaktan ziyade erkeklerin yöneticileri. Şimdiki zaman
Gün daha akıllıca kendilerine Kings of Fransa, İspanya, İngiltere,
vb.: Böylece araziyi tutarak,
sakinler.

Bu yabancılaşma ile ilgili tuhaf gerçek,
bireylerin malları, toplum, sadece onları umutsuzlamaktan uzak
meşru mülkiyeti garanti eder ve gaspları gerçek bir
Doğru ve zevk. Böylece sahipler, varlık
kamu yararının mevduatları ve haklarına sahip olmak,
Devletin tüm üyeleri tarafından saygı duyuldu ve karşı sürdürüldü
Tüm güçleri tarafından yabancı saldırganlık, fayda sağlayan bir duruş
Hem halk hem de hala daha fazla kendileri, edinilmiş, tabiri caizse,
Vazgeçtikleri her şey. Bu paradoks kolayca açıklanabilir.
Egemen ve mülk sahibinin hakları arasındaki ayrım
Daha sonra göreceğimiz gibi aynı mülkün üzerinde var. Ayrıca olabilir
erkekler bir şeye sahip olmadan önce birini diğerine birleştirmeye başlar,
ve daha sonra için yeterli olan bir ülke yolunu işgal etmek
Hepsi, ortaktan hoşlanırlar veya kendi aralarında paylaşırlar, ya da
Eşit olarak veya egemen tarafından sabitlenen bir ölçeğe göre. Ancak
edinme yapılır, her bireyin kendi başına olduğu hakkı
Emlak her zaman topluluğun bittiği sağa bağlıdır
Hepsi: Bu olmadan, sosyal kravatta ne istikrar olmazdı,
ne egemenlik uygulanmasında gerçek bir güç.

Bu bölümü ve bu kitabı bir gerçeği açıklayarak bitireceğim
tüm sosyal sistemin dinlenmesi gereken: _i.e._
Doğal eşitsizliği yok etmek, temel kompakt ikameler,
Doğanın erkekler arasında kurulmuş olabileceği gibi fiziksel eşitsizlik için
ahlaki ve meşru eşitlik ve eşit olmayan erkekler
güç veya zeka içinde, her biri kongre ile eşit olun ve
yasal hak. [1]




Kitap II


Bölüm I

Bu egemenlik devredilemez


Sahip olduğumuz ilkelerden ilk ve en önemli kesinti
Şimdiye kadar ortaya konan, genel iradenin tek başına devleti yönlendirebileceğidir
Kurulduğu nesneye göre, _i.e._
Ortak İyi: Çünkü belirli çıkarların çatışması
gerekli toplumların kurulması, bunların anlaşması çok
İlgi alanları mümkün kıldı. Bu farklıdaki ortak unsur
İlgi alanları sosyal bağı oluşturan şeydir; Ve hiçbir anlamı yoktu
Hepsi arasında anlaşma, hiçbir toplum yoktu. Sadece
Her toplumun yönetilmesi gereken bu ortak ilginin temeli.

O zaman bu egemenliğe sahip, egzersizinden daha az bir şey değil
Genel irade, asla yabancılaşamaz ve egemen,
kolektif bir varlıktan daha az değildir, dışında temsil edilemez
Kendisi: Güç gerçekten aktarılabilir, ancak irade değil.

Gerçekte, belirli bir iradenin üzerinde anlaşması imkansız değilse
genel irade ile bir nokta, en azından imkansızdır.
Kalıcı ve sabit olma anlaşması; için özel irade,
Doğası gereği, kısmi olarak, General
Eşitlik. Bunun garantisine sahip olmak daha da imkansız
anlaşma; Çünkü her zaman var olsa bile, etki bu olurdu
Sanat değil, şans. Egemen gerçekten şöyle diyebilir: "Şimdi yapacağım
Aslında bu adamın istediği ya da en azından söylediği şey "; ama
"Yarın ne istediği, ben de yapacağım" diyemez çünkü
Gelecek için kendini bağlama isteği için saçma, ne de görevli değil
herhangi birinde; iyiliği için olmayan herhangi bir şeye rıza gösterme
kim vekili olmak. Eğer o zaman insanlar sadece itaat etmeyi vaat ediyor
Çok hareket, kendini çözer ve onu insan yapan şeyi kaybeder; .
Bir usta var, artık bir egemen yok ve bundan
Vücut politikasının var olmayı bıraktığı an.

Bu, yöneticilerin komutlarının geçemeyeceği anlamına gelmez.
General Wills, egemen olduğu sürece, onlara karşı çıkmakta özgür olmak,
muhalefet sunmaz. Böyle bir durumda, evrensel sessizlik
Halkın rızasını ima edin. Bu daha sonra açıklanacak.


[1] Kötü hükümetler altında, bu eşitlik sadece belirgin ve yanıltıcıdır:
sadece yoksulluğunda ve zengin adamı içinde tutmak için hizmet eder.
O gasp ettiği pozisyon. Aslında, yasalar her zaman bunlar için kullanılabilir
Hiçbir şeyi olmayanlara sahip ve zararlı olan:
Sosyal devletin erkekler için sadece herkes için avantajlı olduğunu takip eder
bir şey ve hiçbiri çok fazla.



Bölüm II

Bu egemenlik bölünmez


Egemenlik, devredilemez kılan
bölünmez; çünkü genel olarak ya da değil, genel; [1]
ya insanların bedeninden ya da sadece bir kısmının. İçinde
İlk dava, ilan edildiğinde irade, bir egemenlik eylemidir ve
Hukuku oluşturur: ikincisinde, bu sadece belirli bir irade veya eylemdir
Sulhistracy-en fazla bir kararname.

Ancak siyasi teorisyenlerimiz, egemenliği bölünemeyen
İlke, onu nesnesine göre bölün: yürürlükte ve irade;
yasama gücü ve yürütme gücüne; vergilendirme haklarına,
adalet ve savaş; iç yönetim ve yabancı gücüne
Antlaşma. Bazen tüm bu bölümleri karıştırırlar ve bazen
onları ayırt etmek; Egemenliği fantastik bir varlığa dönüştürüyorlar
Birkaç bağlı parçadan oluşur: sanki insan yapıyorlarmış gibi
Birkaç beden, biri gözlü, biri kollu, diğeri ayaklı,
Ve her biri dışında hiçbir şey yok. Bize Japonya'nın hokkabazlarının
bir çocuğu seyircilerin gözünden önce parçalayın; Sonra atarlar
Tüm üyeler birbiri ardına havaya girer ve çocuk düşer
Aşağı canlı ve bütün. Siyasi teorisyenlerimizin hileleri
çok böyle; İlk önce beden politikasını bir
Bir fuara layık bir yanılsama ve sonra tekrar bir araya getirin bilmiyoruz
Nasıl.

Bu hata, egemen ile ilgili kesin kavram eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
otorite ve sadece bir kısmını almak için sadece
BT. Böylece, örneğin, savaş ilan etme ve barış yapma eylemleri
egemenlik eylemleri olarak kabul edildi; Ama durum böyle değil
Bu eylemler yasayı değil, sadece bir yasanın uygulanmasını oluşturur,
Göreceğimiz gibi, yasanın nasıl uygulandığına karar veren belirli bir eylem
Açıkçası _law_ kelimesine eklenen fikir tanımlandığında.

Diğer bölümleri aynı şekilde incelediysek,
Bu, egemenlik bölünmüş gibi göründüğünde, bir yanılsama var:
Egemenliğin bir parçası olarak alınan haklar gerçekten
Alt ve her zaman sadece yaptırımları olan yüce vasiyetnameleri ima ediyor
infaz.

Bu kesinlik eksikliğini belirlemek imkansızdır
siyasi ile uğraşan yazarların kararları üzerine atıldı
Doğru, geçmek için kendileri tarafından belirlenen ilkeleri kullandıklarında
Kralların ve halkların ilgili hakları hakkında karar. Her biri yapabilir
Bakın, Grotius'un ilk kitabının III ve IV.
Öğrenilmiş adam ve çevirmeni Barbeyrac, kendilerini çevreleyin ve bağlayın
Çok az ya da çok şey söylemekten korktuğu için kendi sophistrieslerinde
düşündüklerinin çoğu ve bu nedenle çıkarları rahatsız etmek zorunda oldukları
uzlaşma. Grotius, Fransa'da bir mülteci, kendi başına kötü içerik
ülke ve mahkemesini XIII. Louis'e ödemek isteyen
Kitap adanmıştır, tüm halklarını soymak için acı çekmez.
Haklar ve akla gelebilecek her artefakt tarafından onlarla birlikte yatırımlar. Bu
Ayrıca, onu adamış olan Barbeyrac'ın tadı için de çok şey olurdu
İngiltere I George'a çevirisi. Ama maalesef sınır dışı edilme
"Tutulması" olarak adlandırdığı II. James'in onu kullanmaya zorladı
tüm rezerv, karıştırmak ve tergersate yapmak, yapmaktan kaçınmak için
William bir gaspçı dışarı. Bu iki yazar gerçek olanı benimsemiş olsaydı
ilkeler, tüm zorluklar kaldırılmış olurdu ve
her zaman tutarlı olmuştur; Ama bu üzücü bir gerçek olurdu
Onları anlatacaklar ve kimsenin kurtaramaması için mahkemeye ödeme yapardı
insanlar. Dahası, gerçek servete giden yol değildir ve insanlar dağıtır
Ne büyükelçilikler ne de profesörlükler ne de emekli maaşları.


[1] Genel olmak gerekirse, A her zaman oybirliğiyle olması gerekmez; Ama her
Oy-Sayılmalıdır: Herhangi bir dışlama genelliğin ihlalidir.




Bölüm III

Genel iradenin yanıltıcı olup olmadığı


Genel iradenin her zaman
doğru ve kamu avantajına yönelir; Ama bunu takip etmiyor
İnsanların müzakereleri her zaman eşit derecede doğrudur. Bizim irademiz
her zaman kendi iyiliğimiz içindir, ancak bunun ne olduğunu her zaman görmüyoruz;
İnsanlar asla bozulmaz, ama genellikle aldatılır ve böyle
Durumlar sadece kötü olan şey gibi görünüyor.

Genellikle hepsinin iradesi arasında büyük bir fark vardır ve
genel irade; ikincisi sadece ortak ilgiyi düşünürken
Birincisi özel ilgiyi dikkate alır ve
belirli iradelerin toplamı: ama aynı vasiyetlerden uzaklaş
ve birbirlerini iptal eden eksiler, [1] ve genel irade
farklılıkların toplamı.

Yeterli bilgi ile döşenen insanlar, tutulursa
müzakereleri, vatandaşların biri ile bir iletişimleri yoktu,
Küçük farklılıkların en büyük toplamı her zaman general verir
Will ve karar her zaman iyi olurdu. Ama fraksiyonlar ortaya çıktığında,
ve kısmi dernekler büyükler pahasına oluşturulur
Dernek, bu derneklerin her birinin iradesi genel olur
üyeleriyle ilgili olarak, ilişkili olarak kalır
Devlete: O zaman artık çok fazla olmadığı söylenebilir
Erkekler olduğu için oylar, ancak sadece dernek olduğu kadar.
Farklılıklar daha az çok fazla hale gelir ve daha az genel bir sonuç verir.
Son olarak, bu derneklerden biri hakim olacak kadar büyük olduğunda
Geri kalan her şey, sonuç artık küçük bir farklılık değil, bir
tek fark; Bu durumda artık genel bir irade yok ve
Hakim olan görüş tamamen özeldir.

Bu nedenle, eğer genel irade ifade edebiliyorsa
kendisi, eyalet içinde kısmi toplum olmamalı,
ve her vatandaşın sadece kendi düşüncelerini düşünmesi gerektiğini: [2]
gerçekten de büyük tarafından kurulan yüce ve eşsiz sistemdi
Lycurgus. Ancak kısmi toplumlar varsa,
olabildiğince çok ve eşitsiz olmalarını önlemek için,
Solon, Numa ve Servius. Bu önlemler yapabilecek tek önlemler
General'in her zaman aydınlanacağını garanti etmek ve
İnsanlar hiçbir şekilde kendini aldatmayacaklar.


[1] "Her ilgi" diyor Marquis d'Agrenson "
İlkeler. İki özel çıkar anlaşması tarafından oluşturuldu.
üçte birine muhalefet. "
İlgi alanları, her birinin muhalefetiyle oluşturulur. Eğer hayır olsaydı
Farklı çıkarlar, ortak ilgi zar zor hissedilir, çünkü
hiçbir engelle karşılaşmazdı; Herkes kendi isteğine devam ederdi ve
Siyaset bir sanat olmayı bırakacaktı.

[2] "Aslında," diyor Macchiavelli "
Bir cumhuriyet ve bazıları avantajlı olanlar için zararlı. Bunlar hangisi
Karıştırma mezhepleri ve partiler zararlıdır; ikisinin katıldığı kişiler
avantajlı. O zaman, bir Cumhuriyetin kurucusu yardım edemez
ortaya çıkan düşmanlıklar, en azından büyümelerini önlemek için
Mezhepler "(_ Floransa History, _ Kitap VII). Rousseau İtalyanlardan alıntı yapar. Bölüm IV

Egemen gücün sınırları


Devlet, hayatı birliğinde olan ahlaki bir insansa
üyeler ve umurslarının en önemlisi onun için bakım ise
kendi koruma, evrensel ve zorlayıcı bir gücü olmalıdır,
Her bir parçayı en avantajlı olabilecek şekilde hareket ettirme ve atma emri
tüm. Doğa her insana tüm üyeleri üzerinde mutlak güç verirken,
Sosyal kompakt, vücuda tüm üzerinde politik mutlak güç verir
üyeler de; ve bu güçtür,
General Will, Söylediğim gibi, egemenlik adı.

Ancak, kamu kişinin yanı sıra, özel kişileri düşünmeliyiz
Yaşamı ve özgürlüğü doğal olarak bundan bağımsız olan bestelemek.
O zaman ilgili haklar arasında açıkça ayrım yapmak zorundayız
vatandaşların ve egemenlerin [1] ve görevleri arasında birincisi
konu olarak yerine getirmek zorundadır ve
erkekler.

Her adam, sosyal kompakt tarafından, sadece böyle bir kısmını yabancılaştırır.
Topluluğun için önemli olduğu için güçleri, malları ve özgürlüğü
kontrol; Ama aynı zamanda egemenliğin tek hakim olduğu da kabul edilmelidir.
önemli olan.

Bir vatandaşın en kısa sürede yapması gereken devleti oluşturabileceği her hizmet
Egemenlik talep ettiği gibi; Ancak egemen, kendi adına yapamaz
Topluluğa işe yaramaz olan herhangi bir püre olan konularına empoze edin,
Bunu yapmak bile isteyemez; Akıl yasası ile daha fazlası için
Doğa yasası bir sebep olmadan ortaya çıkabilir.

Bizi sosyal bedene bağlayan teşebbüsler sadece zorunlu
çünkü karşılıklıdırlar; Ve doğaları öyle ki tatmin edici
Onlar kendimiz için çalışmadan başkaları için çalışamayız. Neden
genel iradenin her zaman sağda olduğunu ve hepsinin sürekli
çünkü olmadığı sürece her birinin mutluluğu olacak mı?
"her birini" onu anlamı olarak düşünmeyen ve kendini düşünen adam
Herkes için oy kullanıyor mu? Bu, hakların eşitliğinin ve fikrin
böyle bir eşitliğin yarattığı adaletin tercih edilmesinden kaynaklanır
Her insan kendine ve buna göre insanın doğasında verir.
Genel iradenin, gerçekten böyle olmak için genel olması gerektiğini kanıtlıyor
nesnesinde ve özünde; ikisinin de hepsinden gelmesi gerektiğini
ve herkese başvurun; ve doğal doğruluğunu kaybediyor
bazı belirli ve belirleyici nesneye yönlendirilir, çünkü böyle
Bize yabancı bir şey yargıladığımız ve doğru yok
Bize rehberlik edecek eşitlik ilkesi.

Gerçekten de, belirli bir gerçek veya hak sorunu ortaya çıkar çıkmaz
Daha önce bir genel kongre tarafından düzenlenmemiş bir nokta olan konu
İçerik haline gelir. İlgili bireylerin
bir parti ve halk diğeri, ama hiçbirini göremiyorum
takip edilmesi gereken yasa ne de vermesi gereken yargıç
karar. Böyle bir durumda,
genel iradenin açık bir kararına soru sorulabilir
sadece taraflardan birinin ulaştığı sonuç ve sonuç olarak
diğer taraf için sadece dış ve özel bir irade olacak,
Bu vesileyle adaletsizliğe ve hataya maruz kalmaya eğilimli. Böylece sadece
Belirli bir irade genel iradesini destekleyemez, genel
sırayla, nesnesi özel olduğunda doğasını değiştirir ve,
Genel olarak, bir erkek ya da gerçekte telaffuz edemez. Örneğin, ne zaman
Atina halkı yöneticilerini aday gösterdi veya yerinden etti.
birine onur ve diğerine cezalar verdi ve
belirli kararnamelerden, hükümetin tüm işlevlerini kullandı
Ayrımcılıkla, bu gibi durumlarda artık genel bir irade yoktu.
katı duyu; Artık egemen değil, sulh yargıcı olarak davranıyordu.
Bu mevcut görüşlere aykırı görünecektir; Ama bana zaman verilmeliyim
kendimi açıkla. Yukarıdakilerden, irade genel yapan şeyin
seçmen sayısı, onları birleştiren ortak çıkarlardan daha azdır;
Bu sistem altında, her biri mutlaka onun koşullarına boyun eğmektedir.
başkalarına dayatır; ve faiz arasındaki bu takdire şayan anlaşma ve
Adalet, ortak müzakerelere adil bir karakter verir
Bir kerede belirli bir soru tartışıldığında,
Birleştirmek ve kararını belirlemek için ortak bir çıkar olmaması
Partininkiyle yargılayın.

Herhangi bir taraftan prensibimize yaklaştığımızda,
Sonuç, sosyal kompakt vatandaşlar arasında bir
Böyle bir tür eşitlik, hepsi kendilerini gözlemlemek için kendilerini bağlar
aynı koşullar ve bu nedenle hepsi aynı haklardan yararlanmalıdır. Böylece,
Kompakt'ın doğasından, her "egemenlik eylemi", _i.e._
Genel iradenin her otantik eylemi tüm
vatandaşlar eşit olarak; böylece egemen sadece bedenini tanır
ulus ve uydurulanlar arasında hiçbir ayrım yapmaz.
Öyleyse, kesinlikle bir egemenlik eylemidir? Bu bir
Üstün ve daha düşük bir kongre, ancak
beden ve her üyesinin her biri. Meşru, çünkü
Sosyal sözleşme ve adil, çünkü herkes için ortak; kullanışlı,
Çünkü genel iyilikten başka bir nesnesi olamaz ve istikrarlı,
Çünkü kamu gücü ve Yüce Güç tarafından garanti edildi. Çok uzun
Denekler sadece bu tür sözleşmelere göndermeleri gerektiğinden,
Kendi iradelerinden başka kimseye itaat et; ve ilgili olanı ne kadar uzağa sormak
Egemenlerin ve vatandaşların uzattığı haklar,
ikincisinin kendileriyle birlikte teşebbüslere girebileceğini noktaya getirin
Hepsi ve her biri ile.

Bundan egemen gücün, mutlak, kutsal ve
Olduğu gibi dokunulmaz, genelin sınırlarını aşamaz ve aşamaz
sözleşmeler ve her erkeğin bu tür malların isteğiyle atabileceği ve
Bu sözleşmeler onu terk ederken özgürlük; böylece egemen asla
Bir konuda diğerinden daha fazla suçlama yapma hakkı, çünkü
Bu durumda, soru özel hale gelir ve içinde olmaktan vazgeçer
Yetkinlik.

Bu ayrımlar bir zamanlar kabul edildiğinde,
Sosyal sözleşmede herhangi bir gerçek feragat var
bireylerin, buldukları pozisyonun
Sözleşmenin bir sonucu olarak kendileri,
daha önce oldular. Bir feragat yerine, bir
Avantajlı değişim: Belirsiz ve güvencesiz bir yolu yerine
Yaşamak daha iyi ve daha güvenli bir tane var; yerine
doğal bağımsızlık, gücü yerine özgürlüğe sahipler,
Başkalarının güvenliğine zarar verdikleri ve güçleri yerine,
başkalarının üstesinden gelebileceği, sosyal birliğin yaptığı bir hak
yenilmez. Devlete adadıkları hayatları,
sürekli korumalıdır; Ve bunu eyalette riske attıklarında
Savunma, sahip olduklarını geri vermekten daha ne yapıyorlar?
ondan alındı ​​mı? Daha sık yapamayacakları için ne yapıyorlar
ve doğa durumunda daha büyük tehlike ile
Kaçınılmaz olarak savunmada hayatlarının tehlikesinde savaşlarla savaşmak zorunda
koruma aracı olanlardan mı? Hepsi gerçekten
Ülkeleri onlara ihtiyaç duyduğunda savaşın; Ama o zaman hiç kimsenin savaşması gerekmiyor
kendisi için. Ne adına koşarak bir şey kazanmıyor muyuz?
Bize güvenliğimizi verir, sadece bazı riskler için yürütmemiz gereken riskler
Kendimiz, kaybettiğimiz anda?


[1] Özenli okuyucular, yapmayın, dua ediyorum, beni suçlamak için acele et
kendimle çelişiyor. Terminoloji, onu kaçınılmaz hale getirerek
dilin yoksulluğu; Ama bekle ve gör. Bölüm V

Yaşam ve ölüm hakkı


Soru genellikle bireylerin nasıl atılma hakkı olmayan sorulur.
kendi hayatlarının, egemenliğe bir hak geçirebilir.
Sahip olma. Bu soruyu cevaplamanın zorluğu bana öyle geliyor
Yanlış bir şekilde belirtilmesinde yalan söylemek. Her erkeğin riske verme hakkı vardır.
onu korumak için hayata sahip olun. Hiç bir adam olduğu söylendi
Bir yangından kaçmak için kendini pencereden dışarı atar suçlu
intihar mı? Onun suçlamasına böyle bir suç atıldı
Bir fırtınada yok olur çünkü gemiye gittiğinde
tehlike?

Sosyal antlaşma, sözleşmenin korunması için sona erdi
Partiler. Sonu isteyen, araçları da isteyen ve araçlar
Bazı riskler ve hatta bazı kayıplar içerir. Korumak isteyen
Başkalarının pahasına hayatı da gerektiğinde,
Onların uğruna vazgeçmeye hazır. Dahası, vatandaş hayır
Yasanın kendisini ortaya çıkarmasını istediği tehlikelerin hakimi daha uzun
kendisi; Ve prens ona söylediğinde: "
Ölmen gerektiğini belirtin, "ölmeli, çünkü bu sadece
günümüze kadar güvenlik içinde yaşadığı koşul ve
Çünkü hayatı artık sadece bir doğa ödülü değil, bir hediye yapılmış
Koşullu olarak devlet tarafından.

Suçlulara verilen ölüm cezasına çok fazla bakılabilir
Aynı Işık: Bir suikastçiye kurban düşmememiz için
Kendimiz suikastçıları çevirirsek ölmeyi kabul ederiz. Bu antlaşmada,
Şimdiye kadar kendi hayatımızı bertaraf etmekten uzakta, sadece güvence altına almayı düşünüyoruz
onları ve o zaman herhangi birinin beklediği varsayılmamalıdır.
Asmak için.

Yine, her malefactor, sosyal haklara saldırarak kaybediyor
bir isyancı ve ülkesine hain; Yasalarını ihlal ederek durur
üyesi olmak; Hatta savaşıyor bile. Böyle bir durumda
Devletin korunması kendi ve bir veya
Diğerleri yok olmalı; Suçluyu ölüme sokarken, çok fazla öldürmüyoruz
bir düşman olarak vatandaş. Duruşma ve karar kanıtlardır
sosyal antlaşmayı kırdığını ve sonuçta artık
Devletin bir üyesi. O zaman kendisini kabul etti
Orada yaşayarak, sürgün tarafından bir ihlal olarak kaldırılmalıdır.
kompakt veya bir halk düşmanı olarak ölümle; çünkü böyle bir düşman bir
ahlaki insan, ama sadece bir adam; Ve böyle bir durumda savaş hakkı
yok olanı öldürmek için.

Ancak, bir suçlunun kınanması belirli bir
davranmak. Kabul ediyorum: ama böyle bir kınama
Egemen; Egemenin mümkün olmadan verebileceği bir hak
onu uygulamak için. Tüm fikirlerim tutarlı, ama açıklayamıyorum
Hepsi bir kerede.

Sık sık cezaların her zaman bir zayıflık işareti olduğunu ekleyebiliriz
Veya Hükümet tarafındaki hatıra. Tek bir şey yok
Biraz iyiliğe dönemeyen kötü niyetli. Devletin hakkı yok
bir örnek yapmak uğruna bile, herhangi biri
Tehlikeden canlı bırakabilir.

Suçluyu empoze edilen bir cezadan affetme veya muaf tutma hakkı
yasa tarafından ve yargıç tarafından telaffuz edilen sadece otoriteye aittir
hem yargıç hem de hukuktan daha üstündür, _i.e._ egemen;
Bu konuda bile doğru, açık olan katran ve
Egzersiz yapmak son derece nadirdir. İyi yönetilen bir durumda, orada
çok az para olduğu için birkaç ceza var, çünkü
Suçlular nadirdir; Bir durum çürümede olduğunda
Suçların cezasız kalma garantisidir. Roma Cumhuriyeti altında, ne
Senato ve konsoloslar affetmeye çalıştı; insanlar bile
Asla bunu yapmadı, ancak bazen kendi kararını iptal etti. Sık
Pardons, suçun yakında onlara ihtiyaç duymayacağı anlamına geliyor ve kimse
Bunun nereye gittiğini görmeye yardım edin. Ama kalbimin protesto ettiğini hissediyorum ve
kalemimi kısıtlamak; Bu soruları Just Adam'a bırakalım
Asla rahatsız olmamıştı ve kendisi affın gerekmediği için duracaktı.




Bölüm VI

KANUN


Sosyal kompakt tarafından beden politik varlığı verdik ve
Hayat: Şimdi ona hareket ve irade vermek için mevzuatla sahibiz. İçin
Vücudun oluştuğu ve hala birleştiği orijinal eylem
Koruma için ne yapması gerektiğini belirler.

İyi olan ve düzene uygun olarak, doğası gereği
şeyler ve insan sözleşmelerinden bağımsız olarak. Tüm adalet geliyor
Tek kaynağı olan Tanrı; Ama bu kadar yüksek nasıl alacağını bilseydik
İlham, ne hükümete ne de yasalara ihtiyacımız olmalı. Şüphesiz
Sadece akıldan kaynaklanan evrensel bir adalet var; Ama bu
Aramızda kabul edilecek adalet karşılıklı olmalıdır. İnsanca konuşurken
doğal yaptırımların temerrüde alınması, adalet yasaları arasında etkisiz
Erkekler: Sadece kötülerin iyiliğini ve geri alınmasını sağlarlar
adil, adil adam onları herkese doğru gözlemlediğinde ve kimseye
onları ona doğru gözlemler. Bu nedenle sözleşmelere ve yasalara ihtiyaç vardır
Görevlerin haklarına katılın ve adaleti nesnesine yönlendirin. Durumunda
Doğa, her şeyin yaygın olduğu yerde, ona Nezlediğim hiçbir şey borçluyum
Hiçbir söz vermedi; Başkalarına ait olarak sadece hayır
Bana kullan. Toplumun durumunda tüm haklar yasalara göre belirlenir ve
dava farklı hale gelir.

Ama sonuçta bir yasa nedir? Memnun kaldığımız sürece
Kelimeye tamamen metafizik fikirler ekleyerek, tartışmaya devam edeceğiz
bir anlayışa gelmeden; Ve bir yasayı tanımladığımızda
Doğa, devlet yasasının tanımına daha yakın olmayacağız.

Zaten bir genel irade olmayacağını zaten söyledim
belirli bir nesne. Böyle bir nesne, içinde veya dışında olmalıdır
Durum. Dışarıda ise, ona yabancı olan bir irade,
Buna, genel; İçinde ise, devletin bir parçası ve bu durumda
bütün ve kısım arasında onları iki yapan bir ilişki ortaya çıkar
parçanın bir olduğu ayrı varlıklar ve
diğeri. Ancak eksi bir parça bütün olamaz; Ve iken
Bu ilişki devam eder, bütün olamaz, ancak sadece iki eşitsiz
parçalar; ve bir kişinin iradesinin artık hiçbir açıdan olmadığı sonucuna varır
diğerine göre genel.

Ama bütün insanlar tüm insanlara karar verdiğinde,
sadece kendisini düşünerek; Ve eğer bir ilişki oluşursa,
tüm nesnenin iki yönü arasında,
bütünün bölünmesi. Bu durumda kararnamenin
Kararname genel olacağı gibi yapılır. Bu eylem benim bir diyorum
kanun.

Yasaların nesnesinin her zaman genel olduğunu söylediğimde,
Yasa, özette _en masse_ ve eylemleri dikkate alır ve
Asla belirli bir kişi veya eylem. Böylece yasa gerçekten karar verebilir
ayrıcalıklar olacağını, ancak onları kimseye veremeyeceğini
isim. Birkaç vatandaş sınıfı kurabilir ve hatta uzanabilir
Bu sınıfların üyeliği için nitelikler, ancak
kendilerine ait gibi kişileri ve bu kişileri aday göster; bir
monarşik hükümet ve kalıtsal ardıllık, ancak seçemez
bir kral ya da kraliyet ailesini aday göster. Tek kelimeyle, bir işlev yok
Belirli nesne yasama gücüne aittir.

Bu görüşe göre, bir keresinde, artık kimin sorulamayacağını görüyoruz.
iş, genel iradenin eylemleri oldukları için yasalar yapmaktır:
ne prensin yasanın üstünde olup olmadığı, çünkü
Durum; ne de yasanın haksız olup olmayacağı, çünkü kimse haksız olmadığı için
kendisi; ne de hem özgür hem de yasalara nasıl tabi olacağımız
vasiyetimizin kayıtları var. Yasa, iradenin evrenselliğini birleştirirken
Nesnenin evrenselliği, ne olursa olsun, kim olursa olsun,
Kendi hareketi bir yasa olamaz; ve egemenliğin ne emrettiği bile
Belirli bir konuya ilişkin olarak, bir yasa olmak daha yakın değildir, ancak
Kararname, bir eylem, egemenlik değil, sulh hakimi.

Bu nedenle 'Cumhuriyet' adını yöneten her eyalete veriyorum
Yasalar, yönetim biçiminin ne olursa olsun: sadece
Böyle bir durumda kamu yararı yönetiyor ve _res publica_
_Reality_ olarak sıralama. Her meşru hükümet Cumhuriyetçidir; [1]
Hükümet daha sonra açıklayacağım.

Yasalar, uygun şekilde konuşursak, sadece sivil dernek koşullarıdır.
Yasalara tabi olan insanlar onların yazarı olmalıdır:
Toplumun koşulları sadece bunlar tarafından düzenlenmelidir
onu oluşturmak için bir araya gelen. Ama onları nasıl düzenleyecekler? Ki
Ani bir ilham ile ortak anlaşma ile mi? Vücuda sahip
Politik bir organ iradesini beyan etmek için mi? Kim öngörü verebilir
eylemlerini önceden formüle edin ve duyuruyor mu? Ya da nasıl duyurulması
ihtiyaç saatinde mi? Genellikle yapan kör bir çokluk nasıl olabilir?
Ne isteyeceğini bilmiyorum, çünkü nadiren neyin iyi olduğunu biliyor,
Bir sistem olarak kendisi için çok harika ve zor bir girişimde bulun
mevzuat? Kendi başına insanlar her zaman iyi olacak, ama
Kendisi hiçbir şekilde her zaman görmez. Genel irade her zaman içinde
Doğru, ama ona rehberlik eden karar her zaman aydınlanmaz.
Nesneleri oldukları gibi görmeli ve bazen olması gerektiği gibi
görünmek; Aradığı iyi yol gösterilmelidir,
bireysel iradelerin baştan çıkarıcı etkilerinden temin edilen, öğretilen
Seri olarak zamanları ve boşlukları görün ve cazibe merkezlerini tartmak için yapılmış
uzak tehlikeye karşı şimdiki ve mantıklı avantajlar
gizli kötülükler. Bireyler reddettikleri iyiliği görürler; kamuoyu
görmediği iyi wills. Hepsi eşit derecede rehberliğe ihtiyaç duyuyor.
Birincisi, iradelerini uygunluğa sokmaya zorlanmalıdır.
onların nedenleri; İkincisinin ne olacağını bilmesi öğretilmelidir. Eğer
yapılır, kamu aydınlanması anlayış birliğine yol açar ve
Sosyal bedende Will: Parçalar tam olarak birlikte çalışır,
ve bütün en yüksek gücüne yükseltildi. Bu bir yasa koyucu yapar
gerekli.


[1] Bu kelimeyle anlıyorum, sadece bir aristokrasi veya bir
demokrasi, ancak genellikle genel irade tarafından yönetilen herhangi bir hükümet,
Kanun hangisidir. Meşru olmak için, hükümet bir değil
Egemeniyle, ancak bakanı. Böyle bir durumda bir monarşi bile
bir cumhuriyet. Bu, aşağıdaki kitapta daha net hale getirilecektir.




Bölüm VII

Yasa koyucu


Uluslara en uygun toplumun kurallarını keşfetmek için,
İnsanların tüm tutkularını olmayan üstün bir zeka
Bunlardan herhangi birini deneyimlemek gerekir. Bu zeka olurdu
Doğamızla tamamen ilgisiz olmak, bunu bilerken ve
başından sonuna kadar; Mutluluğu bizden bağımsız olmalı ve yine de
bizimkiyle kendini işgal etmeye hazır; Ve son olarak,
Mart ayının, uzak bir ihtişamı dört gözle beklemek ve birinde çalışmak
Yüzyıl, bir sonraki zevk alabilmek için. [1] Tanrıların vermesi gerekir
erkek yasaları.

Caligula, Platon'un gerçeklerden ne iddia ettiği, diyalogda
_Politicus_, sivil veya kral adamı tanımlamada tartışıldı, temelde
doğru. Ama eğer büyük prensler nadir ise, ne kadar çok harika
yasa koyucular? Birincisi sadece deseni takip etmek zorunda
ikincisi uzanmak zorunda. Yasama organı,
makine, prens sadece onu kuran ve yapan tamirci
Gidiyor. "Toplumların doğumunda," diyor Montesquieu, "
Cumhuriyetler kurumlar kurar ve daha sonra kurumların kalıbı
yöneticiler. "[2]

Bir insan kurumlarının yapımını üstlenmeye cesaret eden kişi
Kendini, insan doğasını değiştiren, tabiri caizse,
Kendi başına tam ve yalnız olan her bireyi dönüştürmek
bütün, bir şekilde aldığı daha büyük bir bütünün bir parçası olarak
hayatı ve varlığı; amacıyla insanın anayasasını değiştirmenin
güçlendirmek; ve kısmi ve ahlaki bir varlığın yerine geçmenin
Fiziksel ve bağımsız varoluş için doğa
Hepimiz. Tek kelimeyle, insandan kendi kaynaklarını almalı ve
Bunun yerine ona yabancı olan ve yapılamayan yenilerini verin
Diğer erkeklerin yardımı olmadan kullanımı. Daha tamamen bunlar
doğal kaynaklar imha edilir, o kadar büyük ve daha kalıcı
edindikleri ve yeni olan daha istikrarlı ve mükemmel
kurumlar; böylece her vatandaş hiçbir şey değilse ve hiçbir şey yapamazsa
gerisi olmadan ve bütün tarafından edinilen kaynaklar eşittir
veya tüm bireylerin kaynaklarının toplamından daha üstün,
Mevzuatın mümkün olan en yüksek noktasında olduğu söylenebilir.
mükemmellik.

Yasama organı her açıdan olağanüstü bir pozisyonda yer alır
eyalette. Bunu dehası nedeniyle yapması gerekiyorsa, bunu yapar
ofisi nedeniyle daha az değil, ne sulh hacmi ne de
Egemenlik. Cumhuriyeti kuran bu ofis hiçbir yere girmiyor
anayasasına; Bireysel ve üstün bir işlevdir, ki bu
İnsan İmparatorluğu ile hiçbir ortak yanı yok; çünkü komut tutan kişi
Erkekler, yasalar üzerinde komuta etmemeli, komuta sahibi
Yasalar üzerinde artık erkeklere sahip olmamalı; Yoksa onun yasaları
tutkularının bakanları olurdu ve genellikle sadece
Adaletsizliklerini sürdürün: özel amaçları kaçınılmaz olarak
işinin kutsallığı.

Lycurgus ülkesine yasa verdiğinde istifa ederek başladı
taht. Çoğu Yunan kasabasının emanet edilmesi
Yasalarının yabancılara kurulması. Modern cumhuriyetler
İtalya birçok durumda bu örneği izledi; Cenevre aynısını yaptı ve
kârlı. [3] Roma, en müreffeh olduğu zaman,
tüm zulüm suçlarının yeniden canlanması ve eşiğine getirildi
yıkım, çünkü yasama otoritesini ve egemenliği
aynı ellere güç.

Bununla birlikte, Decemvirs'in kendileri asla geçme hakkını iddia etmediler
herhangi bir yasa sadece kendi otoriteleri. "Sana teklif ettiğimiz hiçbir şey"
İnsanlara, "Rızanız olmadan yasaya geçebilirler.
Romalılar, kendiniz olsun, sizi yapacak yasaların yazarları
mutlu."

Bu nedenle, yasaları hazırlayan veya sahip olması gereken,
Mevzuat ve insanlar istese bile, kendini mahrum edemez
Bu anlaşılmaz haktan, çünkü temeline göre
kompakt, sadece genel irade bireyleri bağlayabilir ve orada
Belirli bir iradenin uyumlu olduğuna dair bir güvence olamaz
Genel irade, halkın özgür oyuna alınana kadar.
Bunu zaten söyledim; Ama tekrarlamaya değer.

Böylece mevzuatın görevinde birlikte iki şey buluyoruz
Uyumsuz görünüyor: İnsan için çok zor bir girişim
güçler ve infaz için otorite olmayan bir otorite.

Dikkati hak eden bir zorluk daha var. Bilge adamlar, eğer
yerine dillerini ortak sürüye konuşmaya çalışırlar.
kendi, muhtemelen kendilerini anlaşılamaz. Binler var
Popüler dönüşün imkansız olan fikir türleri
dil. Çok genel olan kavramlar ve çok da nesneler
Uzaktan kumanda eşit derecede menzili dışında: her birey, tadı olmayan
Herhangi bir hükümet planı için, özelliğine uygun olandan
ilginin, umabileceği avantajları fark etmeyi zor bulur
Sürekli özelleştirmelerden yararlanmak için iyi yasaların dayattığı. Genç için
insanlar politik teorinin ses ilkelerini ve
Statecraft'ın temel kurallarına uyun, etkinin
Sebep olmak; bunlar tarafından yaratılması gereken sosyal ruh
Kurumlar, temellerine başkanlık etmek zorunda kalacaklardı; Ve erkekler
hukuk öncesinde olmaları gerekecekti.
Bu nedenle yasa koyucu, ya zorlamaya itiraz edemiyor veya
Sebep, farklı bir düzenin otoritesine başvurmalı
şiddet olmadan kısıtlanmak ve ikna olmadan ikna etmek.

Bu, her yaşta, ulusların babalarını zorlayan şey budur.
İlahi müdahaleye başvurun ve tanrılara onların
Kendi bilgeliği, halkların yasalarına başvurması için
Doğa ile ilgili olarak ve aynı gücü tanımak
Şehrin insanınki gibi oluşumu, özgürce itaat edebilir ve taşıyabilir
Uygunluk ile halkın mutluluğunun boyunduruğu.

Bu yüce nedeni, ortak sürü aralığının çok üstünde,
yasa koyucunun kararları ölümsüzlerin ağzına koyduğu,
İlahi otorite tarafından insan ihtiyatlılığını kısıtlamak için
hareket edemedi. [4] Ama tanrıların konuşmasını sağlayabilecek kimse değil,
Ya da kendisini tercümanlarını ilan ettiğinde inanmak.
Yasa koyucunun büyük ruhu, kanıtlayabilecek tek mucizedir
onun görevi. Herhangi bir adam taş tabletleri gömebilir veya bir kehanet alabilir; veya
Biraz tanrısallık ile gizli ilişki kurun veya fısıldamak için bir kuş eğitimi
ya da kulağında, insanlara dayatmanın diğer kaba yollarını bulun. O
bilgisi daha fazla gitmez belki de bir grup onu toplayabilir
aptallar; Ama asla bir imparatorluk bulamayacak ve onun savurganlıkları
hızla onunla yok olur. Boşta hileler geçen bir kravat oluşturur; Sadece Bilgelik
kalıcı hale getirebilir. Hala devam eden Yahudi yasası ve
On yüzyıl boyunca yarısını yöneten İshmael'in çocuğunun
Dünya, hala onları bırakan büyük adamları ilan ediyor; Ve ise
felsefenin gururu veya fraksiyonun kör ruhu daha fazla görmez
Şanslı sahtekarlıklardan daha, gerçek siyasi teorisyen hayranlar,
Kurdukları kurumlar, başkanlık eden büyük ve güçlü dahi
dayanmak için yapılan şeyler üzerinde.

Warburton ile, bundan siyasetin ve
Dinin aramızda ortak bir nesne var, ama bu, ilk dönemlerde
Milletler, biri diğeri için bir enstrüman olarak kullanılır.


[1] Bir insan ancak mevzuatı başladığında ünlü olur
reddetmek. Lycurgus sistemini kaç yüzyıl boyunca bilmiyoruz
Spartalıları Yunanistan'ın geri kalanından önce mutlu etti.

[2] Montesquieu, _ Romalıların büyüklüğü ve çöküşü_, ch. Ben.

[3] Calvin'i sadece bir teolog olarak tanıyanlar
dahisinin kapsamı. Bilge kararlarımızın kodlanması
Büyük bir rol oynadı, ona _institute_'sinden daha az onur yapmıyor.
Dinimizi getirebilirse,
Vatanseverlik ve özgürlük ruhu hala aramızda yaşıyor,
Bu büyük adam sonsuza dek kutsanmış olacak.

[4] "Gerçekte," diyor Macchiavelli, "
Ülke, Tanrı'ya başvurmayan olağanüstü bir yasa koyucu;
Aksi takdirde yasaları kabul edilmezdi:
gerçek, bilge bir insanın bilgiye sahip olabileceği birçok yararlı gerçek
onların kendi içinde olmaları için bu kadar net nedenleri olmaları
Başkalarını ikna edebilmek "(Livy_, Bk. V, ch. Xi'de _discourses).
(Rousseau İtalyanca alıntı yapıyor.)




Bölüm VIII

İnsanlar


Büyük bir bina koymadan önce, mimar araştırmaları ve
Siteyi ağırlık taşıyıp taşımayacağını, bilge yasa koyucu olup olmadığını görmek için geliyor
kendi içlerinde iyi yasalar koyarak başlamaz, ancak
hedeflendikleri insanların uygunluğunu araştırmak,
onları almak için. Plato, Arcadians ve
Cyrenaans, çünkü her iki halkın da zengin olduğunu ve yapamayacağını biliyordu
eşitliğe katlanmak; ve iyi yasalar ve kötü adamlar birlikte bulundu
Girit'te, çünkü Minos zaten bir insana disiplin vermişti
Vice ile yüklendi.

Bin ülke dünyevi büyüklüğe ulaştı, bu asla
iyi yasalara katlandılar; Onlara katlanabileceği gibi bile
bunu sadece uzun tarihlerinin çok kısa bir süre için yapmışlardır. En
Halklar, çoğu erkek gibi, sadece gençlikte uysaldır; Yaşlandıkça
Düzenlenmez olun. Gümrükler kurulduğunda ve
önyargılar invazer, onların denemek tehlikeli ve işe yaramaz
reform; insanlar, aptal ve korkak hastalar gibi
Doktorun görüldüğünde övgü, artık herhangi birinin yatması gerektiğini taşıyamaz
onları düzeltmek için hataları.

Devletlerin tarihinde, bazıları olduğu gibi
Hastalık türleri erkeklerin kafalarını çevirir ve geçmişi unutmalarını sağlar,
Şiddet ve devrim dönemleri halklara bu krizlerin yaptıklarını yapar
Bireylere: Geçmişin Korkusu unutkanlık yerini alır,
ve İç Savaşlar tarafından ateşe verilen devlet, tekrar doğdu, tabiri caizse,
Küllerinden ve ölümün çenelerinden taze olarak yeniden yer alır,
gençliğin canlılığı. Lycurgus, Roma zamanında Sparta idi.
Tarquins ve modern zamanlarda Hollanda ve İsviçre'den sonra
Zalimlerin sınır dışı edilmesi.

Ancak bu tür olaylar nadirdir; Bunlar istisnalardır, bunun nedeni
her zaman devletin belirli bir anayasasında bulunur
endişeli. Aynı insanlara iki kez bile olamazlar
barbarca kaldığı sürece kendini özgür kılabilir, ancak
Civic Impulse gücünü kaybetti. O zaman rahatsızlıklar onu yok edebilir,
Ancak devrimler tamir edemez: bir kurtarıcıya değil, bir ustaya ihtiyacı var.
Özgür halklar, Maxim'e dikkat edin; "Özgürlük kazanılabilir, ancak
Asla kurtarılamaz. "

Gençlik bebeklik değildir. Milletler için, erkeklere gelince, bir dönemi
gençlik, ya da söyleyelim, olgunluk, daha önce olmamaları gerekir
yasalara tabi tutuldu; Ama bir insanın olgunluğu her zaman değildir
Kolayca tanınabilir ve eğer bekleniyorsa, iş şımarıktır.
Bir insan en başından beri disipline uygundur; başka, değil
on yüzyıl sonra. Rusya asla gerçekten uygar olmayacak çünkü
Çok yakında medeni oldu. Peter'ın taklit için bir dahisi vardı; Ama o
Yaratıcı ve her şeyi hiçbir şeyden yapmayan gerçek dahi yoktu. O
Bazı iyi şeyler yaptı, ama yaptıklarının çoğu yersizdi. O
halkının barbar olduğunu gördüm, ama bunun olmadığını görmedim
Medeniyet için Olgun: Sadece ihtiyaç duyduğunda onu sivilleştirmek istedi
sertleşme. İlk dileği, o zaman Almanlar veya İngilizler yapmaktı
Rus yapmalı; ve konularının önlenmesini engelledi
Onları ikna ederek ne olabilecekleri olmaya hiç
olmadıkları şeydi. Bu şekilde bir Fransız öğretmen de ortaya çıkıyor
öğrencisi bir bebek dahisi olacak ve hayatının geri kalanında
Hiçbir şey yok. Rusya İmparatorluğu Avrupa'yı fethetmeyi isteyecek,
ve kendisi fethedilecek. Tartarlar, konuları veya komşuları,
onun efendisi ve bizimki olacak,
kaçınılmaz. Gerçekten de, Avrupa'nın tüm kralları
Hastan gelmesini hızlandırın.




Bölüm IX

İnsanlar (_contined_)


Doğa, iyi yapılmış bir insanın boyuna sınırlar koyduğunda ve
Bu sınırların dışında, benzer şekilde devler veya cücelerden başka bir şey yapmaz.
Bir devletin anayasasının en iyi olması için,
İyi hükümet için çok büyük olmayacak sınırları düzeltin,
ne de kendi kendine bakım için çok küçük. Her beden politikasında var
aşamayacağı ve sadece kaybettiği bir _maximum_ gücü
boyut olarak artarak. Sosyal bağın her uzantısı,
rahatlama; Ve genel olarak konuşursak, küçük bir durum daha güçlüdür
büyük bir orandan orantılı. Bu ilke lehine bin argüman ilerletilebilir.
Birincisi, uzun mesafeler, tıpkı bir
Daha uzun bir kolun sonunda ağırlık daha ağır hale gelir. Yönetim
bu nedenle mesafe büyüdükçe giderek daha külfetli hale gelir
daha büyük; Çünkü, ilk etapta, her şehrin kendine özgüdür, yani
Halk tarafından ödenen: Her ilçe kendi başına, hala ödenen
İnsanlar: Sonra her eyalet ve sonra büyük hükümetler geliyor,
Satrapies ve Yardımcı Kropalties, her zaman daha fazla maliyete mal olursanız,
Ve her zaman talihsiz insanların pahasına. Sonunda geliyor
Geri kalan her şeyi tutan Yüce Yönetim. Bütün bunlar
Aşırı ücretler denekler üzerinde sürekli bir drenajdır; Olmaktan çok
Tüm bu farklı siparişler tarafından daha iyi yönetiliyorlar, daha kötü yönetiliyorlar
onlar üzerinde sadece tek bir otorite olması. Bu arada,
Kıtlık acil durumları karşılayacak kadar kaynak olmaya devam ediyor; Ve ne zaman
Bunlara başvurulmalıdır, devlet her zaman arifede
yıkım.

Hepsi bu değil; Hükümet sadece daha az güç ve
yasaların gözlemini korumak, önleme
rahatsızlıklar, istismarları düzeltmek ve baştan çıkmaya karşı korumak
Uzak yerlerde teşebbüsler başladı; İnsanların daha az sevgisi var
Ülkesi için hiç görmediği yöneticileri, gözlerine göre
Dünya gibi görünüyor ve çoğu kişi için, çoğu
bilinmeyen. Aynı yasalar,
En çeşitli iklimlerde yer alan ve aciz farklı gelenekler
tek tip bir hükümete dayanmak. Farklı yasalar sadece belaya yol açar
ve aynı yöneticilerin altında yaşayan ve
Sürekli iletişim, diğeri, iç içe ve intermarry,
Ve yeni gümrüklerin sallanması altına girerek, arayabileceklerini asla bilemezsiniz
Onların çok atatürleri. Yetenek gömüldü, erdem bilinmiyor ve
Paketsiz Yardımcı, Bilmeyen Çok sayıda erkek arasında
bir diğeri, merkezi koltuğunda bir yerde bir araya geldi
yönetim. İşten boğulmuş liderler, hiçbir şey görmüyor
kendileri için; Devlet katipler tarafından yönetiliyor. Son olarak, önlemler
alınması gereken, genel otoriteyi korumak,
Bu uzak yetkililer kaçmak veya empoze etmek, hepsini emmek istiyor
Halkın enerjisi, böylece mutluluk için hiçbir şey kalmadı
insanların. Gerektiğinde onu savunmak için yeterince yok,
ve böylece anayasası için çok büyük bir organ yol verir ve
Düşmeler kendi ağırlığı altında ezildi.

Yine, devlet, eğer öyleyse, güvenli bir temel sağlamalıdır
istikrara sahip olmak ve yardımcı olamayacağı şoklara direnebilmek için
deneyimlemenin yanı sıra yapmak zorunda kalacağı çabaların yanı sıra
bakımı; Tüm halkların bir tür santrifüj kuvveti var
Bu onları sürekli olarak diğerine karşı harekete geçirir ve
Girdaplar gibi komşularının pahasına kendilerini ağırlaştırın
Descartes. Böylece zayıf, yakında yutulma riski;
ve herhangi birinin kendini koruması neredeyse imkansızdır.
Kendini herkesle bir denge durumuna koymak, böylece baskı
her tarafta neredeyse eşittir.

Bu nedenle, genişleme ve
kasılma nedenleri; Ve devlet adamının küçük bir parçası değil
aralarında en uygun olan anlamına gelen aralarında vurma becerisi
Devletin korunması. Nedeni söylenebilir
sadece dış ve akraba olan genişleme, tabi olmalıdır
İç ve mutlak olan kasılma nedenlerine. A
Güçlü ve sağlıklı anayasa, ilk aranan şeydir; Ve o
iyi hükümetten gelen canlılığa güvenmek daha iyidir
Büyük bir bölgenin sağladığı kaynaklar. Bu şekilde oluşturulmuş bilinen durumların olduğu eklenebilir.
Anayasalarına giren fetih yapmanın gerekliliği,
Ve bu, kendilerini korumak için genişlemeye zorlandılar
durmaksızın. Kendilerini çok tebrik ettiler
Bu şanslı gereklilik, hiçbiri onlara daha az belirtilmedi,
Büyüklüklerinin sınırları, düşüşlerinin kaçınılmaz anı.




Bölüm X

İnsanlar (_contined_)


Bir vücut politikası iki şekilde ölçülebilir-her ne kadar
bölge veya halkının sayısına göre; Ve bunlar arasında
İki ölçüm, devleti gerçekten harika yapan doğru bir ilişki.
Erkekler devleti yapar ve bölge erkekleri sürdürür; doğru
Bu nedenle ilişki, arazinin bakım için yeterli olması gerektiğidir.
sakinlerin ve
Arazi koruyabilir. Bu oranda _maximum_ gücü
belirli sayıda insanın; Çünkü çok fazla toprak varsa,
Korumaya zahmetli ve yetersiz ekili, var olandan daha fazlasını üretir
ve yakında savunma savaşlarına yol açar; Yetmezse,
Devlet, üst üste ihtiyaç duyduğu şey için komşularına bağlıdır,
Ve bu yakında suç savaşlarına yol açıyor. Her insan,
Durumu Ticaret ve Savaş Arasında Kurtarın,
Kendi içinde zayıf: komşularına ve koşullara bağlıdır;
Varlığı asla kısa ve belirsizden daha fazla olamaz. Ya
başkalarını fethetir ve durumunu değiştirir veya fethedilir ve
hiçbir şey olmaz. Sadece önemsizlik veya büyüklük onu özgür tutabilir.

_ \; _ Bölge kapsamı arasında sabit bir ilişki ifade edilemez
ve her ikisi de diğerine yeterli olan nüfus, çünkü
arazinin kalitesindeki, doğurganlığındaki farklılıkların
ürünlerinin doğası ve iklimin etkisi ve nedeniyle
onu yaşayanların farklı sıcaklıkları; bazıları için verimli bir
Ülke çok az, diğerleri nankör bir toprakta çok tüketiyor. .
daha fazla veya daha az kadın doğurganlığı, daha fazla veya
her ülkede nüfusun büyümesine daha az elverişli ve
Yasama organının kurumları tarafından egzersiz yapmayı umabileceğini etkilemek,
Ayrıca dikkate alınmalıdır. Bu nedenle yasa koyucu gitmemelidir
gördüğü şeyle, ama öngördüğü şeyle; Çok fazla durmamalı
nüfusu gerçekten bulduğu eyalette,
doğal olarak elde edilmesi gerekir. Son olarak, sayısız var
Belirli yerel koşulların talep ettiği veya izin verdiği durumlar
Gerektiğinden daha büyük bir bölgenin edinilmesi. Böylece,
Genişleme, doğal bir ülkede harika olacak,
Ürünler, _i.e._ orman ve meralar, daha az emeğe ihtiyaç duyuyoruz,
kadınların ovalardan daha verimli olduğu deneyimlerden ve
büyük bir yamaç genişliğinin sadece küçük bir seviyeli bir yol sağladığı yer
bitki örtüsü için güvenilebilir. Öte yandan, daralma
Sahilde, kayaların topraklarında ve neredeyse çorak kumlarda bile,
Çünkü balıkçılık, eksikliğin büyük ölçüde
Kara üretimi, çünkü sakinler daha fazla bir araya gelmeli
Korsanları itmek için ve daha da ileriye götürmek daha kolay olduğu için
Emstarus sakinlerinin kolonilerle öldüğü ülkeler.

Bu yasa verme koşullarına, bir tane daha eklenmelidir ki,
Gerisini alamazsa da, hepsini işe yaramaz hale getirir
yokken. Bu barış ve bolluktan zevk alıyor; için
Bir devletin evini sırayla belirlediği an, şu an gibi
Bir tabur oluşurken, vücudu en az yetenekli olduğunda
Direniş ve yok edilmesi en kolay sunmak. Daha iyi bir direniş yapabilir
mutlak dağınıklık döneminde bir andan daha
fermantasyon, her biri kendi pozisyonuyla meşgul olduğunda ve
tehlike. Bu kriz zamanında savaş, kıtlık veya sedition ortaya çıkarsa,
Devlet kaçınılmaz olarak devrilecek.

Bu tür fırtınalar sırasında pek çok hükümet kurulmamıştı; Ancak
Bu gibi durumlarda bu hükümetlerin kendileri devletin muhripleridir.
Gaspçılar her zaman geçmek için sorunlu zamanlar getirir veya seçin,
Kamu terörünün kapsamı altında, insanların
Asla soğuk kanla evlat edinmezdi. Seçilen an en önemlisidir
Yasama organının işinikinden ayırt etme araçları
zalim.

O halde insanlar hangi mevzuat için uygun bir konudur? Bir tane,
zaten bir miktar menşe, faiz veya sözleşmeye bağlı,
Henüz gerçek hukuk boyunduruğunu hissetmedi; ne gümrük ne de
Batıl inançlar derinden kökleşmiş, biri olma korkusuyla durmayan
ani işgalden bunalmış; birine girmeden
komşuların kavgaları, her birini tek elle direnebilir veya
Birinin diğerini itmesi için yardım; her üyenin bildiği
Birbiri ve çok ağır yüklere dayanmaya gerek yok
Bir erkeğin dayanması için; başka halklar olmadan ve
diğerlerinin yapabileceği; [1] ne zengin ne de fakir değil, ama
kendi kendine yeterli; ve son olarak, bir
yenisinin harikası olan eski insanlar. Mevzuat yapıldı
ne yapması gerektiğinden daha az zor
yok edilmek; Ve başarıyı bu kadar nadir kılan şey imkansızlığı
Sosyal gereksinimlerle birlikte doğal sadeliği bulmak. Bütün bunlar
Koşullar gerçekten nadiren birleşik bulunur ve bu nedenle az sayıda eyalet
iyi anayasalar var.

Hala Avrupa'da verilebilecek bir ülke var
Yasalar-Korsika. O cesur insanların olduğu cesaret ve kalıcılık
Özgürlüğünü yeniden kazandı ve savundu, bir bilge adamı hak ediyor
kazandığını nasıl koruyacağını öğretmelidir. Bir his var
Bir gün o küçük ada Avrupa'yı şaşırtacak.


[1] İki komşu halk varsa
diğeri olmadan yapın, eskisi için çok zor olurdu ve çok
ikincisi için tehlikeli. Her bilge ulus, böyle bir durumda,
Diğerini bağımlılıktan kurtarmak için acele. Thlascala Cumhuriyeti,
Meksika İmparatorluğu tarafından çevrili, tuzsuz yapmayı tercih etti
Meksikalılardan satın almak, hatta onlardan bir hediye olarak almak
Thlascalans, bu tür trampetleri görecek kadar akıllıca
liberallik. Özgürlüklerini korudular ve o küçük durum,
Bu büyük imparatorluk, nihayet harabesinin enstrümanıydı.




Bölüm XI

Çeşitli mevzuat sistemleri


Herkesin en büyük iyiliğini tam olarak neyin oluşturduğunu sorarsak,
Her mevzuat sisteminin sonu olmalı, onu bulacağız
Kendini iki ana nesneye indirin: özgürlük ve eşitlik-liberty,
Çünkü tüm belirli bağımlılıklar çok fazla güç anlamına gelir.
devletin bedeni ve eşitlik, çünkü özgürlük olmadan var olamaz
BT.

Zaten sivil özgürlüğü tanımladım; Eşitlikle, yapmalıyız
Anlayın, güç ve zenginlik derecelerinin
Herkes için kesinlikle aynı; Ama bu güç asla olmayacak
şiddet için yeterince büyük ve her zaman sayesinde kullanılacak
rütbe ve hukuk; ve zenginliklerle ilgili olarak, hiçbir vatandaş olmayacak
bir başkasını satın alacak kadar zengin ve hiçbiri zorlanacak kadar fakir
Kendini Satın: [1], büyük, ılımlı bir şekilde ima eder
mal ve pozisyonda ve ortak türün yanında, ılımlılık
Avarice ve covetousness.

Bu eşitlik, bize söylenemez, pratik olmayan bir idealdir.
aslında var. Ama eğer istismarı kaçınılmazsa,
En azından bununla ilgili düzenlemeler yapmamalı mı? Tam olarak
Çünkü koşulların gücü sürekli olarak yok etme eğilimindedir
Mevzuat gücünün her zaman onun
Bakım. Ancak her iyi yasama sisteminin bu genel nesneleri
Yerel duruma uygun olarak her ülkede değiştirmek
ve sakinlerin öfkesi; Ve bu koşullar
her durumda, belirli kurum sistemini belirleyen
en iyisidir, belki de kendi içinde değil, olduğu durum için
Haydalı. Örneğin, toprak kısır ve verimsizse veya
Sakinleri için çok kalabalık toprak, insanlar dönmeli
endüstri ve el sanatları için ve
eksik oldukları emtialar. Öte yandan, bir insan zengin yaşarsa
Ovalar ve verimli yamaçlar veya iyi bir ülkede sakinlerden yoksun,
tüm dikkatini tarıma vermelidir, bu da erkeklerin
çarpın ve el sanatlarını sürmelidir, bu sadece
Birkaç bölgede gruplayarak, oradaki birkaç bölgede yer alan depopülasyon
[2] Bir ulus geniş ve uygun bir kıyı şeridinde yaşıyorsa,
Denizi gemilerle örtün ve ticaret ve navigasyonla. BT
Kısa ve görkemli olacak bir hayata sahip olacak. Eğer kıyılarında,
Deniz neredeyse erişilemeyen kayalardan başka bir şey yıkamıyor, kalsın
Barbar ve Ichthyophagous: Daha sessiz, belki de daha iyi olacak,
Ve kesinlikle daha mutlu bir hayat. Tek kelimeyle, ilkelerin yanı sıra
Herkes için yaygındır, her ulusun kendi içinde onlara verdiği bir şey vardır
belirli bir uygulama ve mevzuatını kendine özgü hale getirir.
Böylece, uzun zaman önce Yahudiler arasında ve daha yakın zamanda Araplar arasında
Baş Nesne, Atinalıların mektupları arasında, Kartaca ve
Lastik Ticaret, Rhodes nakliyesinde, Sparta Savaşı'nda, Roma Virtue'da. .
_ Hukuk Ruhu'nun yazarı_
Yasama organı anayasayı hangi sanata yönlendirir?
nesneler.

Bir devletin anayasasını gerçekten sağlam ve kalıcı yapan şey
Doğal ilişkiler için neyin uygun olduğuna dair gerekli gözlem
her zaman her noktada yasalarla hemfikir ve sadece yasalar
tabiri caizse, güvence altına almak, eşlik etmek ve düzeltmek için hizmet eder. Ama eğer
Yasama organı nesnesini yanlış yapar ve
koşullar doğal olarak doğrudan; Prensibi kulluk yaparsa
Özgürlük yaparlarken veya zenginlik yaparsa,
kalabalık yaratırsa veya barış yaparsa,
Fetih için-Yasalar etkilerini duyarsız bir şekilde kaybedecek,
Anayasa değişecek ve devletin beladan dinlenmeyecek
yok edilene veya değişene kadar doğa onu yeniden başlattı
Yenilmez sallanma.


[1] Nesne durum tutarlılığını sağlamaksa, ikisini getirin
Mümkün olduğunca birbirine yakın uçlar; Ne zengin erkeklere izin ver
ne dilenciler. Doğal olarak ayrılamaz olan bu iki mülk
ortak iyilik için eşit derecede ölümcül; Birinden gelen arkadaşlar
zulüm ve diğer tiranlardan. Her zaman aralarında
Kamu özgürlüğü açık artırmaya katlanır; Biri satın alıyor, diğeri satıyor.

[2] "Herhangi bir yabancı ticaret şubesi," diyor M. D'Arenson "
genel olarak krallık için tek belirgin avantaj; olabilir
bazı bireyleri, hatta bazı kasabaları zenginleştirin; Ama bir bütün olarak ulus
Onun tarafından hiçbir şey kazanmaz ve insanlar daha iyi değildir. "




XII. Bölüm

Yasaların bölünmesi


Eğer bütün sıraya göre ayarlanacaksa ve Commonwealth
Mümkün olan en iyi şekil, dikkate alınması gereken çeşitli ilişkiler vardır.
Birincisi, tam bedenin kendi başına eylemi var,
bütünün bütünüyle, egemenliğin devletle ilişkisi; Ve
Bu ilişki, göreceğimiz gibi,
ara terimler.

Bu ilişkiyi düzenleyen yasalar, siyasi yasaların adını taşıyor,
ve aynı zamanda temel yasalar olarak da adlandırılırlar, eğer öyleyse sebepsiz değil
bilge. Çünkü, her durumda sadece bir iyi sistem varsa,
Sahip olan insanlar buna hızlı tutmalıdır; ama eğer
Yerleşik düzen kötü, neden erkekleri engelleyen yasalar
İyi olmak temel olarak kabul ediliyor mu? Ayrıca, her durumda, bir insan
her zaman yasalarını değiştirecek bir konumda, ancak iyi; çünkü ise
Kendine zarar vermeyi seçin, kim durdurma hakkına sahip olabilir?

İkinci ilişki, üyelerin birbiri ile diğerine veya
bir bütün olarak vücut; ve bu ilişki ilk açıdan olmalıdır
önemsiz ve ikincisinde mümkün olduğunca önemlidir. Her vatandaş
o zaman diğerlerinden mükemmel bir şekilde bağımsız olurdu ve aynı
Şehre çok bağımlı zaman; her zaman ortaya çıkan
Aynı anlamına da, devletin gücü tek başına özgürlüğü güvence altına alabilir
üyelerinin. Bu ikinci ilişkiden sivil yasalar ortaya çıkıyor.

Ayrıca birey arasında üçüncü bir ilişki türünü düşünebiliriz
ve yasa, itaatsizliğin cezası ile ilişkisi. Bu verir
altta daha az olan ceza yasalarının kurulmasına yükselmek
Geri kalanların arkasındaki yaptırımdan daha özel bir hukuk sınıfı.

Bu üç tür yasa ile birlikte dördüncü, en önemlisi
mermer veya pirinç tabletlere dayanmayan, ancak
vatandaşların kalpleri. Bu, devletin gerçek anayasasını oluşturur,
Her gün yeni güçler alır, diğer yasalar bozulur veya ölürse,
onları geri yükler veya yerini alır, bir insanı
Gitmek gerekiyordu ve yetkiyi zorla değiştiriyor
alışkanlık. Ahlaktan, gelenekten, her şeyden önce kamuya açıklanıyorum
fikir; siyasi düşünürler tarafından bilinmeyen bir güç, daha az
Diğer her şeydeki başarı bağlıdır. Bununla büyük yasa koyucu
kendini gizlice endişelendiriyor, ancak kendisini sınırlıyor gibi görünüyor
belirli düzenlemeler; Bunlar sadece kemerin arkıdır, ancak
Nihayetinde oluşmak için daha yavaş olan tavırlar ve ahlaklar
kilit taşı.

Farklı yasa sınıfları arasında, siyasi,
Hükümetin şekli, konumla tek başına.




Kitap III


Farklı hükümet biçimlerinden bahsetmeden önce,
Henüz çok net olmayan kelimenin tam anlamını düzeltin
açıklandı.




Bölüm I

Genel olarak hükümet


Okuyucuyu bu bölümün dikkatli bir şekilde okumayı gerektirdiği konusunda uyarıyorum ve
Kendimi özenli olmayı reddedenlere açıklığa kavuşturamıyorum.

Her serbest eylem, iki nedenin uyumu ile üretilir; bir
ahlaki, _i.e._ Yasayı belirleyen irade; Diğer fiziksel,
_i.e._ onu yürüten güç. Bir nesneye doğru yürüdüğümde
önce oraya gideceğim için gerekli ve ikincisinde
Yerlerimin beni taşıması gerektiği yer. Bir paralitik çalışmayı isterse ve
Aktif bir adam yapmamaya istekli, ikisi de bulundukları yerde kalacak. .
Beden politikası aynı güdü güçlerine sahiptir; Burada da güç ve irade
Seçkin, Yasama Gücü ve Güç Adına Altında İstek
yürütme gücü. Onların uyumu olmadan, hiçbir şey değil veya
olmalı, bitmeli.

Yasama gücünün insanlara ait olduğunu gördük ve
Yalnız ona ait. Öte yandan, kolayca görülebilir,
Yukarıda belirtilen ilkeler, yürütme gücünün ait olamayacağı
Yasama veya egemen olarak genelliğe göre, çünkü
tamamen yasanın yetkinliğinin dışına çıkan belirli eylemler,
ve sonuç olarak, eylemleri her zaman yasalar olması gereken egemenden.

Bu nedenle kamu gücünün, onu bağlamak için kendi ajanına ihtiyacı var
birlikte ve genel iradenin yönetiminde çalışacak şekilde ayarlayın
devlet ve egemen arasında bir iletişim aracı olarak hizmet edin,
ve kolektif kişi için az ya da çok ruh birliği için yapmak
Ve beden insan için yapar. Burada, eyalette,
Hükümet, çoğu zaman yanlış bir şekilde karıştı, bakanı
öyle. O zaman hükümet nedir? Aralarında kurulmuş bir ara vücut
Karşı yazışmalarını güvence altına almak için denekler ve egemenler,
Yasaların yürütülmesi ve özgürlüğün korunmasıyla suçlanıyor,
hem sivil hem de politik.

Bu organın üyelerine sulh hakimi veya _Kings_ denir, yani
_governors_ deyin ve tüm vücut _prince _ adını taşır. [1] Böylece
Bir insanın kendini bir
Prens, bir sözleşme değil, kesinlikle haklı. Basit ve sadece
Bir komisyon, bir istihdam, burada yöneticilerin sadece yetkilileri
Egemen, kendi adıyla onları güçlendirdiği egzersiz yapın
Depozitarlar. Zevkle sınırlandırabilir, değiştirebilir veya kurtarabilir;
Böyle bir hakkın yabancılaşması için doğası ile uyumsuz
Sosyal beden ve derneğin sonunun aksine.

O zaman _Government_ veya Yüce Yönetim arıyorum, meşru
Yürütme gücünün kullanılması ve prens veya sulh hakimi adam veya
Vücut bu yönetime emanet edildi.

Hükümette, ilişkileri telafi eden ara güçler
bütünün ya da devletin egemenliğinin. Bu
Son ilişki, bir
Hükümetin ortalama orantılı olduğu sürekli oran.
Hükümet, insanlara verdiği emirleri egemenden alır,
Ve devletin düzgün dengelenmesi için, her şey
dikkate alınır, ürünü veya gücü arasında eşitlik olun
kendi içinde alınan hükümet ve vatandaşların ürünü veya gücü,
bir el egemen ve diğer konuda olanlar.

Dahası, bu üç terimin hiçbiri değiştirilemez.
eşitlik anında yok ediliyor. Egemen yönetilecekse,
veya sulh yargıcı yasa vermek için veya denekler itaat etmeyi reddederse,
Bozukluk düzenlilik, güç ve artık harekete geçmeyecek
birlikte ve devlet çözülür ve despotizme düşer veya
anarşi. Son olarak, her biri arasında orantılı bir ortalama olduğu için
İlişki, bir devlet için sadece bir iyi hükümet mümkün.
Ancak, sayısız olay bir insanın ilişkilerini değiştirebileceğinden, sadece değil
farklı hükümetler farklı halklar için iyi olabilir, aynı zamanda
Aynı insanlar farklı zamanlarda.

Tutulabilecek çeşitli ilişkiler hakkında bir fikir vermeye çalışırken
Bu iki aşırı terim arasında, örnek olarak sayılacağım
en kolay ifade edilebilir olan bir insan.

Diyelim ki devlet on bin vatandaştan oluşuyor. Egemen
sadece toplu ve bir beden olarak düşünülebilir; Ama her üye,
Konu olmak, birey olarak kabul edilir: bu nedenle egemen
konuya on bin ila bir olarak, _i.e._ her bir devlet üyesi
payı olarak egemen otoritenin sadece on binde bir kısmı,
Tamamen kontrolü altında olmasına rağmen. İnsanlar bir numaralı ise
Yüz bin, konunun durumu değişiklik yapmıyor,
ve her biri eşit olarak tüm yasaların otoritesi altındayken
Yüz binde bir bölüme indirgenen oy, on kat daha az
onları çizmede etkisi. Bu nedenle konu her zaman kalıyor
Bir birim, onun ve egemen arasındaki ilişki,
vatandaşların sayısı. Bundan sonra, o kadar büyük olursa
Devlet, özgürlük o kadar az olur.

İlişkinin arttığını söylediğimde, daha eşit olmayan büyüdüğünü kastediyorum.
Böylece geometrik anlamda ne kadar büyük olursa, o kadar az ilişki
Kelimenin sıradan anlamında var. Eski anlamda,
Miktara göre düşünülen ilişki,
Bölüm; ikincisinde, kimliğe göre düşünülürse
benzerlik tarafından hesaplanmıştır.

Şimdi, belirli iradelerin genel irade ile daha az ilişkisi,
yani, ahlak ve yasalara göre görgü kuralları, baskıcı o kadar çok
kuvvet arttırılır. Hükümet, o zaman iyi olmak için
İnsanlar daha fazla olduğu için orantılı olarak daha güçlü. Öte yandan, devletin büyümesi depozitolara verdiği için
kamu otoritesinin daha fazla cazibesi ve kötüye kullanma şansı
güç, hükümetin olması gereken güç o kadar büyük
İnsanları elinde tuttuğu için bağışta bulunduğunda, o kadar büyük olmalı
hükümeti tutmak için egemenliğin emrinde güç
el. Ben konuşuyorum, mutlak güç değil, göreceli güçten
Devletin farklı kısımları.

Bu çift ilişkiden, sürekli oranın
Egemen, prens ve insanlar arasında hiçbir şekilde bir
keyfi fikir, ancak vücudun doğasının gerekli bir sonucu
Politik. Ayrıca, aşırı terimlerden biri, yani. .
insanlar, özne olarak, bir birlik tarafından sabitleniyor ve temsil ediliyor,
Yinelenen oran artar veya azalır, basit oran
aynı ve buna göre değiştirilir. Bundan görüyoruz
Tek eşsiz ve mutlak hükümet biçimi, ancak birçok hükümet
Boyut olarak farklı durumlar olduğu için doğada farklılık gösteriyor.

Eğer bu sistemi alay ederse, herhangi biri bunu bulmak için bunu söyleyecekti
Ortalama orantılı ve hükümetin organına form vermek,
Sadece bana göre, kare kökünü bulmak gerekli
İnsanların sayısı, bunu burada aldığımı cevaplamalıyım
sadece bir örnek olarak numara; konuştuğum ilişkilerin
sadece erkek sayısı ile değil, genellikle
çok sayıda nedenin birleşimi olan eylem miktarı; Ve
Dahası, kelimelerden tasarruf etmek için, bir an için ödünç alırım.
Geometri, ahlaki miktarların daha az farkında değilim
Geometrik doğruluğa izin verin.

Hükümet, vücut politikasının neyi içerdiği küçük ölçekte
Harika bir tane var. Kesin olan ahlaki bir insan
Egemen gibi aktif ve devlet gibi pasif fakülteler
ve diğer benzer ilişkilere çözülebilir. Bu
Buna göre, henüz bulunmayan yeni bir orana yol açar
başka bir
Bölünmez orta vadeye ulaşılır, _i.e._ Tek bir hükümdar veya yüce
Bu ilerlemenin ortasında temsil edilebilecek Sulh Hakimi,
kesirli ve sıralı seriler arasındaki birlik olarak.

Kendimizi bu terimlerin çarpışmasıyla kuşatmadan,
Devlet içinde yeni bir organ olarak hükümetle ilgili içerik dinlendirin,
insanlardan ve egemenden farklı ve aralarında ara
onlara.

Bu iki beden arasında bu temel fark var,
Devlet kendi başına var ve hükümet sadece
Egemen. Böylece prensin baskın iradesi
Genel irade veya yasadan başka bir şey; Onun gücü sadece halk
Kuvvet elinde yoğunlaştı ve taban almaya çalıştığı anda
kendi otoritesi üzerinde mutlak ve bağımsız bir eylem, kravat
Birlikte bağlanır, gevşemeye başlar. Sonunda prensse
belirli bir irade olması için gelmelidir.
Egemen ve kamu gücünü itaat içinde elinde kullanmalı
Bu özel irade için, tabiri caizse, iki egemen olurdu,
biri haklı, diğeri gerçek, Sosyal Birlik buharlaşır
anında ve beden politikası çözülecekti.

Ancak, hükümetin gerçek bir varlığı olabilmesi için
ve onu devletin bedeninden ayıran gerçek bir hayat ve
Tüm üyelerinin konserde hareket edebilmesi için ve
Kurulduğu sonun yerine getirilmesi, belirli bir
kişilik, üyeleri için ortak bir duyarlılık ve bir güç ve irade
kendi koruması için kendi yapımı. Bu özel varoluş
Meclisler, konseyler, müzakere ve karar gücü,
sadece prens için ait haklar, başlıklar ve ayrıcalıklar
ve Sulh Hakimi Ofisini orantılı olarak daha şerefli hale getirme
Daha zahmetli olduğu için. Zorluklar böyle
Bu ast bütünü bütün olarak sipariş etmek, hiçbir şekilde
genel anayasayı kendi başına onaylayarak değiştirir ve her zaman
sahip olduğu belirli gücü ayırt eder, bu da hedeflenen
Korunmasına yardımcı olmak, Kamu Gücü'nden, hedeflenen
devletin korunmasına; Ve tek kelimeyle, her zaman hazırdır
hükümeti halka feda edin ve asla feda etmem
Hükümete insanlar.

Ayrıca, hükümetin yapay organı iş olmasına rağmen
Başka bir yapay bedenin ve diyebiliriz ki, sadece ödünç alınmış ve
alt yaşam, bu onun ile harekete geçmesini engellemez.
az ya da çok canlılık veya hızlı veya olmaktan, daha fazla
veya daha az sağlam sağlık. Son olarak, doğrudan ayrılmadan
başlatıldığı bitiş, az çok ondan sapabilir,
Anayasasının tarzına göre.

Tüm bu farklılıklardan, çeşitli ilişkiler ortaya çıkar.
Hükümet, devletin bedenine dayanmalı,
Devletin kendisinin olduğu kazara ve belirli ilişkiler
değiştirildi, çoğu zaman kendi başına en iyi olan hükümet
En zararlı, durduğu ilişkiler değişmişse
ait olduğu beden politikasının kusurlarına göre.


[1] Böylece Venedik'te, Doge'in yokluğunda bile,
"en sakin prens" denir.




Bölüm II

Hükümetin çeşitli biçimlerinde kurucu ilke


Yukarıdaki farklılıkların genel nedenini belirlemek için burada
daha önce yaptığımız gibi hükümet ve ilkesini ayırt edin
devlet ve egemen arasında.

Sulh yargısının organı, daha büyük veya daha az bir
üye sayısı. Egemenliğin ilişkisinin
İnsanlar daha fazla olduğu için denekler orantılı olarak daha fazlaydı,
Ve açık bir benzetme ile,
Hükümet sulh hakimlerine.

Ancak hükümetin toplam gücü, her zaman devletin gücü,
değişmez; böylece, bu kuvvetin ne kadar çok olursa kendi başına
Üyeler, tüm insanlar üzerinde istihdam etmek için daha az kaldı.

Sulh yargıcıları ne kadar çok olursa,
devlet. Bu ilke temeldir, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
netleştirin.

Sulh yargısının kişisinde, üçünü esasen ayırt edebiliriz
Farklı İradeler: Birincisi, bireyin özel iradesi, eğilimli
sadece kişisel avantajına; İkincisi, ortak iradesi
sadece prensin avantajına göreceli olan sulh hakimleri,
ve kurumsal irade olarak adlandırılabilir, genel olarak genel olarak
hükümet ve özellikle devletle ilgili olarak
hükümet bir parçası oluşturuyor; Ve üçüncü sırada, halkın iradesi
ya da hem devletle ilgili olarak genel olan egemen irade
bütün olarak kabul edilir ve hükümete bir parçası olarak kabul edilir
tüm.

Mükemmel bir mevzuat eyleminde, birey veya özel irade
sıfır olmalı; Kurumsal hükümete ait olacak
çok bağlı bir pozisyon işgal etmelidir; Ve sonuç olarak,
genel veya egemen irade her zaman baskın olmalı ve
Geri kalanların tek rehberi.

Doğal düzene göre, diğer yandan, bu farklı
Wills, konsantre oldukları için orantılı olarak daha aktif hale gelir. Böylece,
Genel irade her zaman en zayıftır, kurumsal irade ve
Birey en güçlü olacak: böylece hükümette her biri
Üye her şeyden önce kendisi, sonra bir sulh yargıcı ve sonra bir vatandaş
-Sosyal sistemin ne gerektirdiğinin tersi.

Bu, tüm hükümet bir adamın elindeyse,
Özel ve kurumsal irade tamamen birleşik ve sonuç olarak
İkincisi mümkün olan en yüksek yoğunluk derecesindedir. Ama
Kuvvetin verildiği kullanım,
Will ve hükümetin mutlak gücü değişmez olduğu için
en aktif hükümet bir adamdır.

Diyelim ki, hükümeti birleştiriyoruz
yasama otoritesi ve egemen prens de ve tüm
Vatandaşlar Pek çok sulh hakimi: o zaman kurumsal irade, karışık
Genel irade ile, bu iradeden daha büyük bir faaliyete sahip olamaz,
ve belirli iradeyi olabildiğince güçlü bırakmalıdır.
Böylece, her zaman aynı mutlak güce sahip olan hükümet
göreceli kuvvetinin veya aktivitesinin en düşük noktası.

Bu ilişkiler tartışılmaz ve başka hususlar var
hala onları daha da onaylıyor. Örneğin,
Her sulh yargıcı, ait olduğu vücutta daha aktiftir.
ait olduğu her vatandaş ve sonuç olarak
Özel İradenin hükümetin eylemleri üzerinde çok daha fazla etkisi vardır
Egemenlerinkinden daha; Her sulh yargıcı için neredeyse her zaman
bazı devlet işlevleriyle suçlanırken, her vatandaş alınır
Tek başına, egemenliğin işlevi yok. Dahası, daha büyük
Devlet büyür, gerçek gücü o kadar artar, ancak içinde olmasa da
büyümesi ile doğrudan orantılı; Ancak, devlet aynı kalıyor,
Sulh yargıcı sayısı,
hükümet daha büyük bir gerçek güç kazanıyor; Gücü,
Boyutu eşit kalan durum. Böylece göreceli güç veya
Hükümetin faaliyeti azalırken, mutlak veya gerçek gücü
artamaz.

Dahası, yürütmedeki hızlılığın azaldığı bir kesinliktir.
Daha fazla insan sorumlu olduğu için: İhtiyatın da yapıldığı yer
Çoğu, yeterli değil servetten yapılmış; Fırsat kaymasına izin vermektir ve
Müzakere, nesnesinin kaybına neden olur.

Hükümetin, orantılı olarak hatırlattığını kanıtladım.
Sulh hakimlerinin sayısı artar; Ve daha önce kanıtlamıştım,
Ne kadar çok insan olursa, baskıcı o kadar büyük olmalıdır
güç. Bundan, sulh hakimlerinin ilişkisinin
Hükümet, deneklerin ilişkisi ile ters değişmelidir.
Egemen; yani, durum ne kadar büyük olursa,
Hükümet sıkılaşır, böylece yöneticilerin sayısı azalır
Halkın artışı ile orantılı.

Burada göreceli gücünden bahsettiğim eklenmelidir.
Hükümet ve onun doğruluğuna değil: öte yandan
Daha çok sulh hakimi, kurumsal irade ne kadar yakınsa
genel irade; Tek bir sulh yargıcı altında, kurumsal olacak
dediğim gibi, sadece belirli bir irade. Böylece, ne elde edilebilir
Bir taraf diğerinde kaybolur ve yasa koyucu sanatı bilmektir
Hükümetin gücünün ve iradesini nasıl çözer,
her zaman ters orantılı olan, ilişkiyi karşılayan
çoğu devletin avantajı.




Bölüm III

Hükümetler Bölümü


Son bölümde, çeşitli türlere veya biçimlerine neyin neden olduğunu gördük
Hükümet, üye sayısına göre ayırt edilecek
Onları besteleme: Bölümün nasıl yapıldığını keşfetmek burada kalır.

İlk olarak, egemen bir
tüm halkın veya halkın çoğunluğuna hükümet,
sadece özel kişilerden daha fazla vatandaşın sulh hakimi olduğu.
Bu hükümet biçimine _democracy_ denir.

Veya hükümeti az sayıda kısıtlayabilir; böylece var
Sulh hakimlerinden daha özel vatandaşlar; ve buna _aristocracy_ denir.

Son olarak, tüm hükümeti bir
Diğerlerinin iktidarlarını elinde tutan tek sulh yargıcı. Bu üçüncü
Form en olağan olanıdır ve _monarchy_ veya kraliyet hükümeti olarak adlandırılır. Tüm bu formların veya en azından ilk ikisinin
dereceyi ve hatta çok geniş farklılıkları kabul etmek; Demokrasi için
Bütün insanları dahil edin veya yarısıyla sınırlı olabilir. Aristokrasi, içinde
sırası, insanların yarısından süresiz olarak kısıtlanabilir
mümkün olan en küçük sayı. Kraliyet bile bir önlemden duyarlıdır
dağıtım. Sparta'nın anayasası olarak her zaman iki kral vardı
tedarik edilen; ve Roma İmparatorluğu aynı anda sekiz imparator gördü,
İmparatorluğun bölündüğünü söylemek mümkün olmadan. Böylece
Her bir hükümet biçiminin bir sonrakine geçtiği bir nokta var,
ve üç kapsamlı mezhep altında,
Hükümet, devlet kadar çok çeşitli biçimlere gerçekten duyarlıdır
vatandaşları var.

Daha da fazlası var: çünkü hükümetin de olabileceği gibi
yönleri, biri birinde uygulanan diğer parçalara ayrılın
moda ve diğerinde biri, üç formun kombinasyonu
her biri kabul eden çok sayıda karışık formla sonuçlanabilir.
Tüm basit formlarla çarpma.

En iyi formu ile ilgili her zaman çok tartışma oldu.
Hükümet, her birinin bazılarında olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmadan
vakalar en iyisi ve diğerlerinde en kötü.

Farklı eyaletlerde, yüksek sulh hakimlerinin sayısı
vatandaş sayısına ters oranda olun, bunu takip eder,
Genel olarak, demokratik hükümet küçük eyaletlere uygun, aristokrat
Hükümet orta büyüklükte olanlar ve monarşi büyük olanlar. Bu kural
Düzenlenen ilkeden hemen çıkarılabilir. Ama öyle
sağlayabilecek sayısız durumu saymak imkansız
istisnalar.




Bölüm IV

DEMOKRASİ


Yasayı yapan kişi, nasıl olması gerektiğinden daha iyi bilir
yürütüldü ve yorumlandı. O zaman daha iyisine sahip olmak imkansız görünüyor
Anayasa, yürütme ve yasama yetkilerinin
birleşik; Ancak bu, hükümeti kesin olarak ortaya koyuyor
yetersiz saygı duyuyor, çünkü ayırt edilmesi gereken şeyler
karışık ve prens ve egemen, aynı kişi olmak,
tabiri caizse, hükümetsiz bir hükümetten daha fazlası yok.

Yasaları yürütmesini sağlayan ya da
Dikkatini genel bir bakış açısından uzaklaştıracak halkın bedeni
ve belirli nesnelere adayın. Hiçbir şey daha tehlikeli olamaz
özel çıkarların kamu işlerindeki etkisi ve kötüye kullanılması
Hükümet tarafından yapılan yasalar,
belirli bir bakış açısının kaçınılmaz devamı olan yasa koyucu.
Böyle bir durumda, devlet maddede değiştiriliyor, tüm reformlar
imkansız hale gelir. Hükümeti asla kötüye kullanmayacak bir insan
Güçler bağımsızlığı asla kötüye kullanmaz; Her zaman olacak bir insan
İyi yönetilen yönetilmesine gerek yoktur.

Terimi sıkı bir anlamda alırsak, asla gerçek olmadı
Demokrasi ve asla olmayacak. Doğal düzene aykırıdır
yönetilecek birçoğu ve yönetilecek çok azı. Hayal edilemez
İnsanlar zamanlarını adamak için sürekli olarak toplanmalıdır.
halkla ilişkiler ve komisyonlar kuramayacakları açıktır.
uygulama şekli değişmeden bu amaç.

Aslında, güvenle bir prensip olarak ortaya koyabilirim,
hükümetin işlevleri birkaç mahkeme tarafından paylaşılıyor, daha az
Çok sayıda er ya da geç en büyük otoriteyi edinirse
Çünkü işleri hızlandıracak bir konumdalar ve böylece
Doğal olarak ellerine gelir. Ayrıca, birleştirmek zor olan kaç koşul böyle bir
Hükümet varsayım! Birincisi, insanların yapabileceği çok küçük bir durum
kolayca bir araya gelin ve her vatandaşın her şeyi kolayca bilebileceği yer
gerisi; İkincisi, işleri önlemek için görgü kurallarının büyük sadeliği
dikenli problemleri çoğaltmak ve yükseltmek; Sonra, büyük bir önlem
Rütbe ve servette eşitlik, hangi hakların eşitliği ve
Otorite uzun süre geçemez; Son olarak, çok az veya hiç lüks-lüks için
Ya zenginliklerden gelir ya da onları gerekli kılar; Bir kerede bozulur
zengin ve fakir, mülkiyetle zenginler ve yoksullukla yoksullar; BT
Ülkeyi yumuşaklığa ve kibirlere satar ve devletten uzaklaşır
tüm vatandaşları, onları köle yapmak için
kamuoyuna.

Bu yüzden ünlü bir yazar erdemi temel prensip haline getirdi
cumhuriyetlerin; çünkü tüm bu koşullar erdem olmadan var olamazdı.
Ancak, gerekli ayrımları istemek için, bu büyük düşünür
Genellikle kesin ve bazen belirsiz ve görmedim,
Egemen otorite her yerde aynı, aynı prensip
iyi konstitüe edilmiş her durumda, daha fazla veya daha az
Derecesi, hükümet biçimine göre doğrudur.

İç savaşlara tabi olan hiçbir hükümet olmadığı eklenebilir
ve demokratik veya popüler hükümet olarak bağırsak ajitasyonları, çünkü
Bu kadar güçlü ve sürekli değişme eğilimi olan hiçbir şey yok
başka bir forma veya daha fazla uyanıklık ve cesaret gerektiren
olduğu gibi bakım. Her şeyden önce böyle bir anayasa altında, vatandaş
kendini güç ve sabitlik ile silahlandırmalı ve her gün
Onun hayatı, erdemli bir sayım Palatine [1] Polonya'nın diyetinde dedi:
Malo Periculosam Libertatem Quam Quietum Servitium.

Tanrılar halkı orada olsaydı, hükümetleri demokratik olurdu. Bu yüzden
Mükemmel bir hükümet erkekler için değildir.


[1] Polonya Kralı'nın babası Posen Palatine, Dük
Lorraine. Özgürlüğü kölelikle barışa tehlike ile tercih ederim.




Bölüm V

Aristokrasi


Burada oldukça farklı iki ahlaki insan var, hükümet ve
Egemen ve sonuç olarak iki genel vasiyet, biri genel olarak
tüm vatandaşlarla ilişki, diğeri sadece üyeler için
yönetim. Dolayısıyla, hükümet içselliğini düzenleyebilse de
politika istediği gibi, insanlarla asla konuşamaz
Egemenin adı, yani insanların kendisi,
unutulmaz.

İlk toplumlar kendilerini aristokratik olarak yönetti. Kafalar
Aileler halkla ilişkilerde bir araya geldi. Genç eğildi
Deneyim otoritesine sorgulanmadan. Dolayısıyla böyle isimler
_priests, yaşlılar, senato_ ve _gerontes_ olarak. Kuzey'in vahşileri
Amerika şimdi bile kendilerini bu şekilde yönetiyor ve hükümeti
takdire şayan.

Ancak, kurumlar tarafından üretilen yapay eşitsizlik olarak orantılı olarak
doğal eşitsizlik, zenginlik veya güç üzerinde baskın hale geldi [1]
yaştan önce ve aristokrasi seçmeli hale geldi. Son olarak, iletim
Babanın gücünün, çocuklarına mallarıyla birlikte,
patrici aileler, hükümeti kalıtsal yaptı ve geldi
Yirmi Senatörler.

O zaman üç çeşit aristokrasi var-doğal, seçmeli ve
kalıtsal. Birincisi sadece basit halklar içindir; Üçüncüsü
tüm hükümetlerin en kötüsü; ikincisi en iyisidir ve aristokrasidir
düzgün bir şekilde denir.

İkisi arasındaki ayrımda yatan avantajın yanı sıra
güçler, üyelerinin seçilmesini sunar; çünkü popüler
Hükümet, tüm vatandaşlar Sulh Hakimi doğmaktadır; Ama burada sulh hacmini
sadece seçimlerle böyle olan birkaçıyla sınırlıdır. [2] Bununla
diklik, anlayış, deneyim ve diğer tüm iddialar anlamına gelir
Emginence ve kamuoyu saygısı,
bilge hükümet. Dahası, meclisler daha kolay tutulur, daha iyi tartışılır ve
daha fazla düzen ve gayretle ve devletin kredisi ile gerçekleştirildi
saygıdeğer senatörler tarafından yurtdışında çok daha iyi bir
Bu bilinmiyor veya hor görülüyor.

Tek kelimeyle, en akıllı olan en iyi ve en doğal düzenlemedir
Birçoğunu yönetmeli, yöneteceklerinden emin olunca
kâr için, kendi başına değil. Çarpmaya gerek yok
enstrümanlar veya yüz seçilen adamı yapmak için yirmi bin adam olsun
Daha da iyisini yapabilir, ancak unutulmamalı Mat kurumsal ilgisi
burada kamu gücünü daha az yönetmeye başlar.
genel irade ve daha fazla kaçınılmaz bir eğilimin uzaklaşması
Yasalar yürütme gücünün bir parçası.

Eğer bireysel olarak arzu edilenden bahsedeceksek,
Devlet o kadar küçük, ne de o kadar basit ve dik, ki
Yasaların yürütülmesi, halkın iradesinden hemen sonra gelir,
İyi bir demokraside. Millet de o kadar büyük olmalı ki
Yöneticiler onu yönetmek için dağılmalı ve oynayabilir
Egemen her biri kendi bölümünde ve yaparak başlayarak
kendileri bağımsız, usta olarak bitirin.

Ancak aristokrasi popüler tarafından ihtiyaç duyulan tüm erdemleri talep etmezse
hükümet, kendisine özgü başkalarını talep ediyor; için
örnek, zenginlerin yan tarafında ılımlılık ve bu konuda
fakirlerin; çünkü kapsamlı eşitliğin dışında olacağı anlaşılıyor
Sparta'da bile bulunmadığı için yer.

Dahası, bu hükümet biçimi beraberinde belirli bir
servet eşitsizliği, bu kural olarak
Halkla ilişkilerin idaresi, en çok olanlara emanet edilebilir
Onlara tüm zamanlarını verebilir, ancak Aristotle'ın koruduğu gibi değil,
Zenginlerin her zaman önce konulabileceğini emretin. Aksine,
zıt bir seçimin zaman zaman insanlara öğretmesi gereken önem
Erkek çöllerinin, daha önemli olan daha önemli olan iddiaları sunması
zenginliklerden daha.


[1] _optimates_ kelimesinin, eskiler arasında kastettiği açıktır.
En iyisi değil, en güçlü.

[2] Seçim biçiminin
Sulh hakimleri yasalarla düzenlenmelidir; Çünkü kalırsa
Prens'in takdir yetkisi, K düşmesini önlemek imkansızdır.
Venedik ve Berne cumhuriyetleri aslında kalıtsal aristokrasi
yaptı. Bunlardan ilki uzun zamandır çözülmüş bir devlet olmuştur; .
Ancak ikincisi, Senato'nun aşırı bilgeliği tarafından korunur ve
Onurlu ve son derece tehlikeli bir istisna oluşturur.




Bölüm VI

Monarşi


Şimdiye kadar prensi ahlaki ve kolektif bir insan olarak gördük,
yasaların gücü ve depoziti ile birleştirilmiş
yürütme gücü. Şimdi bu gücü olduğu zaman düşünmeliyiz
bir araya getirilen doğal bir insanın, arka adamın elinde
Tek başına, yasalara uygun olarak atma hakkına sahiptir. Çok
Bir kişiye hükümdar veya kral denir.

Bir kolektifin olduğu diğer uygulama biçimlerinin aksine
bir bireyi temsil eder, bu formda bir birey
kolektif varlık; böylece prensi oluşturan ahlaki birlik
aynı zamanda fiziksel bir birlik ve tüm nitelikler
Diğer dava sadece yasa tarafından bir araya getirilen zorluklarla ilgilidir,
doğal olarak birleşik bulunur.

Böylece halkın iradesi, prensin iradesi, kamu gücü
Devletin ve hükümetin özel gücü, hepsi
tek bir neden gücü; Makinenin tüm kaynakları aynı
eller, bütün aynı amaca doğru hareket eder; Çelişkili yok
birbirlerini iptal etmek için hareketler ve hiçbir tür anayasa olamaz
daha az miktarda çabanın daha önemli bir
eylem miktarı. Arşimetler, sessizce bankaya oturdu ve kolayca
Büyük bir gemi çekerek, ustaca bir hükümdar için aklıma geliyor,
Geniş devletleri çalışmasından yöneten ve her şeyi hareket ettirirken
Kendisi hareketsiz görünüyor.

Ancak hiçbir hükümet bundan daha güçlü değilse, hiçbiri de yok
özelliğin daha fazla sallanacağı ve geri kalanını daha fazla yöneteceği
kolayca. Her şey gerçekten aynı amaca doğru ilerliyor, ama bu amaç
Hiçbir şekilde kamu mutluluğunun ve hatta gücün
İdare sürekli olarak devlete önyargılıdır.

Krallar mutlak olmak istiyor ve erkekler her zaman onlara ağlıyor
Uzaktan bu olmanın en iyi yolu kendilerini sevmektir
Halkları tarafından. Bu kural çok iyi ve hatta bazılarında
çok doğru saygı duyar. Ne yazık ki, her zaman mahkemede devredilecek.
Bir insanın sevgisinden gelen güç şüphesiz en büyüktür; Ancak
Gerekçesiz ve koşulludur ve prensler asla içerik dinlemeyecek
onunla. En iyi krallar kötü olacak bir konumda olmak isteyen
Ustalıklarını kaybetmeden lütfen lütfen
Onlara kalplerinin içeriğine, insanların gücünü söyleyebilir
Kendileri olmak, ilk ilgileri insanların olması gerektiğidir.
müreffeh, çok sayıda ve zorlu; Bunun farkındalar
yanlış. İlk kişisel ilgileri, insanların
Zayıf, sefil ve onlara direnemeyin. Kabul ediyorum, sağlandı
Konular her zaman teslim edildiğinde, prensin ilgisi
gerçekten de gücünün güçlü olması gerekirse,
Kendisi olmak, onu komşularına karşı zorlaştırabilir; Ama bu
faiz sadece ikincil ve ast olmak ve güç olmak
Gönderme ile uyumsuz olan prensler doğal olarak tercihi verir
Her zaman acil avantajları için daha fazla olan prensibe. Bu
Samuel'in İbranilerden önce güçlü bir şekilde koyduğu ve Macchiavelli
açıkça gösterdi. Kral öğretmeyi iddia etti; Ama insanlardı
Gerçekten öğretti. Onun _prince_ Cumhuriyetçilerin kitabıdır. [1]

Genel gerekçelerle, monarşinin sadece uygun olduğunu gördük
Büyük durumlar ve bu, kendi içinde incelediğimizde doğrulanır.
Kamu yönetimi ne kadar çok olursa, o kadar küçük olur
Prens ve konular arasındaki ilişki ve ne kadar yakınsa
eşitliğe göre, böylece demokraside oran birlik veya mutlaktır
Eşitlik. Yine, hükümet sayı olarak kısıtlandığından
Hükümet ellerinde olduğunda _maximum_ artar ve ulaşır
tek bir kişinin. O zaman prens arasında çok büyük bir mesafe var
Ve insanlar ve devlet bir sendika bağı yok. Böyle bir bağ oluşturmak için
ara emirler ve prensler, şahsiyetler ve asalet olmalı
onları oluşturmak için. Ama böyle bir şey küçük bir duruma uymuyor,
Sınıf farklılıkları harabe anlamına gelir.

Bununla birlikte, büyük bir durumun iyi yönetilmesi zorsa,
Tek bir adam tarafından böyle olması çok daha zor; Ve herkes ne olduğunu biliyor
Krallar başkalarını kendileri için değiştirdiğinde olur.

Her zaman monarşik sıralanacak önemli ve kaçınılmaz bir kusur
Cumhuriyet hükümetinin altında, bir cumhuriyette kamu sesi
Aydınlanmayan en yüksek pozisyonlara neredeyse hiç yükselmez
ve yetenekli ve onları onurla dolduracak; Monarşilerdeyken
zirveye çıkanlar çoğunlukla sadece küçük gaflar küçüktür
Swindlers ve küçük yetenekleri onlara neden olan küçük intriguers
Mahkemedeki en yüksek pozisyonlara girin, ancak en kısa sürede
Oraya var, sadece halk için beceriksizliği netleştirmek için hizmet et.
İnsanlar seçiminde Prens'ten çok daha az yanlıştır;
Ve kralın bakanları arasında gerçek değeri olan bir adam neredeyse nadirdir.
Cumhuriyet hükümetinin başında bir aptal olarak. Böylece, ne zaman
Şanslı bir şans, bu doğan valilerden biri
Neredeyse bunalmış olan bazı monarşilerde devlet
'Beyefendi' yöneticileri, şaşkınlıktan başka bir şey yok
keşfettiği kaynaklar ve gelecekteki ülkesinde bir döneme işaret ediyor
tarih.

Monarşik bir durumun iyi yönetilme şansına sahip olması için,
nüfus ve kapsam,
Vali. Fethetmek kural olmaktan daha kolaydır. Yeterince uzun bir
kol, dünya tek bir parmakla hareket ettirilebilir; onu sürdürmek için
Herkül omuzlarına ihtiyaç duyar. Ne kadar küçük bir durum olabilir,
Prens bunun için yeterince büyük değil. Öte yandan, ne zaman,
Devletin hükümdarı için çok küçük olması, bu nadiren
davalar da kötü yönetiliyor, çünkü cetvel, sürekli takip ediyor
Büyük tasarımları, insanların çıkarlarını unutuyor ve
sahip olduğu yetenekleri kötüye kullanarak, bir hükümdardan daha az sefil
Daha az kapasite, sahip olmadığı kişilerin istemesini sağlayacaktır. Bir Krallık
her saltanatla konuşmak, genişletmeli veya sözleşme yapmalı,
Prens'in yetenekleri; Ancak, bir Senato'nun yetenekleri daha fazla
Sabit miktarda, devlet daha sonra kalıcı sınırlara sahip olabilir
Yönetim acı çekmeden.

Monarşik hükümette en çok hissedilen dezavantaj,
Her iki formda her iki formda da sürekli ardıllık istemek
Kesintisiz bir sendika bağı sağlar. Bir kral öldüğünde, diğeri
gerekli; Seçimler tehlikeli aralıklar bırakır ve fırtınalarla doludur; Ve
Vatandaşlar ilgisiz ve dik bir dereceye kadar
Çok nadiren bu tür hükümet, entrika ve yolsuzluk
bol. Devletin kendisini sattığı o satmaya yardımcı olamaz
sırayla ve geri ödeme, zayıflar pahasına,
Güçlü para ondan çarptı. Böyle bir yönetim altında,
er ya da geç her parçaya yayılır ve barış
Bir kralın altında zevk, bir interregnum'un bozukluklarından daha kötüdür.

Bu kötülükleri önlemek için ne yapıldı? Kronlar yapıldı
belirli ailelerde kalıtsal ve bir ardıllık emri
Kralların ölümünden kaynaklanmasını önlemek için kurun. O
demek ki, Regency'nin dezavantajları yerine getirildi
Seçim, görünen huzur bilge tercih edildi
yönetim ve erkekler çocuk sahibi olmayı riske atmayı tercih ettiler,
Cetvel olarak iblisler veya
İyi kralların seçimi. Dikkate alınmadı, içinde
Bu yüzden kendimizi bu olasılığın gerektirdiği risklere maruz bırakmak, biz
Bize karşı neredeyse tüm şansları belirlemek. İçinde sağlam bir duyu vardı
Dionysius'un babasına ne söylediği, onu kınayan
"Sana örneği koydum mu?" "HAYIR,"
Oğluna cevap verdi, "Ama baban kral değildi."

Her şey yetkilendirilmiş bir adamdan uzaklaşmak için komplo kurar
diğerleri üzerinde adalet ve akıl duygusu. Çok sorun, biz
Söylendi, genç prenslere hüküm sürme sanatını öğretmek için alındı; ama onların
Eğitim onları iyi yapmıyor gibi görünüyor. Başlamak daha iyi olur
onlara itaat etme sanatını öğretmek. Övgüler
Tarih Söylemeleri Saltanata Çıkmadığını Söyleyin: hüküm sürme bir bilimdir
asla çok fazla öğrendiğimiz gibi sahip olmaktan bu kadar uzak
O ve bir tanesi itaat ederek komuta etmekten daha iyisini elde ederiz. "Nam
Utilissimus idem ac brevissimus bonarum malarumque rerum delectus
Cogitare Quid Aut Nolueris Sub Alio Principe, Aut volueris. "[2]

Bu tutarlılık eksikliğinin bir sonucu, kraliyetin tutarsızlığıdır
Şimdi bir planda ve şimdi diğerinde düzenlenen hükümet,
hüküm süren prensin karakterine veya
onun için saltanat, uzun süredir sabit bir nesneye veya tutarlı olamaz
politika-ve bu değişkenlik, diğer biçimlerde bulunamamış
Prensin her zaman aynı olduğu hükümet, devletin
her zaman prensipten prensibe ve projeden
proje. Böylece, bir mahkeme daha ince ise, genel olarak söyleyebiliriz
Entrika'da bir Senato'da daha fazla bilgelik var ve cumhuriyetler ilerliyor
daha tutarlı ve daha iyi düşünülen politikalarla amaçlarına doğru;
Bir Kraliyet Bakanlığındaki her devrim,
devlet; Tüm bakanlarda ortak olan prensip ve neredeyse hepsi
Krallar, her açıdan, onların tarafından yapılanların tersini yapmaktır.
selefler.

Bu tutarsızlık, çok tanıdık olan bir sofizmi daha da temizler.
kraliyetçi siyasi yazarlar; Sivil Hükümet sadece benzemekle kalmaz
yerli hükümet ve bir ailenin babasının prensi-bu
Hata zaten çürütüldü-ama prens de serbestçe kredilendirildi
sahip olması gereken tüm erdemlerle ve her zaman olması gerekiyordu
Ne olmalı. Bu varsayım bir kez yapıldı, kraliyet hükümeti
açıkça diğerlerine tercih edilir, çünkü tartışmasız
En güçlü ve en iyisi olmak için, sadece bir kurumsal daha fazlasını istiyor
Genel iradeye uygun.

Fakat eğer Platon'a göre [3] "doğa tarafından kral" böyle bir nadirdir,
Doğa ve servet ona bir taç vermek için ne sıklıkla komplo kuracak? Ve ise
Kraliyet eğitimi mutlaka onu alanları bozar,
Saltanata getirilen bir dizi adamdan umuluyor mu? O zaman ahlaksız
Kraliyet Hükümetini Hükümet ile iyi bir şekilde karıştırmak için kendini aldatma
kral. Böyle bir hükümeti kendi içinde olduğu gibi görmek için,
Yetersiz veya kötü olan prenslerin altında: her ikisi de yapacak
Kötü ya da beceriksiz tahtına gel, yoksa taht onları yapacak
Bu yüzden.

Bu zorluklar, hepsi aynı olan yazarlarımızdan kaçmadı.
onlar tarafından rahatsız değil. Dedikleri çözüm, olmadan itaat etmektir
MURMUR: Tanrı gazabına kötü krallar gönderir ve onlar
Cennetin belaları. Böyle bir konuşma şüphesiz düzenleyicidir; Ama olurdu
Bir minberde siyasi bir kitaptan daha fazla yerinde olun. Biz ne yapıyoruz
Mucizeler vaat eden ve tüm sanatı olan bir doktor düşünün
Hastayı sabırla mı çıkarıyorsunuz? Kendimiz için koymamız gerektiğini biliyoruz
orada olduğunda kötü bir hükümetle; Soru nasıl bulunacağı
iyi bir tane.


[1] Macchiavelli uygun bir adam ve iyi bir vatandaştı; Ama olmak
Medici mahkemesine bağlı olarak, sevgisini örtmek için yardım edemedi
ülkesinin baskısının ortasında özgürlük. Onun seçimi
Algılanabilir kahraman Sezar Borgia, yeterince gizli amacını gösteriyor;
ve _prince_'in öğretimi arasındaki çelişki
Livy_ ve Florence_ _History'deki _discourses, bunun
derin siyasi düşünür şimdiye kadar sadece yüzeysel tarafından incelendi
veya yozlaşmış okuyucular. Roma mahkemesi kitabını sert bir şekilde yasakladı. BEN
Buna iyi inanabilir; Çünkü mahkeme en açık şekilde tasvir ediyor.


[2] Tacitus, _Histories_, i. 16. "en iyisi ve aynı zamanda en kısa
Neyin iyi ve kötü olanı bulmanın yolu, ne olduğunu düşünmektir
olmasını ister olmamak isterdim, senden başka bir şey vardı
İmparator. "

[3] _politicus_.




Bölüm VII

Karışık Hükümetler


Açıkçası, basit bir hükümet diye bir şey yok. Bir
İzole hükümdarın alt sulh hakimleri olmalıdır; Popüler bir hükümet
bir kafası olmalı. Bu nedenle, dağılımında
yönetici gücü, her zaman daha büyük olandan daha az bir dereceye kadar
sayı, bazen daha büyük sayı
Daha küçük ve bazen daha küçük olana bağlıdır. Bazen, kurucu kısımlar
İngiltere hükümetinde olduğu gibi karşılıklı bağımlılık içindedir veya
Her bölümün otoritesi, Polonya'da olduğu gibi bağımsızdır, ancak kusurludur.
Bu son form kötü; çünkü hükümette birliği güvence altına almıyor ve
Devlet bir sendika bağı olmadan bırakılır.

Basit mi yoksa karışık bir hükümet daha mı iyi? Siyasi yazarlar
Zaten sahip olduğumuz gibi cevaplanması gereken soruyu her zaman tartışmak
her türlü hükümet hakkında bir soruyu cevapladı.

Basit hükümet kendi içinde daha iyidir, çünkü basittir.
Ancak yürütme gücü yeterince bağımlı olmadığında
yasama gücü, prens daha yakından ilişkili olduğunda _i.e._
Prens'e insanlardan daha egemen, bu oran eksikliği
Hükümetin bölünmesi tarafından tedavi edilmelidir; Tüm parçalar için
O zaman konular üzerinde daha az otorite yok, bölümleri
Hepsi birlikte egemenlere karşı daha az güçlü.

Aynı dezavantaj, atanarak da önlenir.
Hükümetten ayrılan ve sahip olan ara sulh hakimleri
sadece iki gücü dengelemenin ve
ilgili haklar. Hükümet karışık değil, ılımlı.

Ters dezavantajlar benzer şekilde iyileştirilebilir ve
Hükümet çok gevşek, mahkemeler konsantre olmak için kurulabilir.
Bu tüm demokrasilerde yapılır. İlk durumda, hükümet
zayıflamak için bölünmüş; İkincisi, güçlü hale getirmek için:
_Maxima_ hem güç hem de zayıflık basit hükümetlerde bulunur,
karışık formlar ortalama bir mukavemetle sonuçlanır.




Bölüm VIII

Tüm hükümet türlerinin tüm ülkelere uymadığı


Özgürlük tüm iklimlerin meyvesi olmama, erişemeyecek
Tüm halklar. Montesquieu tarafından belirlenen bu prensip daha fazla
düşünüldüğünde, gerçeği daha fazla hissedilir; Ne kadar çok mücadele edilirse
Yeni kanıtlarla doğrulamak için daha fazla şans verilir.

Var olan tüm hükümetlerde, kamuoyu tüketir
üretmeden. O zaman nerede tükettiği şeyi alır mı? Ondan
üyelerinin emeği. Halkın gereksinimleri sağlanır
bireylerin üstünlükleri. Sivil devletin
Erkeklerin emeği onlara daha büyük bir dönüş getirdiği sürece geçebilir
ihtiyaçlarından daha.

Bu fazlalığın miktarı tüm ülkelerde aynı değildir. Bazılarında
Diğerlerinde, diğerlerinde, bazılarında, bazılarında
bile olumsuz. Ürünün geçim ile ilişkisi,
İklimin doğurganlığı, toprağın talep ettiği türden,
ürünlerinin doğası, sakinlerinin gücü üzerinde,
daha fazla veya daha az tüketimi gerekli buluyorlar ve birkaç
tüm ilişkinin oluşturulduğu hususlar.

Öte yandan, tüm hükümetler aynı nitelikte değildir: bazıları
diğerlerinden daha az ve aralarındaki farklılıklar temelli
bu ikinci prensipte, kaynaklarından daha da ileri
Katkılar kaldırılır, o kadar külfetli olurlar.

Ücret, dayatma miktarı ile değil, ancak
Kiminlere geri dönmek için seyahat etmeleri gereken yolla
geldiler. Dolaşım hızlı ve köklü olduğunda,
çok veya az ödenmesi önemli değil; İnsanlar her zaman zengindir
Ve finansal olarak, her şey yolunda. Aksine, ancak çok az
İnsanlar verir, eğer bu az şey geri dönmezse, yakında
Sürekli vererek yoruldu: Devlet asla zengin değildir ve
İnsanlar her zaman dilenci halkıdır.

Sonuç olarak, insanlar ve hükümet arasındaki mesafe o kadar çok
artar, daha külfetli haraç olur: Böylece, bir demokraside,
İnsanlar en az ücret alıyor; bir aristokraside, daha büyük bir yük;
Ve monarşide ağırlık en ağır hale gelir. Monarşi bu nedenle uygun
sadece varlıklı uluslar; aristokrasi, orta büyüklük ve servet durumları;
ve demokrasi, küçük ve fakir devletler.

Aslında, ne kadar çok düşünürsek, aradaki farkı o kadar çok buluruz
Ücretsiz ve monarşik durumlar şu: öncekinde her şey
kamu avantajı için kullanılır; İkincisi, kamu güçleri ve
Bireylerinkiler birbirinden etkilenir ve ya artar
diğeri zayıfladıkça; Son olarak, yapacak konuları yönetim yerine
Onları mutlu eder, despotizm onları yönetmek için onları sefil yapar.

O zaman, her iklimde,
istediği hükümet biçimi atanabilir ve
Ne tür sakinlere sahip olması gerektiğini söyleyin.

Ürünün yaptığı düşmanca ve çorak topraklar; geri ödemiyorum
emek, çöl ve ekilmemiş kalmalı veya sadece halkla kalmalı
vahşiler; Erkek işçiliğinin tam olarak gelmediği topraklar
geçim için gerekli olan _Minimum_ barbar tarafından yaşanmalıdır
Halklar: Bu gibi yerlerde tüm polity imkansızdır. Nerede
Ürün fazlası işgücü üzerinden sadece ortalama, ücretsiz olarak uygundur
Halklar; toprağın bol ve verimli olduğu ve bir
Monarşik hükümet için küçük bir emek çağrısı için harika bir ürün,
Denekler arasındaki üstünlük fazlasının
Prens lüksü tarafından tüketildi: çünkü bu fazlalık için daha iyidir
Hükümet tarafından bireyler arasında dağılmaktan ziyade emilecek.
İstisnaların olduğunun farkındayım; Ama bu istisnaların kendileri
Kuralı onaylayın, er ya da geç devrimler üretiyorlar
şeyleri doğal düzene geri yükler.

Genel yasalar her zaman bireysel nedenlerden ayırt edilmelidir.
etkilerini değiştirebilir. Tüm Güney cumhuriyetlerle kaplıysa
Ve despotik devletlerle tüm kuzey, daha az doğru olmaz
İklim açısından, despotluk sıcak ülkeler için uygundur.
Soğuk ülkelere barbarlık ve ılıman bölgelere iyi yönetim. BEN
Ayrıca bakınız, verilen ilke,
uygulaması; Soğuk ülkeler olduğu söylenebilir
Çok verimli ve çok verimsiz tropik ülkeler. Ancak
Bu zorluk sadece soruyu dikkate almayanlar için var
tüm yönlerinde. Daha önce de söylediğim gibi, emek almalıyız,
Güç, tüketim vb. Dikkate alınır.

Biri beş ve beşini getiren iki yol alır ve
diğer on. Birincinin sakinleri dördünü tüketiyorsa ve
İkinci dokuz, ilk ürünün fazlası beşinci olacak ve
onuncu ikincisi. Bu iki fazlalığın oranı
ürünlerinkine ve sadece üreten yollara ters olmak
Beş, on üreten yolun fazlalığının iki katına verecektir.

Ama çift ürün sorusu yok ve bence kimse
Soğuk ülkelerin doğurganlığını, genel bir kural olarak eşitlik üzerine koyun
sıcak olanlarla. Ancak, bu eşitliğin var olacağını varsayalım:
Bize, eğer isterseniz, İngiltere'yi Sicilya ile aynı seviyede görelim ve
Mısır olarak Polonya-daha güneyde, Afrika ve Hintlilerimiz olacak;
Daha kuzeyde, hiçbir şey yok. Bu ürün eşitliğini elde etmek için
Bir fark var olmalıdır: Sicilya'da sadece ihtiyaç vardır
zemini çizmek; İngiltere'de Haw Men To Fool! Ama nerede
Aynı ürünü elde etmek için daha fazla el gerekiyor, üstünlük olmalı
mutlaka daha az.

Ayrıca, aynı sayıda erkeğin çok daha az tükettiğini düşünün
sıcak ülkeler. İklim sağlık uğruna itiraz gerektirir;
ve evde olduğu gibi orada yaşamaya çalışan Avrupalılar hepsi yok
dizanteri ve hazımsızlık. "Biz," diyor Chardin, "
Asya ile karşılaştırıldığında hayvanlar, kurtlar. Bazı özellikler
Perslerin ülkelerinin daha az olduğu gerçeğine itiraz
ekili; Ama benim inancım, ülkelerinin daha az olması
Emtialar çünkü sakinlerin daha az ihtiyacı var. Eğer tutumlulukları varsa, "o
devam ediyor, "kalıp toprağının çıplaklığının etkisi, sadece yoksullar
çok az yerdi; Ama herkes bunu yapar. Yine, daha az ya da daha fazla
Toprağın doğurganlığına göre çeşitli illerde yendi; ama
Krallık genelinde aynı itiraz bulunur. Çok gurur duyuyorlar
onların yaşam tarzları, sadece onların tonuna bakmanız gerektiğini söylüyor
Hıristiyanların ne kadar mükemmel olduğunu bilmek. Aslında,
Persler eşit bir renktedir; Derileri adil, ince ve pürüzsüzdür;
deneklerinin tonu ölürken, sonra yaşayan Ermeniler
Avrupa modası, kaba ve lekeli ve vücutları brüt ve
Hantal. "

Ekvatora ne kadar yaklaşırsanız, o kadar az insan yaşar. Et
Zorunmasızlar; Pirinç, mısır, lanet, darı ve manyok
sıradan yiyecekleri. Hintlilerde milyonlarca erkek var
Geçim, günde bir yarım pahalıya mal olmaz. Avrupa'da bile buluyoruz
Kuzey ve güney arasındaki iştah farklılıkları
Halklar. Bir İspanyol bir hafta boyunca bir Alman yemeğinde yaşayacak. İçinde
Erkeklerin daha kötü olduğu ülkeler, bu nedenle lüks oluyor
tüketim yönünde. İngiltere'de lüks bir
iyi doldurulmuş masa; İtalya'da şeker ve çiçeklerle ziyafet çekiyorsunuz.

Giysilerdeki lüks benzer farklılıklar gösterir. İklimlerde
Sezon değişiklikleri hızlı ve şiddetli, erkekler daha iyi ve daha basit
kıyafetler; Kendilerini sadece süsleme için giydirirler, ne
Çarpıcı, yararlı olandan daha fazla düşünülür; Giysiler kendileri
Sonra bir lüks. Napoli'de Pausilippeum'da günlük yürüyüş görebilirsiniz.
Altın kaplı üst giysiler ve başka bir şey olmayan erkekler. Aynı
binalarla; ihtişam, olduğu tek düşüncedir
Havadan korkacak bir şey yok. Paris ve Londra'da olmak istiyorsun
sıcak ve rahat bir şekilde yerleştirildi; Madrid'de mükemmel salonlarınız var, ama
Kapanan bir pencere değil ve sadece bir delikte yatağa gidiyorsunuz.

Sıcak ülkelerde yiyecekler çok daha önemli ve etlidir; Ve
Üçüncü fark ikincisi üzerinde bir etkiye sahip olamaz. Neden
İtalya'da çok fazla sebze yenildi mi? Çünkü onlar iyiler
Besleyici ve tadı mükemmel. Fransa'da beslendikleri yer
Sadece suda, besleyici olmaktan uzaklar ve hiçbir şey düşünmüyorlar
masada. Aynı şekilde daha az zemini almazlar ve en azından maliyeti
Yetiştirmek için çok acı. Buğdayın
Barbary, diğer açılardan Fransa'nınkinden daha düşük, çok daha fazlasını verir
un, ve Fransa'nın buğdayının
Kuzey ülkeleri; benzeri bir derecelendirme
Aynı yönde, ekvatordan direğe, genel olarak bulunur. Ancak
Eşit bir ürünün daha az içermesi açık bir dezavantaj değil mi?
Beslenme?

Tüm bu noktalara bir kerede bağlı olan başka bir noktaya eklenebilir.
ve onları güçlendirir. Sıcak ülkelerin sakinlere soğuktan daha az ihtiyacı var
ülkeler ve daha fazlasını destekleyebilir. Dolayısıyla bir çift var
Despotizmin avantajı olan fazlalık. O kadar büyük
sabit sayıda sakin tarafından işgal edilen bölge, o kadar zor
İsyan olur, çünkü hızlı veya gizli uyumlu eylem imkansızdır,
Ve hükümet projeleri kolayca çıkarabilir ve iletişimi kesebilir;
Ama çok sayıda insan birlikte toplanırsa, o kadar az olabilir
Hükümet egemenin yerini gasp ediyor: Halkın liderleri yapabilir
Konseydeki prens kadar evlerinde güvenli bir şekilde kasıtlı ve
Kalabalık, prensin birlikleri kadar karelerde hızlı bir şekilde toplanır
onların mahalleleri. Zalim hükümetin avantajı bu nedenle yatıyor
Büyük mesafelerde hareket ederken. Miting noktalarının yardımıyla
Gücü, kolunki gibi, [1] ile büyür
mesafe. İnsanların gücü ise sadece
Konsantre: Yurt dışına yayıldığında, buharlaşır ve kaybolur,
Sadece tahılla ateş yakan toz yere dağılmış.
En az kalabalık ülkeler bu nedenle zulüm için en uygun olanlardır: şiddetli
Hayvanlar sadece çöllerde hüküm sürüyorlar.


[1] Bu, daha önce söylediklerimle çelişmez (kitap II, ch. İx)
Büyük devletlerin dezavantajları; O zaman biz
Hükümetin üyeler üzerindeki otoritesi, burada ele alıyoruz
deneklere karşı gücü ile. Dağınık üyeleri buna
Uzakta insanlara karşı eylem için toplanma noktaları, ancak
Üyelerinin kendileri için doğrudan eylem için toplanma noktası yok. Böylece
kolun uzunluğu, bir vakadaki zayıflığı ve gücü
diğerinde.




Bölüm IX

İyi bir hükümetin izleri


"Kesinlikle en iyi hükümet nedir?" cevapsız
ve belirsiz; Ya da daha doğrusu,
Mutlak ve göreceli durumlarda olası kombinasyonlar vardır
tüm ulusların.

Ancak, belirli bir insanların iyi olduğunu bildiğimiz işaretle sorulursa
veya hasta yönetiliyor, bu başka bir konu ve soru, biri olmak
Gerçek, bir cevabın kabulü.

Ancak cevaplanmıyor, çünkü her biri cevap vermek istiyor
kendi yolu. Konular kamu huzurunu uzatır, vatandaşlar bireysel
özgürlük; Bir sınıf malların güvenliğini tercih ediyor, diğeri
kişinin; en iyi hükümet olarak kabul edilen
Şiddetli, diğeri en hafif olanın en iyisi olduğunu savunuyor; Kişi ister
Suçlar cezalandırıldı, diğeri önlenmelerini istiyor; biri istiyor
Devlet komşuları tarafından korkulacak, diğeri de
göz ardı edilmek; Biri para dolaşıyorsa, diğeri talep ediyor
Halkın ekmeği olacak. Bir anlaşma gelse bile
Bu ve benzer noktalarda, daha fazla var mıyız? Ahlak gibi
Nitelikler kesin ölçümü kabul etmez, işaretle ilgili anlaşma
Değerleme konusunda anlaşma anlamına gelmez.

Benim açımdan, bu kadar basit bir işaretin sürekli olmadığı için şaşırdım
tanınan, ya da erkeklerin kabul etmeyecek kadar kötü inançlı. Ne
Siyasi derneğin sonu mu? Koruma ve refah
üyelerinin. Ve korumalarının en kesin işareti nedir ve
refah? Sayıları ve nüfusu. O zaman başka hiçbir yerde bunu arayın
Mark bunun anlaşmazlık içinde. Geri kalanı eşittir, hükümet altında
dış yardımlar olmadan, vatandaşlık veya koloniler olmadan,
Vatandaşlar artar ve çoğalır, en iyisi sorunun ötesindedir.
Bir insanın azaldığı ve azaldığı hükümet daha kötü.
Hesap makineleri, saymanız, ölçmeniz, karşılaştırmak için bırakılmıştır. [1]


[1] Aynı prensipte, yüzyılların hak ettiği yargılanmalıdır
İnsan refahı tercihi. Mektupların ve sanatların
gelişmiş çok hayran kaldı, çünkü gizli nesne
Kültürlerinin yoncalanmadığı ve ölümcül etkileri değil
dikkate alındı. "Idque Apud Imperitos Humanitas Vocabatur, Cum
Pars Servitutis Esset. "["
kölelik, "Tacitus, _Agricola_, 31.] Maksimumda asla görmeyeceğiz
Kitaplar yazarlarını konuşmasını sağlayan kaba ilgiyi mi yatırıyor?
Hayır, ne söyleyebilirlerse, ününe rağmen, bir ülke
yatıştırılmış, her şeyin yolunda olduğu doğru değildir ve bu yeterli değildir
Bir şairin yaşını yapmak için 100.000 frank geliri olmalıdır.
en iyisi. Görünür bir yasaya daha az dikkat edilmelidir ve
hükümdarların uluslarının refahından daha sakinlik
Wholes ve en çok sayısız eyalet. Bir dolu fırtınası yatıyor
Birkaç kanton israf, ancak nadiren bir kıtlık yapar. Salgınlar ve
İç Savaşlar hükümdarlara kaba şoklar veriyor, ancak gerçek hastalıklar değiller
Kiminle ilgili bir anlaşmazlık olsa da
onlar üzerinde zalim olacak. Gerçek refahları ve felaketleri geliyor
Kalıcı durumlarından: bütünün ezildiği zamandır
boyunduruğun altında, bu çürüme girer ve yöneticilerin yok etmesi
Onları irade ve "Ubi Solitudinem faciunt, pacem temyiz" ["nerede
Yalnızlık yaratıyorlar, buna barış diyorlar, "Tacitus, _agricola_, 31.]
Büyük Bickerings, Fransa Krallığı'nı rahatsız ettiğinde ve
Paris Coadjutor, cebinde bir hançer parlamentoya götürdü,
Bunlar Fransa halkının gelişmesini engellemedi ve
haysiyet, kolaylık ve özgürlük içinde çarpmak. Uzun zaman önce Yunanistan gelişti
En vahşi savaşların ortasında; Kan torrentlerde koştu, ama yine de
Bütün ülke sakinlerle kaplıydı. Ortaya çıktı, diyor
Macchiavelli, cinayet, yasak ve iç savaşın ortasında,
Cumhuriyetimiz sadece Thove: erdem, ahlak ve bağımsızlığın
Vatandaşlar bunu güçlendirmek için tüm dağılımlarının yaptıklarından daha fazlasını yaptılar
Onu biraz rahatlatmak ruh esnekliği verir; Ne
Yarışı gerçekten müreffeh hale getirir, özgürlük kadar barış değildir.




Bölüm X

Hükümetin kötüye kullanılması ve dejenere olma eğilimi


Özel olarak, genel olarak sürekli davranacak
Will, hükümet sürekli olarak egemenliğe karşı kendini gösteriyor.
Bu efor ne kadar büyük olursa, Anayasa o kadar değişir;
Ve bu durumda, başka bir kurumsal iradesi olmadığı için bir
Prensin iradesine direnerek denge, er ya da geç
Prens kaçınılmaz olarak egemenliği bastırmalı ve sosyal olanı kırmalı
Antlaşma. Bu, kaçınılmaz ve doğal bir kusurdur.
Beden politikasının çok doğumu, onu yok etme eğiliminde, yaş olarak
ve ölüm insan vücudunu yok ederek sona erer.

Hükümetin dejenere olduğu iki genel kurs vardır: _i.e._
Kasılmaya maruz kaldığında veya durum çözüldüğünde.

Hükümet, birçok kişiden geçtiğinde daralmaya uğrar
az sayıda, yani demokrasiden aristokrasiye ve aristokrasiden
telif hakkı. Bunu yapmak doğal eğilimidir. [1] Eğer geriye doğru sürerse
Birçoğundan birçoğuna, rahat olduğu söylenebilir;
Bu ters sekansla imkansızdır.

Gerçekten de, hükümetler enerjileri dışında formlarını asla değiştirmez
tükenir ve sahip olduklarını koruyamayacak kadar zayıf bırakır. Eğer
Hükümet bir kerede küresini uzattı ve zorluğunu gevşetti,
Kuvvet kesinlikle sıfır olur ve hala daha az devam ederdi. BT
Bu nedenle, yayını sarmak ve tutmayı sıkmak için gereklidir
Yol verir: Ya da sürdürdüğü durum kedere gelecektir.

Devletin feshi iki şekilde ortaya çıkabilir.

Birincisi, prens devleti uygun olarak yönetmeyi bıraktığında
yasalarla ve egemen gücü gasp eder. O zaman dikkat çekici bir değişiklik
OLUŞTUR: Hükümet değil, devlet, kasılmaya maruz kalır; BEN
büyük durumun çözüldüğü ve başka bir
sadece hükümet üyelerinden oluşan,
Geri kalanı sadece ustalaşıyor ve zalim. Böylece an
Hükümet egemenliği gasp ediyor, sosyal kompakt kırıldı ve
Tüm özel vatandaşlar, doğal özgürlüklerine göre iyileşir ve
İtaat etmek için zorlandı, ama bağlı değil.

Aynı şey hükümet üyeleri de
sadece bir beden olarak kullanmaları gereken gücü gasp edin; Bu harika
yasaların ihlali ve daha da fazla bozuklukla sonuçlanır. Orada
Öyleyse, tabiri caizse, sulh yargıcı olduğu kadar çok prens ve
Devlet, hükümetten daha az bölünmüş değil, ya yok olur veya
formunu değiştirir.

Devlet çözüldüğünde, hükümetin kötüye kullanılması, ne olursa olsun
_anarchy_ ortak adını taşır. Ayırt etmek, demokrasi
_OChlocracy_ ve aristokrasiye _oligarchy_ ve i
Kraliyet ailesinin _Tyranny_'e dejenere olduğunu ekleyecekti; Ama bu son kelime
belirsizdir ve açıklamaya ihtiyaç duyar. Kahmetli kullanımda, bir tiran şiddetle ve olmayan bir kraldır
adalet ve hukuka saygı. Tam anlamda, bir tiran bir
Kraliyet otoritesini almadan kendisine tanıtan birey
bir hak. Yunanlılar "tiran" kelimesini böyle anladılar:
Otoritesi olan iyi ve kötü prenslere kayıtsız bir şekilde uyguladılar
meşru değildi. [2] _Tyrant_ ve _usurper_ bu nedenle mükemmeldir
eşanlamlı terimler.

Farklı isimler farklı isimler verebilmem için arıyorum
Kraliyet Otoritesini gasp eden _tyrant_ ve onu gasp eden
Egemen Güç A _Despot_. Tiran kendini içeri iten kişidir
yasalara uygun olarak yönetilecek yasaların aksine; despot
kendini yasaların üstüne koyan kişidir. Böylece zalim
Despot olamaz, ama despot her zaman bir tirandır.


[1] Venedik Cumhuriyeti'nin yavaş oluşumu ve ilerlemesi
lagünleri bu dizinin dikkate değer bir örneğidir; Ve en çok
Şaşırtıcı, on iki yüz yıldan fazla varlığından sonra,
Venedikliler hala ulaştıkları ikinci aşamada görünüyorlar
1198'de _serrar di consiglio_. Antik düklere gelince
Onlara karşı gündeme getirildiğinde, _squittinio della ne olursa olsun
Liberta Veneta_ onlara hiçbir anlamda egemen olmadığını söyleyebilir.

Benim görüşüme karşı atıfta bulunulacağı kesin bir dava,
Söylenecek olan Cumhuriyet, tam tersi rotayı takip edecek,
ve monarşiden aristokrasiye ve aristokrasiye geçti
demokrasi. Ben hiçbir şekilde bu görüşü almıyorum.

Romulus'un ilk kurduğu şey, yakında karışık bir hükümetti
Despotizme kötüleşti. Özel nedenlerden, devlet öldü
zamansız ölüm, yeni doğan çocuklar bazen ulaşmadan yok olurlar
erkeklik. Tarquins'in sınır dışı edilmesi doğumun gerçek dönemiydi
Cumhuriyet. Ama ilk başta sürekli bir biçim almadı, çünkü
Patricriate'i ortadan kaldırmadan, işinin yarısını geri aldı. İçin,
Bu yolla, kalıtsal aristokrasi, tüm meşruların en kötüsü
İdare biçimleri, demokrasi ile çatışmada kaldı ve
Macchiavelli'nin kanıtladığı gibi hükümetin şekli sadece sabitlendi
Mahkemenin kurulmasında: ancak o zaman gerçek bir
hükümet ve gerçek bir demokrasi. Aslında insanlar o zaman değildi
sadece egemen, aynı zamanda sulh yargıcı ve yargıç; Senato sadece bir
Mahkeme, hükümeti temperlemek ve konsantre etmek ve
Patriciler, ilk sulh hakimleri ve
Savaştaki mutlak generaller, Roma'nın kendisinde başkanlardan daha fazlası değildi
insanların.

Bu noktadan itibaren hükümet doğal eğilimini izledi,
ve aristokrasiye güçlü bir şekilde eğildi. Patriciate, diyebiliriz,
kendini kaldırdı ve aristokrasi artık vücutta bulunmadı
Venedik ve Cenova'da olduğu gibi, ancak Senato'nun gövdesinde,
patriciler ve plebilerden ve hatta bedenden oluşuyordu
Tribunes, aktif bir işlevi gasp etmeye başladıklarında: isimler için
gerçekleri etkilemez ve insanların bunu yöneten yöneticileri olduğunda,
Ne olursa olsun, hükümet bir aristokrasidir.

Aristokrasinin kötüye kullanılması İç Savaşlara ve Triumvirate'e yol açtı.
Sulla, Julius Caesar ve Augustus aslında gerçek hükümdarlar oldular; Ve
Son olarak, Tiberius'un despotizmi altında devlet çözüldü.
Roma tarihi daha sonra, geçersiz kılmak yerine, i prensibi doğrular
koydu.

[2] Omnes Enim ve Habentur ve Dicuntur Tyranni, Qui Potestat Utuntur
EA Civitate Quae Libertate USA EST'de Perpetua (Cornelius Nepos, _Life
Miltiades_). [Tüm bunlar için çağrılır ve zalim olarak kabul edilir,
Özgürlüğü bilen bir durumda sürekli gücü tutan. ]
Bu Aristoteles (_Nicomachean Etik_, Kitap VIII, Bölüm X)
tiranı kraldan ayırt eder.
Kendi çıkarına yönetir ve ikincisi sadece onun iyiliği için
Konular; Ama sadece tüm Yunan yazarları genel olarak kelimeyi kullanmakla kalmadı
_Tyrant_, Xenophon'un en açık şekilde göründüğü gibi farklı bir anlamda
_Hiero_, ama aynı zamanda Aristotle'ın ayrımından da takip edecek,
Dünyanın en başından beri henüz tek bir
kral.




Bölüm XI

Vücut politikasının ölümü


En iyi oluşturulanların doğal ve kaçınılmaz eğilimi böyle
Hükümetler. Sparta ve Roma ölürse, hangi eyalet katlanmayı umabilir
sonsuza kadar? Uzun ömürlü bir hükümet biçimi kurarsak,
Onu ebedi yapmayı bile hayal etmiyor. Eğer başarılı olursak, yapmamalıyız
İmkansızı deneyin ya da kendimize verdiğimiz
İnsan koşullarının izin vermediği bir istikrarı olan insanın çalışması.

Beden politikası ve insan vücudu, en kısa sürede ölmeye başlar
doğar ve kendi içinde yıkımının nedenlerini taşır. Ancak
Her ikisinin de az ya da çok sağlam ve uygun bir anayasası olabilir
Onları daha uzun veya daha kısa bir süreyi koruyun. İnsanın Anayasası
doğanın çalışması; Devletin sanat eseri. İçinde değil
erkeklerin kendi yaşamlarını uzatma gücü; Ama onların uzamaları için
en iyisini vererek devletin hayatı olabildiğince
Olası Anayasa. Oluşturulan en iyi durum sona erecektir;
ancak öngörülemeyen bir kaza olmadıkça, diğerlerinden daha sonra sona erecek
zamansız yıkımını getirir.

Beden politikasının yaşam prensibi egemen otoritede yatmaktadır.
Yasama gücü devletin kalbidir; yürütme gücü
tüm parçaların hareketine neden olan beynidir. Beyin
felç olur ve birey hala yaşar. Bir adam kalabilir
bir embesil ve canlı; Ama kalp yapmayı bırakır atmaz
İşlevler, hayvan öldü.

Devlet, yasalar değil, yasama
güç. Dünkü yasa güne bağlayıcı değil; Ama sessizlik için alınır
örtük rızayı ve egemen bir
Yasalar Mümkün olduğunca ortadan kaldırmaz. Bir zamanlar ilan ettiği her şey
Kendisi, beyanını iptal etmedikçe her zaman irade eder.

O zaman neden eski yasalara bu kadar saygı ödeniyor? Bu nedenle. Biz
Eski irade eylemlerinin mükemmelliğinden başka hiçbir şeyin olmadığına inanmalı
onları bu kadar uzun süre korudu: Egemen onları tanımamış olsaydı
Salutary boyunca olduğu gibi, onları bin kez iptal ederdi.
Bu yüzden, zayıf büyümekten çok, yasalar sürekli yeni kazanıyor
Kuyu oluşturulmuş herhangi bir durumda güç; antik çağın emsali
onları günlük olarak daha saygıdeğer hale getirir: Yasalar her yerde zayıf büyürken
Yaşlanırlar, bu artık bir yasama olmadığını kanıtlıyor
güç ve devletin öldüğü.




XII. Bölüm

Egemen otorite kendini nasıl korur?


Yasama güçten başka bir gücü olmayan egemen, hareket ediyor
sadece yasalar yoluyla; Ve yasalar sadece otantik eylemler
Genel iradeden, egemen, insanlar
monte edildi. Meclis'teki insanlar, bana sadece bir kimera.
Bugün öyle, ama iki bin yıl önce öyle değildi. Erkeklerin
Doğa değişti mi?

Ahlaki meselelerde olasılık sınırları,
Hayal ediyoruz: Zayıf yönlerimiz, ahlaksızlıklarımız ve önyargılarımız
onları sınırlayın. Temel ruhların büyük erkeklere inanması yoktur; aşağılık köleler gülümsüyor
Özgürlük adına alaycı.

Yapılanlarla neler yapılabileceğini yargılayalım. Ben söyleyeceğim
Antik Yunanistan cumhuriyetlerinin hiçbir şeyi; Ama Roma Cumhuriyeti,
Benim aklıma, büyük bir devlet ve Roma kasabası büyük bir kasaba. Son
Nüfus sayımı Roma'da dört yüz bin vatandaş olduğunu gösterdi
silah taşıyabilir ve nüfusun son hesaplaması
İmparatorluktan, konular hariç dört milyondan fazla vatandaş gösterdi,
Yabancılar, kadınlar, çocuklar ve köleler.

Hangi zorlukların önünde durması gerekmeyebilir
Bu sermayenin geniş nüfusunun sıkça toplanması ve onun
komşu. Roma halkı içinde olmadan birkaç hafta geçti
montaj ve hatta birkaç kez olmak. Sadece değil
Egemenlik hakları, aynı zamanda hükümetin hakları. Dağıttı
belirli konularla ve belirli davalarla ve tüm bu insanlarla
kamu toplantı yerinde sulh hakimleri olarak çok az sık bulundu
vatandaşlardan daha.

Ulusların en eski tarihine geri dönersek, bunu bulmalıyız
Çoğu eski hükümet, hatta monarşik formunkiler gibi
Makedon ve Frank, benzer konseylere sahipti. Her durumda,
Verdiğim tartışılmaz gerçek tüm zorluklara bir cevap; öyle
Akıldan mümkün olana kadar iyi bir mantık.




Bölüm XIII

Aynı (_continued_)


Monte edilen insanların bir kez düzeltmesi yeterli değildir.
bir hukuk organına yaptırımını vererek devletin anayasası;
Sürekli bir hükümet kurması yeterli değil veya
Sulh hakimlerinin seçimi için bir kez sağlandı. Yanında
olağanüstü meclisler öngörülemeyen koşullar talep edebilir, orada
Yok edilemeyen veya
Prorogued, böylece uygun günde insanlar meşru olarak denir
resmi çağırmaya gerek kalmadan kanunla birlikte.

Ancak, sadece tarihlerine göre yetkilendirilen bu meclisler dışında, her
Sulh yargıçları tarafından çağrılan kişilerin toplantısı için
Bu amaç ve öngörülen formlara uygun olarak
yasadışı olarak kabul edilir ve tüm eylemleri geçersiz ve geçersiz olarak
Bir araya gelme emri, yasadan geçmelidir.

Yasal meclislerin meydana gelmesi gereken daha fazla veya daha az sıklık
onlar hakkında kesin kuralların olamaz
verilen. Genel olarak sadece hükümetin daha güçlü olduğu söylenebilir
Egemen kendini daha sık göstermelidir.

Bu, bana tek bir kasaba için yapabileceği söylenecek; Ama ne olacak
Devlet birkaç tane içerdiğinde bitti? Egemen otorite
bölünmüş? Yoksa tek bir kasabada yoğunlaşacak mı?
dinlenme özne mi?

Ne biri ne de diğeri cevaplıyorum. Birincisi, egemen otorite
bir ve basittir ve yok edilmeden bölünemez. İçimde
İkincisi, bir kasaba yapamaz, birden fazla ulus, meşru
bir başkasına tabi tutulun, çünkü beden politikasının özü
itaat ve özgürlüğün uzlaşmasında ve kelimeler
Konu ve egemen, hangi fikri olan aynı korelasyonlardır
"Vatandaş" tek kelimesiyle buluşuyor.

Tek bir şehirdeki birkaç kasabanın birliğinin
Her zaman kötü ve böyle bir birlik yapmak istiyorsak,
Doğal dezavantajlarından kaçınmayı bekleyin. Büyütmek işe yaramaz
Sadece görmek isteyen birine karşı büyük devletlere ait istismarlar
küçük olanlar; Ancak küçük devletlere direnme gücü nasıl verilebilir?
Büyük olanlar, daha önce Yunan kasabaları Büyük Kral'a direndi ve
Daha yakın zamanda Hollanda ve İsviçre evine direndi
Avusturya?

Bununla birlikte, eğer devlet doğru sınırlara indirilemezse, orada
hala bir kaynak olarak kalır; Bu, sermayeye izin vermek için,
Hükümetin koltuğu kasabadan şehre taşınır ve sırayla toplanır
her biri ülkenin eyalet mülkleri.

İnsanlar bölgeyi eşit olarak, her yerde aynı hakları uzatır, ayı
Bolluk ve yaşam içindeki her yere: bu yollarla devlet
Aynı anda mümkün olduğunca güçlü ve yönetiliyor. Hatırlamak
kasabaların duvarlarının evlerinin kalıntılarından inşa edildiğini
kırsal kesim. Başkentte büyüdüğünü gördüğüm her saray için, zihnimin
Göz bütün bir ülkenin ıssız olduğunu görüyor.




Bölüm XIV

Aynı (devam)


İnsanların egemen bir beden olarak meşru bir şekilde monte edildiği an,
Hükümetin yargı yetkisi tamamen geçer, yürütme gücü
askıya alındı ​​ve en kötü vatandaşın kişisi kutsal ve
ilk sulh yargısınınki gibi dokunulmaz; çünkü
Temsil edilen kişi, temsilciler artık mevcut değil. Çoğu
Roma'daki komitede ortaya çıkan kargaşalar cehaletten kaynaklanıyordu.
Bu kuralın ihmali. Konsoloslar sadece başkanlardı
insanlar; Tribünler sadece konuşmacılardı; [1] Senato hiçbir şey değildi
hiç.

Prensin tanıdığı bu süspansiyon aralıkları veya
gerçek bir üstünlüğü tanımalı, her zaman onun tarafından görüldü
alarm ile; ve hacim olan insanların bu meclisleri
beden politikasının ve ölmek hükümetindeki kaldırım, her zaman var
Cetvellerin dehşeti oldu: bu yüzden asla acı çeken, itirazlar,
Vatandaşların sahip olmalarını engellemek için zorluklar ve vaatler. Ne zaman
Vatandaşlar açgözlü, korkak ve pusillanimous ve aşk kolaylığı
Özgürlükten daha fazlası, uzun süredir iki katına çıkmıyorlar
hükümetin çabaları; Ve böylece, direnç kuvveti aralıksız
büyür, egemen otorite kaybolarak sona erer ve çoğu şehir
düşer ve zamanlarından önce yok olurlar.

Ancak egemen otorite ve keyfi hükümet arasında oradaki
Bazen bir şey söylenmesi gereken ortalama bir gücün müdahale eder.


[1] Bu kelimenin İngilizcede olduğu gibi neredeyse aynı anlamda
Parlamento. Bu işlevlerin benzerliği,
Konsoloslar ve tribünler çatışmaya girdi, tüm yargı yetkisi bile olsaydı
askıya alınmış.




Bölüm XV

Milletvekilleri veya temsilciler


Kamu hizmeti başlıca işi olmaktan çıkmaz
vatandaşlar ve paralarıyla hizmet ettiklerinden daha fazla hizmet vermeyi tercih ederler
Kişiler, devlet düşüşünden uzak değildir. Gerektiğinde
Savaşa yürümek için birlik ödüyorlar ve evde kalıyorlar:
Konseyde buluşmak için gerekli, milletvekilleri adını veriyorlar ve evde kalıyorlar. İle
tembellik ve paranın nedeni, köleleştirecek askerlere sahip olurlar
Ülkeleri ve temsilcileri satmak için.

Ticaretin ve sanatın koşuşturmasından, açgözlü
Kârın kendi çıkarları ve yumuşaklık ve olanakların sevgisi yoluyla
Kişisel hizmetlerin yerini para ödemeleri ile değiştirir. Erkekler teslim olur
onları artırmak için zamana sahip olmak için kârlarının bir kısmı
boş vakit. Para hediyesi yapın ve zincirsiz uzun olmayacaksınız.
_Finance_ kelimesi, şehir devletinde bilinmeyen klavisli bir kelimedir. Bir
gerçekten özgür olan ülke, vatandaşlar her şeyi kendi başına yapıyor
Silahlar ve hiçbir şey para yoluyla; muaf olmak için ödemekten çok uzak
Görevlerinden, gerçekleştirme ayrıcalığını bile ödeyeceklerdi.
kendileri. Ortak görüşü almaktan çok uzakım: zorla tutuyorum
İşgücü, vergilerden daha az özgürlüğe karşı olmak.

Bir devletin anayasası ne kadar iyi olursa, halkla ilişkiler o kadar çok
Vatandaşların zihninde özel bir tecavüz. Özel İşler
çok daha az öneme sahip, çünkü ortaklığın toplamı
Mutluluk, her bireyinkinin daha büyük bir kısmını sağlar,
Böylece, özellikle umurunda arayışı daha azdır. Bir
İyi düzenlenmiş şehir Her insan meclislere uçar: kötü bir
Hükümet Kimse onlara ulaşmak için bir adım karıştırmayı umursamıyor, çünkü kimse
orada ne olacağı ile ilgileniyor, çünkü öngörülüyor
Genel irade hüküm sürmeyecek ve son olarak yerli bakımlar
All-Absorbing. İyi yasalar daha iyi yasalara yol açar; Kötü olanlar
Daha da kötüsü. Herhangi bir adam devletin işlerini söyler söylemez
_ Benim için ne önemli? _ Devlet kayıp için vazgeçilebilir. Vatanseverliğin ılıklığı, özel çıkarların faaliyeti,
Devletlerin genişliği, fetih ve hükümetin kötüye kullanılması önerildi
İçindeki milletvekillerinin veya temsilcilerinin bulunması yöntemi
Ulusal Meclisler. Bunlar, bazı ülkelerde erkeklerin var
Üçüncü mülkü aradığı varsayılmıştır. Böylece ikisinin bireysel ilgisi
Siparişler birinci ve ikinci sırada; Kamu yararı sadece işgal eder
üçüncü sırada.

Egemenlik, onu devredilemez kılan, aynı nedenden ötürü olamaz
temsil edilen; Esasen genel iradede yatar ve irade olmaz
Temsilciyi kabul edin: ya aynı ya da başka bir şey; Hayır yok
ara olasılık. Bu nedenle halkın milletvekilleri
Temsilcileri değil ve olamaz: onlar sadece onun görevlileri,
ve kesin bir eylemde bulunamaz. Halkın yapmadığı her yasa
Şahsen onaylanmıştır ve geçersizdir-aslında bir yasa değildir. İnsanlar
İngiltere'nin kendisini özgür olarak görüyor; Ama çok yanlış; öyle
Sadece Parlamento Üyelerinin Seçimi sırasında ücretsiz. En kısa sürede
seçildi, kölelik onu geçiyor ve hiçbir şey değil. Yaptığı kullanım
Kısa özgürlük anlarından, gerçekten hak ettiğini gösteriyor
onları kaybetmek için.

Temsil fikri moderndir; Feodal'dan bize geliyor
Hükümet, bozulan bu dengesiz ve saçma sistemden
insanlık ve insanın adını keser. Eski cumhuriyetlerde ve hatta
Monarşilerde, insanların hiç temsilcisi yoktu; Kelimenin kendisi
bilinmiyordu. Roma'da, Tribünlerin olduğu çok tekil
bu kadar sakrosankt vardı, asla gasp edebilecekleri hayal bile edilmedi
insanların işlevleri ve çok büyük bir
Çokluk asla kendi otoritelerini geçmeye çalışmadılar
Plebiscitum. Bununla birlikte, neden olan zorluklar hakkında bir fikir oluşturabiliriz
Bazen insanların çok fazla olduğu için,
Bazı vatandaşların oylarını vermesi gerektiğinde Gracchi'nin zamanı
Binaların çatılarından.

Her şey doğru ve özgürlük nerede, dezavantajlar sayılır
Hiçbir şey. Bu bilge insanlar arasında her şeye adil bir değeri verildi,
Lictors'ın Tribünes'lerinin asla cesaret edemeyeceği şeyi yapmasına izin verildi
denemek; çünkü Lictors'ın temsil etmeye çalışacağı korkusu yoktu
BT.

Bununla birlikte, Tribünlerin bazen ne şekilde temsil ettiğini açıklamak için
Hükümetin nasıl temsil ettiğini düşünmek yeterlidir.
Egemen. Yasa tamamen genel iradenin beyanı olmak,
Yasama gücünün kullanılmasında, insanların
temsil edilmek; Ancak yürütme gücünde, sadece
Yasa etkisini vermek için uygulanan kuvvet, hem olabilir hem de olabilir
temsil edildi. Böylece, konuya yakından bakarsak
Çok az sayıda ülkenin herhangi bir yasa olduğunu bulmalı. Ancak bu olabilir,
Yürütme gücüne sahip olmayan tribünlerin
Roma halkını asla emanet edilen güçlerin hakkıyla temsil etmeyin
Onlar, ama sadece Senato'nunkini gasp ederek.

Yunanistan'da, insanların yapması gereken her şey, kendisi için yaptı; oldu
sürekli kamu meydanında toplandı. Yunanlılar hafif bir şekilde yaşıyordu
iklim; Doğal açgözlülükleri yoktu; Köleler onlar için işlerini yaptı;
Onların büyük endişeleri özgürlükle oldu. Aynı avantajlardan yoksun, nasıl
Aynı hakları koruyabilir misiniz? Daha şiddetli iklimleriniz,
ihtiyaçlar; [1] yılın yarısı boyunca kamu kareleriniz yaşanamaz; .
Dillerinizin düzlüğü, açık havada duyuldukları için onları tamamlar;
Kâr için özgürlükten daha fazla feda edersiniz ve kölelikten daha az korkarsınız
yoksulluktan daha.

O zaman ne? Liberty sadece kölelik yardımıyla sürdürülüyor mu? Olabilir
Bu yüzden. Aşırı uçlar buluşuyor. Doğa sırasında olmayan her şey
Dezavantajları, en önemlisi sivil toplum. Mutsuz var
özgürlüğümüzü sadece başkalarının pahasına tutabileceğimiz koşullar,
Ve vatandaşın sadece köle en çok olduğu zaman mükemmel bir şekilde özgür olabilir
bir köle. Sparta için durum böyleydi. Size gelince, modern halklar,
Köleleriniz yok, ama kendiniz kölesin; Onların için ödüyorsun
kendinizle özgürlük. Bu tercihi övünüyorsunuz;
İçinde insanlıktan daha korkak buluyorum.

Tüm bunlarla, kölelere sahip olmanın gerekli olduğunu ya da
Kölelik hakkı meşrudur: Sadece nedenlerini veriyorum
Özgür olduklarına inanan modern halkların temsilcileri var,
Eski halkların hiçbiri yoktu. Her durumda, bir insanın izin verdiği anda
Kendisi temsil edilecek, artık ücretsiz değil: artık mevcut değil.

Her şey düşünüldüğünde, bundan böyle mümkün olduğunu görmüyorum
Egemen, aramızda haklarının kullanılmasını koruyacak
Şehir çok küçük. Ama çok küçükse, fethedilecek mi?
Hayır. Daha sonra harika bir insanın dış gücünün nasıl olduğunu göstereceğim [2]
küçük bir yönetim ve iyi düzen ile birleştirilebilir
Durum.


[1] Soğuk ülkelerde evlat edinmek için Doğu'nun lüks ve efsanevi
zincirlerine boyun eğmek istemek; Gerçekten onlara çok daha fazla eğilmek
Kaçınılmaz olarak bizim durumumuzda onlarınkinden daha.

[2] Bunu bu çalışmanın devamında yapmayı amaçlamıştım.
Dış ilişkilerle uğraşırken,
Konfederasyonlar. Konu oldukça yeni ve ilkeleri hala
döşenecek.




Bölüm XVI

Hükümet kurumunun bir sözleşme olmadığını


Yasama Gücü Bir kez iyi kurulmuş, bir sonraki şey
benzer şekilde yürütme gücünü kurmak; Bu ikincisi için
sadece belirli eylemlerle çalışır, özü değil
Eski, doğal olarak ondan ayrıdır. Mümkün miydi
Egemen, bu nedenle yürütme gücüne, doğru ve gerçeğe sahip olmak
o kadar şaşkına dönecekti ki kimse ne olduğunu ve ne olduğunu söyleyemezdi
Olumsuz; ve beden politikası, böylece bozulan, yakında bir av düşecekti
Önlemek için başlatıldığı şiddet.

Vatandaşlar, sosyal sözleşme ile hepsi eşit olduğu için, hepsi
Her şeyin yapması gerektiğini reçete edin, ancak kimsenin bunu talep etme hakkı yoktur
Bir diğeri kendisi yapmadığı şeyi yapar. Kesinlikle bu
doğru, bu beden siyasi hayatı vermek için vazgeçilmez ve
Hükümeti kurarken egemen olan hareket,
Prens üzerine.

Bu kuruluş eyleminin
Kendi üzerine koyduğu insanlar ve yöneticiler.-
iki tarafın arasına koşullar,
komuta, diğeri itaat etmek. Kabul edilecek, eminim ki
Bu, girmek için garip bir sözleşme. Ama bakalım buna bakalım
Görünüm desteklenebilir.

Birincisi, Yüce Otorite olabileceğinden daha fazla değiştirilemez
yabancılaşmış; Sınırlamak onu yok etmektir. Saçma ve çelişkili
Egemenliğin kendisi üzerinde bir üstünlük koyması; Kendini itaat etmek için bağlamak için
Bir usta mutlak özgürlüğe geri dönmek olacaktır.

Dahası, insanlar ve benzerleri arasındaki bu sözleşmenin
ve bu tür kişiler belirli bir eylem olacaktır; Ve bundan sonra
ne bir yasa ne de bir egemenlik eylemi olabilir ve
Sonuç olarak gayri meşru olurdu.

Sözleşme partilerinin birbirleriyle ilgili olarak
sadece doğa yasası altında ve tamamen garanti olmadan
Karşılıklı teşebbüslerinden, tamamen varyansa sahip bir pozisyon
sivil devlet. Emrinde gücü olan her zaman bir pozisyonda
Yürütmeyi kontrol etmek için, isim ise aynı şeye gelir
"Sözleşme" diğerine söyleyen bir adamın eylemine verildi; "BEN
Bana tüm mallarımı ver, bana kadar geri vermen şartıyla
Onları istediğiniz gibi. "

Eyalette sadece bir sözleşme var ve bu
kendi içinde bir saniyenin varlığını dışlayan dernek. BT
herhangi bir kamu sözleşmesini düşünmek imkansızdır
Birincinin ihlali. Bölüm XVII

Hükümet kurumu


O zaman hangi genel fikir altında hükümetin olduğu eylem olmalı
kurulan düşme olarak düşünülüyor mu? Bunu söyleyerek başlayacağım
eylem, diğer iki kişiden oluşan karmaşıktır-
Yasa ve infaz.

Birincisi, egemen bir yönetim olacağına karar verir
bu veya bu formda kurulmuş beden; Bu eylem açıkça bir yasadır.

İkincisi, insanlar emanet edilecek yöneticileri aday gösterir
kurulmuş hükümetle. Bu adaylık,
Özel eylem, açıkça ikinci bir yasa değil, sadece bir sonuç
birincisi ve hükümetin bir işlevi.

Zorluk, bir hükümet eyleminin nasıl olabileceğini anlamaktır
Hükümet var olmadan önce ve sadece egemen olan insanlar
veya özne, belirli koşullar altında, bir prens olabilir veya
Sulh hakimi.

Bu noktada şaşırtıcı olanlardan biri ortaya çıktı
Beden siyasetinin özellikleri, bu şekilde uzlaşıyor
Görünüşe göre çelişkili operasyonlar; çünkü bu bir
Egemenliğin demokrasiye ani dönüşümü, böylece
mantıklı bir değişim ve sadece herkesle yeni bir ilişki nedeniyle,
Vatandaşlar sulh yargıcı olur ve genelden özel olarak geçer
yasalardan yasanın infazına kadar eylemler.

Bu değişen ilişki, örneksiz spekülatif incelik değildir
Uygulamada: İngiliz Parlamentosu'nda her gün gerçekleşir, nerede,
Belirli durumlarda, alt ev kendini büyük hale getirir
Komite, işlerin daha iyi tartışılması ve dolayısıyla olmak için
Bir anda egemen bir mahkeme, bir sonraki sırada sadece bir komisyon haline gelir;
böylece daha sonra kendi başına Avam Kamarası olarak rapor eder,
Büyük Komite'deki işlemlerinin sonucu ve tekrar tartışıyor
Bir isim altında zaten başka bir isim altına girdi.

Gerçekten de demokratik hükümetin tuhaf avantajı
gerçekte genel iradenin basit bir eylemi ile kurulabilir.
Daha sonra, bu geçici hükümet iktidarda kalır.
Form kabul edilir, aksi takdirde egemen adına kurar
yasa ile öngörülen hükümet; Ve böylece tüm yargılama
düzenli. Hükümeti başka bir şekilde kurmak imkansızdır
meşru ve şimdiye kadar ortaya konan ilkelere uygun olarak.




Bölüm XVIII

Hükümetin gaspları nasıl kontrol edilir


Az önce söylediklerimiz Bölüm XVI'yi doğrular ve bunu açıkça ortaya koyar
Hükümet kurumu bir sözleşme değil, bir yasa; bu
Yürütme gücünün mevduatları halkın ustaları değil,
memurları; onları ayarlayabilir ve istediği zaman aşağı çekebilir;
onlar için sözleşme değil, itaat etme sorusu yoktur; Ve
işlevlerin sorumluluğunu üstlenirken devlet onlara dayatıyorlar
vatandaş olarak görevlerini yerine getirmekten daha fazlasını yapmıyorlar
Koşullar hakkında tartışmak için en uzak haklara sahip olmak.

Bu nedenle insanlar kalıtsal bir hükümet kurarsa,
monarşiktir ve bir aile veya aristokrat ve
Bir sınıfla sınırlı, girdiği şey bir girişim değildir; .
İnsanlar seçene kadar yönetime geçici bir form verilir.
Aksi takdirde sipariş edin.

Bu tür değişikliklerin her zaman tehlikeli olduğu ve
Yerleşik hükümete gelmesi dışında asla dokunulmamalıdır
kamu yararına uyumsuz olmak; Ama bu çelişkili
dahil olmak üzere bir maksimum politikadır ve bir hak kuralı değildir ve devlet
Sivil otoriteyi yöneticilerin elinde bırakmaya daha fazla
Generallerinin elinde askeri otorite.

Gözlemlemeye çok dikkat etmenin imkansız olduğu da doğrudur,
Bu gibi durumlarda, düzenli bir şekilde ayırt etmek için gerekli tüm formaliteler
ve sakin bir kargaşadan meşru hareket ve bir bütünün iradesi
Bir fraksiyonun istiridyelerinden insanlar. Burada her şeyden önce
İmtiyaz, istenmeyen olasılık için yapamadan daha
En katı mantık, reddedilebilir. Bu yükümlülükten prens
İnsanlara rağmen gücünü korumada büyük bir avantaj elde eder,
O gasp ettiğini söylemek mümkün olmadan; çünkü,
Kendini sadece haklarından yararlanın, onları genişletmeyi çok kolay bulur,
ve barışı koruma bahanesi altında,
siparişin yeniden kurulmasına mahkumdur; Sonuç olarak
kırılmasına izin vermediği bir sessizlikten yararlanır veya
Taahhütte bulunmasına neden olduğu usulsüzlükler,
Korkanların konuşmasını önlemek ve bunları cezalandırmak
konuşmaya cesaret eden. Böylece, ilk olarak seçilen dekemvirler
bir yıl ve sonra bir saniyeliğine ofiste devam etti, devam ettirmeye çalıştı
Comitia'nın toplanmasını yasaklayarak güçleri; Ve bu kolay
bir zamanlar halka giyilen dünyadaki her hükümet
Güç, er ya da geç egemen otoriteyi gasp eder.

Zaten konuştuğum periyodik meclisler tasarlandı
bu felaketin önlenmesi veya ertelenmesi, her şeyden önce gerektiğinde
resmi çağırma; Bu durumda, prens onları onsuz durduramaz
açıkça kendini bir hukuk kırıcı ve devlet düşmanı ilan etti.

Tek nesnesi bakım olan bu montajların açılması
Sosyal antlaşmanın her zaman iki tane koyması gerekir
bastırılamayabilecek önermeler, oylanması gereken
ayrı olarak.

Birincisi: "bugünkü korumak için egemen mi
Hükümet biçimi? "

İkincisi: "İnsanları yönetiminden ayrılmak memnun mu?
Aslında sorumlu olanların elinde mi? "

Burada gösterdiğimi düşündüğümü varsayıyorum; içinde var
İptal edilemeyecek temel yasa, hariç tutulmaz
sosyal kompaktın kendisi; Çünkü eğer tüm vatandaşlar bir anlaşmayı topladıysa
Kompakt'i kırmak için, bunun çok olacağından şüphe etmek imkansızdır.
meşru bir şekilde kırıldı. Grotius, her erkeğin ondan vazgeçebileceğini düşünür.
kendi devletinin üyeliği ve doğal özgürlüğünü ve onun
Ülkeyi terk eden mallar. [1] Hepsi saçma olurdu
Meclis vatandaşları her birinin kendi başına yapabileceğini yapamadılar.


[1] elbette, yükümlülüklerinden kaçmak için ayrılmaması şartıyla
ve ihtiyaç saatinde ülkesine hizmet etmekten kaçının. Uçuş
Böyle bir durumda suçlu ve cezalandırılabilir ve olmaz
Çekme, ama firar.




Kitap IV

Bölüm I

General iradenin yıkılmaz olduğunu


Meclis'teki birkaç erkek kendilerini tek bir beden olarak kabul ettiği sürece,
sadece ortaklarıyla ilgilenen tek bir iradeleri var
Koruma ve genel refah. Bu durumda, tüm yaylar
Devlet güçlü ve basittir ve kuralları açık ve aydınlık;
Herhangi bir karışıklık veya çıkar çatışması yoktur; Ortak iyilik
Her yerde açıkça görülüyor ve algılamak için sadece iyi bir duyguya ihtiyaç var
BT. Barış, birlik ve eşitlik siyasi inceliklerin düşmanlarıdır.
Dik ve basit olan erkeklerin aldatılması zordur.
sadelikleri; cazibe ve ustaca bahaneler empoze edemez
Onlar ve dupes olacak kadar ince değiller. Ne zaman, arasında
Dünyanın en mutlu insanlar, köylü gruplarının düzenlediği görülüyor
bir meşe altındaki devlet işleri ve her zaman akıllıca davranıyor, yardım edebilir miyiz?
Kendilerini yapan diğer ulusların ustaca yöntemlerini küçümsemek
Çok fazla sanat ve gizemle ünlü ve sefil?

Yönetilen bir devletin çok az yasaya ihtiyacı vardır; Ve gerekli olduğu için
Yenilerini yayınlamak için, zorunluluk evrensel olarak görülür. İlk adam
Onları önermek, sadece herkesin zaten ne hissettiğini söylüyor ve
güvence altına almak için hizipler veya entrikalar veya konuşma sorunu
En kısa sürede her birinin zaten yapmaya karar verdiklerinin yasasına geçiş
Geri kalanının onunla hareket edeceğinden emin olduğu için. Teorisyenler hataya yönlendirilir, çünkü sadece sahip olan devletleri görmek
Başlangıçtan yanlış bir şekilde oluşturuldu, onlar tarafından vuruldu
Böyle bir politika uygulamanın imkansızlığı. Harika bir oyun yapıyorlar
Tüm saçmalıklar arasında akıllıca bir rascal veya imkansız bir konuşmacı olabilir
Paris veya Londra halkını inandır. Bunu bilmiyorlar
Cromwell, Berne halkı tarafından "çanlara" konulurdu ve
Cenevizler tarafından koşu bandında ödenen Beaufort.

Ancak sosyal bağ rahatlamaya başladığında ve devlet büyümeye
zayıf, belirli çıkarlar kendilerini hissetmeye başladığında ve
Daha küçük toplumlar, daha büyük, ortak üzerinde bir etki yaratmak için
İlgi Değişiklikleri ve Buluyor Rakipler: Görüş artık oybirliğiyle değil;
General, hepsinin iradesi olmayı bırakacak; çelişkili görüşler ve
tartışmalar ortaya çıkar; Ve en iyi tavsiye sorgulamadan alınmaz.

Son olarak, harabe arifesinde devlet sadece boşuna,
Allusory ve resmi varoluş, her kalpte sosyal bağ
kırıldı ve en kötü ilgi, kutsal olanı yüzsüz tutuyor
"Kamu İyiliği" nin adı, Genel İrade Sessiz Olur: Tüm Erkekler, Yönlendirilmiş
Gizli güdülerle, vatandaş olarak görüşlerini yerine getirmeyin
Devlet hiç olmamıştı; ve sadece özel olarak yönlendirilen dengesiz kararnameler
Faiz yasalar adına geçer.

Bundan sonra genel iradenin imha edildiğini mi yoksa
bozuk mu? Hiç de değil: her zaman sabit, değiştirilemez ve saftır; Ancak
Küresine giren diğer vasiyetlere tabidir. Her biri
İnsan, ayrılırken, ortak ilginin ilgisini net bir şekilde görüyor
onları tamamen ayıramayacağını; Ama halkın payı
aksilikler ona, hedeflediği özel malın yanında ihmal edilebilir görünüyor
kendisini yapmak. Bu özel iyilik dışında, genel olarak
Kendi çıkarları içinde, başka biri kadar güçlü. Satışta bile
Para oyu, genel olarak kendi içinde söndürmez
Will, ama sadece kaçar. Taahhüt ettiği hata,
sorunun durumu ve ondan farklı bir şeyi cevaplamak
soruldu. Oylamasına göre, "bu avantajı
Devlet, "diyor," bu ya da o adam ya da parti için avantaj
bu veya bu görüşün geçerli olması gerektiğini. "Böylece kamu düzeni yasası
Meclislerde genel iradeyi korumak için çok fazla değil
sorunun her zaman kendisine verilmesini sağlamak ve her zaman cevap
onun tarafından verildi.

Burada oy kullanmanın basit hakkı üzerine birçok yansıma yapabilirim
her egemenlik eyleminde-kimsenin alamayacağı bir hak
Vatandaşlar-ve ayrıca görüşleri belirleme, teklif yapma,
Hükümetin her zaman en dikkatli olduğu bölünme ve tartışma
sadece üyelerine ayrılmak; Ancak bu önemli konunun bir
Kendine inceleyin ve her şeyi tek bir
iş.




Bölüm II

Oylama


Son bölümden, genel nasıl olduğu görülebilir
yönetiliyor, gerçek hakkında yeterince açık bir gösterge verebilir
ahlak durumu ve beden politikasının sağlığı. Daha fazla konser
Meclislerde hüküm sürüyor, yani daha yakın görüş yaklaşıyor
Oybirliği, genel iradenin egemenliği o kadar büyüktür. Açık
Öte yandan, uzun tartışmalar, dağılımlar ve kargaşa ilan ediyor
belirli çıkarların yükselişi ve devletin düşüşü.

İki veya daha fazla sipariş girdiğinde bu daha az net görünüyor
Anayasa, Patriciler ve Plebe'lilerin Roma'da yaptığı gibi; kavgalar için
Bu iki emir arasında, en iyi şekilde bile comitia'yı rahatsız etti
Cumhuriyetin Günleri. Ancak istisna gerçekten oldukça belirgindir;
O zaman, beden politikasının doğasında olan kusur aracılığıyla,
Tabii ki, birinde iki devlet vardı ve neyin doğru olmadığı
İkisi birlikte ayrı ayrı geçerlidir. Gerçekten de
Çoğu fırtınalı zaman, Senato'nun
Onlara müdahale etmemek, her zaman sessizce ve büyük
çoğunluk. Bir ilgiye sahip olan vatandaşlar, insanların bir
tek irade.

Çemberin diğer ekstremitesinde oybirliği tekrarlar; Bu
Hizmetlere düşen vatandaşların her ikisini de kaybettikleri durum
özgürlük ve irade. Korku ve övünme daha sonra oyları acil duruma dönüştürür;
müzakere sona erer ve sadece ibadet veya kötü durum kalır. Çok
Senato'nun görüşlerini ifade ettiği aşağılık bir şekilde
İmparatorlar. Bunu bazen saçma önlemlerle yaptı. Tacitus gözlemliyor
Otho altında Senatörler, Vitellius'taki lanetleri toplarken,
aynı zamanda sağır edici bir gürültü yapmak için, bunun için,
Onların efendisi olsaydı, her birinin ne olduğunu bilmeyebilir
demişti.

Bu çeşitli hususlarda, yöntemlerin
oy saymak ve görüşleri karşılaştırmak düzenlenmelidir,
Genel iradenin keşfedilmesi az ya da çok kolay olduğu ve devlet
az ya da çok düşüşünde.

Doğası gereği oybirliğiyle rızaya ihtiyaç duyan bir yasa vardır.
Bu sosyal kompakttır; Sivil dernek için en gönüllü
tüm eylemler. Özgür doğan her erkek ve kendi efendisi, kimse yok,
Herhangi bir bahane altında, herhangi bir erkeği onsuz konu haline getirebilir
onay. Bir kölenin oğlunun bir köle doğduğuna karar vermek karar vermektir
bir erkek doğmadığını.

O zaman sosyal kompakt yapıldığında rakipler varsa,
Muhalefet sözleşmeyi geçersiz kılmaz, sadece onları önler
içine dahil edilmekten. Onlar vatandaşlar arasında yabancıdır. Ne zaman
Devlet kurulur, ikamet onayı oluşturur; içinde yaşamak
Bölge egemenliğe boyun eğmektir. [1]

Bu ilkel sözleşme dışında, çoğunluğun oyu her zaman
gerisini bağlar. Bu sözleşmenin kendisinden geliyor. Ama öyle
Bir erkeğin hem özgür olabileceği hem de iradeye uymaya zorlanabileceğini sordu
kendisi değil. Rakipler bir kerede nasıl özgür ve yasalara tabidir?
kabul etmediler mi?

Sorunun yanlış yapıldığını ima ediyorum. Vatandaş onu verir
Buna rağmen kabul edilenler de dahil olmak üzere tüm yasalara rıza gösterme
muhalefeti ve hatta kırmaya cesaret ederken onu cezalandıranlar bile
Bunlardan herhangi biri. Devletin tüm üyelerinin sürekli iradesi
genel irade; Buna sayesinde onlar vatandaşlar ve özgürler. [2] Ne zaman
Popüler Meclis Yasası öneriliyor, insanlara sorulan şey değil
tam olarak teklifi onaylayıp onaylamadığı veya reddedip reddetmediği, ancak
onların iradesi olan genel iradeye uygun. Her erkek, içinde
Oyunu vererek, bu noktada görüşünü belirtir; Ve genel irade
oy sayılarak bulunur. Bu nedenle aksine olan görüş
Benimkine göre, bu benim olduğumdan ne daha fazla ne de daha azını kanıtlıyor
yanlış ve genel irade olduğunu düşündüğüm şey böyle değildi. Eğer
Benim düşüncem, elde etmem gereken günü taşımıştı
İrademin tam tersi ve bu durumda olmamam gerektiği gibi
özgürdü.

Bu gerçekten, genel iradenin tüm niteliklerinin
Hala çoğunlukta ikamet edin: bunu yapmayı bıraktıklarında,
İnsan alabilir, özgürlük artık mümkün değildir.

Belirli iradelerin nasıl değiştirildiğine dair daha önceki gösterimde
Genel irade için genel irade için yeterince işaret ettim
bu istismardan kaçınmanın uygulanabilir yöntemlerini; Ve sahip olacağım
Daha sonra söylenecek daha çok. Ayrıca ilkeleri de verdim
Bunu ilan etmek için orantılı oy sayısının belirlenmesi.
Bir oy farkı eşitliği yok eder; Tek bir rakip yok eder
oybirliği; Ancak eşitlik ve oybirliği arasında birkaç not var
her biri bu oranın sabitlenebileceği eşit olmayan bölünmenin
Beden politikasının durumuna ve ihtiyaçlarına uygun. Bu ilişkiyi düzenlemeye hizmet edebilecek iki genel kural vardır.
Birincisi, tartışılan sorular ne kadar büyük ve önemli olursa, ne kadar yakın
Bir oybirliğe hakim olmak için görüşün olduğu görüş. İkincisi,
Eldeki konu daha fazla hız gerektirirse, reçete edilen o kadar küçük olur
oy sayısındaki farkın olması için izin verilebilir:
Anında karara varılmalı, bir oylamanın çoğunluğu
yeterli. Bu iki kuraldan ilki,
yasalar ve ikincisi pratik işlerle. Her durumda, bu
belirlemek için en iyi oranları veren bunların kombinasyonu
Çoğunluk gerekli.


[1] Bu elbette özgür bir duruma uygulandığı anlaşılmalıdır;
Başka bir yerde aile, mallar, sığınak eksikliği, gereklilik veya şiddet
bir ülkedeki bir adamı iradesine karşı gözaltına alabilir; Ve sonra onun konutu
Artık tek başına sözleşmeye veya
ihlal.

[2] Cenova'da _liberty_ kelimesi ön tarafında okunabilir.
Hapishaneler ve kadırga kölelerinin zincirlerinde. Bu uygulaması
Cihaz iyidir ve sadece tüm mülklerin sadece erkek faktörleri
vatandaşın özgür olmasını engelleyen. Ülkede
Tüm bu adamlar kadırgalardaydı, en mükemmel özgürlük olurdu
zevk aldım.




Bölüm III

Seçimler


Prens ve sulh hakimlerinin seçimlerinde,
Dedi, karmaşık eylemler, iki olası prosedür yöntemi var,
seçim ve çok. Her ikisi de çeşitli cumhuriyetlerde istihdam edildi ve
İkisinin son derece karmaşık karışımı,
Venedik'teki Doge.

"Lot tarafından seçim," diyor Montesquieu, "doğada demokratik." Kabul ediyorum
öyle olduğunu; Ama ne anlamda? "Çok," diye devam ediyor "
kimseye haksız olmayan seçim yapmak; her vatandaşı bırakır
Ülkesine hizmet etmek için makul bir umut. "Bunlar sebep değil.

Hükümdarların seçilmesinin bir işlevi olduğunu aklımızda tutarsak
Hükümet ve egemenlik değil, partinin neden olduğunu göreceğiz
Yönetim, yönetimin daha iyi olduğu demokrasiye daha doğal
Elçilerinin sayısı küçüktür.

Her gerçek demokraside, Sulhistracy bir avantaj değil, ama
Bir bireye adil bir şekilde uygulanamayan külfetli yük
diğerinden ziyade. Yalnızca yasa onun üzerine suçlama yapabilir
Lot düşer. Çünkü koşullar o zaman herkes için aynı ve
herhangi bir insan iradesine bağlı olmayan seçim, belirli bir
Yasanın evrenselliğini değiştirmek için başvuru.

Bir aristokraside, prens prensi seçer, hükümet
Kendi kendine korunur ve oylama haklı olarak emreder.

Doge of Venedik'in seçimi örneği, bunun yerine
yok etmek, bu ayrım; Karışık form karışık bir
devlet. Çünkü Venedik hükümetini bir
gerçek aristokrasi. Halkın hükümete payı yoksa,
Asaletin kendisidir. Bir dizi fakir barnabot asla alamaz
herhangi bir sulh hâkim yakınında ve asaleti sadece boş olmak
Ekselans başlığı ve Büyük Konsey'de oturma hakkı. Gibi
Bu büyük konsey, Cenevre'deki genel konseyimiz kadar çok sayıda
Ünlü üyelerin düz vatandaşlarımızdan daha fazla ayrıcalıkları yoktur.
Arasındaki aşırı eşitsizlik dışında
İki cumhuriyet, Cenevre'nin _bourgeoisie_.
_patriate_ Venedik; _natives_ ve _inhabitants_
Venedik _townsmen_ ve _people_; _peasants_ yazışımız
anakaradaki _subjects_; Ve ancak bu Cumhuriyet
Büyüklüğü dikkate alınmazsa, hükümeti artık
bizimkinden daha aristokrat. Bütün fark şu ki,
Yaşam hilesi, Venedik gibi, çok kullanmamız gerekmiyor. Lot tarafından seçimin gerçek bir demokraside çok az dezavantajı olurdu.
eşitlik gibi her yerde ahlak ve yeteneklerde var olur
Prensipler ve servetlerde olduğu gibi, neredeyse bir mesele olur
seçilen kayıtsızlık. Ama zaten bunu söyledim
Demokrasi sadece bir idealdir.

Seçim ve lot birleştirildiğinde, özel gerektiren pozisyonlar
Askeri görevler gibi yetenekler öncekiyle doldurulmalıdır; .
İkincisi, iyi anlamda olan yargı ofisleri gibi davalar için yapar,
Adalet ve bütünlük yeterlidir, çünkü iyi bir durumda
Oluşturulduğunda, bu nitelikler tüm vatandaşlar için ortaktır.

Ne lot ne de oylamanın monarşik hükümette herhangi bir yeri yoktur. .
Monarch, doğru tek prens ve sadece sulh yargıcıdır,
Teğmenleri ondan başka hiçbirine ait değil. Abbe de Saint-Pierre
Fransa Kralı Konseylerinin çoğaltılması gerektiğini öne sürdü,
ve üyeleri oy pusulası ile seçildi,
Hükümet biçimini değiştirmeyi önermek.

Şimdi görüş verme ve sayma yöntemlerinden bahsetmeliyim.
Halkın Meclisi; Ama belki de bu yönün bir açıklaması
Roma Anayasası tüm kuralları daha zorla gösterecek
uzanabilirdi. Takip etmek için mantıklı bir okuyucuya değer
Bir konseydeki kamu ve özel işlerin çalışması biraz ayrıntılı olarak
İki yüz bin adamdan oluşuyor.




Bölüm IV

Roma Comitia


Roma'nın ilk döneminin iyi sertifikalı kayıtları olmadan
varoluş; Hikayelerin çoğunun anlatması çok muhtemel görünüyor
Bu konuda masallar; Gerçekten, genel olarak konuşursak, en öğretici
temelleriyle ilgilenen halkların tarihinin bir parçası,
en az sahip olduğumuz şey. Deneyim bize her gün neye neden olduğunu öğretir
imparatorluk devrimlerine yol açar; Ancak, yeni insanlar olduğu gibi
oluşan, devam etmek için varsayımın ötesinde neredeyse hiçbir şeyimiz yok
nasıl yaratıldıklarını açıklamak.

Bulduğumuz gümrükler en azından bu geleneklerin
bir köken. O kökenlere geri dönen, sahip olan gelenekler
arkasındaki en büyük yetkililer ve bunlar tarafından onaylanan
En güçlü kanıtlar, en kesin olanlar için geçmelidir. Bunlar kurallar
En özgür ve en güçlü olanı nasıl sorgulamaya çalıştım
Dünyadaki insanlar yüce gücünü kullandılar.

Roma'nın kuruluşundan sonra, yeni doğan cumhuriyet, yani
Albans, Sabines ve yabancılardan oluşan kurucusunun ordusu
Bu bölümden adını alan üç sınıfa ayrıldı
_tribes_. Bu kabilelerin her biri on _curiae_ ve
_curiones_ adlı liderlerin başkanlığında _decuriae_'ye her _curia_ ve
_Decuriones_.

Bunun yanı sıra, her kabileden yüzlerce bir beden alındı
_Equites_ veya şövalyeler, _century_ olarak adlandırılır, bu da bunları gösterir
Bir kasabada gereksiz olan bölümler ilk başta sadece askeri idi.
Ama büyüklük içgüdüsü küçük ilçeye liderlik ediyor gibi görünüyor
Roma, kendisine uygun bir siyasi sistemle önceden sunmak için
dünyanın başkenti.

Bu orijinal bölümden kısa sürede garip bir durum ortaya çıktı. .
Albans kabileleri (ramnenses) ve Sabines (Tatienses) kaldı
Her zaman aynı durumda, yabancıların (Luceres)
Roma'da daha fazla yabancı yaşamaya geldikçe sürekli büyüdü
böylece yakında diğerlerini güçlendirdi. Servius düzeltildi
bölünme ilkesini değiştirerek bu tehlikeli hata ve
Kurtulduğu ırksal bölünmenin yerini almak, yeni bir tane
Her kabilenin yaşadığı kasabanın çeyreğine dayanarak. Yerine
Her biri işgal ettiği ve adını taşıyan üç kabilesi yarattı.
Roma tepeleri. Böylece, o anın eşitsizliğini giderirken
Ayrıca gelecek için de sağlandı; Ve bölümün olabilmesi için
Kişilerden biri ve yerellerden biri, bir tanesinin sakinlerini yasakladı
çeyrek bir başkasına göç etmek için ve böylece
yarışlar. Ayrıca üç yüzyıl şövalyeyi ikiye katladı ve on iki ekledi
Dahası, hala eski isimleri korumak ve bu basit ve ihtiyatlı
yöntem, şövalyelerin bedeni arasında bir ayrım yapmayı başardı
ve insanlar, ikincisinden bir üfürüm olmadan.

Servius dört kentsel kabileye kırsal olarak adlandırılan on beş kişi ekledi
Kabileler, çünkü ülkede yaşayanlardan oluşuyorlardı,
on beş kantona ayrılmıştır. Daha sonra, on beş tane daha yaratıldı,
Ve Roma halkı sonunda kendini otuz beşe bölünmüş buldu
Kabileler, cumhuriyetin sonuna kadar kaldı.

Kentsel ve kırsal kabileler arasındaki ayrımın bir etkisi olan
her ikisi de başka bir yerde paralel olmayan ve
Çünkü Roma onun ahlakının korunmasına ve
İmparatorluğunun genişlemesi. Kentsel olmasını beklemeliydik
Kabileler yakında gücü ve onurları tekelleştirecek ve zaman kaybedecek
kırsal kabileleri itibarsızlaştırmak; Ama ne oldu tam olarak
tersi. Ülke hayatı için erken Romalıların tadı iyi
bilinen. Kırsal yapan bilge kurucularına borçlu oldukları bu tat ve
Askeri işçiler özgürlükle birlikte gider ve tabiri caizse,
Kasaba sanatları, el sanatları, entrika, servet ve kölelik.

Bu nedenle, Roma'nın en ünlü vatandaşları
tarlalar ve yeryüzünü döktüğünde, erkekler orada yalnız arayarak büyüdüler
Cumhuriyetin ana dayanakları. Bu durum, en iyinin
Patriciler, tüm erkekler tarafından onurlandırıldı; Basit ve zahmetli yaşam
köylüden tembel ve boş hayatına tercih edildi
_ Roma'dan _Bourgeoisie_; Ve kasabada, bir
sefil proleter, tarlalarda bir işçi olarak, saygın bir
vatandaş. Sebepsiz değil, diyor Varro, büyük atalarımızı yaptı
Köyde sağlam ve cesur adamların kreşini kurun
onları savaş zamanında savunan ve beslenmelerini sağlayan
barış zamanı. Pliny, ülke kabilelerinin
bestelendikleri adamlar yüzünden onurlandırıldı; Korkakken
Onursuzluk isteyen erkekler, bir kamuoyu utanç olarak aktarıldı.
kasaba kabileleri. Sabine Appius Claudius, yerleşmeye geldiğinde
Roma'da onur yüklendi ve kırsal bir kabileye kaydoldu,
Daha sonra soyadını aldı. Son olarak, serbest adamlar her zaman girdi
kentsel ve asla kırsal kabileler: ne de tek bir örnek yok
Cumhuriyet boyunca, bir Freedman'ın vatandaşı olmasına rağmen,
herhangi bir sulh hekimine ulaşmak.

Bu mükemmel bir kuraldı; Ama şu ana kadar taşındı, sonunda
Bu bir değişikliğe ve kesinlikle siyasi sistemdeki bir istismara yol açtı.

Önce sansürler, uzun süre aldıktan sonra
vatandaşları keyfi olarak bir kabileden diğerine aktarmak,
Çoğu kişi kendilerini memnun ettikleri kabileye kaydolur. Bu
İzin kesinlikle iyi değildi ve sansürü daha fazla soydu
en büyük kaynaklarından birinin. Dahası, büyük ve güçlü olarak
FreedMens, hepsi ülke kabilelerine kayıtlı kaldı
Vatandaş olmuştu, kasaba kabilelerinde nüfusla kaldı,
Her ikisi de yakında herhangi bir yerel veya bölgesel anlama sahip olmayı bıraktı ve hepsi
O kadar kafası karıştı ki, birinin üyeleri
Kayıtlar dışında bir diğeri; böylece _tribe_ kelimesi fikri
gerçek yerine kişisel oldu ya da daha çok daha fazlası oldu
bir kimera.

Buna ek olarak, kasaba kabilelerinin daha fazla yerinde olması,
genellikle komitede daha güçlüdür ve devleti
Onları oluşturan Rabble'ın oylarını satın almak için eğildi.

Kurucunun her kabilede on _curiae_ kurduğu gibi, tüm Roma
Daha sonra duvarların içinde bulunan insanlar otuzdan oluşuyordu
_curia_, her biri tapınakları, tanrıları, memurları, rahipleri ve
_compitalia_ olarak adlandırılan ve
_Paganalia, _ Daha sonraki zamanlarda kırsal kabileler tarafından tutuldu. Servius yeni bölümünü yaptığında, otuz _curiae_ olamazdı
dört kabilesi arasında eşit olarak paylaştı ve istemediği için
Onlara müdahale ettiler, sakinlerin başka bir bölümü oldular
Roma'nın, kabilelerden oldukça bağımsız: ama kırsal kesimde
kabileler ve üyeleri _cutiae_ sorusu yoktu
Kabileler daha sonra tamamen sivil bir kurum haline gelmişti ve yeni bir sistem
Tanıtılan askerleri tahsis etmek, askeri bölümleri
Romulus gereksizdi. Böylece, her vatandaş kayıt olmasına rağmen
Bir kabile, _curia_ üyesi olmayan çok sayıda kişi vardı.

Servius, sahip olduğumuz ikisinden oldukça farklı olan üçüncü bir bölüm yaptı.
etkilendiğinde, en önemlisi oldu.
Tüm Roma halkını seçkin altı sınıfa dağıttı
ne yer ne de şahsen değil, servetle; İlk Sınıflar
zenginleri, son fakirleri ve kişiler arasındaki
ılımlı araçlar. Bu altı sınıf yüze ayrıldı ve
Yüzyıllar adı verilen doksan üç diğer bedenler, o kadar bölünmüş ki
Sadece birinci sınıf bunların yarısından fazlasını oluştururken, sonuncusu
sadece bir tane içeriyordu. Böylece en az sayıda
Üyeler en fazla yüzyıla sahipti ve sonuncunun tamamı
Sınıf sadece tek bir alt bölüm olarak sayıldı, ancak tek başına dahil
Roma sakinlerinin yarısından fazlası.

İnsanların sonuçlar hakkında daha az fikir sahibi olabilmesi için
Bu düzenlemeden Servius askeri bir ton vermeye çalıştı:
İkinci sınıf iki yüzyıl zırhı ekledi ve
Dördüncü İkili Savaş Enstrümanları Yapımcıları: Her sınıfta,
Son olarak, genç ve yaşlı, yani bir
silah taşıma yükümlülüğü ve yaşı onlara yasal muafiyet verdi.
Zenginlikten ziyade, bu ayrımdı.
nüfus sayımının sık sık tekrarlanması veya sayımı. Son olarak, bunu emretti
Meclis, kampüs marius'ta ve herkesin
Hizmet etmek için yaşlıydı, oraya silahlı olmalı.

Son sınıfta yapmamasının nedeni de
Genç ve yaşlı, bestelendiği nüfusun
Ülkesi için silah taşıma hakkı göz önüne alındığında: bir adam bir
onu savunma hakkını ve tüm birliklerinin
Kral ordularına günümüzde parlak ödünç veren dilenciler, belki de var
Bir Roman'dan küçümseyemeyen biri değil
Kohort, askerlerin özgürlük savunucuları olduğu bir zamanda.

Ancak bu son sınıfta _proletarans_
_Capite Censi_ Eski, hiçbir şeye indirgenmemiş, en azından verdi
Eyalet vatandaşları ve bazen ihtiyaç basıldığında,
askerler. Hiçbir şeyi olmayan ve sadece numaralandırılabilenler
Kafaları saymak, kesinlikle hiçbir hesap olarak kabul edildi ve Marius
onları kaydettirmek için ilk vuruştu.

Bu üçüncü düzenlemenin iyi mi yoksa kötü olup olmadığına karar vermeden
Kendisi, bence bunun uygulanabilir hale getirilebileceğini iddia edebilirim
Sadece basit ahlak, ilgisizlik, sevme
tarım ve ticaret ve kazanç sevgisi için küçümseme
erken Romalıları karakterize etti. Aralarında modern insanlar nerede
Açgözlülük, huzursuzluk, entrika, sürekli kaldırma ve sürekli tüketmek
servet değişiklikleri, böyle bir sistemin yirmi yıl sürmesine izin verebilir
Devleti ters çevirmeden mi? Gerçekten bunu gözlemlemeliyiz
Ahlak ve sansür, bu kurumdan daha güçlü olmak,
Roma'daki kusurlarını düzeltti ve zengin adam kendini buldu
çok fazla sergilediği için yoksulların sınıfına düştü
Zenginlikler.

Tüm bunlardan sadece beş sınıfın neden olduğunu anlamak kolaydır
Neredeyse her zaman bahsedildi, ancak gerçekten altı tane vardı. Altıncı,
Ne askerleri orduya ne de kampüste oy kullandı
Martius, [1] ve neredeyse eyalette işlevsizdi, nadiren
herhangi bir hesap olarak kabul edilir.

Bunlar Roma halkının bölünmesinin çeşitli yollarıydı. İzin vermek
Şimdi montajlar üzerindeki etkiyi görüyoruz. Yasal olarak çağrıldığında, bunlar
_comitia_ olarak adlandırıldı: Genellikle kamu meydanında tutuldular
Roma'da veya kampüste Martius'ta ve _comitia olarak ayırt edildi
Curiata, comitia centuriata_ ve _comitia tributa_
Konvoklandıkları form. _Comitia curiata_
Romulus tarafından kuruldu; Servius tarafından _centuriata_; ve _tributa_
Halkın tribünleri tarafından. Hiçbir yasa yaptırımını almadı ve hayır
Sulh yargıcı seçildi, Comitia'da tasarruf edin; Ve her vatandaş olarak
bir _curia_, bir yüzyıl veya bir kabileye kaydoldu.
Vatandaş oy verme hakkından dışlandı ve Roma
İnsanlar hem _de jure_ hem de _de facto_ gerçekten egementi.

Komitinin yasal olarak toplanması ve eylemlerinin sahip olması
Hukukun gücü, üç koşul gerekliydi. Birincisi, vücut
ya da onları ikna eden sulh yargıcı gerekli otoriteye sahip olmak zorunda kaldı;
İkincisi, meclisin yasaların izin verdiği bir günde tutulması gerekiyordu; Ve
Üçüncüsü, auguries olumlu olmak zorundaydı.

İlk düzenlemenin sebebi bir açıklama gerektirmez; İkincisi
bir politika meselesi. Böylece, komiti festivallerde yapılmayabilir
veya pazar günleri, Country-Folk, Roma'ya iş dünyasında geldiğinde
Günü kamusal meydanda geçirmek için zaman değil. Üçüncüsü sayesinde,
Senato, gururlu ve dayanıklı insanları kontrol altında tuttu ve
Ancak, daha fazlasını bulan baştan çıkarıcı tribünlerin ardasını kısıtladı
bu engelden kaçmanın bir yolu.

Yasalar ve yöneticilerin seçimi gönderilen tek soru değildi
Comitia'nın yargısına: Roma halkı kendi başını ele geçirmiş gibi
Hükümetin en önemli işlevleri, partinin
Avrupa meclislerinde düzenlendi. Nesnelerinin çeşitliliği
konulara göre, bunların aldığı çeşitli formlara yol açtı
ki telaffuz etmek zorunda kaldılar.

Bu çeşitli formları yargılamak için,
onlara. Romulus, _curice_ kurduğunda,
Halkın ve Halkın Senatosu tarafından Senato, Senato tarafından
Her ikisi de üzerinde yükselişini korumak. Bu yüzden verdi
insanlar, bu meclis yoluyla, tüm sayıların otoritesi
Patricianlara bıraktığı güç ve zenginliklerin dengesini dengeliyor.
Ancak, monarşi ruhundan sonra, aynı şeyi daha büyük bıraktı
Müşterilerinin etkisinde Patricianlara avantaj
oyların çoğunluğu. Bu mükemmel patron ve müşteri kurumu
devletçilik ve insanlığın bir şaheseriydi
Patriciate, cumhuriyetçiyle çelişkili olmak
Ruh, hayatta kalamazdı. Roma tek başına sahip olma onuruna sahiptir
Dünyaya hiçbir zaman kötüye kullanıma yol açan bu harika örnek verildiğinde
Ve yine de hiç takip edilmedi.

_Curiae_ tarafından yapılan meclisler, o zamana kadar kralların altında ısrar etti
Servius'un ve daha sonraki Tarquin'in hükümdarlığı olarak kabul edilmedi
Meşru, kraliyet yasalarına genel olarak _leges curiatae_ denir.

Cumhuriyet altında, _curiae_ hala dört kentsel ile sınırlı
kabileler ve sadece Roma'nın nüfusu da dahil olmak üzere,
Patricianlara ya da Tribunes'a liderlik eden Senato
Plebe'liler, iyi yapılacak vatandaşların başındaydı. Bu nedenle
itibarsız düştü ve onların bozulması öyleydi, otuz
Lictors, _comitia curiata_'nın sahip olması gereken şeyi bir araya getirir ve yaparlardı
Tamamlandı.

Yüzyıllar boyunca bölünme aristokrasiye o kadar elverişliydi ki
İlk başta Senato'nun günü nasıl taşıyamadığını görmek zor
Konsoloslar, sansürler ve
Diğer kürü sulh hakimleri seçildi. Gerçekten de yüz ve
Bütün Roma'nın altı sınıfının doksan üç yüzyıl
İnsanlar bölündü, birinci sınıf doksan sekiz içeriyordu; ve gibi
Oylama sadece yüzyıllara kadar gitti, sadece bu sınıfın çoğunluğu vardı
geri kalanlar. Bütün bu yüzyıllar aynı fikirde olduğunda, geri kalanı
Oylar bile alınmadı; en küçük sayının kararı
Çokluk için geçti ve bu da
_Comitia centuriata_, kararlar çok daha derinlemesine düzenlendi
oy sayısından daha cüzdanlar.

Ancak bu aşırı otorite iki şekilde değiştirildi. Birincisi,
Kural olarak tribünler ve her zaman çok sayıda plebiye ait
zenginlerin sınıfına ve böylece
Birinci sınıfta patriciler.

İkinci yol buydu. Yüzyılların oy kullanmasına neden olmak yerine
her zaman başlamak anlamına gelir,
Birincisi, Romalılar her zaman bir tane seçtiler.
seçim; Bundan sonra tüm yüzyıllar başka bir gün çağrıldı
rütbesine göre ve aynı seçim tekrarlandı ve
Kural onaylandı. Böylece örneğin otoritesi rütbeden alındı,
ve Demokratik bir prensipte partiye verildi.

Bu gelenekten başka bir avantaj sağladı. Vatandaşlar
Ülkenin kendilerini bilgilendirmek için iki seçim arasında zaman vardı
geçici olarak aday gösterilen adayın esası,
ve dava bilgisi olmadan oy vermek zorunda değildi. Ama altında
Acımasız meselelerin bahanesi, bu geleneğin kaldırılması
başarıldı ve her iki seçim de aynı gün yapıldı.

_Comitia tributa_, Roma halkı konseyiydi.
Yalnızca Tribünler tarafından konvansiyonlardı; Onlara tribünler
seçildi ve plebiscita'yı geçti. Senato sadece yoktu
Onlarda ayakta duruyor, ama mevcut olma hakkı bile yok; Ve senatörler,
oy veremedikleri yasalara uymak zorunda kalmak,
en kötü vatandaşlardan daha az özgür saygı gösterin. Bu adaletsizlik
tamamen kötü düşünülmüş ve geçersiz kılınacak kadar yalnızdı
Tüm üyelerinin kabul edilmediği bir bedenin kararları. Hepsine sahipti
Patriciler, sahip oldukları hak sayesinde komiteye katıldılar.
vatandaşlar, sadece özel bireyler olarak, herhangi bir
Kafaları sayarak hesaplanan bir oy üzerinde önemli bir etki, burada
Ortalama proleter _princeps Senatus_ kadar iyiydi.

Bu nedenle, elde edilen düzenin yanı sıra
bu kadar büyük bir insanı dağıtmanın ve
oylar, çeşitli yöntemler kayıtsız formlara indirgenemez
kendileri, ama her birinin sonuçları nesnelere bağlıydı
tercih edilmesine neden oldu.

Buraya daha fazla ayrıntıya girmeden, sahip olanlardan toplanabiliriz
yukarıda söylendi _comitia tributa_ için en uygun olanı
popüler hükümet ve aristokrasiye _comitia centuriata_. .
_Comitia curiata, _ Roma'nın nüfusunun çoğunluğu oluşturduğu,
Sadece daha fazla zulüm ve kötü tasarıma takılmak, doğal olarak düştü
itibarsız ve hatta baştan çıkarıcı kişiler, bir
projelerini çok açık bir şekilde ortaya çıkaran yöntem. Tartışılmaz
Roma halkının tüm ihtişamının sadece _comitia'da yattığını
Tek başına hepsini içeren centuriata_; _comitia curiata için_
Kırsal kabileleri hariç tuttu ve _comitia tributa_ Senato ve
patriciler.

Oy kullanma yöntemine gelince, eski Romalılar arasındaydı
Sparta'daki kadar basit olmasa da, ahlakları kadar basit. Her biri
İnsan oylamasını yüksek sesle ilan etti ve bir katip usulüne uygun olarak yazdı; .
Her kabilede çoğunluk kabilenin oyu, çoğunluk
Kabilelerin halkın ve böylece _curiae_ ve yüzyıllarla. Dürüstlük arasında muzaffer olduğu sürece bu gelenek iyiydi.
vatandaşlar ve her adam bir lehine kamu olarak oy vermekten utanıyordu
haksız teklif veya değersiz bir konu; Ama insanlar büyüdüğünde
Yolsuzluk ve oy satın alındı, oylamanın
Alıcıların güvensizlik ile kısıtlanabilmesi için gizli ve
Rogues'e hain olmama araçları verilebilir.

Cicero'nun bu değişikliğe saldırdığını biliyorum ve kısmen buna atfetiyor
Cumhuriyetin harabesi. Ama Cicero'nun otoritesini ağırlıkta hissediyorum
Böyle bir noktaya devam etmeli, onunla aynı fikirde olamam; Tutuyorum, ölürüm
Aksine, bu tür değişiklikleri istemek için,
Devlet hızlandırılmalıdır. Tıpkı sağlık rejimi gibi isyan gibi
hasta, bozuk bir insanı yönetmek istememeliyiz
iyi bir insanın gerektirdiği yasalarla. Daha iyi bir kanıt yok
Bu kural, Venedik Cumhuriyeti'nin uzun ömründen daha
Gölge hala var, çünkü yasaları sadece erkekler için uygun
kim kötü.

Bu nedenle vatandaşlara tabletlerle sağlandı.
Her adam nasıl oy verdiğini bilmeden oy kullanabilir: yeni yöntemler
tabletleri toplamak, sesleri saymak için de tanıtıldı,
sayılar, vb. Karşılaştırma için; Ancak tüm bu önlemler önlemedi
Bu işlevlerle görevli memurların iyi niyeti [2]
genellikle şüpheli olmak. Son olarak, entrikaları ve insan ticaretini önlemek için
oylar, kararlar verildi; Ama onların sayısı ne kadar işe yaramaz
onlar.

Cumhuriyetin kapanışına doğru, genellikle sahip olmak gerekliydi
takviye etmek için olağanüstü ürünlere başvurmak
yasaların yetersizliği. Bazen mucizeler varsayılmıştı; Ama bu
Yöntem, insanlara dayatabilirken, bunlara dayatamazdı
kim yönetti. Bazen bir montaj aceleyle birlikte çağrıldı,
adayların gruplarını oluşturmak için zamanları olmadan önce: bazen bir
Bütün oturma, insanların
kazanılmıştı ve yanlış bir pozisyon alma noktasındaydı.
Ancak sonunda hırs, kontrol etme girişimlerinden kaçındı; ve en çok
İnanılmaz gerçek, tüm bu istismarların ortasında,
Geniş insanlar, eski düzenlemeleri sayesinde asla sona ermedi
Sulh yargıcıları seçmek, yasaları geçmek, davaları yargılamak ve
Hem kamu hem de özel iş, neredeyse Senato'nun kendisi kadar kolay
yapabilirdi.


[1] "Kampüste Martius'ta" diyorum çünkü oradaydı
yüzyıllarca toplandı; Diğer iki formunda insanlar toplandı
_forum_ veya başka bir yerde; Ve sonra _capite censi_ o kadar çok
En önde gelen vatandaşlar olarak etki ve otorite.

[2] Vaktarlar, Diribitores, Rogatores suffragiorum.




Bölüm V

Mahkeme


Kurucu arasında kesin bir oran kurulamadığında
Devletin bölümleri veya sürekli olarak kaldırılamayan nedenler
bir parçanın diğeri ile ilişkisini değiştirin,
Kurumsal olmayan tuhaf bir sulh hakimi kurumu
geri kalanı ile birlik. Bu, her terimle doğru ilişkisini geri yükler
diğerleri ve her iki prens arasında bir bağlantı veya orta dönem sağlar
ve insanlar, prens ve egemen, ya da gerekirse her ikisi de bir kerede.

_Tribunate_ olarak adlandıracağım bu beden,
yasalar ve yasama gücü. Bazen korumaya hizmet eder
Halkın Tribünleri gibi hükümete karşı egemen
Roma'da; bazen hükümeti halka karşı korumak için
On Konsey şimdi Venedik'te; Ve bazen korumak için
Ephors'un Sparta'da yaptığı gibi ikisi arasındaki denge.

Mahkeme, şehrin kurucu bir parçası değildir ve
Yasama ya da yürütme gücünde pay yok; Ama bu çok gerçek
kendi gücünü daha büyük yapar: çünkü hiçbir şey yapamazken,
herhangi bir şeyin yapılmasını önleyin. Daha kutsal ve daha saygı duyuluyor,
yasaların savunucusu olarak, onları idam eden prens veya
onları görevlendiren egemen. Bu Roma'da çok net görüldü,
Gururlu patriciler, tüm küçümsemeleri için,
ne himayeli ne de ne kadar
yargı yetkisi.

Akıllı bir şekilde temperli olan, en güçlü destek, iyi
Anayasa; Ama gücü çok az ise,
Tüm devleti üzer. Zayıflık ise doğal değil
Buna: Bir şey olması şartıyla, asla olması gerekenden daha az değildir.

Yürütme gücünü gasp ettiğinde zulme dönüşür,
Kendini kısıtlamayla sınırlamalı ve ne zaman dağıtmaya çalıştığında
kendini korumakla sınırlaması gereken yasalarla. .
Sparta koruduğu sürece zararsız Ephorların muazzam gücü
Ahlak, bir kez başladığında yolsuzluğu hızlandırdı. Kan
Bu zalimler tarafından katledilen Agis, halefi tarafından intikam aldı; .
Suç ve Ephors'ın cezası yıkımı hızlandırdı
cumhuriyetin ve kleomenlerden sonra Sparta herhangi bir
hesap. Roma aynı şekilde öldü: aşırı gücü
Derecelerle gasp ettikleri Tribunes, nihayet hizmet vererek
İmparatorlar için bir koruma olarak özgürlüğü güvence altına almak için yapılan yasaların yardımı
onu yok eden. Ten Venedik Konseyi'ne gelince, bu bir mahkeme
kanın, patriklilere ve insanlara dehşet nesnesi; ve bu yüzden
Yasalara yüce bir koruma sağlamaktan çok, şimdi hiçbir şey yapmıyor, şimdi
bozuldular, ancak karanlığın darbesine vuruş
Bir cesaret not alır.

Mahkeme, hükümet gibi, sayısı olarak zayıflar
Üyeler artar. İlk önce Roma halkının tribünleri
sadece iki ve sonra beş numaralı, bu sayıyı iki katına çıkarmak istedi,
Senato, kontrol etmek için bir tane kullanabileceği konusunda bunu yapmalarına izin verin
Bir diğeri, daha sonra özgürce yaptığı gibi.

Bu kadar zorlu bir bedenle gaspları önlemenin en iyi yöntemi,
Hiçbir hükümet bunu henüz kullanmamış olsa da, bunu yapmak değildir
kalıcı, ancak kalması gereken dönemleri düzenlemek için
Abeyance'de. Verecek kadar uzun olmaması gereken bu aralıklar
Güçlü büyüme zamanı kötüye kullanır, yasalarca o kadar sabit olabilir ki kolayca
Olağanüstü komisyonlarla ihtiyaç duyulduğunda kısaltılmalıdır.

Bu yöntem bana dezavantajları yok gibi görünüyor, çünkü benim gibi
dedi, anayasanın bir parçasını oluşturmayan mahkeme olabilir.
Anayasa etkilenmeden kaldırıldı. Aynı zamanda görünüyor
Etkili, çünkü yeni restore edilmiş bir sulh yargıcı
Selefinin kullandığı güç, ancak yasanın ona izin verdiği güç.




Bölüm VI

Diktatörlük


Uyarlamalarını engelleyen yasaların esnekliği
kendileri koşullara göre, bazı durumlarda,
felaket ve kriz zamanında harabe getirmelerini sağlayın
devletin. Gerektikleri formların düzeni ve yavaşlığı
Bazen durdurulan koşullar. Bin
yasa koyucunun hiçbir hüküm vermediği davalar ortaya çıkabilir
kendileri ve öngörünün son derece gerekli bir parçası
her şeyin öngörülemeyeceğinin bilincinde.

Bu nedenle siyasi kurumları bu kadar güçlü hale getirmek yanlıştır
Operasyonlarını askıya almayı imkansız hale getirmek için. Hatta Sparta
yasalarının geçmesine izin verdi.

Ancak, en büyük tehlikelerden başka hiçbiri,
Kamu Düzeni ve Yasaların Kutsal Gücü Değiştirilmesi
Ülkenin varlığı tehlikede olduğunda asla tutuklanmayın.
Bu nadir ve bariz durumlarda, halk için hüküm verilmiştir.
En değerli olan kendisine emanet eden belirli bir eylemle güvenlik.
Bu taahhüt iki yoldan birinde gerçekleştirilebilir,
Tehlikenin doğası. Hükümetin faaliyetini artırmak yeterli bir çözüm ise,
Güç, bir veya iki üyesinin elinde yoğunlaşır:
Bu durum değişim yasaların otoritesinde değil, sadece
onları yönetme şekli. Öte yandan, tehlike
Yasaların gereçlerinin bir engel olduğu öyle bir şekilde
Onların korunması, yöntem,
tüm yasaları susturacak ve bir an için egemen olacak
otorite. Böyle bir durumda, genel irade hakkında hiçbir şüphe yok,
Ve halkın ilk niyetinin devletin
yok olmayacak. Böylece yasama makamının askıya alınması
Hiçbir şekilde kaldırılması; Ses eden sulh yargıcı yapamaz
Konuşuyor; Buna hakim, ama temsil edemez. Her şeyi yapabilir,
yasalar yapmak dışında.

İlk yöntem, kutsanmış bir şekilde Roma Senatosu tarafından kullanıldı
formül, konsolosları güvence altına aldı.
Cumhuriyet. İkincisi, iki konsolostan biri aday gösterildiğinde kullanıldı
Bir Diktatör: [1] Alba'dan ödünç alınan özel bir Roma.

Cumhuriyetin ilk döneminde, rücu çok sık
Diktatörlük, çünkü devletin henüz yeterince sağlam bir temeli yoktu
Sadece anayasasının gücüyle kendini koruyabilmek.
Ahlakın durumu, önlemlerin çoğunu gereksiz hale getirirken
diğer zamanlarda gerekli olurdu, korku yoktu
Bir diktatör otoritesini kötüye kullanır veya döneminin ötesinde tutmaya çalışır
ofis. Aksine, çok fazla güç külfetli görünüyordu
Onunla giyinmiş olan ona ve onu bırakmak için tüm hız yaptı,
Sanki yasaların yerini almak çok zahmetli ve çok
Tehlikeli bir pozisyon tutulacak.

Bu nedenle, istismarının değil, ucuzlaşması tehlikesidir,
Bu, bu yüce sulh hekiminin detaysız kullanımına saldırmamı sağlıyor
en erken zamanlar. Seçimlerde serbestçe istihdam edildiği sürece,
adanmışlıklar ve tamamen resmi işlevler, bunun tehlikesi vardı
İhtiyaç zamanında daha az müthiş olmak ve büyüyen erkeklerin
boş bir başlık gibi, sadece boş durumlarda kullanılan bir başlık
tören.

Cumhuriyetin sonuna doğru, Romalılar, daha fazla büyüdü
ihtiyatlı, kullanımında mantıksız bir şekilde korunuyordu
Daha önce cömert oldukları için diktatörlük. Görmek kolay
korkularının temelsiz olduğunu, zayıflığının
Sermaye, ortasında bulunan sulh hakimlerine karşı güvence altına aldı; O
Bir diktatör, bazı durumlarda kamu özgürlüğünü savunabilir, ancak
asla tehlikeye atamazdı; ve Roma zincirlerinin dövüleceğini,
Roma'nın kendisinde değil, ordularında. Sunulan zayıf direnç
Marius'tan Sulla'ya ve Pompey tarafından Sezar'a, ne olacağını açıkça gösterdi
Yurt dışından güce karşı evde otoriteden bekleniyor.

Bu yanlış anlama Romalıların büyük hatalar yapmasına yol açtı; Böyle,
Örnek, katileriste bir diktatör aday gösterememe olarak
komplo. Çünkü, sadece şehrin kendisi olarak, en çok bazı ille
İtalya'da, yasaların verdiği sınırsız otorite
Diktatör, komplo hakkında kısa bir çalışma yapmasını sağlayacaktı,
Aslında, sadece şanslı şansın bir kombinasyonu ile boğuldu
İnsan ihtiyatlılığının bekleme hakkı yoktu.

Bunun yerine Senato, tüm gücünü emanet etmekten memnun oldu
Konsoloslara göre, Cicero, etkili bir eylemde bulunmak için
güçlerini aşmak için bir sermaye noktasına zorlandı; Ve ise, ilkinde
Sevinç Taşımaları, Davranışı onaylandı, adil olarak adlandırıldı,
Daha sonra, ihlal ederek dökülen vatandaşların kanını hesaba katmak için
Yasalar. Böyle bir sitem asla bir diktatörde dengelenemezdi.
Ancak Konsolos'un konuşması günü taşıdı; Ve o kendisi, Roman
O olmasına rağmen, kendi ihtişamını ülkesinden daha iyi sevdi ve aradı,
Devleti kurtarmak için en yasal ve güvenli araçlar değil
Bunu yapmanın onurunu al. [2] Bu nedenle
Adilce Roma'nın kurtarıcı olarak onurlandırıldı ve aynı zamanda adil bir şekilde cezalandırıldı
bir kanun kırıcı olarak. Ne kadar parlak olsa da, hatırlamış olabilirdi,
Kuşkusuz bir af.

Ancak bu önemli güven verilebilir, bunun önemlidir.
Süre, çok kısa bir dönemde sabitlenmelidir,
hiç uzatılmış. Evlat edinilmesine yol açan krizlerde, devlet
yakında kaybolur ya da yakında kurtarılır; Ve şimdiki ihtiyaç geçti,
Diktatörlük ya zalim ya da boşta olur. Roma'da nerede
Diktatörler sadece altı ay boyunca görev yaptı, çoğu
Zamanları bitmeden. Terimleri daha uzun olsaydı,
Decemvirs'in yaptığı gibi, bunu daha da uzatmaya çalıştım
bir yıl seçildi. Diktatörün,
onun seçilmesine neden olan ihtiyaç; Daha fazla düşünecek hiçbiri yoktu
projeler.


[1] Adaylık geceleri gizlice yapıldı, sanki
Yasaların üstünde bir adam belirlemede utanç verici bir şey.

[2] Bir diktatör önerirse, emin olamadığı şey budur;
çünkü kendini aday göstermeye cesaret edemedi ve onun
Meslektaşım onu ​​aday gösterecekti.




Bölüm VII

Sansür


Yasa genel iradenin beyanı olduğu için sansür
Kamu Kararının Bildirgesi: Kamuoyu şeklidir.
sansürün yönettiği yasa ve prens gibi sadece geçerlidir
belirli durumlar.

Halkın hakemi olmaktan şimdiye kadar sansür mahkemesi
görüş, sadece beyan eder ve iki bölümlü şirket,
Kararlar geçersizdir.

Bir ulusun ahlakını nesnelerden ayırt etmek işe yaramaz
onun saygısı; her ikisi de aynı prensibe bağlıdır ve mutlaka
Ayırt edilemez. Yeryüzünde kimin seçimi yok
Zevkler doğadan ziyade görüşle karar verilmez. Doğru Erkekler
Görüşler ve ahlakları kendini temizleyecektir. Erkekler her zaman ne olduğunu sever
iyi ya da iyi buldukları şey; Neyin iyi olduğunu yargılamak
yanlış git. Bu nedenle, bu karar, düzenlenmesi gereken şeydir. O kim
ahlak hakimleri onur hakimleri; Ve onur hakimleri bulur
Yasası görüşte.

Bir halkın görüşleri anayasasından türetilmiştir; rağmen
Yasa ahlakı düzenlemez, onu veren mevzuattır
doğum. Mevzuat zayıfladığında, ahlak yozlaşır; Ama böyle
Sansürlerin yargısı, gücünün
Yasalar yürürlüğe giremedi.

Bundan, sansürün
ahlakın korunması, ancak restorasyonu için asla böyle olamaz. Ayarlamak
Yasalar kuvvetli iken sansürler yukarı; Onların kaybettikleri anda
canlılık, tüm umutlar gitti; hiçbir meşru güç gücü koruyamaz
Yasalar bunu kaybetti.

Sansür, görüşün büyümesini önleyerek ahlakı korur
Yolsuzluk, akıllıca uygulamalar yoluyla doğruluğunu koruyarak ve
Bazen hala belirsiz olduğunda düzelterek bile. İstihdam
Vahşi uçlara taşınan düellolarda saniyeler içinde
Fransa Krallığı, sadece bir kraliyette bu sözlerle ortadan kalktı
Emir: "Saniyeleri çağıracak kadar korkak olanlara gelince." Bu
Yargı, halkın olduğunu tahmin ederek aniden karar verdi. Ancak
Aynı kaynaktan gelen kararlar kendisini düello yapmayı telaffuz etmeye çalıştığında
Korkaklık eylemi, gerçekten olduğu gibi, o zaman, ortak görüş olmadığı için
Bunu böyle gör, halk bir noktaya karar vermedi
Zihninin zaten yapıldığı.

Başka bir yerde [1] kamuoyunun tabi olmadığı için
herhangi bir kısıtlama, mahkemede ayarlanan hiçbir izlenmemesi gerekmez.
temsil et. Çok fazla hayran olmak imkansız
Modernlerin tamamen kaybettiği bu kaynak,
Romalılar ve daha çok Lacedaemonians tarafından. Spartan Konseyi'nde iyi bir teklifte bulunan kötü ahlaklı bir adam,
Ephorlar bunu ihmal etti ve aynı teklifin bir
erdemli vatandaş. Biri için ne bir onur ve ne utanç verici
diğeri, her ikisi de övgü veya suçlanmadan! Belirli sarhoşlar
Samos [2] Ephors Mahkemesini Kazı Oldu: Ertesi Gün, Bir Halk
Jertict, Samians'a pis olma izni verdi. Gerçek bir ceza
Böyle bir cezasızlık kadar şiddetli olmamıştı. Sparta telaffuz ettiğinde
Neyin doğru ya da doğru olmadığı konusunda Yunanistan, kararlarından itiraz etmez.


[1] Bu bölümde sadece dikkat çekiyorum
M. d'Alembert_ için daha uzun boylu konuştum.

[2] Onlar dilimizin incelikleri
Bu vesileyle isimlendirmemi yasaklıyor.




Bölüm VIII

Sivil din


İlk başta erkeklerin tanrıları kurtarması ve hiçbir hükümet kurtarması yoktu
teokrasi. Caligula gibi düşündüler ve o dönemde
Sert. İnsanların yapabileceğini değiştirmek için uzun zaman alır
Eşitlerini ustalar olarak almak için zihinlerini kaldırıyorlar.
bunu yaparak kâr edecek.

Sadece Tanrı'nın her siyasi toplumun üzerine yerleştirildiği gerçeğinden
Halklar kadar tanrının olduğu izledi. İki halk
Yabancılar birini diğerine ve neredeyse her zaman düşmanlar yapamadı
Aynı ustayı uzun süre tanıyın: savaş veren iki ordu itaat edemedi
aynı lider. Ulusal bölünmeler böylece çoktanrılığa yol açtı ve bu
dönüş teolojik ve sivil hoşgörüsüzlüğe yol açtı, ki
Bundan sonra görün, doğası gereği aynıdır.

Yunanlıların tanrılarını yeniden keşfetmek için sahip olduğu fantezi
Barbarlar, kendileri gibi oldukları şekilde ortaya çıktı
Bu tür halkların doğal egemenleri. Ama çok saçma bir şey yok
günlerimizde tanrıları tanımlayan ve karıştıran bilge
Farklı Milletler. Sanki Moloch, Satürn ve Chronos aynı olabilir
Tanrı! Fenike Baal, Yunan Zeus ve Latin Jüpiter gibi
Aynı olabilir! Sanki hala ortak bir şey olabilirmiş gibi
Farklı isimlere sahip hayali varlıklar!

Pagan zamanlarında, her devletin kültüne sahip olduğu sorulursa
Ve tanrıları, din savaşı yoktu, cevap veriyorum
Tam olarak, her devletin kendi kültünün yanı sıra
kendi hükümeti, tanrıları ve yasaları arasında hiçbir ayrım yapmadı.
Siyasi savaş da teolojikti; Tanrıların illeri
Konuşmak, ulusların sınırları tarafından düzeltildi. Bir insanın tanrısı vardı
Bir başkasının üzerinde hak yok. Paganların tanrıları kıskanç tanrılar değildi;
Kendi aralarında dünyanın imparatorluğunu paylaştılar: hatta Musa ve
İbraniler bazen kendilerini bu görüşe ödünç verdiler.
İsrail Tanrısı. Doğru, tanrılarının güçsüz olduğu görülüyorlar
Kenanitler, yasaklanmış bir insan yıkıma mahkum olan,
alacakları yer; Ama bölümlerden nasıl bahsettiklerini hatırla
Komşu halklardan saldırmaları yasaklandı! "Değil
Tanrınıza ait olanların bulundurulması, yasal olarak vasıtasıyla? "
dedi Jephthah amonitlere. "Topraklar için aynı unvanımız var
Fethiş Tanrı'mız kendisi yaptı. "[1] Burada, bence, bir
Chamos'un ve İsrail Tanrısının haklarının
aynı nitelikte.

Fakat Yahudiler, Babil krallarına tabi olduklarında ve,
Daha sonra, Suriye'ninkine, hala inatla tanımayı reddetti
Herhangi bir Tanrı kendilerini kurtarır, onların reddedilmeleri isyan olarak kabul edildi
fatihleri ​​ve okuduğumuz zulümleri üzdü
tarihlerinde, gelene kadar paralel olmayan
Hıristiyanlık. [2]

Bu nedenle, her din, yalnızca
Bunu reçete eden bir durum, bir insanı dönüştürmenin bir yolu yoktu
köleleştirilmesi dışında ve hiçbir misyoner tasarruf olamaz
Fatihler. Kültleri değiştirme yükümlülüğü,
Varış verdi, öne sürmeden önce muzaffer olmak gerekiyordu
Böyle bir değişiklik. Tanrılar için savaşan erkeklerden, tanrılar,
Homer, erkekler için savaştı; her biri tanrısından zafer istedi ve geri ödedi
yeni sunaklarla. Romalılar, bir şehir almadan önce tanrılarını çağırdı
bırakmak için; Ve Tarentinler'den ayrılırken öfkeli tanrıları, onlar
onları kendilerine tabi olarak gördü ve onlara saygı göstermeye mecbur kaldı.
Onlara yasalarını bıraktıklarında tanrılarını yok ettiler. A
Capitol Jüpiter'e Çelenk genellikle tek haraçtı
empoze edildi.

Sonunda, imparatorluklarıyla birlikte Romalılar
kült ve tanrıları ve kendilerini sık sık kabul etmişlerdir
hem şehrin haklarını hem de hem de
Bu geniş imparatorluğun halkları kendilerini çokluklarla duyarsız buldular
neredeyse her yerde tanrılar ve kültler; Ve böylece putperestlik
Bilinen dünya boyunca nihayet bir ve aynı din oldu.

Bu durumlarda İsa yeryüzüne kurmaya geldi
teolojiyi ayırarak manevi krallık
siyasi sistem, devleti artık bir hale getirmedi ve getirdi
Hıristiyan rahatsızlığı hiç bırakmayan iç bölünmeler
Halklar. Diğer dünyanın bir krallığının yeni fikri asla
Paganlarda meydana geldiler, her zaman Hıristiyanlara gerçekten baktılar
Göndermeye başladığında sadece şansı bekleyen isyancılar
kendilerini bağımsız ve efendileri yapmak ve guile tarafından gasp etmek
Zayıflıklarında saygı duydukları otorite. Bu
zulümlerin nedeni.

Paganların korktuğu şey gerçekleşti. Sonra her şey değişti
Boyu: Mütevazi Hıristiyanlar dillerini değiştirdi ve yakında bu
Görünür bir lider altında diğer dünyanın krallığını döndü,
dünyevi despotizmlerin en şiddetli olanı.

Ancak, her zaman bir prens ve medeni yasalar olduğu için, bu çift
Güç ve yargı çatışması tüm iyi yöneticiliği imkansız hale getirdi
Hıristiyan devletlerinde; Ve erkekler asla öğrenmeyi başaramadı
Ustaya ya da rahibe itaat etmek zorunda olsalar da.

Ancak, Avrupa ve mahallesinde bile birkaç halk
Eski sistemi korumak veya geri yüklemek için başarı olmadan istenen: ancak
Hıristiyanlığın ruhu her yerde galip geldi. Kutsal kült
her zaman kaldı veya egemenden bağımsız hale geldi ve
Devletin bedeni arasında gerekli bir bağlantı yoktu.
Mahomet çok aklı başında görüşlere sahipti ve siyasi sistemini iyi ilişkilendirdi
birlikte; Ve hükümetinin şekli altında devam ettiği sürece
Onu başaran halifeler, o hükümet gerçekten biriydi ve
çok iyi. Ancak müreffeh, mektup, uygar, büyüyen Araplar,
gevşek ve korkakça, barbarlar tarafından fethedildi:
İki güç tekrar başladı; Ve arasında daha az belirgin olmasına rağmen
Mahometans Hıristiyanlar arasında, hiçbiri daha az var,
Özellikle Ali'nin mezhebinde ve İran gibi devletler var,
sürekli kendini hissettiriyor.

Aramızda, İngiltere Kralları
Kilise ve Çarslar aynısını yaptı: ama bu başlık onları yaptı
ustaları bakanlarından daha az; Çok fazla kazanmadılar
onu koruma gücü olarak değiştirme hakkı:
yasa koyucular, ama sadece prensleri. Din adamları nerede olursa olsun
Beden, [3] Kendi ülkesinde usta ve yasa koyucu. Var
Böylece İngiltere ve Rusya'da iki güç, iki egemen,
başka yerlerde.

Tüm Hıristiyan yazarlardan, filozof Hobbes tek başına
kötülük ve nasıl düzeltileceği ve yeniden birleşmesini önermeye cesaret etti
Kartalın iki başkanı ve siyasi boyunca restorasyon
Birlik, hiçbir devlet veya hükümetin haklı olmayacağı
oluşturuldu. Ama ustaca ruhunu görmeliydi
Hıristiyanlık onun sistemi ile uyumsuzdur ve rahip
Faiz her zaman devletinkinden daha güçlü olurdu. Öyle değil
onun siyaset teorisinde yanlış ve korkunç olan şey,
adil ve doğru, bu üzerine nefret çekti. [4]

Bu noktadan itibaren tarih çalışması geliştirilmişse
Bakışta, Bayle'nin aksine görüşlerini reddetmek kolay olurdu ve
Warburton, biri dinin beden için faydası olamaz
Politik, diğeri ise, aksine, bu Hıristiyanlığı korur
en güçlü desteğidir. Birincisine şunu göstermeliyiz
hiçbir devlet dini bir temel olmadan kurulmamış ve
ikincisi, alttaki Hıristiyanlık yasasının daha fazla zarar verdiğini
Devletin anayasasını güçlendirerek iyilikten zayıflama. İle
Kendimi anladım, sadece biraz daha kesin yapmalıyım
Bu konu ile ilgili olarak dinin belirsiz fikirleri.

Din, toplumla ilgili olarak, ya genel
veya özel olarak, iki türe ayrılabilir:
adam ve vatandaşınki. Birincisi, hiçbir tapınağı olmayan,
ne sunaklar ne de ayinler ve tamamen iç kültle sınırlı
Yüce Tanrı'nın ve ahlakın ebedi yükümlülükleri
İncil'in dini saf ve basit, gerçek teizm, ne olabilir
doğal ilahi hak veya hukuk denir. Diğeri, bir
Tek ülke, tanrılarını, kendi vesayet patronlarını verir; var
dogmalar, ayinleri ve yasalarla öngörülen dış kültü; dışında
Onu takip eden tek ulus, tüm dünya onun görüş alanında,
yabancı ve barbar; İnsanın görevleri ve hakları sadece bunun için uzatır
kendi sunaklarına kadar. Bu türden tüm dinlerdi
sivil veya olumlu ilahi hak veya hukuk olarak tanımlayabileceğimiz halklar.

Daha tekil bir türden üçüncü bir din vardır, bu da
Erkekler iki mevzuat kodu, iki hükümdar ve iki ülke,
çelişkili görevlere tabidir ve bunu imkansız hale getirir
hem dine hem de vatandaşlığa sadık olmaları. Böyle
Lamas ve Japonların dinleri ve böyle bir Roma
Rahibin dini olarak adlandırılabilecek Hıristiyanlık. Lider
adı olmayan bir tür karışık ve anti-sosyal koda.

Siyasi açısından, bu üç tür dinin tümü
kusurlar. Üçüncüsü o kadar net ki, durması zaman kaybı
bunu kanıtlamak için. Sosyal birliği yok eden her şey değersizdir; Tümü
İnsanı kendisiyle çelişen kurumlar değersizdir.

İkincisi, ilahi kült sevgisiyle birleştirmesi bakımından iyidir
Yasalar ve ülkeyi vatandaşların hayranlığının nesnesi haline getirmek,
onlara devlete yapılan hizmetin hizmet verildiğini öğretir.
vesayet tanrı. Bu, hayır olamaz
Pontiff Prens'i kurtarır ve hiçbir rahip sulh hakimlerini kurtarır. Ölmek
Birinin ülkesi için şehitlik olur; yasalarının ihlali,
Emplik; ve kamu infazına suçlu olan birine maruz kalmak
Onu tanrıların öfkesine kınama: _sacer estod_.

Öte yandan, yalanlar ve hata üzerine kurulmuş olmak kötü,
Erkekleri aldatır, onları güvenilir ve batıl inançlı hale getirir ve boğulur
Boş törendeki tanrısallığın gerçek kültü. Yine kötü, ne zaman
Zalim ve münhasır hale gelir ve bir insanı kana susamış yapar ve
hoşgörüsüz, böylece ateş ve katliam nefes alır ve
Kutsal eylem, tanrılarına inanmayan herkesin öldürülmesini.
Sonuç, böyle bir insanı doğal bir savaş durumuna yerleştirmektir.
Diğerleri, böylece güvenliği derinden tehlike altında. Bu nedenle insanın veya Hıristiyanlığın dini var-
Günümüzün Hıristiyanlığı, ama tamamen müjdenin
Bu kutsal, yüce ve gerçek din aracılığıyla tüm erkekler,
Bir Tanrı'nın çocukları olmak, birbirlerini kardeş olarak tanıyın ve
Onları birleştiren toplum ölümde bile çözülmez.

Fakat bu din, beden politikası ile özel bir ilişkisi olmayan,
Yasaları kendi içlerinde sahip oldukları gücün bulundurulmasına bırakır
herhangi bir eklemeden; Ve böylece büyük bağlardan biri
Birleşik Toplumun birkaç kez düşünüldüğünde, faaliyet gösteremiyor. Hayır, daha fazla, yani
vatandaşların kalplerini devlete bağlamaktan uzakta
onları tüm dünyevi şeylerden uzaklaştırmanın etkisi. Hiçbir şey bilmiyorum
Sosyal ruha daha aksine.

Bize gerçek Hıristiyanlardan bir insanın en çok
Mükemmel toplum hayal edilebilir. Bu varsayımda sadece bir harika görüyorum
Zorluk: Gerçek Hıristiyanlardan oluşan bir toplumun bir toplumu olmaz
erkekler.

Ayrıca, böyle bir toplumun, tüm mükemmelliği ile olacağını söylüyorum
ne en güçlü ne de en kalıcı olanı:
Mükemmel bir sendika bağından soyar; yok edecek kusur
Mükemmelliğinde yatıyordu.

Herkes görevini yapardı; İnsanlar yasalara uyacaktı,
Hükümdarlar adil ve ılıman; Sulh hakimleri dik ve bozulmaz;
Askerler ölümü küçümseyecekti; ne vanity ne de olurdu
lüks. Şimdiye kadar, çok iyi; Ama daha fazlasını duyalım.

Bir din olarak Hıristiyanlık tamamen manevi, sadece
göksel şeyler; Hıristiyan ülkesi bu dünyadan değil. O
gerçekten görevini yapar, ancak bunu derin kayıtsızlıklarla yapar
Bakımlarının iyi ya da kötü başarısı. Kınayacak hiçbir şeyi olmaması şartıyla
Kendisiyle, işlerin iyi mi yoksa hastalanması çok az önemli
Burada yeryüzünde. Devlet müreffeh ise, paylaşmaya cesaret edemiyor
Kamu mutluluğunda, korku için ülkesinin ile gurur duyabilir
görkem; Devlet duruyorsa, Tanrı'nın elini kutsar, yani
Halkına zor.

Devletin barışçıl olması ve uyumun korunması için tüm
İstisnasız vatandaşların iyi Hıristiyanlar olması gerekir; Eğer hasta tarafından
hap tek bir kendini arayan veya ikiyüzlü olmalı, bir katilin veya
Cromwell, örneğin, kesinlikle dindarından daha iyi olur
yurttaşlar. Christian Charity, bir erkeğin düşünmesine kolayca izin vermez
neredeyse komşularından. En kısa sürede, bir hile ile keşfetti
onlara dayatma ve halka bir pay alma sanatı
Otorite, haysiyette kurulan bir adam var; İrade
Tanrı'ya saygı duyulduğunda: Çok yakında bir gücün var; Tanrı'nın İradesi
itaat edildiğini: ve güç onu kullanan onun tarafından istismar edilirse,
Tanrı'nın çocuklarını cezalandırdığı beladır. Olurdu
gaspçıyı dışarı atma konusundaki scruples: kamu huzuruna sahip olur
Rahatsız etmek için şiddetin istihdam edilmesi ve kan dökülmesi gerekecekti;
Bütün bunlar Hıristiyan uysallığı ile ilgilidir; Ve sonuçta, bunda
Vale of Sore, özgür erkekler veya serfler olmamız ne önemi var?
Temel olan şey cennete ulaşmaktır ve istifa sadece bir
bunu yapmanın ek araçları.

Savaş başka bir devletle patlarsa, vatandaşlar kolayca yürür
savaşmak; Hiçbiri uçuş düşünmüyor; Görevlerini yapıyorlar ama
Zafer tutkusu yok; Nasıl öleceğini daha iyi biliyorlar
Nasıl fethedilir. Kazanmaları veya kaybetmeleri ne önemlidir? Yapmak
Providence değil onlardan daha iyi bilmiyorlar. Sadece
Gururlu, aceleci ve tutkulu bir düşmanın hangi hesabı olabileceğini düşünün
Onların stoizmini çevirin! Onlara karşı koyan cömert halklar
zafer ve ülkelerinin ateşli aşkı tarafından yutuldu, hayal edin
Hıristiyan Cumhuriyetiniz Sparta veya Roma ile yüz yüze: Dindar
Hıristiyanlar bilmeden önce dövülecek, ezilecek ve yok edilecekler
nerede oldukları veya güvenliklerini sadece onların aşağılamaya borçlu olacaklar
Düşman onlar için gebe kalacak. Aklımda güzel bir yeminiydi
Fethetmek ya da ölmek için yemin eden Fabius askerleri tarafından alındı, ama
Muzaffer olmak ve yeminlerini korumak için. Hıristiyanlar asla olmaz
böyle bir yemin etti; Onlara cazip Tanrı olarak görürlerdi.

Ama bir Hıristiyan cumhuriyetinden bahsetmede yanılıyorum; terimler
birbirini dışlayandır. Hıristiyanlık sadece kulluk vaaz eder ve
bağımlılık. Ruhu zulüm için o kadar elverişli ki her zaman
Böyle bir _regime_ kârları. Gerçek Hıristiyanlar köle olarak yapılmıştır,
Ve bunu biliyorlar ve çok fazla aldırış etmiyorlar: bu kısa yaşam da önemli
gözlerinde çok az.

Bana Hıristiyan birliklerinin mükemmel olduğu söylenecek. İnkar ediyorum. Göstermek
Bana bir örnek. Benim açımdan, Hıristiyan birliği bilmiyorum. Ben olacağım
Haçlı Seferleri anlattı. Haçlıların cesaretini tartışmadan,
Buna cevap veriyorum, Hıristiyan olmaktan çok, onlar rahiplerdi.
asker, kilise vatandaşları. Manevi için savaştılar
Kilisenin bir şekilde veya başka bir şekilde geçici olduğu ülke. Kuyu
Anlaşılan, bu putperestliğe geri döner: İncil'i ayarlarken
Ulusal din, Hıristiyanlar arasında kutsal bir savaş imkansızdır.

Pagan imparatorları altında Hıristiyan askerler cesurdu; Her
Hıristiyan yazar bunu teyit ediyor ve inanıyorum:
Pagan birliklerinin onurlu emülasyonu. İmparatorlar olur olmaz
Christian, bu öykünme artık mevcut değildi ve haç olduğunda
Kartaldan çıkarılan Roma cesareti tamamen ortadan kayboldu.

Ancak, siyasi düşünceleri bir kenara bırakarak,
haklı ve bu önemli noktaya ilişkin ilkelerimizi çözün. Doğru
Sosyal Kompakt, Egemenleri Konular üzerinden verir
Gördük, halkın uygunluğunun sınırlarını aşmayın. [5] .
Konular daha sonra egemenlere sadece görüşlerinin bir hesabını borçludur
Topluluk için önemli oldukları kadar. Şimdi çok önemli
Topluluğa her vatandaşın bir dine sahip olması gereken çok şey. O
görevini sevmesini sağlayacak; Ama o dinin dogmaları endişe duyuyor
Devlet ve üyeleri sadece referansları olduğu sürece
ahlak ve onları savunan görevlere yapmak zorundadır
başkalarına. Her insan, hangi görüşleri seviyor olabilir,
onların bilincini almak için egemenliğin işi olmadan;
çünkü egemenliğin diğer dünyada yetkisi olmadığı için, her neyse
Konularının çoğu gelecek hayatta olabilir, bu değil
Bu hayatta iyi vatandaşlar olmaları şartıyla iş.

Bu nedenle, tamamen sivil bir inanç mesleği var
Egemen, tam olarak dini dogmalar gibi değil, makaleleri düzeltmelidir, ancak
bir erkeğin iyi bir vatandaş olamayacağı sosyal duygular olarak
sadık bir konu. [6] Kimsenin onlara inanmaya zorlayamasa da
Onlara inanmayan devletten uzaklaşabilir-yasaklayabilir
O, emplik için değil, anti-sosyal bir varlık olarak, gerçekten aciz
Yasaları ve adaleti sevmek ve fedakarlık yapmak, ihtiyacı olan hayatı
onun görevi. Herhangi biri, bu dogmaları alenen tanıdıktan sonra,
Sanki onlara inanmıyormuş gibi, ölümle cezalandırılmasına izin verin:
tüm suçların en kötüsünü, yasadan önce yalan söylemenin en kötüsünü taahhüt etti.

Sivil dinin dogmaları az, basit ve tam olarak
açıklama veya yorum olmadan ifade edildi. Mighty'nin varlığı,
Öngörü ve
Providence, Gelecek Yaşam, Adil'in Mutluluğu, Ceza
Kötü, sosyal sözleşmenin kutsallığı ve yasalar:
Bunlar olumlu dogmaları. Birine sınırladığım negatif dogmalar,
reddettiğimiz kültlerin bir parçası olan hoşgörüsüzlük.

Sivil teolojik hoşgörüsüzlükten ayıranlar benim
Zihin, yanılıyor. İki form ayrılmaz. İmkansız
lanet olası olarak gördüğümüz kişilerle barış içinde yaşayın; onları sevmek olurdu
Onları cezalandıran Tanrı'dan nefret etmek için: Olumlu bir şekilde geri almalıyız
onlara işkence. Teolojik hoşgörüsüzlüğün kabul edildiği her yerde
kaçınılmaz olarak bazı medeni etkilere sahiptir; [7] ve böyle bir
etkisi, egemen artık geçici olarak bile egemen değil
Küre: Bundan sonra rahipler gerçek ustalardır ve sadece onların kralları
Bakanlar.

Artık özel bir ulusal din var ve olmayabilir,
başkalarına tahammül eden tüm dinlere hoşgörü verilmelidir,
Dogmaları görevlerine aykırı bir şey içerdiği sürece
vatandaşlık. Ama kim söylemeye cesaret ederse: _Outside kilise hayır
Kurtuluş, devlet değilse, devletten sürülmelidir
Kilise ve Pontif Prensi. Böyle bir dogma sadece bir
teokratik hükümet; Diğerlerinde ölümcül. Hangisinin nedeni
IV Henry'nin Roma dininin yapması gerektiği söyleniyor.
Her dürüst adam bırakır ve yine de nasıl yapılacağını bilen herhangi bir prens
sebep.


[1] nonne ea quae posidet chamos deus tuus, tibi jure debentur?
(Yargıçlar xi. 24). Vulgate'deki metin böyle. Peder de Carrieres
Çeviriyor: "Kendinizi ne olma hakkına sahip olarak görmüyor musunuz?
Tanrınız var mı? "İbranice metnin gücünü bilmiyorum: ama
Vulgate'de Jephthah'ın olumlu bir şekilde tanıdığını algılıyorum.
Tanrı'nın haklarının hakkı ve Fransızca çevirmen bunu zayıflattı
Latince olmayan bir "Sana göre" ekleyerek giriş.

[2] "
Kutsal Savaş, "bir din savaşı değildi. Nesnesi ceza idi
inanmayanların fethi değil, kutsallık eylemleri.

[3] Din adamlarının sendika bağlarını böyle bulmadıkları belirtilmelidir.
Kiliselerin cemaatinde olduğu gibi resmi meclislerde çok. Cemaat
ve eski iletişim, din adamlarının sosyal kompaktıydı, bir kompakt
bu da onları her zaman halk ve kralların ustaları yapacak. Tüm Rahipler
Birlikte iletişim kuran, gelseler bile diğer vatandaşlardır
dünyanın karşı uçlarından. Bu buluş,
Devletçilik: Pagan rahipleri arasında böyle bir şey yok; kim var
Bu nedenle hiçbir zaman bir büro kurumsal organı oluşturmadı.

[4] Örneğin, Grotius'tan kardeşine bir mektupta bakınız (Nisan
11, 1643), o öğrenilmiş adam övgüde bulundu ve suçladığını buldu
_De cive._, hoşgörü için eğilmiş bir şekilde,
KÖTÜNİ İÇİN İYİ YAZILIK PARDER; Ama bütün erkekler değil
çok affedici.

[5] "Cumhuriyette," diyor Marquis d'Agrenson, "her adam
Başkalarına zarar vermeyen şeylerde mükemmel özgür. "Bu değişmez
tam olarak tanımlamak imkansız olan sınırlama. Bende yok
Bundan ara sıra alıntı yapmaktan zevk alabildim
El yazması, onur yapmak için halk tarafından bilinmemekle birlikte
iyi ve ünlü bir adamın anısına,
Bakanlık iyi bir vatandaşın kalbi ve hükümeti hakkında görüş
Aklı başında ve doğru olan ülkesi.

[6] Catiline için yalvaran Sezar, dogmayı kurmaya çalıştı
Ruh ölümcül: Cato ve Cicero, reddedildiğinde,
felsefe. Sezar'ın kötü gibi konuştuğunu göstermekten memnunlardı
vatandaş ve üzerinde kötü bir etkisi olacak bir doktrin getirdi
devlet. Aslında bu ve teoloji sorunu değil,
Roma Senatosu yargılamak zorunda kaldı. [7] Örneğin evliliğin bir sivil sözleşme olarak sivil etkileri vardır
hangi toplum olmadan bile bir din adamı gövdesi
Bu eyleme izin verme hakkını talep etmelidir, her bir
hoşgörüsüz dinin zorunlu olarak iddia olması gerekir,
Bu açıdan kilisenin otoritesini kurmak,
sadece bu kadar çok şey olacak prenslerinkini yok etmek
Din adamları olarak denekler ona izin vermeyi mi tercih ediyor? Pozisyonda olmak
böyle kabul etmelerine göre insanlarla evlenmemeye ya da evlenmemeye
ve böyle bir doktrin, bunların kabulü veya reddedilmesi ve böyle bir
formül, onların büyük veya daha az dindarlığı, sadece kilise, egzersizle
ihtiyatlı ve sıkılık, tüm mirasları, ofisleri elden çıkaracak
ve vatandaşlar ve hatta devletin kendisi,
Tamamen piçlerden oluşmuş olsaydı? Ama bana söylenecek, orada
istismar, çağrı ve kararnameler gerekçesiyle temyiz; .
zamansallıklar ele geçirilecektir. Ne kadar üzücü! Din adamları, ancak çok az, ben
Cesaret söylemeyecek, ama duyduğunu düşünecek, hiçbir fark etmeyecek ve gitmeyecek
Yol: Sessizce itirazlara, çağrılara, kararnamelere ve nöbetlere izin verecek,
Ve sonunda Üstat olarak kalacak. Bence harika değil
Biri, herkesin güvenliğini sağladığından emin olduğunda bir parça vazgeçmek için fedakarlık.




Bölüm IX

ÇÖZÜM

Şimdi siyasi hakkın gerçek ilkelerini ortaya koydum ve
Devlete dinlenmesi için kendi temelini vermeye çalıştım, bir sonraki adımda
dış ilişkileri ile güçlendirmek,
Milletler Yasası, Ticaret, Savaş Hakkı ve Fetih, Kamu Hakkı,
Ligler, müzakereler, anlaşmalar vb. Ama tüm bunlar yeni bir konu oluşturur
Bu benim dar kapsamım için çok geniş. Sahip olmalıyım
daha sınırlı bir küreye tutuldu.




Bir Söylem

1750'de Dijon Akademisi'nde ödül kazandı, bu soru
Akademi tarafından önerildi:

Sanat ve bilimlerin restorasyonu arındırıcı bir etkiye sahip mi?
Ahlak üzerine mi?

Barbaras ego toplamı, qui istihbarat olmayan illis.-Ovid. [1]

[1] İşte ben, bir barbar, çünkü erkekler beni anlamıyor.




Önsöz


Aşağıdaki sayfalarda en yüce olanlardan birinin tartışılması
ve tüm ahlaki soruların ilginç. Ancak endişe duymaz,
Bu metafizik inceliklerle, geç yollarını buldu
her edebiyat bölümüne ve akademisyenimizin bile
Müfredat her zaman ücretsiz değildir. Şimdi bunlardan biriyle ilgiliyiz
İnsanlığın mutluluğunun bağlı olduğu gerçekler.

Aldığım için kolayca affedilmeyeceğimi öngörüyorum
benimsediğim pozisyon. Günümüzde olan her şeye karşı kendimi kurmak
En çok beğenilen, bana karşı evrensel bir çığlıktan daha az beklemiyorum:
Birkaç mantıklı erkeğin onaylanması beni saymaya yetecek kadar
halkınkinde. Ama tavrımı aldım ve hayır'da olacağım
Dünyanın entelektüellerini veya erkeklerini memnun etmek için acı çekiyor. İçinde var
her yaştan insanın toplumun görüşlerine bağlı olmak için doğan erkekler
yaşıyorlar. Birkaç kişi yok, günümüzde ücretsiz düşünce
ve eğer zamanında yaşamış olsaydı,
Lig, fanatiklerden başka bir şey değildi. Akılları olmayan yazar yok
Kendi yaşını geride bırakır, bu tür okuyucular için yazmalıdır.

Bir kelime daha çok ve ben yaptım. Onurun verilmesini beklemediğim gibi
Benim üzerimde, söylemimi gönderdiğimden beri çok değişti ve büyütüldü
Neredeyse yeni bir iş yapmak için; Ama sahip olduğum koşullarda
Ödülü aldığı gibi yayınlamak zorunda hissettim. BEN
sadece birkaç not ekledim ve kolayca iki değişiklik bıraktı
Akademinin muhtemelen onaylamamış olabileceği tanınabilir.
Bu bedene borçlu olduğum saygı, minnettarlık ve hatta adalet bana görünüyordu
Bu onay talep etmek.




Ahlaki etkiler

Sanat ve Bilimler

_Decipimur tür recti _.-horace.


Önümdeki soru, "Sanatın restorasyonu ve
Bilimler ahlakın arındırılması veya bozulması etkisi olmuştur. " Hangi
yan alacağım mıyım? Bu, dürüst bir adam haline gelen beyler
Kendi cehaletini duyar ve kendisini bunun için daha kötü düşünmez.

Bu konuyu uygun bir şekilde tedavi etmenin zorluğunu hissediyorum.
Mahkeme, ilerlediğimi yargılamak için. Nasıl varsayabilirim
Bilimleri en çok öğrenilen meclislerden birinden önce küçümsemek
Avrupa, ünlü bir akademide cehalete övmek ve benim
Gerçekten öğrenilenler nedeniyle saygıyla çalışma için hor görülüyor mu?

Bu tutarsızlıkların farkındaydım, ama onlar tarafından cesaretini kırmadım. BT
bilim değil, kendi kendime saldırdığımı söyledim; Bu erdem
savunduğumu ve erdemli erkeklerden önce-ve iyilik bile
öğrenilenleri öğrenmekten daha iyiye sevgili.

O zaman ne korkmam gerekiyor? Daha önce montajın sagaklığı
Yalvarıyorum? Kabul ediyorum, korkulacak; ama daha çok
Yaptığım görüşlerden daha inşaat hatalarının hesabı. Sadece
Egemenler asla kendilerine karşı karar vermekte tereddüt etmediler
şüpheli vakalar; ve gerçekten de en avantajlı durum
Sadece iddia olabilir, adil ve aydınlanmış bir
kendi davasında yargıç olan hakem.

Beni cesaretlendiren bu güdüye, nihayet başka bir tane ekleyebilirim
Bana karar verdi. Ve bu, gerçeğin nedenini onayladığım gibi
Doğal yeteneklerimin en iyisi, görünen başarım ne olursa olsun, orada
beni başarısızlığa uğratamayan bir ödül. Bu ödül bulacağım
Kalbimin dibine.




İlk bölüm


İnsanın kendini yetiştirdiğini görmek asil ve güzel bir gösteri, bu yüzden
Konuşmak, hiçbir şeyden kendi eforlarıyla; Işıkla dağılıyor
Akıl, doğası gereği kuşatıldığı tüm kalın bulutlar;
kendi üstüne monte etmek; Göksel'ye bile düşüncede yükselen
bölgeler; Güneş gibi, dev adımlarla kapsamak büyük ölçüde
evrenin; Ve hala daha büyük ve daha harika olan, gidiyor
Kendine geri dönün, insan okumak ve kendi doğasını tanımak için,
görevleri ve sonu. İçinde yenilenmiş gördüğümüz tüm bu mucizeler
Son birkaç nesil.

Avrupa en erken çağların barbarlığına nüksetmişti; .
şu anda çok yüksek olan dünyanın bu kısmının sakinleri
aydınlanmış, bazı yüzyıllar önce, hala bir eyalette dalmıştı
cehaletten daha. Bilimsel bir jargon, sadece daha aşağılık
cehalet, bilgi adını gasp etmiş ve neredeyse bir
Restorasyonuna karşı yenilmez engel.

İşler öyle bir geçişe gelmişti ki, tam bir devrim gerektiriyordu
erkekleri sağduyuya geri getirmek. Bu sonunda çeyrekten geldi
Beklenmesi gereken en az şeydi. Aptal Mussulman'dı,
acil nedeni olan Ebedi Mektup belası
aramızda canlanma. Konstantin tahtının düşüşü
İtalya Eski Yunanistan'ın kalıntıları; Ve bu değerli ganimetlerle
Fransa da zenginleştirildi. Bilimler kısa süre sonra literatürü izledi,
Ve düşünme sanatı yazma gibi katıldı:
Garip görünüyor, ama belki de çok doğal. Dünya şimdi başladı
Muses ile bir ilişkinin temel avantajını algılayın,
insanlığı onlara ilham vererek daha sosyal hale getirme arzusu
Lütfen karşılıklı onaylarına layık performanslarla birbiriniz.

Zihin ve bedenin ihtiyaçları vardır: bedeninkiler
Toplumun temeli, aklın süslemeleri.

Hükümet ve hukuk güvenlik ve refahı sağladığı sürece
Ortak yaşamlarında, sanat, edebiyat ve bilimlerdeki erkeklerin
Belki daha güçlü olsa da, daha az despotik, uçuş çelenkleri çiçek
onları tartan zincirlerin üzerinde. Erkek göğüslerinde boğuluyorlar
doğmuş gibi göründükleri orijinal özgürlük duygusu;
kendi köleliklerini sevmelerine neden olurlar ve bu yüzden onları ne
medeni insan olarak adlandırıldı.

Gereklilik Thrones'u yükseltti; Sanat ve bilimler onları yaptı
güçlü. Dünyanın güçleri, tüm yetenekleri besleyin ve
onları geliştirin. [1] Medeni halklar, bu tür arayışları geliştirin: onlara,
mutlu köleler, bu incelik ve tatlılığa borçlusunuz,
o kadar çok övünme
Sizin arasında cinsel ilişkiyi bu kadar kolay ve kabul edilebilir hale getiren davranışlar-
söz, tüm erdemlerin görünümü, sahip olmadan
onlardan biri.

Bu tür bir başarı içindi, ki bu çok daha fazla
Atina ve Roma'nın daha az etkilendiği gibi büyüleyici
ihtişamlarının övünen zamanlarında çok seçkin ve
Muhteşem: Ve şüphesiz aynı açıdan kendi yaşımız
Ve ulus tüm dönemleri ve halkları mükemmelleştirecek. Bir felsefe havası
Pedantry olmadan; bir kerede doğal ve ilgi çekici, uzak bir adres
aynı derecede Cermen sakarlığı ve İtalyan pandomiminden; Bunlar
Liberal çalışmalar tarafından elde edilen ve iyileştirilen bir tatın etkileri
dünya ile sohbet. Kimler için ne mutluluk olurdu?
Aramızda yaşayın, eğer dış görünüşümüz her zaman gerçek bir aynaysa
kalplerimiz; Decorum ama erdem olsaydı; Eğer bildiğimiz maksimler
davranışlarımızın kuralları; Ve gerçek felsefe ayrılmazsa
Bir filozof unvanı! Ama çok iyi nitelikler de nadiren gidiyor
birlikte; Erdem nadiren çok fazla ihtişam ve eyalette ortaya çıkar.

Giyim zenginliği servet adamını ilan edebilir ve zarafet
tat adamı; Ancak gerçek sağlık ve erkeklik farklı tarafından bilinir
işaretler. İşçinin evine bükülmüş ve altında değil
Güç aramamız gerektiğinde, suriyenin yaldız ve tinsel
Vücudun canlılığı.

Dış süslemeler erdem için daha az yabancı değildir, bu da güç
ve zihnin aktivitesi. Dürüst adam, seven bir sporcu
Stark çıplak güreş; Tüm bu aşağılık tuzakları küçümsüyor,
onun gücünün eforu ve çoğunlukla icat edildi
sadece biraz deformiteyi gizlemek için.

Sanat davranışlarımızı şekillendirmeden ve tutkularımızı konuşmayı öğretmeden önce
Yapay bir dil, ahlakımız kaba ama doğaldı; ve
İlk bakışta ilan edilen farklı yollar
Düzenlemelerimizin farkı. İnsan doğası daha iyi değildi
O zamandan daha; Ama erkekler güvenliklerini kolaylıkla buldular
Birbirlerini görebiliyorlardı ve bu avantajı,
Daha uzun değeri hissedin, birçok mengene olmalarını engelledi.

Günümüzde, şimdi daha ince bir çalışma ve daha rafine bir tadı var
bir sisteme hoşlanma sanatını azalttı, modernde hakim olur
bir kölelik ve aldatıcı uygunluk; Böylece düşünürse
Her zihin aynı kalıpta dökülmüştü. Nezaket bunu gerektirir
şey; dekorum; Törenin formları var ve yasalarını şekillendiriyor ve
Bunlar her zaman takip etmeliyiz, asla kendi doğamızın istemlerini.

Artık gerçekte ne olduğumuza cüret etmeye cesaret edemiyoruz, ama sürekli bir
kısıtlama; Bu arada toplum dediğimiz erkek sürüsü, hepsi
çok özel olmadıkça, aynı koşullar altında tam olarak aynı şekilde hareket edin
Ve güçlü güdüler onları önler. Böylece kiminle sahip olduğumuzu asla bilemeyiz
anlaşmak; Ve arkadaşlarımızı tanımak için biraz kritik beklemeliyiz
ve baskı vesilesiyle; Yani, çok geç olana kadar; çünkü bunlarda
Böyle bir bilginin bizim için faydası olduğu durumlarda.

Bu belirsizliğe ne bir mengene trenine katılmalı! İçten
Arkadaşlık, gerçek saygı ve mükemmel güven,
erkekler arasında. Kıskançlık, şüphe, korku, soğukluk, rezerv, nefret ve
Dolandırıcılık, bu üniforma ve aldatıcı peçe altında sürekli olarak gizlenmiş yalan
nezaket; Bu, olduğumuz samimiyet ve şehirle övünen
Bu çağın ışığına ve önüne borçlu. Artık almayacağız
Yeminlerimiz tarafından boşuna yaratıcısımızın adı; Ama ona hakaret edeceğiz
Küfürlerimiz ve titiz kulaklarımızla suç almayacak.
Kendi çöllerimize övünmek için çok mütevazı büyüdük; Ama biz yapmıyoruz
Başkalarınınkini terk etmek için çırpın. Biz bile bizim
düşmanlar, ama onları ustalıkla okur. Diğer uluslara olan nefretimiz
azalır, ama vatanseverlik onunla ölür. Cehalet hor görülür;
Ancak tehlikeli bir şüphecilik bunu başardı. Gerçekten bazı kötü alışkanlıklar
kınandı ve diğerleri onursuzca büyüdü; Ama hala çok şey var
erdem isimleriyle onurlandırılır ve gerekli hale gelir
ya sahip olmalıyız ya da en azından onlara sahip olmalıyız. Bırak kim
Modern bilgelerimizin ılımlılığını ortadan kaldıracak, içinde hiçbir şey görmüyorum
Onların övgüsüne değersiz bir şekilde iyileştirilmesi
yapay sadelik. [2]

Ahlaklarımızın ulaştığı saflık budur; Bu
Kendimizi yaptığımız erdem. Sanat ve bilimlerin payı talep etmesine izin verin
Bu salutary çalışmasında oldular. Bir yansıma ekleyeceğim
Daha; Diyelim ki, uzak bir ülkenin bir sakinleri
Bilimler eyaletinden Avrupa ahlakı hakkında bir fikir oluşturmak için
Sanatın mükemmelliği, kamu eğlencelerimizin uygunluğu,
Davranışımızın nezaketi, konuşmamızın affedilmesi,
sürekli hayırseverlik mesleklerimiz ve çalkantılı olanlardan
Sabahtan geceye kadar görünen her rütbeden insanların toplantıları,
Birbirini mecbur etmekten başka bir özen göstermemek. Ne kadar yabancı, ben
korumak, ahlakımızın tamamen yanlış bir görüşüne ulaşacaktır.

Etkisinin olmadığı yerde, bir neden aramak boştur: ama burada
Etki kesin ve ahlaksızlık gerçek; Zihinlerimiz
Sanat ve bilimler geliştikçe orantılı olarak bozuldu. İrade
Bunun şimdiki çağa özgü bir talihsizlik olduğu söyleniyor mu? HAYIR,
Beyler, boşuna merakımızdan kaynaklanan kötülükler kadar eskidir.
dünya. Gelgitlerin günlük ebb ve akışı daha düzenli değildir
İlerlemeden bir insanın ahlakından daha fazla olan aydan etkilenen
Sanat ve Bilimler. Işıkları ufkumuzun üzerine çıktıkça,
erdem uçuş yaptı ve aynı fenomen sürekli
her zaman ve yerlerde gözlemlenir.

Mısır, insanlığın ilk okulu, o antik ülke, ünlü
yüzsüz bir gökyüzü altındaki doğurganlığı için; Sesostris'in
Bir zamanlar dünyayı fethetmek için yola çıktı. Mısır annesi oldu
Felsefe ve Güzel Sanatlar; Yakında Cambyses tarafından fethedildi ve
Sonra art arda Yunanlılar, Romalılar, Araplar ve son olarak
Türkler.

Bir zamanlar Asya'yı iki kez canlandıran kahramanlar tarafından insanlarla Yunanistan'ı ele alalım.
Mektuplar, henüz bebeklik döneminde olduğu gibi, eğilimi bozmamıştı
sakinlerinin; Ancak bilimlerin ilerlemesi yakında bir
Görgü kurallarının çözünürlüğü ve Makedon boyunduruğunun dayatılması:
o zamandan itibaren Yunanistan, her zaman öğrendi, her zaman şehvetli ve her zaman bir
köle, tüm devrimlerinin ortasında bir değişiklikten daha fazlasını yaşamadı
ustalar. Demosthenes'in tüm konuşması hayatı soluyamaz
lüks ve sanatların bir zamanlar koruduğu bir bedene.

Roma, Ennius ve Terence günlerine kadar değildi,
Bir çoban ve ben köylüler tarafından ünlü olan, yozlaşmaya başladı.
Ama bir ovid, bir catullus, bir dövüş ve
isimleri yeterli olan çok sayıda müstehcen yazarın geri kalanı
Allık, Roma'ya tevazu koy, bir zamanlar erdem tapınağı oldu,
Yardımcı tiyatro, uluslar arasında bir küçümseme ve bir alay nesnesi
Barbarlara bile. Böylece dünyanın başkenti gönderildi
köleliğin boyunduruğuna başkalarına dayattığı ve en gün
düşüşünün arifesi,
Vatandaşlar İyi Tat Hakem Başlığı. Doğu İmparatorluğu'nun o metropolü hakkında ne söyleyeyim, ki
Durumu, dünyanın başkenti gibi görünüyordu; O
Geri kalanından sürgün edildiklerinde sanat ve bilimlerin sığınağı
Avrupa'nın, belki de barbarlıktan daha fazla bilgelikle? En sağlam
Debaucheries, en terk edilmiş kötü adamlar, en iğrenç suçlar,
Arsalar, cinayetler ve suikastlar, çözgü ve woof'un
Konstantinopolis Tarihi. Sahip olan saf kaynak böyle
şimdiki çağın bu kadar gurur duyduğu bilgi selleri bize aktı
kendisi.

Ama bu nedenle, geçmiş çağlarda, bir gerçeğin kanıtları için aramalıyız
Hangisi bize geniş bir kanıt sağlıyor? Asya'da çok büyük
Empire, öğrenmenin onur olarak tutulduğu ve en yüksek seviyeye çıktığı
eyaletteki haysiyetler. Bilimler ahlakımızı geliştirirse, eğer
Bize cesaretle ilham verdi ve bize hayatımızı bırakmayı öğretti
Ülkemizin iyiliği, Çinliler akıllıca, özgür ve yenilmez olmalıdır.
Ancak, pratik yapmazlarsa, onlar
tanıdık değil; Bakanlarının sagaklığı, sözde
yasalarının bilgeliği ve insanların çok sayıda sakinleri
Geniş İmparatorluk, benzer şekilde onları boyunduruktan koruyamadı
Kaba ve cahil tartarlar, ne kadar bilim adamları ve
edebiyat? Bu ülke onurdan ne avantaj sağladı?
öğrenilmiş adamlarına verildi mi? Bir yarış tarafından halkta olmak olabilir mi
alçak ve köleler mi?

Bu örneklerle tezat oluşturan birkaç ülkenin ahlakı,
işe yaramaz bilginin bulaşmasından korunmak,
erdemleri kendi içlerinde mutlu olur ve bir örnek verdi
dünyanın geri kalanı. Pers'in ilk sakinleri buydu,
o kadar tekil bir ulus, aralarında aynı şekilde öğretildi
Bilimler bizimle birlikte. Asya'yı çok kolay bastırdılar,
ve onların tarihine sahip olmanın özel ihtişamına sahip
Siyasi kurumlar felsefi bir romantizm olarak kabul edildi. Öyleydi
Böyle harika eulojilerin bize geldiği İskitler.
Basitliği, masumiyeti ve erdemi olan Almanlar buydu
Bir tarihçinin kalemine en keyifli bir kontrast, yorgun
aydınlanmış, zengin ve
şehvetli ulus. Yoksulluk günlerinde bile Roma olmuştu
ve cehalet. Ve böyle bir şekilde, kendi zamanlarımızda bile,
Rustinle ünlü cesareti hatta sıkıntı bile olmayan rustik ulus
fethedebilir ve nadirliği hiçbir örneği bozuk olabilir. [3]

Aptallık yoluyla insanların başka tercih ettiği
Aklın faaliyetleri. Diğerlerinde cahil değildi
Ülkeler, boş zamanlarını boşa harcamak için zaman geçiren erkekler vardı
Egemen iyi ve mengene ve erdem hakkında. Bunların olduğunu biliyorlardı
Yararsız düşünürler kendi övgülerinde cömertti ve damgalandı
Diğer uluslar barbarlar olarak aşağılayıcı bir şekilde. Ama ahlakı not ettiler
bu insanların ve öğrenmeleri hakkında ne düşüneceklerini öğrendiler. [4]

Unutulabilir mi, Yunanistan'ın tam kalbinde ortaya çıktı
Sakinlerinin mutlu cehaletiyle ünlü bir şehir,
yasalarının bilgeliği; erkeklerden ziyade bir demi-tanrı cumhuriyeti,
Öyleyse, erdemleri sadece insanlığınkine benziyordu?
Sparta, bilimin kibirinin ebedi kanıtı, vices, altında
Güzel sanatların davranışları Atina'ya tanıtılıyordu.
tiranı dikkatlice bir araya gelirken
Şairler Prensi, duvarlarından ve sanatçılarından sürüyordu,
Öğrenilmiş ve öğrenmeleri!

Sonuçta fark görüldü. Atina koltuğu oldu
nezaket ve tat, hatipler ve filozoflar. .
Binalarının zarafeti dilininkine eşitti; her tarafta
En çok elleri tarafından canlandırılan mermer ve tuval görülebilir
ustaca sanatçılar. Atina'dan bu şaşırtıcı performansları türetiyoruz,
her yozlaşmış yaşta model olarak hizmet edecek. Resmi
Lacedaemon çok renkli değil. Orada, komşu uluslar
Eskiden, "Erkekler erdemli doğdu, yerli havaları görünüyor
Onlara erdemle ilham ver. "Ama sakinleri bize başka bir şey bırakmadı
Kahramanca eylemlerinin anısı: sayılmaması gereken anıtlar
Gözümüzde Atina mermerinin en meraklı kalıntılarından daha az.

Atinalılar arasında, birkaç bilge adamın olduğu doğrudur.
genel torrentlere dayanıyordu ve bütünlüklerini bile korudu
Muses Şirketi. Ama müdürün kararı duyun,
Ve onlardan en mutsuz, sanatçılardan ve öğrenen erkekleri geçti
gün.

"Şairleri düşündüm," diyor, "ve onlara insanlar olarak bakıyorum
yetenekleri hem kendilerine hem de başkalarına dayatır; Veriyorlar
kendileri bilge adamlar için dışarı çıkarlar ve böyle alınır; Ama gerçekte
Onlar bundan daha erken bir şey. "

"Şairlerden," diye devam ediyor Sokrates, "Sanatçılara döndüm. Kimse
Sanattan kendimden daha cahildi; Kimse daha eksiksiz değildi
sanatçıların inanılmaz bilgiye sahip olduklarına ikna etti. Yakında ben
Ancak, şairler kadar kötü bir şekilde olduklarını keşfetti ve
her ikisi de aynı yanlış anlama düşmüştü. Çünkü en çok
becerikli bir şekilde başkalarını kendi işlerinde mükemmelleştirirler,
Kendileri insanlığın geri kalanından daha akıllıca. Bu kibir şımarık
Gözlerimdeki tüm becerileri, böylece kendimi yerine koyarak
Oracle ve kendime ne olmayı tercih edip etmeyeceğimi sormak ya da
Ne olduklarını, ne bildiklerini bilin ya da hiçbir şey bilmediğimi biliyorum, ben çok
Kendim ve tanrı için kolayca cevap verdim, benim gibi kalmayı tercih ettim
AM.

"Hiçbirimiz, ne sofistler, ne şairler ne de hatipler ne de
Sanatçılar, ne de ben, _true_, _good_,
veya _Beautiful_. Ama aramızda bu fark var; O,
Bu insanların hiçbiri bir şey bilmese de, hepsi bildiklerini düşünüyor
bir şey; oysa benim açımdan, hiçbir şey bilmiyorsam, en azından hayır
cehaletimden şüphe duyuyorum. Bu yüzden bilgeliğin üstünlüğü, bana empoze edildi
Oracle, sadece olduğum için tamamen ikna olduğum için indirgendi
Bilmediğim şeyden habersiz. "

Böylece, Tanrı'nın yargısında insanların en akıllısı olan Sokrates'i buluyoruz.
ve tüm Atinalıların en çok öğrenilenleri, tüm Yunanistan'ın görüşüne göre,
Cehalet övgüsünde konuşma. Şimdi hayatta mıydı, çok az şey var
Modern akademisyenlerimizin ve sanatçılarımızın onu teşvik edeceğini düşünmek için
fikrini değiştirmek için. Hayır, beyler, o dürüst adam hala devam eder
boş bilimlerimizi hor görürken. Seli şişmeye yardım etmeyecekti
her çeyrekten akan kitapların: bize bırakacaktı
öğrencilerine, sadece erdemlerinin örneği ve anısı; yani
İnsanlığı öğretmenin en asil yöntemi.

Sokrates Atina'da başlamıştı ve yaşlı Cato Roma'da ilerledi.
baştan çıkarıcı ve ince Yunanlılara karşı,
erdem ve diğer vatandaşlarının cesaretini yok etti: kültür,
Ancak, hüküm sürdü. Roma filozoflar ve hatiplerle doluydu,
Askeri disiplin ihmal edildi, tarım hor görüldü,
Erkekler mezhepler kurdular ve ülkelerini unuttular. Kutsal isimlerine
özgürlük, ilgisizlik ve hukuka itaat,
Epicurus, Zeno ve Arcesilaus. Kendi aralarında bile bir sözdü
öğrenilmiş erkeklerin aralarında ortaya çıktığı filozoflar, dürüst erkekler
Eclipse'de. O zamandan önce Romalılar
erdem uygulaması; Çalışmaya başladıklarında geri alındılar.

Eğer olsaydı, Fabricus'un büyük ruhu ne hissetti?
Talihsizliği hayata geri çağrılması, pompayı gördüğünde ve
kolunun harabe ettiği o Roma'nın ihtişamı ve
Onurlu adı tüm fetihlerinden daha ünlü oldu. "Sen Tanrılar!" "Sazdan ne oldu
eskiden alışkanlıklar olan çatılar ve rustik ocaklar
Temperance ve erdem? Kaderleri hangi ölümcül ihtişam başardı
Roma Sadeliği? Bu yabancı dil nedir, bu etkinlik
töre? Bu heykellerin, resimlerin ve binaların anlamı nedir?
Aptallar, ne yaptın? Sen, dünyanın lordları yaptın
Kendinizi bastırdığınız anlamsız ulusların köleleri.
Retoristler tarafından yönetiliyorsunuz ve sadece zenginleştirmek oldu
Suladığınız mimarlar, ressamlar, heykeltıraşlar ve sahne oyuncıları
Yunanistan ve Asya kanınızla. Kartaca ganimetleri bile
bir flüt oyuncusu ödülü. Romalılar! Romalılar! bunları yıkmak için acele et
Amfitreatler, bu heykelleri parçalara ayırın, bu resimleri yakar;
Sizi boyun eğdiren ve
Ölümcül sanatlar ahlakınızı bozuyor. Diğer eller kendilerini yapsın
bu tür boş yeteneklerle ünlü; Roma'ya layık tek yetenek
dünyayı fethetmek ve cetveli erdem yapmak. Cyneas
Roma Senatosu'nu bir kral meclisi için aldı, o da vurulmadı.
ya işe yaramaz pomp veya incelenen zarafet. Orada hiçbir şey duymadı
şimdi anlamsız bir şey, bu da anlamsızın çalışma ve cazibesi
hatipler. O halde Cyneas'ın görev yaptığı ihtişam neydi? Diğer vatandaşlar,
Cennetin altında var olan en asil manzarayı gördü,
Tüm zenginlikleriniz veya sanatlarınız gösteremez; İki yüz meclis
Roma'da komuta etmeye ve dünyayı yönetmeye layık erdemli erkekler. "

Ama zaman ve mekan mesafesini geçsin ve neyin olduğunu görelim
Kendi zamanımızda ve ülkemizde oldu; Ya da daha çok kötü bir şekilde yasaklamamıza izin ver
inceliğimizi rahatsız edebilecek ve kendimizi kurtarabilecek açıklamalar
Aynı vuruşları farklı isimler altında tekrarlamanın ağrıları. Değildi
Fabricius'un Manes'i çağırmadığım hiçbir şey için; Ne için
ağzına koy, bu kadar uygun olmayabilir
Louis'den Onikinci mi yoksa Dördüncü Henry mi? Fransa'da doğrudur
Sokrates baldıranları içmezdi, ama sarhoş olurdu
İksir Sonsuz daha acı, hakaret, alay ve hor görme
Ölümden yüz kat daha kötü.

Böylece, her yaştan lüks, meslektaşlık ve kölelik
Gururumuzun çabalarının bu mutludan çıkma çabası
Providence bilgeliğinin bizi yerleştirdiği cehalet durumu.
Tüm operasyonlarını kapsadığı kalın peçe
bizi asla bu kadar meyvesiz için tasarladığına dair yeterli bir kanıt olun
Araştırmalar. Ama gerçekten, bize öğrettiği bir ders var mı?
Haklı olarak kazanç sağladık veya cezasızlıkla ihmal ettiğimiz? İzin vermek
Erkekler, doğanın onları bilimden koruyacağını bir kez öğrenir,
Bir anne çocuğunun elinden tehlikeli bir silah kaptırır.
Sakladığı tüm sırların çok fazla kötülük olduğunu bildirin
onları korur ve buldukları zorluk
Bilgi edinmek, onlara karşı ödülünün en azı değildir. Erkekler
sapkındır; Ama olsaydı, çok daha kötü olurdu
Doğmak için talihsizlik öğrenilmiş.

İnsanlığa bu yansımalar ne kadar aşağılayıcı ve ne kadar ipotek
Onlar tarafından gururumuz olmalı! Ne! Sorulacak, diklik
Cehaletin çocuğu? Erdem öğrenmeye tutarsız mı? Ne
Sonuçlar bu tür varsayımlardan alınmayabilir mi? Ama
Bu görünür çelişkileri uzlaştırın, sadece yakından incelememiz gerekiyor
o görkemli başlıkların boşluğu ve kibirliği
insan bilgisine liberal olarak verildi ve bu kararımızı bu kadar kör etti.
Bu nedenle, kendi içlerinde sanat ve bilimleri ele alalım. Hadi
Gelişmelerinden neyin sonuçlanması gerektiğini görün ve tereddüt etmemize izin ver
Argümanlarımızın çakıştığı tüm bu noktaların gerçeğini kabul etmek
Tarihten yapabileceğimiz indüksiyonlarla. [1] Egemenlerin her zaman gördükleri,
ihracatla sonuçlanmayan eğlence ve üstünlük
Külçe, denekleri arasında artış. Bunu çok iyi biliyorlar,
köleliğe uygun olan zihnin küçüklüğünü beslemenin yanı sıra,
Yapay isteklerin artması sadece çok daha fazla zincir bağlar
insanlar. Alexander, ichthyofajları bir eyalette tutmak istiyor
bağımlılıktan, onları balıkçılıktan vazgeçmeye zorladı ve
Uygar ulusların geleneksel yiyecekleri. Giden Amerikan vahşileri
Çıplak ve tamamen kovalamaca ürünlerinde yaşıyor, her zaman
Baskısı imkansız. Gerçekten ne boyunduruk erkeklere dayatılabilir
Hiçbir şeye ihtiyacı var mı?

[2] "Seviyorum," dedi Montaigne, "bir tartışma yapmak ve tartışmak; ama
Sadece çok az insanla ve kendi memnuniyetim için. Yapmak için
Yani, büyükler için eğlence sağlayarak veya bir geçit töreni yapmak
Kişinin yeteneklerinden, bence, çok kötü olmayan bir ticarettir.
Onur. "Bu tüm entelektüellerimizin ticaretidir, birini kurtarır.

[3] O mutlu uluslardan bahsetmeye cesaret edemiyorum,
bastırmayı zor bulduğumuz birçok mengene adı; vahşiler
Basit ve Doğal Hükümet Montaigne Modu Montaigne
tereddüt etmeden, sadece Platon yasalarına değil, aynı zamanda
Hükümet felsefesinin en mükemmel vizyonları,
takdir edebilenler için çarpıcı birçok örnek veriyor
onlara. Ama, tüm bunlardan ne, diyor ki, bir çift koşamazlar?
pantolon!

[4] Atinalıların gerçek görüşü ne düşünmeliyiz?
kendileri, yasaklamak için çok dikkatli olduklarında, konuşma konusunda kendileri
Kararına karşı olan bu dik mahkemeden beyan
Tanrıları hiçbir itirazda bulunmadı mı? Romalılar doktorlar hakkında ne düşündüler?
Cumhuriyetten ilaçları ne zaman attılar? Ve ne zaman kalıntılar
İspanyollar arasında bırakılan insanlık onları avukatlarını yasaklamaya teşvik etti
Amerika'ya ayak basmak için, içtihat ne düşünmeliler?
Bu tek uygun olanla yapmayı düşündükleri söylenmeyebilir mi?
Mutsuz'a karşı işledikleri tüm öfke için tazminat
Kızılderililer?




İkinci bölüm


Eski bir gelenek Mısır'dan Yunanistan'a geçti, bazı tanrılar,
İnsanlığın ayrılmasına düşman kimin mucidi
Bilimler. [1] Bilimler arasında ilk kez Mısırlılar ne yapmalı?
ortaya çıktı, onları düşündün mü? Ve yanlarında, kaynakları yakaladılar
onlar fırladılar. Aslında,
dünya ya da felsefi araştırmalarla eke belirsiz
Tarihin Günlükleri, insan bilgisini bir köken bulamayacağız
Şu anda eğlendirmekten memnuniyet duyarız.
Astronomi batıl inançtan doğdu, hırs, nefret, nefret,
yanlışlık ve övgü; avarice geometrisi; Boşta fiziği
merak; ve hatta insan gururunun ahlaki felsefesi. Böylece sanat ve
Bilimler doğumlarını kötü alışkanlıklarımıza borçludur; Daha az şüpheli olmalıyız
Onların avantajları, eğer erdemlerimizden çıkmışlarsa.

Kötü kökenleri gerçekten, ama çok açık bir şekilde onların
nesneler. Sanattan ne olurdu, onlar tarafından sevilmediler
lüks? Erkekler haksız olmasaydı, hukukun ne faydası vardı?
Tiran, savaş olmasaydı, tarihe ne olurdu
veya komplolar? Tek kelimeyle, hayatını çorak olarak geçirecek
spekülasyonlar, eğer herkes, sadece yükümlülüklerine dikkat ederse
İnsanlık ve Doğanın Gereksinimleri, tüm hayatını hizmet etmek için geçirdi
Ülkesi, arkadaşlarını zorunlu kılıyor ve mutsuz? Biz miyiz
sonra o kadar iyi olanın dibinde yaşamak ve ölmek için yapılır
Hangi gerçek yatıyor? Sadece bu yansıma, bence yeterince
İlk önce cesaretini kırmak için ciddi çabalayan her insan
Felsefe çalışmasıyla kendisine talimat vermek. Bizi ne çeşitli tehlikeler çevreliyor! Ne kadar yanlış yol
Bilimlerin soruşturmasında kendilerini sunun! Nasıl
gerçeğin kendisinden daha tehlikeli olan birçok hata yararlıdır, olmamalı mıyız
ona ulaşmak için mi geç? Altığımız dezavantajlar belirgindir; için
Yanlışlık, sonsuz çeşitli kombinasyonlara sahiptir; ama
Gerçeğin tek bir varlığı vardır. Ayrıca, adam nerede
Saygılarımla onu bulmak mı istiyorsunuz? Hatta onun iyi iradesini kabul etmek,
Bunu bildiğinden emindir? Sonsuzun ortasında
Görüş çeşitliliği, kriter nerede olabiliriz [2]
Kesinlikle yargılıyor mu? Yine, hala daha zor olan şey
onu keşfedecek kadar şanslı olun, aramızda kimin nasıl yapılacağını bilecek
Doğru kullanın mı?

Bilimlerimiz önerdikleri nesnelerde nafile ise,
Ürettikleri etkilerde daha az tehlikeli değildir. Etkisi olmak
tembellik, sırayla tembellik üretirler; ve onarılamaz
Zaman kaybı, mutlaka neden olması gereken ilk önyargıdır
topluma. Biraz iyilik yapmadan yaşamak da büyük bir kötülük
ahlaki dünyada olduğu gibi politik; ve dolayısıyla her işe yaramaz vatandaş
zararlı bir insan olarak kabul edilmelidir. O zaman söyle, ünlü
cazibenin hareket ettiği oranları öğrendiğimiz filozoflar
vakum; ve gezegenlerin devriminde, alanların ilişkileri
eşit zamanlarda geçti; kim tarafından bize hangi eğrilerin sahip olduğu öğretilir
konjugat noktaları, esnek noktalar ve cusps; Ruh ve Beden Nasıl
gerçek iletişim olmadan iki saat gibi karşılık gelir; Hangi gezegenler
yerleşebilir; ve olağanüstü bir böceklerin çoğalması
biçim. Bana cevap ver, diyorum ki, tüm bu yüce aldığımızdan
Bilgi, daha az sayıda, daha kötü yönetilmiş olmalıyız,
daha az zorlu, daha az gelişen veya daha sapkın,
Bize bu güzel şeylerin hiçbirini öğretmedi.

Bu nedenle yapımlarınızın önemini yeniden düşünün; Ve o zamandan beri
En aydınlanmış olanların işçileri ve en iyisi
Vatandaşlarımız çok az faydalı, bize ne düşünmemiz gerektiğini söyle
o sayısız sürü sürüsü ve işe yaramaz litterateurs,
Devletin maddesini geri getirmeden yiyin.

Yararsız, diyorum mu? Tanrı olurlardı! Toplum daha huzurlu olurdu
ve ahlak daha az yozlaşmış. Ama bu boş ve nafile olanlar ortaya çıkıyor
Her tarafta, ölümcül paradokslarıyla donatılmış, temelleri saptamak
inancımız ve erdemleri geçersiz kılar. Böyle bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde gülümsüyorlar
vatanseverlik ve din olarak eski isimler ve yeteneklerini kutsayın ve
yıkıma felsefe; ve erkeklerin sahip olduğu tüm hakaret
kutsal. Erdem veya dogma için gerçek bir nefret taşıyorlar; bunlar
sadece kamuoyunun düşmanları; onları dibine getirmek için
Sunak, onları ateistlerin bir ülkesine yasaklamak yeterli olurdu. Ne
Ekstravaganslar, tekillik öfkesi erkekleri taahhüt etmeye teşvik etmeyecektir!

Zaman kaybı kesinlikle büyük bir kötülüktür; Ama yine de daha büyük kötülükler
Edebiyat ve sanat üzerine katılın. Biri lüks, üretilen
Onları tembellik ve kibirle. Lüks, sanat tarafından nadiren gözetimsizdir
ve bilimler; Ve her zaman lüks katılırlar. Biliyorum
Paradokslarda verimli felsefe, taklit ederek,
Her yaştan deneyim, bu lüksün ihtişamına katkıda bulunur
Devletler. Ancak, SumptURY Yasalarının gerekliliğinde ısrar etmeden,
ahlakın doğruluğunun süresi için gerekli olduğu inkar ediliyor.
İmparatorluklar ve bu lüks bu tür bir doğruluğa taban tabana zıt mı?
Lüksün servetin belirli bir göstergesi olduğunu kabul etmesine izin verin; O
Hatta isterseniz, böyle bir serveti artırmak için hizmet eder: ne sonuç
Bu paradokstan çekilecek mi, zamana layık mı? Ve ne
Zenginlikler ne pahasına olursa olsun edinilecekse erdem olacak mı? .
Eski dünyanın politikacıları her zaman ahlaktan bahsediyorlardı ve
erdem; Bizimki ticaret ve para dışında hiçbir şeyden bahsetmiyor. Onlardan biri olacak
Böyle bir ülkede bir erkeğin istediği kadar değerli olduğunu söyle
Cezayir için Satın: Bir diğeri, aynı hesaplama modunu takip ederek,
bazı ülkelerde bir erkeğin hiçbir şeye değmediğini ve diğerlerinde
Hala hiç yoktan az; Erkeklere öküz sürdükleri için değer verirler.
Onlara göre, bir adam devlete daha fazla değmez,
tükettiği miktar; Ve böylece bir sybarit en az otuz değerinde olurdu
Lacedaemonians. Ancak bu yazarlar bana ikisinden hangisini söylemesine izin ver
Cumhuriyetler, Sybaris veya Sparta, bir avuç köylü tarafından bastırıldı ve
Asya'nın terörü oldu.

Cyrus monarşisi, bir
Prens Farsça Satraps'ın en anlamından daha fakir: benzer şekilde
Tüm ulusların en fakirleri olan İskitler en çok direnebildiler
Evrenin güçlü hükümdarları. İki ünlü cumhuriyeti iddia ettiğinde
Dünyanın imparatorluğu için, biri zengin ve diğeri fakir,
Birincisi ikincisi tarafından bastırıldı. Roman İmparatorluğu sırayla, sonra
Evrenin tüm zenginliklerini yutmuş olan, halklara bir av düştü
Zenginliklerin ne olduğunu bile bilmeyen. Franklar Galyalıları fethetti ve
Saksonlar İngiltere, cesaretlerinden başka hazineler olmadan ve
yoksullukları. Bütün bardak olan bir grup zavallı dağcı
ilk önce bir
Avusturya'nın kibirine bak, zenginleri ezmeye devam etti ve
O zamanlar potansiyelleri yapan müthiş Burgundy House
Avrupa titremesi. Kısacası, varisinin tüm gücü ve bilgeliği
Hintlilerin tüm hazineleri tarafından desteklenen beşinci Charles kırıldı
Birkaç ringa balığı önünde. Politikacılarımızın yatmasına izin verin
bu örnekler üzerinde düşünmek için bir an için hesaplamalarının yanı sıra;
Bu parayı bir kez öğrenmelerine izin verin, ancak diğer her şeyi satın alsa da
Ahlak ve vatandaş satın alamaz. O zaman kesin nokta nedir?
Lüks hakkında anlaşmazlık mı? Hangisinin en avantajlı olduğunu bilmek
İmparatorluklar, varlıklarının parlak ve anlık olması gerektiği,
Veya erdemli ve kalıcı mı? Parlak diyorum, ama ne parlaklıkla! A
Alanın tadı, bir tat ile aynı zihinlerde asla hüküm sürmez
dürüstlük için. Hayır, bir
çok sayıda nafile, gerçekten harika olana yükselmeli ve
soylu; Gücüne sahip olsalar bile, cesaret isterlerdi.

Her sanatçı alkış sever. Çağdaşlarının övgüsü
Onun tazminatının en değerli kısmı. O zaman elde etmek için ne yapacak
Bir insan arasında doğacak talihsizliğe sahipse ve
zaman, öğrenme moda olduğunda ve gençliğin yüzeyselliği
modaya liderlik edecek bir konumda; Erkekler feda ettiğinde
Özgürlükleri üzerinde zorlayanların tadına bakın ve bir seks cesaret edemez
Pusillanimity ile orantılı olmaktan başka bir şeyi onaylayın
diğeri; [3] dramatik şiirin en büyük şaheserleri
Mahkemen ve en asil müzik yapımları ihmal edildi mi? Bu
ne yapacak. Dahını çağ seviyesine indirecek ve
takdir edilecek vasat eserleri oluşturmaya boyun eğmek tercih
yaşam boyu, yüce başarılardaki emekten daha
Öldükten kısa bir süre sonra hayran kalmayın. Ünlü Voltaire anlatsın
Bize kaç tane gergin ve erkeksi güzellik kurban ettiğini
Yanlış incelik ve bunun ne kadar büyük ve asil, bu ruh
Koku ve küçük olanı memnun eden gallantry ona mal oldu.

Böylece ahlakın çözülmesi, gerekli sonucu
Lüks, beraberinde tadı yolsuzluğunu getirir. Ayrıca, eğer
Şans eseri ortalama yeteneklere sahip erkekler arasında bulunur, bir birey
ruhuna uymayı reddetmek için yeterli zihin gücü ile
yaş ve kendini çocuk prodüksiyonlarıyla tartışmak için, onun partisi olacak
zor ol. İlgisizlik ve unutulmada ölecek. Bu çok değil
Tahmin, deneyim tarafından zaten teyit edilmiş bir gerçek olarak! Evet Carle ve
Pierre Vanloo, zamanın kalemlerinizden kaynaklandığı zaman,
Tapınaklarımızın ihtişamını yüce ve kutsal görüntülerle artırın,
elinizden düş, aksi takdirde panelleri süslemek için fahişe olun
şehvetli resimlerle koç. Ve sen, eşsiz pigal, rakibi
Keshesi, kadife kullanacak olan Phidias ve Praxiteles
Onları oymak için, görüntüleri neredeyse putperestliklerini mazur gören tanrılar
gözler; Eliniz bile bir maymunun karnını moda yapmak için küçümsemeli veya
aksi halde boş kalır.

Düşünmeden insanlığın ahlakı üzerinde düşünemeyiz
en erken hüküm süren sadeliğin resmini zevk
kez. Bu görüntü, süslenmiş güzel bir sahille karşılaştırılabilir
sadece doğanın elleriyle; gözlerimizin sürekli olduğu
döndü ve pişmanlıkla geri çekildiğini görüyoruz. Erkekler masum iken
Ve erdemli ve eylemlerinin tanıkları için tanrılara sahip olmayı sevdi,
Aynı kulübelerde birlikte yaşadılar; Ama kısır olduklarında
Bu tür rahatsız edici izleyicilerden bıktılar ve onları
Muhteşem tapınaklar. Sonunda, tanrılarını bile attılar
Bunlar, orada yaşamak için; veya en azından tapınaklar
Tanrıların artık saraylarından daha muhteşem değildi
vatandaşlar. Bu, dejenerasyonun yüksekliğiydi; Yardımcı ne de olamaz
görüldüğünden daha uzun boylara taşındı, destekleniyor
Büyüklerin kapılarında, mermer sütunlarında ve graven
Korint başkentleri.

Sanatların getirildiği gibi, yaşamın kolaylıkları arttıkça
Mükemmellik ve lüks spreadler, gerçek cesaret bayrakları, erdemler
yok olmak; Ve tüm bunlar bilimlerin ve bunların etkisi
Erkek konutlarının mahremiyetinde uygulanan sanatlar. Ne zaman
Gots Yunanistan'ı tahrip etti, kütüphaneler sadece alevlerden kaçtı.
Aralarında yürüyerek belirlenen görüş,
Dikkatlerini yönlendirmek için bu kadar hesaplanmış bir mülke sahip düşman
askeri egzersizler ve onları içten ve yerleşik bir şekilde meşgul et
Meslekler.

Sekizinci Charles kendini Toskana'nın efendisi ve krallığının
Napoli, neredeyse kılıç çizmeden; Ve tüm mahkemesi atfetti
Prenslerin ve soyluların
İtalya, ekime daha fazla ciddiyetle kendilerini uyguladı
aktif ve dövüş arayışlarından daha anlayışlarının. Aslında,
bu özellikleri kaydeden mantıklı kişi, deneyim
Bize açıkça, askeri konularda ve onlara benzeyen her şey
Bilimlere uygulama, erkekleri efsane hale getirme eğilimindedir ve
Korkak ve güçlü ve güçlü.

Romalılar, askeri erdemin aralarında söndüğünü itiraf ettiler,
ressam sanatında uzman oldukları için orantılı olarak,
oymacı ve kuyumcu ve güzel sanatları geliştirmeye başladı.
Gerçekten de, bu ünlü ülke sonsuza dek bir örnek olacakmış gibi
Diğer uluslar, Medici'nin yükselişi ve mektupların yeniden canlanması
Bir kez daha yok edildi, bu sefer belki de sonsuza dek, dövüş itibarı
İtalya birkaç yüzyıl önce iyileşmiş gibi görünüyordu.

Yunanistan'ın eski cumhuriyetleri, bu bilgelikle
kurumlarının çoğunda göze çarpan, vatandaşlarını yasakladı
tüm bu aktif olmayan ve sedanter meslekleri takip etmek için
Vücudu korumak ve yozlandırmak,
akıl. Ne cesaretle, aslında, açlığın ve
susuzluk, yorgunluklar, tehlikeler ve ölüm,
En küçük bunalmalar ve en ufak zorluk isteyiyor mu? Neyle
Çözüm Askerler, aşırı savaş zahmetlerini destekleyebilirler.
Onlara tamamen alışık değil mi? Hangi ruhlarla yapabilirler
Seyahat etme gücü bile olmayan memurların altındaki yürüyüşler
at sırtında mı? Tüm bunların tanınmış cesaretini belirtmek bir cevap değil
Bilimsel olarak eğitilmiş modern savaşçılar. Onların çoğunu duyuyorum
bir günlük savaşta cesaret; Ama nasıl destekledikleri hakkında hiçbir şey söylemedim
aşırı yorgunluk, mevsimlerin şiddetine nasıl dayandıkları ve
Hava Dahası. Biraz güneş ışığı veya kar ya da istek
Birkaç üstünlükten birini sakatlamak ve yok etmek için yeterlidir.
Birkaç gün içinde en iyi ordular. Cesur savaşçılar bana bir kez izin veriyorum
Nadiren duyduğunuz gerçeği söyleyin. Cesaretin tam olarak
memnun. Hannibal ile zafer kazanacağınızdan şüphem yok
Cantae'de ve Trasimene'de: Rubicon'u geçeceksin
Sezar ile ve ülkesini köleleştirmesini sağladı; Ama asla yapmazsın
Alpleri öncekiyle veya ikincisiyle geçebildi
Kendi atalarınızı, Galyaları bastırın.

Bir savaş her zaman savaş olaylarına bağlı değildir:
Genellik zafer kazanmanın üstünden daha üstün bir sanat. Bir Adam Mayıs
Ateş altında büyük bir cesurlukla davranın ve yine de çok
Memur. Ortak askerde bile, biraz daha fazla güç ve canlılık
belki de çok fazla cesaretten daha yararlı olurdu, bu da sonuçta
Ölümden korunma yok. Ve devlet için ne önemlidir?
Birlikleri soğuk ve ateşle mi yoksa düşmanın kılıcı mı?

Bilimlerin ekimi askeri için önyargıysa
nitelikler, hala ahlaki nitelikler için daha fazla. Bizden bile
Bebeklik Saçma bir eğitim sistemi, zekamızı süslemeye hizmet eder.
Kararımızı bozuyor. Görüyoruz, her tarafta büyük kurumlar,
Gençliğimiz büyük bir maliyetle eğitildi ve her şeyde talimat verildi
Ama görevleri. Çocuklarınız kendi dillerinden habersiz olacak,
Hiçbir yerde konuşulmayan başkalarıyla konuşabildikleri zaman. Onlar olacaklar
pek anlayabilecekleri ayetler oluşturabilir; Ve olmadan
gerçeği hatadan ayırt edebilmek için sahip olacaklar,
Onları fayma argümanlar tarafından tanınmayan hale getirme sanatı. Ancak
Magnanimity, eşitlik, temperance, insanlık ve cesaretin sözleri
anlamı bilmiyorlar. Ülkenin sevgili adı asla
kulaklarına grev; Ve eğer Tanrı'dan bahsettiğini duyarlarsa, [4]
Korkmak, ondan korkmaktan daha az. En kısa sürede yapardım, dedi
bilge adam, öğrencimin zamanını tenis mahkemesinde geçirdiği gibi
bu şekilde; Çünkü en azından vücudu egzersiz yapardı.

Çocukların istihdam edilmesi gerektiğini ve bu tembellik
onlar için en çok korkulması tehlikesidir. Ama ne olmalı
öğretilen? Bu şüphesiz önemli bir soru. Bırak onlar öğretilmeye izin ver
erkek olduklarında ne anlama yapacaklar; [5] Ne değil
unutmalıyım.

Bahçelerimiz heykeller ve resimlerle galerilerimizle süslenmiştir.
Bu sanat başyapıtlarını ne hayal edersiniz?
Kamu hayranlığı, temsil ediyor mu? Onları savunan büyük adamlar
ülke veya onu zenginleştiren hala daha büyük adamlar
erdemler? Ondan uzak. Onlar kalbin her sapkınlığının görüntüleri
ve zihin, antik mitolojiden dikkatle seçildi ve sunuldu
çocuklarımızın erken merakına, şüphesiz
Gözlerinden önce, kısır eylemlerin temsilleri, daha önce bile
Okuyabilirler.

Bu ölümcül eşitsizlikten olmadıkça, tüm bu istismarlar ortaya çıktı
erkekler arasında yetenekler farkı ve ucuzlaşma ile tanıtıldı
erdem mi? Bu, tüm çalışmalarımızın en belirgin etkisidir ve
tüm sonuçları için en tehlikeli. Soru artık değil
Bir erkeğin dürüst olup olmadığı, ama zeki olup olmadığı. Sormuyoruz
Bir kitabın yararlı olup olmadığı, ancak iyi yazılı olup olmadığı. Ödüller
Erdemsiz kalırken zekâ ve yaratıcılıktan dolayı bol miktarda bulunur. Orada
ince söylemler için bin ödül ve iyi eylemler için hiçbiri.
Bununla birlikte, onurun eklenip eklenmediğini bilmekten memnun olmalıyım
Bu akademide ödülü kazanan en iyi söylem karşılaştırılabilir
Ödülü kurmanın değeri ile.

Bilge bir adam servet kovalamasına gitmez; Ama o hiçbir şekilde
Zafer için duyarsız ve onu bu kadar kötü dağıtıldığında, onun
küçük bir öykünme tarafından canlandırılmış olabilecek erdem ve
Toplumun avantajına dönüştü, sarkıklar ve belirsizlikle ölür
ve hazımsızlık. Bu nedenle, kabul edilebilir sanatlar
her yerde zaman yararlı olana tercih edilir; Ve bu gerçek oldu ama
Sanat ve bilimlerin yeniden canlanmasından bu yana çok fazla doğrulandı. Sahibiz
Fizikçiler, geometriciler, kimyagerler, gökbilimciler, şairler, müzisyenler ve
Bol ressamlar; Ama artık aramızda bir vatandaşımız yok; veya eğer
terk edilmiş kırsal alanımızın üzerine dağılmış birkaç tane bulundu, bunlar
Orada fark edilmeden ve ihmal edilen yoktu. Durum böyle
azaltıldığımız ve verenlere karşı duygularımız
Biz günlük ekmeğimiz ve çocuklarımız süt.

Ancak itiraf ediyorum, kötülüğün olabildiğince harika olmadığını
haline geldi. Ebedi Providence, Salutary Simples yerleştirirken
Zararlı bitkilerin yanı sıra ve zehirli hayvanlar yapmak
kendi panzehir, dünyanın egemenlerini öğretti,
Bakanlar, bilgeliğini taklit etmek için. Bu örneği takip ederek
Her yaşın ihtişamı yeni parlaklık ekleyecek olan gerçekten büyük hükümdar,
Sanat ve bilimlerin koynundan çekilmiş, çeşmeler
Bin turdan gerginlikten, bu ünlü toplumlar,
İnsan bilgisinin tehlikeli güveninin mevduatları olurken,
henüz ödedikleri dikkatle ahlakın kutsal koruyucuları
tüm saflıklarında kendi aralarında bakımları ve
Kabul ettikleri her üyeye yaptıkları talepler.

Ağustos halefi tarafından onaylanan bu akıllı kurumlar ve
Avrupa'nın tüm kralları tarafından taklit edilen, en azından kısıtlamak için hizmet edecek
Mektupların adamları, hepsi kabul edilme onuruna isteyen
Bu akademilere, kendilerini izleyecek ve çabalayacak
yararlı performanslarla kendilerini bu tür onurlara layık kılmak ve
geri dönüşü olmayan ahlak. Ödüller önerirken de bu akademiler
Edebi liyakat için,
Vatandaşların kalplerindeki erdem sevgisini uyandırın,
kendi içlerinde hüküm sürer ve erkeklere nadir ve gerçek zevk vermelidir
kendilerini aydınlatmaya adayan öğrenilmiş toplumları bulmak
insanlık, sadece aklın kabul edilebilir egzersizleri ile değil, aynı zamanda
Yararlı talimatlar.

Yapılabilecek bir itiraz, aslında, sadece ek bir kanıtıdır
benim argümanım. Çok fazla önlem kanıtlıyor ama çok açık bir şekilde
BT. Asla var olmayan kötülükler için çareler aramayız. Neden, gerçekten,
Bunlar, sıradan çözümlerin tüm işaretlerini taşımalıdır.
Verimsizlik? Öğrenilenler lehine çok sayıda kuruluş
Sadece erkeklerin bilimlerin nesnelerini hata yapmak için uyarlanmış ve dönüş
Erkeklerin eklenmesine dikkat ediyorlar. Biri eğilimli olurdu
Alınan her yerde yapılan önlemlerden, aşırı stok olduğumuzu düşünün
kocalarla ve filozof kıtlığından korkuyorlar. BEN
tarım arasında bir karşılaştırmaya girmek için buraya girmeyecek
ve felsefe, buna dayanamayacakları için. Sadece ne olduğunu soracağım
felsefe? En ünlülerin yazılarında neler var
filozoflar? Bu bilgelik arkadaşlarının dersleri nelerdir. Duymak
Onları, onları bu kadar çok Mounebanks için almamalı mıyız, sergiler
kendileri halka açık ve ağlıyorlar, _Here, işte bana gel, ben
tek gerçek doktor_? Bunlardan biri böyle bir şey olmadığını öğretiyor
ama her şey sadece temsilde var. Bir diğer
Maddeden başka bir madde olmadığını ve başka bir madde olmadığını beyan eder
Tanrı dünyanın kendisinden daha fazla. Üçüncüsü size böyle olmadığını söyler
erdem ve mengene gibi şeyler, bu ahlaki iyilik ve kötülük kimeralardır;
dördüncü sırada erkeklerin sadece av hayvanları olduğunu bildirir ve
Vicdanlı olarak birbirini yutun. Neden büyük filozoflarım
Bu akıllıca ve karlı dersleri arkadaşlarınız için ayırmayın ve
çocuklar? Yakında onlardan faydalanırsınız, ne de olmalıyız
Kendi öğrencileriniz olacağı herhangi bir endişesi altında.

Çağdaşlarının içinde tuttukları harika adamlar
hayatları boyunca en yüksek saygı ve ölümsüzlüğün
Öldüklerinden beri atfedildi. Sahip olduğumuz akıllı maksimler bunlar
onlardan alınan ve yaştan yaşa,
torunlar. Paganizm, ancak tüm değersizlere verilse de
insan sebebi, utanç verici anıtlarla karşılaştırmak için hiçbir şey bırakmadı
saltanat sırasında baskı sanatı tarafından hazırlanmış
İncil. Leucippus ve Diagoras'ın imparator yazıları öldü
yazarlarıyla. Dünya, günlerinde sanattan habersizdi
insan zihninin hatalarını ve savurganlıklarını ölümsüzleştirme.
Ancak baskı sanatı [6] ve bunu yaptığımız kullanım sayesinde,
Hobbes ve Spinoza'nın zararlı yansımaları sonsuza dek sürecek.
Git, ünlü yazılar,
Atalar aciz olurdu. Torunlarımıza git
hala daha zarif olan daha zararlı eserlerle
Şimdiki çağın görgü! Birlikte gelecek nesillere aktarmalarına izin verin
Sanatımızın ilerlemesi ve avantajlarının sadık bir tarihi ve
Bilimler. Eğer okunurlarsa,
Soru şimdi tartışıyoruz ve insanlık hala olmazsa
Bizden daha aptalca, ellerini cennete kaldıracaklar ve
Kalbin Acısını Bağlayın: "Yüce Tanrı! Senin
erkeklerin zihinlerini verin, bizi ölümcül sanat ve bilimlerden teslim edin
atalarımız; Bize cehalet, masumiyet ve yoksulluğu geri ver
Yalnız bizi mutlu edebilir ve görüşünüzde değerlidir. "

Ancak sanat ve bilimlerin ilerlemesi hiçbir şey eklemediyse
gerçek mutluluk; Eğer ahlakımızı bozmuşsa ve bu yolsuzluk
zevkimizi etkiledi mi, ders kitabı sürüsü hakkında ne düşüneceğiz?
Doğanın bilerek koyduğu engelleri kaldıran yazarlar
Muses tapınağına giderken, yaklaşımını korumak için
Ve bilgi aramaya cazip olabileceklerin güçlerini dene mi?
Ayrıntılı olarak kırılan derleyiciler hakkında ne düşüneceğiz?
Bilimlerin kapısını açın ve kutsal alanlarına tanıtıldı
Buna yaklaşmaya değersiz bir nüfus, büyük ölçüde dilemek için
kayda değer bir ilerleme kaydedilemeyen herkes
Öğrenme kariyeri girişte püskürtülmüş olmalı ve
böylece toplum için yararlı olan sanatlara atılır. Bir adam
tüm hayatı kötü bir versiyon veya üçüncü sınıf bir geometrik kişi olacak,
Yine de mükemmel bir giysi yapmış olabilir. Doğa kimler
Öğrencilerine yönelik amaçlanan ustalara ihtiyaç duymadı. Pastırma, descartes
Ve insanlığın öğretmenleri olan Newton'un kendileri öğretmenleri yoktu.
Gerçekten ne rehber onları yüce olarak alabilirdi?
Genius onları yönetti mi? Sıradan ustalar sadece
zeka, kendi dar sınırları içinde sınırlandırarak
kapasite. İlk başta tanıştıkları engellerden
kendilerini zorlamayı öğrendiler ve geçmeleri için kendilerini en iyi şekilde geçirdi
kapladıkları geniş alan. Bazı erkeklerin yapmasına izin vermek uygunsa
kendilerini sanat ve bilim çalışmasına uygulayın, sadece
kendilerini ayak izlerinde yalnız yürüyebildiklerini hissedenler ve
onları geride bırak. Anıtları yükseltmek sadece bu az sayıda kişiye aittir.
İnsan anlayışının ihtişamı. Ama eğer o kadar arzu edersek
Dahlarının üstünde olmalı, hiçbir şey umutlarının ötesinde olmamalıdır.
İhtiyaç duydukları tek cesaret budur. Ruh duyarsız bir şekilde uyum sağlar
kendisi üzerinde kullanıldığı nesnelere ve bu nedenle
Büyük durumlar büyük adamlar üretir. Dünyanın en büyük hateri
Roma'nın konsolosuydu ve belki de en büyük filozoflar Lord
İngiltere Şansölyesi. Birincisi olsaydı,
sadece bazı üniversitelerde profesör ve ikincisi bir emekli
Bazı akademilerden eserleri onların
durum. Prenslerin konseylerini kabul etmesine izin vermeyin
en çok onlara iyi tavsiye verebilecekler. Bırakın
Büyük Gurur tarafından icat edilen eski önyargı,
İnsanlığı yönetme sanatı, talimat vermekten daha zordur
onlara; sanki erkekleri gönüllü olarak iyi yapmaya teşvik etmek daha kolay
onları zorla zorlamak için. Birinci rütbenin öğrenilmesine izin ver
mahkemelerine onurlu bir sığınak; Orada tek zevk al
Onlara layık, etkileri tarafından tanıtım yapmak
Halkların mutluluğu, bilgeliği ile aydınlandı. Öyle
Bu şekilde sadece hangi erdem, bilimin ve
Otorite, en asil öykünme tarafından canlandırıldığında ve çalışabilir
oybirliğiyle insanlığın mutluluğu için.

Ancak tek başına güç bir tarafta olduğu ve bilgi ve
Diğerinde yalnız anlama, öğrenilenler nadiren harika olur
Çalışmalarına nesneler, prensler daha nadiren harika eylemler yapacak,
Ve halklar, oldukları gibi, yozlaşmış ve
acınası.

Bize gelince, cennetin bahisinden memnun olmadığı sıradan erkekler
Böyle büyük yetenekler; Böyle bir ihtişamdan yararlanmaya mahkum olmadığımız için
Biz belirsizliğimizde kalıyoruz. Bir itibarı gözetlemeyelim
Asla ulaşmayın ve şeylerin mevcut durumunda asla
Bize mal olacağı sorun için bizi telafi etmiş olsak bile
elde etmek için tam nitelikli. Mutluluğumuzu neden inşa etmeliyiz
Başkalarının görüşleri, onu kendi kalplerimizde ne zaman bulabiliriz? Gitelim
Başkalarına insanlığa görevlerini öğretme ve sınırlama görevi
kendimiz kendimizin taburcu edilmesine. Daha büyük bir fırsatımız yok
Bundan daha bilgi.

Fazilet! Basit zihinlerin yüce bilimi, böyle bir endüstri ve
Sizi tanıyacaksak hazırlık gerekli mi? Senin ilkelerin değil mi
Her kalpte graven mi? Daha fazlasını yapmamıza, yasalarınızı öğrenmek için
Kendimizi inceleyin ve vicdanın sesini dinleyin,
Tutkular sessiz mi?

Bu, içerik olmayı öğrenmemiz gereken gerçek felsefe,
isimleri olan ünlü erkeklerin şöhretini kıskanmadan
Mektuplar Cumhuriyeti'nde ölümsüz. Bize kıskanmak yerine,
onlar ve bizim arasında bu onurlu ayrım yapmak
daha önce iki büyük halk arasında var olduğu görülüyordu,
Biri nasıl konuşulacağını ve diğeri nasıl hareket edeceğini biliyordu.


[1] Prometheus'un masalındaki alegoriyi görmek kolaydır: ve
Onu Kafkasya'ya zincirleyen Yunanlıların bir
Mısırlıların Tanrı'nın THEUTUS'una sahip olduğundan daha iyi bir görüş. .
Satyr, eski bir masal diyor, ilk kez ateş gördüğünde,
onu öpmek ve kucaklamak; Ama Prometheus onu kınamaya bağırdı, ya da
Sakalı onu tutardı. Yanıyor, diyor, ona dokunan her şey.

[2] Ne kadar az bilirsek, o kadar çok bildiğimizi düşünüyoruz. Peripatetik
Hiçbir şeyden şüphe duymadı. Descartes evreni küplerle inşa etmedi mi
Ve girdaplar? Ve tüm Avrupa'da tek bir fizikçi mi
Elektriğin açıklanamayan gizemlerini cesurca açıklamamak
Belki de sonsuza dek gerçek filozofların umutsuzluğu olacak mı?

[3] Kadınların sahip olduğu yükselişin
Erkekler üzerinde elde edilen kendi içinde bir kötülüktür. Hangi doğa
onları insanlığın iyiliği için yaptı. Daha iyi yönlendirilmişse,
Şimdi kötülük olduğu kadar iyi üretken olun. Biz değiliz
Toplumun ne kadar avantajı olacağı konusunda yeterince duyarlı
türlerimizin yarısına daha iyi bir eğitim verin
diğer. Erkekler her zaman kadınların onları yapmayı seçtiği şey olacaktır. Eğer istersen
o zaman asil ve erdemli olmaları gerektiğini, kadınlara ne öğretilsin
Ruh ve erdem büyüklüğü. Bu konudaki yansımalar
uyanıklar ve daha önce Platon'un yaptığı, daha eksiksiz olmayı hak ediyor
Bu kadar büyük bir ustayı takip etmeye ve savunmaya layık bir kalem tarafından geliştirildi
Çok harika bir sebep.

[4] Pensees Felsefeleri (Diderot).

[5] Spartalıların biriyle ilgili eğitimi böyleydi.
Krallarının en iyisi. Montaigne, dikkate değer, diyor Montaigne
gerçekte olan Lycurgus'un mükemmel kurumları
mucizevi bir şekilde mükemmel, ortaya çıkmaya kadar dikkat çekti
Gençler bu onların temel nesnesiymiş gibi, ama yine de çok koltukta
Muses'ten, öğrenmekten çok az bahsediyorlar,
Eğer cömert ruhlu gençleri diğer her kısıtlamayı küçümsediyse ve
Bilimlerin Ustaları yerine, Valor'daki eğitmenler,
Yalnızca İhtiyaç ve Adalet.

Sonraki yazarın eski Persler hakkında söylediklerini duyalım.
Plato, diyor ki, tahttaki varisinin bu şekilde getirildiğini anlatıyor
yukarı. Doğumunda kadınların bakımına değil,
en yüksek otoritede ve kralın kişisine yakın bir
erdemlerinin hesabı. Bunlar vücudunu güzel hale getirmeyi üstlendi
ve sağlıklı. Yedi yaşında ona binmeyi ve gitmeyi öğrettiler
avcılık. On dört yaşında, en akıllı olan dört eline yerleştirildi,
En adil, en ılıman ve en cesur kişiler
Krallık. Birincisi ona dinde talimat verdi, ikincisi ona öğretti
Tutkularını fethetmek için üçüncüsü ve
dördüncü hiçbir şeyden korkmak. Hepsi ekleyebilirim, ona iyi olmayı öğrettim
Adam; ama biri ona öğrenilmeyi öğretmedi.

ASTEAGES, Xenophon'da, Cyrus'u ona bir açıklama yapmasını istiyor
Son ders. Buydu, büyük çocuklardan Cyrus'a cevap verdi
küçük bir kat olan okul, küçük bir çocuğa verdi ve uzaklaştı
ona daha büyük olan ceketi. Efendimiz beni hakem atadı
Anlaşmazlıkta, meselelerin oldukları gibi durması gerektiğini emrettim.
Her çocuk eskisinden daha uygun görünüyordu. Ancak Üstat,
Sadece rahatlığı düşündüğümü söyleyerek benimle yeniden yazıldı,
oysa adalet ilk endişe ve adalet olmalı
kimsenin ne ile zorla müdahale etmemesi gerektiğini öğretir
ona aittir. Yanlış kararından dolayı cezalandırıldığını da sözlerine ekledi.
Tıpkı erkeklerimizin ülkelerimizde cezalandırıldığı gibi
[Yunanca: _tuptoo_] 'nin ilk aoristi. Öğretmenim beni iyi yapmalı
Harangue, _in genere gösterici_, bana ikna etmeden önce
Okulu bu kadar iyi.

[6] Baskının zaten sahip olduğu korkunç bozuklukları düşünürsek
Avrupa'da neden oldu ve kötülüklerinin ilerlemesi ile geleceğin yargıcı
Günden güne, egemenlerin bundan böyle olacağını öngörmek kolaydır
Bu korkunç sanatı hakimiyetlerinden uzaklaştırmak için çok acı çekin,
Sultan Achmet'i teşvik etmek için her zaman aldıkları gibi
Bazı taklitçilerin tadı, baskıya sahip olmaya rıza göstermesi
Konstantinopolis'e dikildi; Ama onlardan önce çalışmaya hazır değildi
onu yok etmek ve bitkiyi bir kuyuya atmak zorunda kaldı. Halife Ömer'in ne yapılması gerektiği sorulması ile ilgilidir
İskenderiye Kütüphanesi ile, bu sözlerle cevap verdi. "Kitaplar ise
Kütüphanede Alcoran'a aykırı bir şey içeriyor, onlar kötülük
ve yanmalı; Sadece Alcoran'ın öğrettiği şeyi içeriyorlarsa,
gereksizdirler. "Bu akıl yürütme, kürek adamları tarafından atıfta bulunuldu
saçmalık yüksekliği olarak harfler; Ama Gregory eğer büyük olsaydı
Omar'ın yerine ve Alcoran'ın yerine müjde,
Kütüphane hala yakılmış olurdu ve belki de
hayatının en iyi eylemi.




Bir Söylem

Dijon Akademisi tarafından önerilen bir konuda:

Erkekler arasında eşitsizliğin kökeni nedir ve tarafından yetkilendirildi
Doğal Hukuk?

_, Optravatis'te, qua bende secundum naturam se habent, sed,
düşünce est quid oturmak naturale._

Aristoteles, siyaset, bk. Ben, ch. 2.

[Ahır edilen şeylerde doğal olmayanı düşünmeliyiz
ama doğaya göre haklı olarak emredilenlerde.]




Adanmışlık

Ki

Cenevre Cumhuriyeti


En şerefli, muhteşem ve egemen lordlar,
sadece erdemli bir vatandaş onun ülke onurlarını verebilir
Kabul edebilirim, otuz yıldır kendimi yapmak için çalışıyorum
Size kamuoyu saygı göstermeye layık; Ve bu şanslı fırsat
çabalarımın yetersizliğini bir dereceye kadar tamamlayarak,
Kendimi, onu kucaklama hakkına sahip olduğunu düşündüm
benim olması gereken haktan ziyade bana ilham veren gayret
Yetkilendirme. Aranızda doğacak mutluluğu vardı, nasıl olabilir
Doğanın erkekler arasında düzenlediği eşitliği yansıtıyorum ve
tanıttıkları eşitsizlik,
her ikisinin de bu durumda olduğu derin bilgelik mutlu bir şekilde birleştirilmiş ve
çakmak için yapılır, en çok doğal olan şekilde
yasa ve toplum için en elverişli, kamu düzeninin korunmasına
Ve bireylerin mutluluğuna? En iyilerinden sonra araştırmalarımda
Bir hükümetin anayasası için sağduyu kuralları belirleyebilir,
Hepsini gerçekte kendi başına bulmaya çok etkilendim,
Duvarların içinde doğmamış olsaydım bile düşünmeliydim
İnsan toplumunun bu resmini buna sunmak benim için vazgeçilmez
insanlar, diğerlerinden en büyüklerine sahip gibi görünüyor
avantajlar ve istismarlarına karşı en iyi şekilde korunmak.

Doğumun yerini seçmek zorunda olsaydım,
sınırlarla orantılı bir toplumu tercih etti
insan fakültelerinin; yani iyi olma olasılığı için
Yönetilen: Her insanın mesleğine eşit olduğu, hiç kimse
başkalarına olduğu işlevleri taahhüt etmek zorunda olmalıdır
emanet: tüm bireylerin iyi bilinen bir devlet
birbirleri, ne yardımcısı ne de alçakgönüllülük
erdem
halk; ve burada görmenin ve bilmenin hoş bir özelliği
bir başkası ülke sevgisini vatandaşların sevgisini yerine getirmelidir
toprağından daha.

İlgisinin
Egemen ve insanların egemenleri bekar ve özdeş olmalıdır; ile
Makinenin tüm hareketlerinin her zaman
genel mutluluk. Ve durum böyle olamazdı,
Egemen ve insanlar bir ve aynı kişiydi, bunu takip ediyor
Demokratik bir hükümet altında doğmak istemeliydim, akıllıca
temperli.

Yaşamak ve ölmek istemeliydim: yani şimdiye kadar
ne benim ne de başka kimsenin yoluna girmemesi gereken yasalar
onurlu boyundurukları: en haughti'nin en kolay ve salutary boyunduruğu
boyunlar, başka bir şey yapmadıkları için daha büyük bir uysallık ile birlikte bulunurlar. O zaman devlet içindeki hiç kimsenin yapmamasını diliyordum
Yasanın üstünde olduğunu söylemek; Ve olmayan hiç kimsenin
Devletin yetkisini tanımak zorunda kalması için dikte et.
Çünkü bir hükümetin anayasası olun, eğer varsa
Yetkilisi dahilinde, yasaya tabi olmayan tek bir adam, hepsi
Gerisi mutlaka kendi takdirine bağlıdır. Ve eğer bir ulusal varsa
İçinde hükümdar ve olmayan bir yabancı hükümdar, ancak bölünebilirler
otoriteleri, her ikisinin de usulüne uygun olarak itaat edilmesi imkansızdır veya
devletin iyi yönetilmesi gerektiğini.

Son kurumun bir cumhuriyetinde yaşamayı seçmemeliydim,
ne kadar mükemmel yasaları; Hükümet korkusu için, belki
Aksi takdirde, anın koşullarından çerçevelenmiş,
yeni vatandaşlara ya da onunla ve devletle aynı fikirde olmayabilir
Neredeyse gelir gelmez devirme ve yıkım riskini taşıyın
varlığa. Çünkü bu katı ve
etli yiyecekler veya iyi uyarlanmış cömert şaraplarla
kendilerine alışkın olan sağlam anayasaları beslemek ve güçlendirmek,
ancak zayıf ve hassas anayasaları mahveder ve sarar
uygun değil. Bir zamanlar ustalara alışkın olan halklar
onlarsız yapmak koşul. Eğer boyunduruğu sallamaya çalışırlarsa,
Hâlâ kendilerini özgürlükten daha fazla özetlerler, çünkü yanlışlıkla
Diametrik olarak karşı olan dizginsiz bir lisans, onlar
neredeyse her zaman, devrimleri ile kendilerini teslim etmek için
Zincirlerini sadece eskisinden daha ağır hale getiren baştan çıkarıcılar. Roma
Tüm özgür halklar için bir model olan insanların kendisi,
Tarquins'in baskısından kaçtığında kendini yönetir.
Kölelik tarafından reddedildi ve dayatılan iğrenç görevler
Bunun üzerine, ilk başta aptal bir çeteden daha iyiydi, ki
en büyük bilgelikle kontrol etmek ve yönetmek için gerekli; sırayla
Bu, sağlık veren havasını nefes almak için derecelerde alışık olmak
Özgürlük, altında tutulan veya daha çok vahşileştirilmiş zihinler
zulüm, yavaş yavaş bu ahlak ve ruh şiddetini alabilir
en layık olan insanları uzun süren bir
Saygı. O zaman ülkem için biraz huzurlu olmalıydım
ve mutlu Cumhuriyet, kendini kaybeden bir antik çağın içinde
Zamanın Gecesi: Hizmet sadece şoklar yaşayan
konularının cesaretini ve vatanseverliğini gösterir ve güçlendirir; Ve
Uzun zamandır bilge bir bağımsızlığa alışkın olan vatandaşlar sadece değil
Ücretsiz, ama böyle olmaya değer.

Kendimi bir ülke seçmek istemeliydim, yönlendirildi,
Şanslı iktidarsızlık, acımasız fetih sevgisinden ve güvence altına alındı
Kendisi olma korkusundan hala daha şanslı bir durum
Diğer Devletlerin Fethi: Birkaç ülke arasında yer alan özgür bir şehir,
hiçbiri ona saldırmaya ilgi duymamalı, her biri
diğerleri tarafından saldırıya uğramasını önlemekle ilgilendi;
Kısacası, hırsı cezbetmek için hiçbir şeyi olmaması gereken bir cumhuriyet
komşularının, ancak makul bir şekilde yardımlarına bağlı olabilir
İhtiyaç vakası. Bir Cumhuriyetçi devletin bu kadar mutlu bir şekilde yer aldığını izliyor
Kendinden başka korkacak hiçbir şey olamazdı; Ve eğer üyeleri ise
kendilerini silah kullanımı için eğitmiş, hayatta kalmak daha çok olur
aralarında çok uygun olan askeri zincir ve cesur ruh
özgür adamlar ve özgürlük zevklerini koruma eğilimindedir,
savunmalarını sağlama zorunluluğu. Mevzuat hakkının
tüm vatandaşlara verildi; kimden daha iyi yargılayabilir
en iyi şekilde aynı şekilde birlikte kaldıkları koşullar
toplum? Plebiscita'yı onaylamam gerektiğinden değil,
Romalılar arasında; eyaletteki yöneticilerin ve en çok
korunmasıyla ilgilenen,
birçok durumda güvenliğine bağlıydı; Ve burada en çok
saçma tutarsızlık, sulh yargıçları
En kötü vatandaşlar zevk aldı.

Aksine, bunu önlemek için bunu istemeliydim
Kendi kendine ilgi duyulan ve kötü tasarlanmış projeler ve bu kadar tehlikeli
Nihayet Atinalıları mahvettikçe yenilikler, her adam olmamalı
zevkle yeni yasalar önerme özgürlüğü; Ama bu doğru olmalı
sadece sulh hakimlerine aittir; Ve onu kullanmaları bile
Çok dikkatli bir şekilde, insanlar, yanında, vermek için çok ayrılmış
Bu tür yasalara rızası ve bunların ilan edilmesine katılacak
O kadar çok ciddiyetle, Anayasa'nın üzülmesinden önce
Onlar, herkesin ikna olması için yeterli zaman olabilir,
her şeyden önce onları kutsal yapan yasaların büyük antikliği ve
saygıdeğer, erkekler yakında her gün gördükleri yasaları hor görmeyi öğreniyor
değişti ve bu devletleri, kendilerini ihmal etmeye alışarak
Gelişme bahanesi altında eski adetler, genellikle tanıtın
Kaldırmaya çalıştıklarından daha büyük kötülükler.

Özellikle, zorunlu olarak gözetilmiş olduğu gibi, bir
İnsanların kendilerini bir pozisyonda hayal ettiği cumhuriyet
Sulh yargıçları olmadan ya da en azından onları sadece bir
güvencesiz otorite, kendileri için yardımsız bir şekilde tutmalı
sivil işlerin yönetimi ve kendi yasalarının yürütülmesi.
Bu, ilkel hükümetlerin kaba anayasası olmalı,
doğrudan bir doğa durumundan ortaya çıkan; Ve bu bir başka
Atina Cumhuriyeti'nin çöküşüne katkıda bulunan mengene.

Ama bireylerin içinde bir topluluk seçmeliydim,
Yasalarını onaylamak ve en önemlisi karar vermekle ilgili içerik
Genel Kurul'da Halkla İlişkiler ve Yöneticilerin Hareketi,
onur mahkemeleri kurmuştu, dikkatlice ayırt etmişti
birkaç departman ve her yıl en çok seçildi
Adaleti idare etmek için diğer vatandaşlarının yetenekli ve dikeyleri
ve devleti yönetin; Kısacası bir topluluk,
Sulh yargıçları, halkın bilgeliğine tanıklık eden,
Her sınıf karşılıklı olarak diğer onur yaptı. Böyle bir durumda
kamu barışını rahatsız etmek için ölümcül yanlış anlamalar ortaya çıktı, hatta bunlar
Körlük ve hata aralıkları ılımlılık izlerini taşır,
karşılıklı saygı ve yasalara ortak bir saygı; Kesin işaretler
ve bir uzlaşmanın samimi kadar kalıcı olarak vaatleri. Bunlar
avantajlar, en şerefli, muhteşem ve egemen lordlar
olmayı seçmem gereken ülkede aramalıydım
doğmak. Ve Providence tüm bunlara keyifli bir durum eksaydı,
ılıman bir iklim, verimli bir toprak ve en güzel kırsal
Cennetin altında, sadece sadakatimi tamamlamak için istemeliydim,
Tüm bu nimetlerin huzurlu keyfi, bu mutluun koynunda
ülke; arkadaşlarımın tatlı toplumunda huzur içinde yaşamak,
ve onlara karşı pratik yapmak, kendi örneklerinden, görevleri
arkadaşlık, insanlık ve diğer her erdem, arkamda bırakmak için
İyi bir adamın onurlu anısı ve dik ve erdemli bir vatansever. Ama, daha az şanslı veya çok geç büyüdüyse, kendimi görmüştüm
diğer iklimlerde bir sakat ve sıkıntılı bir yaşamı sona erdirmek için indirgenmiş, boşuna
Smit dışı bıraktığım barışçıl bir şekilde pişmanlık duyuyorum
gençliğin en azından aynı duyguları eğlendirmeliydim
Kalp, ancak yerlilerimde onları kullanma fırsatını reddetti
ülke. Uzakım için ihale ve ilgisiz bir aşkla dolu
arkadaşlar, onları kalbimden ele almalıydım, çok içeri girmeliydim
aşağıdaki terimler.

"Sevgili arkadaşlarım ya da daha doğrusu kardeşlerim,
Kan ve yasaların yanı sıra, neredeyse hepimizi birleştir, bana veriyor
Seni düşünmeden, aynı şekilde düşünemediğim zevk
Zaman, zevk aldığınız tüm nimetler ve hiçbiriniz,
Belki de, onları kaybeden benden daha derin bir değer hisseder. .
Daha fazla sivil ve siyasi durumunuzu yansıtıyorum, o kadar az olabilirim
İnsan işlerinin doğasının daha iyisini kabul edebileceğini düşünün.
Diğer tüm hükümetlerde,
Devletin en büyük iyiliği, hiçbir şey projelerin ve fikirlerin ötesine geçmez veya
En iyi ihtimalle çıplak olanaklar. Ama size gelince, mutluluğunuz tamamlandı
Ve bundan zevk almaktan başka yapacak bir şeyiniz yok; Olacak başka bir şeye ihtiyacın yok
öyle olmaktan nasıl memnun olacağınızı bilmekten daha mutlu oldu.
Egemenliğiniz, kılıç tarafından edinilmiş veya kurtarılmış ve korunmuş
cesaret ve bilgeliğinizden iki yüzyıl geçmiş
ve evrensel olarak kabul edildi. Sınırlarınız sabit, haklarınız
Onaylandı ve onurlu antlaşmalar tarafından güvence altına alındı. Senin
Anayasa mükemmeldir, sadece en derin tarafından dikte edilmekle kalmaz
Bilgelik, ancak büyük ve dostça güçler tarafından garanti edilir. Eyaletiniz hoşlanıyor
mükemmel huzur; Ne savaşlarınız ne de korkacak fatihleriniz var; Sen
kendiniz yaptığınız akıllı yasalardan başka bir usta yok; Ve
Bunlar, kendi seçtiğiniz dik sulh yargıçları tarafından uygulanır. Sen
ne kadar zenginler, ve bu nedenle
anlamsız zevkler arayışında, gerçek için tadı kaybetmek
mutluluk ve sağlam erdem; ne de daha fazla yardım gerektirecek kadar fakir
Yurtdışından kendi sektörünüzden daha fazla sizi temin etmek için yeterlidir. İçinde
Bu arada, büyük ülkelerde olan değerli özgürlük ayrıcalığı
sadece en fahiş dayatmalara, maliyetlere sunularak korunur
Koruma için neredeyse hiçbir şey yok.

Bir cumhuriyet, çok akıllıca ve mutlu bir şekilde oluşturuldu, sonsuza dek son olarak
Diğer uluslara ve kendi vatandaşlarının sadakatine bir örnek!
Yapmanız gereken tek dua bu, tek önlem
bu da devam ediyor. Gelecek için kendinize bağlıdır
Yalnız (seni mutlu etmek için, çünkü atalarınız sizi kurtardı
Sorun), ama bu mutluluğu süren bilgeliğinizle sürdürmek için
zevk. Sürekli birliğinizde, itaat etmeniz
Korumanızın yasaları ve bakanlarına olan saygınız
bağlı olmak. Aralarında kalıyorsa, en küçük acı izi
ya da güvensizlik, onu yok etmek için acele, daha erken olan tahrip edilmiş bir mayın olarak
Ya da daha sonra devlete talihsizlik ve harabe getirmelidir. Seni çağırıyorum
Hepsi kalplerinize bakmak ve gizli sesi duymak için
vicdan. Aramızda bulabilecek herhangi biri var mı?
evren, daha dik, daha aydınlanmış ve daha onurlu bir beden
Sulh hâkiminizden daha mı? Tüm üyeleri size bir örnek vermiyor
ılımlılık, görgü kurallarının sadeliği, yasalara saygı ve
En samimi uyum? Bu nedenle, rezerv olmadan, böyle
bilge amirler, bu nedenin borçlu olduğu güven
erdem. Kendi seçiminiz olduklarını, bunu haklı çıkardıklarını düşünün
seçim ve onurlu olanlardan kaynaklanan onurların
Refleksyon ile mutlaka sizin. Hiçbiriniz o kadar cahil değil
Bilin, yasalar güçlerini kaybettiğinde ve onları savunanlar
Otoriteleri, güvenlik ve özgürlükleri evrensel olarak imkansızdır. Neden,
Bu nedenle, bunu neşeyle ve sadece yapmaktan çekinmeli misiniz?
Başından beri gerçekte yapmak zorunda olduğunuz güven
faiz, göreviniz ve aklınız?

Bakım için suçlu ve zararlı bir kayıtsızlık olmasın
Anayasanın sizi ihmal etmeye teşvik etmesi durumunda,
En aydınlanmış ve gayretli olanın ihtiyatlı tavsiyesi
diğer vatandaşlar; ama eşitlik, ılımlılık ve kararın sıklığı
Tüm işlemlerinizi düzenlemeye devam edin ve sizi
cesur ve mütevazı insanlar örneği olarak tüm evren, kıskanç
aynı şekilde onurlarının ve özgürlüklerinin. Özellikle dikkat edin,
Uğursuz yapıların size vereceğim son tavsiye
ve zehirli söylentiler, gizli güdüleri genellikle daha fazla
tesviye edildikleri eylemlerden daha tehlikeli. Bütün bir ev
uyanık olacak ve iyi ve güvenilir bir şekilde verilen ilk alarmı alacak
sadece hırsızların yaklaşımına havlayan saat köpekleri; Ama nefret ediyoruz
sürekli rahatsız eden gürültülü lanetlerin ithalatı
kamuoyu gerileyen ve sürekli kötü zamanlı uyarıları bizim
belki de gerekli olabilecekleri zamanlara katılmak. "

Ve sen, en onurlu ve muhteşem lordlar, layık ve saygın
özgür bir insanın sulh hakimi, özellikle size sunmamı sağlıyor
Benim görevim ve saygı. Dünyada bir istasyon varsa
onu dolduranlara onur vermek, şüphesiz
hangi erdem ve yetenekler birleşir, sahip olduğunuz
kendinize layık ve sizin tarafından terfi ettirdiğiniz
arkadaşlar. Onların değeri kendinize yeni bir parlaklık ekler; iken
Başkalarını yönetebilen erkekler tarafından yönetildiniz.
kendileri, seni diğerlerinden çok daha üstün tutamam ama
Sulh hakemleri, özgür bir insan olarak ve özellikle de
Başkanlık onuruna sahip olmak, bilgeliği ve nedeni daha üstündür
Diğer devletlerin nüfusu.

Sahip olması gereken bir örnek vermeme izin verilmiş olsun
Daha iyi kayıtlar vardı ve kalbime yakın olacak biri.
En tatlı duygular olmadan aklımı hatırlayamıyorum
O erdemli vatandaş, kime varlığım borçlu ve sık sık olduğum
Bebeklik dönemimde, size bağlı olan açıdan talimat verildi. Anlıyorum
O hala, ellerinin işiyle yaşıyor ve ruhunu üzerinde besliyor
en yüce gerçekler. Tacitus, Plutarch ve Grotius'un eserlerini görüyorum,
ticaretinin araçlarının ortasında ondan önce yatıyor. Onun yanında
Sevgili Oğlu, alıyor, ne yazık ki çok az kar, ihale
Babaların en iyilerinin talimatları. Ancak, gençliğin follies yapılırsa
Bir süredir onun bilge derslerini unut, uzun zamandır mutluluğum var
Bilinçli olmak gerekirse, ne olursa olsun, yardımcı olmak zorunda kalabilirse,
Sevginin karıştığı bir eğitim için tamamen olmak kolay değil
atıldı.

Bu, en onurlu ve muhteşem lordlarım vatandaşlar ve
yönettiğiniz devletin ortak sakinleri bile; böyle
İşçi adı altında olan bu zeki ve mantıklı adamlar
Ve insanlar, diğer ülkelerde düşük ve yanlış bir
fikir. Babam, zevkle sahibim, hiçbir şekilde ayırt edilmedi
diğer vatandaşları arasında. O sadece hepsinin olduğu gibi; Ve yine de,
olduğu gibi, tanıdığı bir ülke yok
sevilmedi ve erkekler tarafından avantajla bile yetiştirilmedi
en yüksek karakter. Ben olmazdı, ne de cennete şükür
Bu tür erkeklerin sahip olduğu düşünceyi hatırlatmam için her şey gerekli
her ikisi tarafından eşit oldukları sulh hakemlerinden bekleme hakkı
eğitim ve doğa ve doğum hakları ve sadece daha düşük,
Kendi iradeleri, liyakatinize borçlu oldukları bu tercihle ve,
Size verdiğiniz için, yanınızda bir tür onay talep edebilir. BT
canlı bir memnuniyetle, en büyük samimiyetin
ve onlara karşı tüm davranışlarınızda,
yasanın bakanları haline gelen yerçekimi; Ve çok iyisin
Onları saygınız ve dikkatinizle, saygı ve itaatle geri ödeyin
Size borçluydular. Bu davranış sadece sadece ihtiyatlı değil; onun gibi
mutlu bir şekilde birçok mutsuz olayın anısını yok etme eğilimindedir.
Ebedi unutulmaya gömülmelidir. Aynı zamanda çok daha fazla
Bu cömert ve adil insanların bulma eğiliminde olduğu için mantıklı
görevlerinde bir zevk; Onları doğal olarak onurlandırmayı sevmelerini sağlamak için,
ve bakımında en gayret edenlere neden olmak
Kendi hakları, aynı zamanda size saygı duymaya en çok görevlendirilir.

Bir sivil yöneticilerinin şaşırtıcı olduğu düşünülmemelidir
Toplum, topluluklarının refahına ve ihtişamına sahip olmalıdır
Kalp: Ama erkeklerin huzuru için nadiren şanslı
kendilerine sulh hakimleri olarak bakan kişiler veya daha doğrusu
Daha kutsal ve yüce bir ülkenin ustaları,
onları koruyan dünyevi ülke. Bende olmasından mutluyum
bu kadar tekil bir istisna yapma gücü bizim lehimize ve yapabilme
rütbe, en iyi vatandaşları arasında, kutsalın bu gayretli mevduatları
Yasalar tarafından kurulan inanç makaleleri, bu saygıdeğer çobanlar
Güçlü ve büyüleyici konuşması çok daha iyi olan ruhlar
erkeklerin kalplerine, müjdenin maksimumlarını taşıyacak şekilde hesaplanır, çünkü
kendileri uygulamaya koyan ilk kişidir. Tüm Dünya Bilir
minber sanatının yetiştirildiği büyük başarının
Cenevre; Ancak erkekler, ilahi olanların bir şeyi vaaz etmeye alışkınlar ve
Bir diğeri pratik yapın, çok azının ruhun ne kadar uzakta olduğunu bilme şansı var
Hıristiyanlığın, görgü kurallarının kutsallığı, kendilerine karşı şiddet ve
komşularına karşı hoşgörü, tüm beden boyunca hakim
bakanlarımızın. Belki de sadece Cenevre şehrine verilir,
çok mükemmel bir birliktelik oluşturma örneğini üretmek için
din adamları ve mektup adamları. Bilgeliği üzerinde büyük ölçüde,
bilinen ılımlılıkları ve devletin refahı için gayretleri
Sürekli huzurunu umduğumu. Aynı zamanda,
Bir zevkle sürpriz ve saygı ile karışan bir zevkle nasıl fark ettim, nasıl
Tazar edilen ve barbarların korkutucu maksimumlarını çok şeyden mahrum ediyorlar
tarih bize birden fazla örnek veriyor; kim, içinde
Tanrı'nın iddia edilen haklarını destekleme emri, yani kendi
ilgi alanları, insan kanından daha az açgözlü olmuştur, çünkü
Özellikle kendilerine daha umutluydulardı, her zaman saygı duyulacaktı.

Cumhuriyetin değerli yarısını unutmamalıyım, bu da
diğerinin mutluluğu; ve kimin tatlılığı ve ihtiyatlılığı korur
Sakinlik ve erdem. Cenevre'nin sevimli ve erdemli kızları,
Bizimkini yönetecek her zaman cinsiyetinizin çok fazla olması olacaktır. Mutluyuz
iffetli etkiniz olduğu sürece, sadece sınırlar içinde uygulanır
evlilik sendikası, sadece devletin ihtişamına uygulanır ve
Halkın mutluluğu. Böylece kadın cinsiyetti
Sparta; Ve böylece Cenevre'de komuta etmeyi hak ediyorsunuz. Ne kadar adam olabilir
onur ve aklın sesini direnecek bir barbar,
sevecen bir eşin dudakları? Kim hor görmez; Madenler
lüks, basit ve mütevazı kıyafetler
Sizden türetiyor, güzelliğe en uygun görünüyor mu? BT
göreviniz, imkansız etkinizle ve
masum ve sevimli kural, devlet yasalarına saygı ve
vatandaşlar arasında uyum. Bölünmüş aileleri yeniden birleştirmek sizin
mutlu evlilikler; ve her şeyden önce, düzeltmek için, ikna edici
Derslerinizin tatlılığı ve konuşmanızın mütevazı zarifleri,
Gençlerimizin diğer ülkelerde aldığı ekstravagatlar,
Bu nedenle, kâr edebilecekleri birçok yararlı şey yerine,
Eve neredeyse hiçbir şey getirin, pılıf bir havanın yanı sıra saçma
Gevşek kadınlar arasında edinilmiş, ama bildiğim için bir hayranlık
Sözde ihtişam ve paltry köleler olduğu için yeniden hesaplanır,
Asla özgürlüğün gerçek büyüklüğüne yaklaşamaz. Devam et, bu nedenle,
Her zaman olduğun gibi olmak, ahlakımızın iffetli koruyucuları ve
Barışımız için tatlı güvenlik, her vesileyle ayrıcalıklar
kalp ve doğanın, görev ve erdem çıkarları için.

Kendimi asla yanılmayacağım kanıtlanmayacağım
Böyle bir vakıf üzerine inşa etmek, genel mutluluğun umutlarım
vatandaşlar ve cumhuriyetin ihtişamı. Ancak itiraf edilmelidir,
tüm bu avantajlarla, o parlaklıkla parlamayacak,
Çoğu erkeğin gözleri göz kamaştırıcı; Peksi ve ölümcül bir tat
mutluluk ve özgürlüğün en ölümcül düşmanı olan.

Çözünen gençliğimiz başka bir yerde hafif zevkler ve uzun
Tövbe. Tatçılarımızın başka bir yere hayran kalmasına izin verin
sarayların ihtişamı, ekipmanların güzelliği, görkemli mobilyalar,
Kamusal eğlencelerin pompası ve lüksün tüm iyileştirmeleri
ve etkinlik. Cenevre erkeklerden başka hiçbir şeye sahip değildir; Böyle bir manzara
yine de kendi değeri olan ve onun için bir tadı olanlar
Geri kalan her şeyin hayranlarına değer.

Tenezik, en onurlu, muhteşem ve egemen lordlar, alacak,
Ve eşit iyilikle, ilginin bu saygılı ifadesi i
Ortak refahınızı ele alalım. Ve eğer o kadar mutsuz olsaydım
Bu parlayan efüzyonda herhangi bir tartışmasız ulaşımdan suçlu olun
Kalp, beni affetmen ve ihaleye atfetmen için sana yalvarıyorum
gerçek bir vatansever ve ateşli ve meşru gayretin sevgisi
Kendini görmekten daha büyük bir saadet hayal edebilen bir adam
mutlu.

En onurlu, muhteşem ve egemen lordlar, ben, en çok
derin saygı,

En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkar ve vatandaşınız.


                                        J. J. Rousseau.
_Chambery, _
_ 12 Haziran 1754._





Önsöz


Tüm insan bilimlerinden en kullanışlı ve en kusurlu görünür
Bana insanlığınki olmak için: Ve söyleyeceğim, single
Delphi Tapınağı'ndaki yazıt daha zor bir şekilde daha zor
ve tüm büyük ciltlerde bulunacak olandan daha önemli
ahlakçılar şimdiye kadar yazdı. Aşağıdakilerin konusunu düşünüyorum
En ilginç sorulardan biri olarak söylem felsefesi
bizim için en dikenli olanı önerebilir ve bizim için mutsuz bir şekilde
Filozofların çözmesi gerekebilir. Kaynağını nasıl bileceğiz
İnsanları bilerek başlamazsak, erkekler arasındaki eşitsizlik? Ve
İnsan kendini doğa olarak görmeyi nasıl umacak
Yer ve zamanın ardışıklığının üretmesi gereken değişiklikler
Orijinal Anayasası? Temel olanı nasıl ayırt edebilir
Koşullarının değişimleri ve eklemelerinden doğasında
ve yaptığı ilerlemeler, ilkelini değiştirmek için tanıttı
durum? Glaucus heykeli gibi, zamanla bu kadar şekil bozmayan,
deniz ve fırtınalar, bir tanrıdan daha vahşi bir canavar gibi görünüyordu,
Toplumda bin nedenlerle değişen insan ruhu sürekli
tekrarlayan, çok sayıda gerçeğin ve hatanın edinilmesiyle,
Vücut Anayasası'nda gerçekleşen değişikliklerle ve
Tutkuların sürekli sarsılması, tabiri caizse, değişti
Görünüş, pek tanınmayacak olmak için. Bir varlık yerine,
yerine sürekli sabit ve değişmez ilkelerden hareket etmek
İlahi olan tarafından etkilendiğinde bu göksel ve görkemli sadelik
Yazar, içinde sadece tutku yanlışlığının korkunç kontrastını buluyoruz
Akıl nedeniyle kendisi ve çılgınca yetişmek.

İnsan türü tarafından yapılan her ilerlemenin
hala ilkel durumundan daha uzakta, daha fazla keşif
Yaparız, kendimizi en çok yapmanın araçlarından o kadar mahrum bırakırız
Hepsi önemli. Böylece, bir anlamda, insanın çalışmamızla,
onun bilgisinin gücümüzden çıkarıldığı.

Bu ardışık değişikliklerde olduğunu algılamak kolaydır.
Bunların kökenini aramamız gereken insanın anayasası
şimdi, izin verilen erkekleri ayırt eden farklılıklar,
kendi aralarında her türlü hayvan öncesi
nedenler, şimdi gözlemlenebilir olan çeşitleri tanıtmıştı
bazıları.

Ancak, bu birincil değişikliklerin
ortaya çıkmış olabilirler, bir kerede ve aynı şekilde değişmiş olabilirler
tarz, türlerin her birey. Bunu düşünmek doğal,
bazılarının durumu daha iyi veya daha kötü büyürken ve
içinde olmayan çeşitli iyi veya kötü nitelikler elde ediyorlardı
Doğa, orijinallerinde daha uzun süre devam eden başkaları da vardı
durum. Şüphesiz ki, eşitsizliğin ilk kaynağı
insanlık, ki bu genel anlamda işaret etmek çok daha kolay,
gerçek nedenlerine hassas bir şekilde atamak.

Bu yüzden okuyucularımın kendimi gurur duyduğumu hayal etmeyin
Bana ne kadar zor göründüğünü gördüm. Burada var
belirli argümanlara girdi ve bazı varsayımları riske attı, daha az
Biraz atmak amacıyla zorluğu çözme umudu
Üzerine aydınlatın ve soruyu uygun şekilde azaltmak. Diğerleri olabilir
Aynı yolda kolayca ilerleyin ve yine de hiç kimse bulamıyor
Sonuna ulaşmak kolay. Çünkü hiçbir şekilde bir ışık taahhüdü değildir
Orijinal olan ve yapay olanı doğru bir şekilde ayırt edin
insanın gerçek doğasında veya gerçek bir durum fikrini oluşturmak için
Artık var değil, belki asla var olmadı ve muhtemelen asla olmayacak
var olmak; Ve yine de, yine de,
Mevcut durumumuzun uygun bir yargısını oluşturmak için fikirler. BT
gerçekten, herhangi bir
Sırayla hangi önlemleri alması gerektiğini tam olarak belirlemek için
bu konuda sağlam gözlemler yapmak; Ve bana öyle geliyor ki
Aşağıdaki sorunun iyi bir çözümü,
Şimdiki çağın aristotles ve plinys. _ Ne deneyler olurdu
Yapılacak, doğal adamı keşfetmek? Ve bu deneyler nasıl
Toplum durumunda yapılacak mı_?

Şimdiye kadar bu sorunu çözmek için taahhüt ediyorum, sanırım var
yeterince, konuyu kabul etmek, önceden beyan etmek için girişim
en büyük filozoflarımızın böyle bir şekilde yönlendirilemeyecek kadar iyi olmayacağını
deneyler ve onları yapmak için en güçlü egemenlerimiz. Böyle bir
Kombinasyon beklemek için çok az nedenimiz var, özellikle katıldı
azim ya da daha doğrusu zekanın ardıllığı ve
Başarının her iki tarafında da iyi irade gereklidir.

Yapması çok zor olan ve
şimdiye kadar çok az düşünce, yine de,
bizi mahrum eden çok sayıda zorluğu ortadan kaldırmak
İnsan toplumunun gerçek temellerinin bilgisi. Bu
çok fazla belirsizlik ve
Doğal hakkın gerçek tanımında belirsizlik: çünkü
Doğru, diyor Burlamqui ve daha çok doğal hak,
insanın doğasına göre açıkça fikirlerdir. O zaman
Bu doğanın kendisi, anayasasından ve durumundan devam ediyor
Dostum, bu bilimin ilk prensiplerini çıkarmalıyız.

Sürpriz ve tiksinmeden göremeyiz ve orada ne kadar az anlaşma
bu büyük konuyu tedavi eden farklı yazarlar arasındadır.
Daha önemli yazarlar arasında neredeyse ikisi var
bunun hakkında bir fikir edin. Görünen eski filozoflardan bahsetmemek
birbirleriyle çelişmek için en iyilerini bilerek yapmak
En temel ilkeler, Roma hukukçuları insan ve
diğer hayvanlar aynı doğal yasaya ayrım gözetmeden, çünkü onlar
Bu isim altında, daha ziyade doğanın dayattığı yasa
kendisi başkalarına reçete ettiği şeyden daha; ya da daha doğrusu
bu hukukçular arasında hukuk teriminin özel olarak kabul edilmesi;
Bu vesileyle, bundan daha fazlasını anlamamış gibi görünüyor
Tüm animasyonlar arasında doğa tarafından kurulan genel ilişkiler
ortak korunmaları için varlıklar. Modernler, anlayış,
Yasa terimine göre, sadece ahlaki bir varlığa öngörülen bir kural, yani
Akıllı, özgür ve başkalarıyla olan ilişkilerinde dikkate alındığında
Sonuç olarak, doğal hukukun yargı yetkisini insanla sınırlayın,
Aklına sahip tek hayvan. Ancak, bu yasayı tanımlamak, her biri
Kendi modasından sonra, bunu böyle bir metafizikte kurdular
ilkeler, aramızda çok az kişi var
Onları anlamak, onları kendileri için keşfetmekten çok daha az. Bu yüzden
bu öğrenilmiş erkeklerin tanımlarının hepsi her şeyde farklı
Aksi takdirde, sadece buna katılın, yasayı kavramanın imkansız olduğunu
Doğanın ve sonuç olarak çok ince olmadan ona itaat etmek
Casuist ve derin bir metafizikçi. Bunların hepsi söylenecek kadar
Bu insanlığın, toplumun kurulmasında bir
sadece büyük zorluklarla elde edilen kapasite ve çok az
Kişiler, bir toplum durumunda bile.

Doğayı çok az bilmek ve anlam konusunda çok hasta kabul etmek
_law_ kelimesinden, iyi bir şekilde düzeltmek bizim için zor olurdu
Doğal hukukun tanımı. Böylece karşılaştığımız tüm tanımlar
Kitaplar, ayar: kusurlarını tek bir şekilde bir yana, henüz
başka bir hata, birçok bilgi türünden türetilmeleri,
Hangi erkekler doğal olarak sahip değildir ve avantajlardan
Zaten o durumdan ayrılana kadar hiçbir fikri olmayabilir.
Modern yazarlar hangi kurallara uygun olacağını sorarak başlar
Erkeklerin ortak ilgilerini kabul etmeleri ve sonra ismini vermesi
bu kuralların bir koleksiyonuna doğal hukuk, başka bir
evrensel olarak olmalarından kaynaklanacak olan iyilikten daha fazla
pratik yaptı. Bu şüphesiz tanımlar yapmanın basit bir yoludur ve
neredeyse keyfi kolaylıklarla şeylerin doğasını açıklamak.

Ama doğal insandan habersiz olduğumuz sürece, bizim için boşuna
ya orijinal olarak kendisine reçete edilen yasayı belirlemeye çalışmak veya
en iyi anayasasına uyarlanmış olan. Tüm bildiğimiz
Bu yasaya saygı duyan herhangi bir kesinlik, eğer bir yasa olacaksa,
Yalnızca zorunlu tuttuklarının iradeleri, sunulmalarından mantıklı olmalıdır
ona; ama aynı zamanda, doğal olmak için, doğrudan sesinden gelmelidir
doğa.

Bu nedenle, bize öğreten tüm bu bilimsel kitapları bir kenara atmak
sadece erkekleri kendilerini yaptıkları gibi görmek ve düşünmek
İnsan ruhunun ilk ve en basit operasyonları, sanırım yapabilirim
Akıldan önce iki prensip algılayın, bunlardan biri derinden
kendi refahımız ve korumamızda ilginç bizi ve diğeri
diğer mantıklı varlıkları görmede doğal bir tapınak ve
Özellikle kendi türlerimizden herhangi biri acı veya ölüm yaşar. O
anlayışın bir pozisyonda olduğu anlaşma ve kombinasyon
gerekli olmadan bu iki prensip arasında kurmak
Sosyal hakların tüm kurallarını tanıtmak için
Bana türetilmiş gibi görünüyor-nedenimizin daha sonra olduğu
ardışık olarak, diğer vakıflar üzerinde kurmak zorunda kaldı
Gelişmeler Doğanın kendisini baskılamaya yönlendirildi.

Böylece devam ederken, insanı bir filozof yapmak zorunda kalmayacağız
O bir erkek olmadan önce. Başkalarına yönelik görevleri ona dikte edilmez
Sadece daha sonraki bilgelik dersleri ve direnmediği sürece
Şefkatin iç dürtüsü, asla başka bir adama zarar vermeyecek,
ne de herhangi bir duyarlı varlık; Bu yasal durumlar dışında
Kendi koruma söz konusudur ve kendini vermek zorunda kalır
tercih. Bu yöntemle de zaman onurlu bir son verdik
Hayvanların doğal hukuka katılımıyla ilgili anlaşmazlıklar: bunun için
zeka ve özgürlükten yoksun olmak,
Bu yasayı kabul edin; Bununla birlikte, bir şekilde katıldıkları için
doğa, donatıldıkları duyarlılığın sonucu olarak,
İnsanlığın maruz kalması için doğal haklara katılmaları gerekir.
kabarıklara bile bir tür yükümlülük. Aslında öyle görünüyor ki
Bu, yaratıklarımda yaralanmayacağımsa, bu daha az
Çünkü onlar mantıklı varlıklar oldukları için rasyoneldirler: ve
Hem erkekler hem de hayvanlar için yaygın olan bu kalite,
ikincisi en azından ahlaksız bir şekilde tedavi edilmeme ayrıcalığına göre
eski.

Orijinal adamın, gerçek isteklerinin çalışması ve
Görevinin temel ilkeleri, tek uygun yöntemin yanı sıra
Ahlaki kökeninin tüm zorluklarını ortadan kaldırmak için benimseyebiliriz
Eşitsizlik, beden politikasının gerçek temellerine sunar,
üyelerinin karşılıklı hakları ve diğer birçok benzer konuda
eşit derecede önemli ve belirsiz.

İnsan toplumuna sakin ve ilgisiz bir gözle bakarsak,
ilk başta bize sadece güçlü olanların şiddetini göstermek için görünüyor ve
Zayıfların baskısı. Zihin zulümde şok olur
Biri, ya da diğerinin körlüğünü ağıt yakmaya teşvik edilir; ve
Hayatta hiçbir şey bu dış ilişkilerden daha az kalıcı değildir,
kazara bilgelikten daha sık üretilir ve
Zayıflık veya güç, zenginlik veya yoksulluk, tüm insan kurumları
İlk bakışta sadece vites değiştiren kum bankalarına kurulmuş gibi görünüyor. BT
sadece daha yakından bakarak ve tozu ve kumları çıkararak
üzerine taşınmaz temeli algıladığımız yapıyı çevreleyin
yetiştirilir ve temellerine saygı duymayı öğrenir. Şimdi ciddi bir
İnsan, doğal fakülteleri ve birbirini izleyen gelişmeleri,
Bu gerekli ayrımları asla yapamayacağız veya
ayrı, şeylerin gerçek anayasasında,
İlahi iradenin, insanın denenen yeniliklerden etkisi
sanat. Bu nedenle, siyasi ve ahlaki soruşturmalar
Bizden önceki önemli soru, her açıdan yararlıdır; sırasında
Hükümetlerin varsayımsal tarihi, eşit derecede bir ders verir
insanlığa öğretici.

Ne olmamız gerektiğinde, bırakılmış olsaydık
Kendimiz, onu kutsamayı öğrenmeliyiz, zarif eli,
kurumlarımızı düzeltmek ve onlara taşınmaz bir temel vermek
aksi takdirde onlardan ortaya çıkacak bozuklukları önledi,
ve mutluluğumuzun görünen çok kaynaklardan gelmesine neden oldu
Bizi sefalete dahil etmesi muhtemeldir.


    _Quem te deus esse_
    _Jussit, et humanya qua parte locatus es in
    _Disce._
                        Persius, hiciv III, 71. Bir Tez

İnsanlığın eşitsizliğinin kökeni ve temeli üzerine


Konuşmam gereken insan; Ve araştırdığım soru
Bana kendime değinmem gerektiğinin erkekler için olduğunu gösteriyor: sorular için
Bu tür gerçeği onurlandırmaktan korkanlar tarafından sorulmaz. BEN
Daha sonra bilge önce insanlığın nedenini güvenle koruyacak
Beni yapmaya davet eden ve beraat edersem memnun olmayacak erkekler
Kendimi konuma ve yargıçlarıma layık bir şekilde.

İnsan arasında iki tür eşitsizlik olduğunu düşünüyorum.
türler; doğal veya fiziksel dediğim bir tane, çünkü
doğa tarafından belirlenen ve yaş, sağlık farkından oluşur,
bedensel güç ve zihnin veya ruhun nitelikleri: ve
ahlaki veya politik eşitsizlik olarak adlandırılabilecek bir diğeri, çünkü
Bir tür sözleşmeye bağlıdır ve kurulur veya en azından
erkeklerin rızası tarafından yetkilendirildi. Bu ikincisi farklı olanlardan oluşur
bazı erkeklerin başkalarının önyargısından hoşlandığı ayrıcalıklar; örneğin
daha zengin, daha onurlu, daha güçlü ve hatta bir
Kesin itaat için konum.

Doğal eşitsizliğin kaynağının ne olduğunu sormak işe yaramaz, çünkü
Bu soru kelimenin basit tanımı ile cevaplanır. Tekrar,
Herhangi bir gerekli olup olmadığını sormak hala daha işe yaramaz
iki eşitsizlik arasındaki bağlantı; çünkü bu sadece sormak olurdu,
Başka bir deyişle, komuta edenlerin mutlaka daha iyi olup olmadığı
itaat edenler ve beden veya zihin, bilgelik veya erdem gücü
her zaman belirli bireylerde, orantılı olarak bulunur
Güç veya Zenginlik: Belki de köleler tarafından tartışılacak bir soru
efendilerinin duruşması, ancak makul ve son derece denemesiz
Özgür adamlar gerçeği arar.

Bu nedenle, mevcut söylemin konusu daha kesin
Bu. İşlerin ilerlemesinde, doğru anı işaretlemek
şiddetin yerini aldı ve doğa hukuka tabi hale geldi ve
Güçlü mucizelerin hangi mucizeler dizisini sunmak için gönderildiğini açıklayın
Zayıf ve insanları hayali bir şekilde satın alacaklar
gerçek saadet.

Toplumun temellerini sorgulayan filozoflar,
Hepsi bir doğa durumuna geri dönmenin gerekliliğini hissettiler; Ama değil
Bunlardan biri oraya geldi. Bazıları atfetmekte tereddüt etmedi
İnsana, böyle bir durumda, rahatsız edici olmadan adil ve haksız fikri
kendileri böyle bir fikre sahip olması gerektiğini veya
Onun için herhangi bir faydası olabilir. Diğerleri doğal haktan bahsetti
ne olduğunu açıklamadan ona ait olanı koruyacak her insanın
_Belongs_ ile kastediler. Diğerleri, güçlü olanı vererek başlayarak
Zayıflar üzerindeki otorite, doğrudan hükümetin doğumuna geçti,
anlamdan önce geçmesi gereken zamana bakılmaksızın
otorite ve hükümet erkekler arasında var olabilirdi.
Her biri, kısacası, sürekli olarak istek, avidite,
baskı, arzular ve gurur, doğanın durumuna aktarıldı
toplumda edinilen fikirler; Böylece, konuşurken
Savage, sosyal adamı anlattılar. Bile girmedi
Yazarlarımızın çoğunun başkanları, doğanın durumu olup olmadığından şüphe etmek
hiç vardı; Ama kutsal yazılardan ilkinin
Adam, anlayışını ve emirlerini hemen aldıktan sonra
Tanrı'dan, kendisi böyle bir durumda değildi; Ve bunu verirsek
Her Hıristiyan filozofun olması gerektiği gibi Musa'nın yazılarına kredi
Vermek için, tufandan önce bile,
Doğanın saf durumu; Gerçekten, içine düşmedikçe
çok olağanüstü durumlar; Çok olacağı bir paradoks
Savunmak için utanç verici ve kanıtlaması oldukça imkansız.

O zaman başlayalım, gerçekleri bir kenara bırakarak, çünkü
soru. Bunu tedavi ederken girebileceğimiz araştırmalar
özne, tarihsel gerçekler olarak düşünülmemelidir, ancak
sadece koşullu ve varsayımsal akıl yürütmeler, daha oldukça hesaplanmış
Gerçek kökenlerini tespit etmekten ziyade şeylerin doğasını açıklayın;
tıpkı fizikçilerimizin günlük olarak oluşturduğu hipotezler gibi
Dünyanın oluşumu. Din bize inanmamızı emreder, Tanrı
Kendisi insanları hemen sonra bir doğa durumundan çıkarmıştı
Yaratılış, onlar eşitsizdir çünkü bu onun iradesidir.
Öyle olun: ama sadece üzerine varsayımlar oluşturmamızı yasaklamıyor
insanın doğası ve etrafındaki varlıklar, neyin olabileceği konusunda
kendine bırakılmış olsaydı insan ırkına dönüştü. Bu
O zaman bana sordu ve tartışmayı önerdiğim soru
Aşağıdaki söylem. Konumun ilgileri olarak insanlığın genel olarak,
Tüm uluslara uyarlanmış bir stilden yararlanmaya çalışacağım veya
daha ziyade, zaman ve yeri unutmak, sadece olduğum erkeklere katılmak için
konuşuyorum. Sanırım kendimi Atina'nın Lyceum'unda, tekrarlayarak
hakimler için Platon ve Xenocrates ile ustalarımın dersleri ve
İzleyici için tüm insan ırkı.

Ey dostum, ne olursa olsun ve görüşleriniz ne olursa olsun,
Tarihinize bak, okumayı düşündüğüm gibi, kitaplarda değil
Yalancı olan, ancak doğada olan arkadaşlarınız tarafından yazılmıştır
asla yalan söylemez. Ondan gelen her şey doğru olacak; Ne de tanışmayacaksın
Yanlış bir şeyle, istemeden bir şey koymadıkça
sahip olmak. Konuşacağım zamanlar çok uzak: ne kadar
Bir zamanlar olduğunuzdan mı değiştirdin! Konuşmak öyle, hayatı
Yazacağım türleriniz, sizin niteliklerden sonra
eğitim ve alışkanlıklarınızın ahlaksız olabileceği, ancak
Tamamen yok olamaz. Olduğumu hissediyorum, bir yaş var
Bireysel adam durmak ister; hakkında bilgi almak üzeresiniz
Tüm türünüzün hareketsiz durmasını isteyeceğiniz yaş.
Mevcut durumunuzdan hoşnutsuz, sizi tehdit eden nedenlerden dolayı
hala daha fazla hoşnutsuzluğu olan talihsiz soyundan gelenler, belki de
Keşke geri dönmek için gücünüzde olsaydı; Ve bu duygu bir
İlk atalarınızda Pegegyric, çağdaşlarınızın bir eleştirisi,
Ve senden sonra gelecek olan talihsizlere bir terör.




İlk bölüm


Doğal devleti haklı olarak yargılamak için önemli olduğu kadar önemli
insanın, onu kökeninden düşünmek ve onu incelemek için
türünün embriyosundaydı; Onun organizasyonunu takip etmeyeceğim
ardışık gelişmeleri sayesinde, ne de ne olduğunu sormaya devam edeceğim
Hayvan sistemi başlangıçta olmalı,
gerçekte ne olduğu. Onun uzun tırnaklarının olup olmadığını sormayacağım
ilk başta, Aristoteles'in varsaydığı gibi, sadece çarpık pençeler; ikisinden biri
Tüm vücudu, bir ayınınki gibi, saçla kaplı değildi; veya
Görünüşü yönlendirilmiş dört ayak üzerinde yürüdüğü gerçeği
Birkaç adımdan oluşan bir ufukla sınırlı yeryüzüne doğru
Bir zamanlar fikirlerinin doğasını ve sınırlarını belirtin. Bu konuda ben
Belirsiz ve neredeyse hayali varsayımlardan başka bir şey oluşturamaz. Karşılaştırmalı
Anatomi henüz çok az ilerleme kaydetti ve gözlemleri
Doğa bilimcileri, herhangi bir
sağlam akıl yürütme. Böylece doğaüstü olana başvurmadan
bize bu kafada verilen bilgiler veya değişikliklerle ilgili herhangi bir dikkate alınmak
Dış ve harici olarak gerçekleşmiş olmalı,
uzuvlarını yeni kullanımlara uygularken insanın konformasyonu ve beslenir
Kendisi yeni yiyecek türlerinde, onun konformasyonuna sahip olacağım
Bu gün bize her zaman bize göründüğü oldu; O her zaman
İki bacağı üzerinde yürüdü, bizim gibi ellerini kullandı, görünüşünü yönlendirdi
tüm doğada ve gözleriyle cennetin geniş genişliği ölçüldü. Tüm doğaüstü hediyelerin bu şekilde oluşturulması durumunda
O almış olabilir ve sahip olabileceği tüm yapay fakülteler
sadece uzun bir süreçle edinildi; Onu düşünürsek, tek kelimeyle, tıpkı
Doğanın elinden gelmiş olmalı, bizde bir hayvan görüyoruz
bazılarından daha zayıf ve diğerlerinden daha az çevik; Ama hepsini alıyor
Yuvarlak, en avantajlı bir şekilde organize edilmiş. Onu tatmin edici görüyorum
İlk Meşe'deki açlığı ve ilk Brook'taki susuzluğunu kesiyor;
yatağını ağacın dibinde bulmak, ona bir repast sağladı;
Ve bununla birlikte, tüm istekleri sağlandı.

Dünya doğal doğurganlığına bırakılırken ve
Ağaçları asla balta tarafından sakatlanmayan muazzam ormanlar
Her tarafta hem beslenme hem de barınak
hayvan. Erkekler geri kalanı arasında yukarı ve aşağı dağılmış, gözlemleyecek ve
endüstrilerini taklit edin ve böylece
Canavarlar, avantajı ile, her vır.
belki de hiç kimse olmayan belirli bir içgüdüyle sınırlı
kendine özgü, hepsini uygun hale getirecek ve çoğunda yaşıyor
diğer hayvanların kendi aralarında paylaştığı farklı yiyecekler; Ve
Böylece geçimini geri kalanlardan çok daha kolay bulacaktır.

Bebekliklerinden hava kaplamalarına alışkın ve
Yorgunluğa maruz kalan mevsimlerin titizliği ve zorla, çıplak ve
silahsız, kendilerini ve avlarını diğer vahşiden savunmak için
hayvanlar veya onlardan kaçmak için erkekler sağlam ve
Neredeyse değiştirilemez Anayasa. Çocuklar, onlarla birlikte getiren
dünya ebeveynlerinin mükemmel anayasası ve takviye edici
onu ilk üreten egzersizlerle, böylece
İnsan çerçevesinin tüm canlılığı yetenekli. Bu durumda doğa
Onlara tam olarak vatandaşlarının çocuklarına davrandığı gibi davranır:
Güçlü hale getirdiği dünyaya iyi gelenler ve
sağlam ve geri kalan her şey; Bu açıdan farklılık gösteren
Çocukları bir yük haline getirerek devletin bulunduğu modern topluluklarımız
Ebeveynlerine, doğmadan önce onları ayrım gözetmeden öldürür.

Vahşi bir adamın bedeni, anladığı tek enstrüman, o
bunu bizimkilerin uygulama isteği için çeşitli amaçlar için kullanıyor
Acaping: Endüstrimiz bizi bu güç ve çeviklikten mahrum ediyor,
hangi zorunluluk onu edinmeye zorlar. Eğer bir baltası olsaydı,
çıplak koluyla bu kadar büyük bir şubeyi kırmak için
ağaç? Eğer bir askı olsaydı, bir taş atabilir miydi
Çok büyük bir hızla mı? Bir merdiveni olsaydı, öyleydi
Bir ağaca tırmanmak için çevik mi? Bir atı olsaydı, o muydu
Kendisi çok hızlı? Uygar adama tümünü toplamak için zaman verin
Onunla ilgili makineler ve şüphesiz vahşiyi kolayca yenecek; ama eğer
Hala daha eşit olmayan bir yarışma görürdün, onları çıplak bir araya getirirsin
ve silahsız ve yakında tüm
sürekli olarak emrimizde, her zaman her zaman hazırlık
olay ve kişinin kendini taşımak, sürekli olarak bütün ve
Bütün yaklaşık biri.

Hobbes, insanın doğal olarak cesur olduğunu ve sadece niyet olduğunu iddia ediyor
Saldırı ve dövüşme üzerine. Başka bir ünlü filozof tutuyor
tam tersi ve Cumberland ve Puffendorf da hiçbir şeyin
doğa durumundaki insandan daha çekingen ve korkutucudur; o
her zaman titremede ve en azından gürültü veya
en ufak bir hareket. Bu bilmediği şeyler için geçerli olabilir; Ve ben
Kendini sunan her yenilikten korktuğundan şüphe etmeyin,
O ondan bekleyebileceği fiziksel iyiliği ne bilmediğinde,
ne de kendi gücü ile onun tehlikeleri arasında bir karşılaştırma yapamaz
karşılaşmak üzere. Bununla birlikte, bu tür koşullar nadiren bir
her şeyin tek tip bir şekilde ilerlediği doğa durumu ve
Dünyanın yüzü ani ve sürekli olanlara tabi değildir
Erkeklerin bedenlerinin tutkuları ve kaprislerinden kaynaklanan değişiklikler
birlikte yaşamak. Ama vahşi adam, diğer hayvanlar arasında dağılmış yaşama
ve gücünü ölçmek için kendini bir durumda bulmak
Onlarınkiyle, yakında kendilerini onlarla karşılaştırmaya gelir; Ve algılamak
Onları, onu aştıklarından daha fazla aştığını
Güç, artık onlardan korkmamayı öğreniyor. Bir ayı veya bir kurt kurun,
sağlam, çevik ve kararlı bir vahşi, hepsi olduğu gibi, silahlı
Taşlar ve iyi bir cudgel ile ve tehlikenin olacağını göreceksiniz
En azından her iki tarafta olun ve bu tür birkaç denemeden sonra,
Birbirlerine saldırmaktan hoşlanmayan vahşi hayvanlar
hepsi vahşi ve
kendileri gibi vahşi. Gerçekten gibi hayvanlarla ilgili olarak
insanın adroitness'inden daha fazla güç,
Yine de hala geçebilecek olan tüm zayıf hayvanlar;
Gerçekten de, aynı derecede hızlı olmanın avantajına sahip olması
ayak ve her ağaca neredeyse belli bir sığınak yeri bulmak, o
her karşılaşmaya alma veya bırakma özgürlüğü ve böylece savaşma
Ya da seçerken uç. Buna ek olarak, herhangi bir
hayvan doğal olarak insana savaşır, eğer kendini savunma veya
aşırı açlık veya bu şiddetli antipatilerin herhangi birine ihanet eder,
bir türün, yiyecekleri için doğa tarafından amaçlandığını gösteriyor gibi görünüyor
bir diğer.

Zenciler ve vahşilerin neden bu kadar az korktukları şüphesiz
Ormanda buluşabilecekleri vahşi hayvanlar. Venezuela Caraibs
Diğerleri arasında mutlak güvenlik içinde ve
en küçük rahatsızlık. Neredeyse çıplak olmalarına rağmen Francis Correal
Bize söyler, kendilerini ormanda özgürce ortaya çıkarırlar, sadece silahlı
Yaylar ve oklarla; Ama hiç kimse bunlardan birinin olduğunu duymadı
Vahşi Canavarlar tarafından yutuldu.

Ama insanın daha zorlu olan başka düşmanları var,
Bu tür savunma araçlarıyla sağlandı: bunlar doğal sakatlıklar
Bebeklik, yaşlılık ve her türlü hastalık, melankolik kanıtlar
İkisinin tüm hayvanlar için ortak olduğu zayıflığımız ve
Sonuncusu esas olarak bir toplum halindeki insana aittir. Bakımından
bebeklik, annenin her zaman taşıyan gözlemlenebilir
Onunla, birçok kadından çok daha kolay hemşire olabilir
Sürekli gitmeye ve gelmeye zorlanan diğer hayvanlar,
Büyük yorgunluk, geçim bulmanın bir yolu ve bir diğeri emmek
Ya da gençlerini besleyin. Kadın yok olursa,
Bebek onunla birlikte yok olma tehlikesi altındadır; Ama bu risk
Genç uzun zaman alan diğer birçok hayvan türü için ortak
kendilerini sağlayamadan önce. Ve eğer bebeklik dönemimiz
Onlarınkinden daha uzun, hayatlarımız orantılıdır; böylece hepsi
İşler bu açıdan oldukça eşittir; Başka kurallar olsa da
Yaşamın ilk döneminin süresi ile ilgili olarak dikkate alınmak,
ve mevcut konuyu etkilemeyen genç sayısı. İçinde
Yaşlılık, erkekler daha az aktif olduğunda ve azdır olduğunda,
Gıda, sağlama yeteneğiyle azalır. Vahşi durumu olarak
Ayrıca onları gut ve romatizmadan korur ve yaşlılık,
Hasta, insan yardımının en az hafifletebileceği, olmayı bırakırlar,
Başkaları olmadan daha fazla ve neredeyse olmadan
kendilerini algılamak. Hastalıkla ilgili olarak, boşluğu tekrarlamayacağım ve yanlış
çoğu sağlıklı insanın tıbba karşı telaffuz ettiği beyanlar;
Ama hangi sağlam gözlemlerin yapılıp yapılmadığını soracağım
Sanatın olduğu ülkelerde
Tıp en çok ihmal edilir, insanın hayatının ortalama süresi daha azdır
en çok yetiştirildiği yerlerde. Bu gerçekten nasıl olabilir
Dava, eğer kendimize tıptan daha fazla hastalık getirirsek
Çözümler mi? Yaşam tarzındaki büyük eşitsizlik, aşırı
Bazılarının tembelliği ve başkalarının aşırı emeği, kolaylık
Şehvetli iştahlarımızı heyecan verici ve tatmin etmek, çok zarif
aşırı ısınan ve hazımsızlıkla dolduran zenginlerin yiyecekleri,
Ve öte yandan, fakirlerin en uygun olmayan yiyecekleri, genellikle kötü
Olduğu gibi, onları indükleyen ihtiyaçları için yetersiz
Fırsat sunar, ocakla yemek ve midelerini aşırı şarj etmek;
Tüm bunlar, geç oturmak ve her türden aşırılık ile birlikte,
Her tutku, yorgunluk, zihinsel tükenme,
her durumdan ayrılmaz sayısız acı ve endişeler
insanın zihninin sürekli işkence gördüğü yaşam; Bunlar da
hastalıklarımızın büyük bir kısmının kendi yapımız olduğuna dair ölümcül kanıtlar,
ve buna bağlı kalarak onlardan kaçınmış olabiliriz
Doğanın reçete ettiği basit, tek tip ve yalnız yaşam tarzı.
Eğer insanı sağlıklı olmaya mahkum ederse, bir devletin olduğunu beyan etmeye çalışıyorum
Yansıtma, doğaya aykırı bir devlettir ve düşünen bir adam
ahlaksız bir hayvandır. İyi anayasasını düşündüğümüzde
vahşiler, en azından ruhumuzla mahvolmadığımız kişilerden
likörler ve neredeyse hiç bozukluktan rahatsız olduklarını yansıtır,
yaraları ve yaşlılığı kurtar, buna inanmaya cazip geliyoruz.
sivil toplumun tarihi, insanın
hastalık. En azından,
Podalirius ve Machaon tarafından reçete edilen veya onaylanan bazı çözümler
Troy Kuşatması'nda, bu çareleri olan birkaç hastalık
zamanında doğdu, o zaman insanlık tarafından bilinmiyordu: ve Celsus
Bize, şimdi çok gerekli olan diyetin ilk olarak icat edildiğini söylüyor
Hipokrat.

Bu nedenle, devlette çok az hastalık, insan,
Doğa, çarelere gerek yok ve hala daha az doktor:
Bu bakımdan insan ırkı da diğer hayvanlardan daha kötü değildir,
Ve avcılardan birçok sakatla buluşup buluşmadıklarını öğrenmek kolaydır
Kovalama sırasında hayvanlar. Sık sık buluştukları kesin
önemli ölçüde yaralanmış olmanın izlerini taşıma gibi
Kemikleri olan, hatta uzuvları kırmış, ancak iyileşmiş olan birçok kişi
Zamanın ya da başka bir cerrahi yardım olmadan
sıradan yaşamlarından daha rejim. Aynı zamanda tedavileri
işkence görmedikleri için daha az mükemmel görünmüyor
insizyonlarla, ilaçlarla zehirlenir veya oruçla boşa harcanır. Kısacası,
Her ne kadar uygun şekilde uygulanan kullanışlı ilaçlar arasındaysa,
Eğer vahşi, hasta ve kendi kendine bırakıldığında,
Doğadan başka umulacak bir şey yok, öte yandan,
korku ama hastalığından; bu durumunu genellikle tercih eder
bizimkine.

Bu nedenle, vahşi adamı karıştırmaya dikkat etmeliyiz.
Her gün gözlerimizden önce sahip olduğumuz erkekler. Doğa kalan tüm hayvanlara davranır
ne kadar kıskandığını gösteren bir tercihle ona bakımı
bu doğru. At, kedi, boğa ve hatta kıç
genellikle daha büyük boy ve her zaman daha sağlam ve daha fazlasına sahip
ormanlarda vahşi koştuklarında canlılık, güç ve cesaret
Durakta yetiştirildiğinde. Evcilleşerek bunların yarısını kaybediyorlar
avantajlar; Ve sanki onları iyi beslemeye ve tedavi etmeye özen gösteriyor gibi görünüyor
sadece onları mahrum etmek için hizmet eder. Böylece insanla da: o
Sosyal ve bir köle, zayıf, çekingen ve kölelik büyür; Onun efemine
Yaşam biçimi gücünü ve cesaretini tamamen korur. Buna olabilir
Savage ve
Medenileşmiş adam, vahşi ve uysal hayvanlar arasında: erkekler ve kabadalar için
doğası gereği gibi muamele gören birkaç kolaylık
Erkekler kendilerini hala canavarlarından daha fazla şımartıyorlar, öyle
Daha derin dejenerasyonlarının birçok ek nedenini.

Bu nedenle bu ilkel adamlar için o kadar büyük bir talihsizlik değil,
Koruma için o kadar büyük bir engel, çıplak gidiyorlar, yok
Konutlar ve çok gerekli olduğunu düşündüğümüz tüm üstünlüklerden yoksun.
Derileri saçlarla kaplı değilse, böyle bir ihtiyaç yok
ılık iklimlerde kaplama; Ve soğuk ülkelerde yakında öğreniyorlar
Üstesinden geldikleri canavarların derilerini uygun şekilde. Eğer onlar
Koşacak iki bacağı var, kendilerini savunacak iki kolları var
ve isteklerini sağlayın. Çocukları yavaş ve ile
Zorluk yürümeyi öğretti; Ama anneleri onları taşıyabilir
kolaylıkla; anne olarak, diğer hayvanların eksik olduğu avantaj
takip edilen, ya gençliğini terk etmeye veya onu düzenlemeye zorlanır
Onlarınkine hız. Kısacası, tekil ve tesadüfi bir
daha sonra konuşacağım koşulların uyumu ve
bunun olması pek olası olmaz, her durumda açıktır.
Durum, kendini ilk kez giydiren ya da bir konut yapan adam
Kendini hiç gerekli olmayan şeylerle döşemek; O kadar vardı
Sonra onlarsız yapıldı ve sahip olmaması için hiçbir neden yok
aynı yaşamla erkekliğe girebildi
Bebeklik döneminde.

Yalnız, sağlam ve sürekli tehlike eşliğinde, vahşi
Uykuya düşkün olamaz; Onun uykusu da hafif olmalı, onunki gibi
çok az düşünen hayvanlar ve tüm
düşünmedikleri zaman. Kendini korumak onun şefi ve neredeyse
tek endişe, en çok bu fakültelerin çoğunu kullanmalıdır
avının üstesinden geldiği için saldırı veya savunma ile ilgileniyor veya
Diğer hayvanların avı olmasını önlemek için. Üzerinde
Diğer yandan, sadece yumuşaklık ve
duygusallık brüt ve kusurlu bir durumda kalacak, uyumsuz
herhangi bir incelikle; Böylece, duyuları buna bölünüyor
Kafa, dokunuşu ve tadı son derece kaba olacak, görüşü, işitmesi
Ve son derece ince ve ince kokuyor. Genel olarak hayvan
Gezginlerin anlatılarına göre koşul ve benzeri
çoğu vahşi ulus. Bu nedenle sürpriz olursa olsun
İyi Umut Pelerininin Hottentotları, denizdeki gemileri ayırt eder,
çıplak gözle, Hollandalıların onların yapabileceği kadar büyük bir mesafe
teleskoplar; ya da Amerika'nın vahşileri İspanyolları izlemeli,
Kokuları ve en iyi köpeklerin yapabileceği; veya bu
Bu barbar halklar çıplak gitmede acı hissetmezler veya kullandıkları
Yiyecekleri ile büyük miktarlarda piemento ve en güçlü içecek
Su gibi Avrupa likörleri.

Şimdiye kadar sadece fiziksel insanı düşündüm; Şimdi alalım
onun metafizik ve ahlaki tarafına bakış.

Doğanın olduğu ustaca bir makineden başka bir hayvanda hiçbir şey görmüyorum
Kendini sarmak ve kendini korumak için verilen duyular belirli bir
Derecesi, onu bozma veya yok etme eğiliminde olabilecek herhangi bir şeye karşı.
İnsan makinesinde tam olarak aynı şeyleri algılıyorum, bununla
Fark, kaba operasyonlarda doğa tek
ajan, oysa insanın kendi operasyonlarında,
Serbest ajan olarak karakter. İçgüdüsel olarak seçer ve reddeder,
Diğer özgür irade eyleminden diğeri: dolayısıyla kaba,
Reçete edilen kural, yapması avantajlı olsa bile
Bu yüzden; Ve aksine, insan sık sık böyle kurallardan sapar
kendi önyargısı. Böylece bir güvercin yan tarafta açlıktan ölür
en seçkin etlerin bir tabağı ve bir yığın meyve veya tahıl üzerinde bir kedi;
Yiyeceklerde beslenme bulabileceği kesin olsa da
Bu yüzden küçümsemeyle reddediyor, onları denemeyi düşündü mü? Buradan
Çözünen erkeklerin, ateş getiren aşırılıklara girmesi ve
ölüm; Çünkü zihin duyuları yok eder ve irade devam eder
Doğa sessiz olduğunda konuşun.

Her hayvanın fikirleri vardır, çünkü duyuları vardır; Bunları bile birleştiriyor
belirli bir dereceye kadar fikirler; Ve sadece dereceye göre, insan farklıdır,
Bu bağlamda, kaba. Bazı filozoflar bile sürdürdü
bir adam ile diğeri arasında daha büyük bir fark olduğunu
bazı erkekler ve bazı canavarlar arasında. Bu nedenle, çok fazla değil
bunun adam arasındaki özel farkı oluşturduğunu anlamak
ve özgür ajansın insan kalitesi olarak kaba. Doğa onu bırakıyor
Her hayvana komutlar ve kaba sesine itaat eder. İnsan alır
Aynı dürtü, ama aynı zamanda kendini özgürlükte bilir
kabul etmek veya direnmek: ve özellikle onun bilincinde
ruhunun maneviyatının gösterildiği bu özgürlük. İçin
Fizik, bazı ölçümlerde, duyuların mekanizmasını açıklayabilir
ve fikirlerin oluşumu; ama istekli veya daha doğrusu
Seçim ve bu güç hissinde hiçbir şey bulunamaz ama
tamamen manevi ve tamamen açıklanamayan eylemler
mekanizma.

Ancak, tüm bu sorulara katılan zorluklar bile
Erkekler arasındaki bu açıdan fark için yer bırakmalı
Brutes, ayırt eden başka bir çok özel kalite var
onları ve hiçbir anlaşmazlığı kabul etmeyecek. Bu fakülte
Koşulların yardımıyla, yavaş yavaş
Fakültelerimizin geri kalanını geliştirir ve türlerin doğasında var
Bireyde olduğu gibi: Bir kabin, birkaç ayın sonunda,
Tüm hayatı boyunca ve türleri,
bin yıl sonu, tam olarak bunun ilk yılı
bin. Neden tek başına bir Dotard'a dönüşmekle yükümlü? Değil mi
Çünkü bu, ilkel durumuna geri döner; Ve bu,
hiçbir şey almayan ve bu nedenle hiçbir şeyi olmayan kabadayı
kaybed, hala içgüdünün gücünü koruyor, insanı kaybeden, yaşa göre
veya kaza, onun _Perfectibility_'nin kazanmasını sağladığı her şey,
Buna düşer, kabadaların kendilerinden daha düşük demek? Olurdu
melankolik, bu ayırt edici ve neredeyse
Sınırsız fakülte tüm insan talihsizliklerinin kaynağıdır; öyle
zamanla insanı orijinal durumundan çıkarır,
Günlerini duyarsız bir şekilde barış ve masumiyetle geçirirdi; O
farklı yaşlarda art arda üreten bu fakülte
Keşifleri ve hataları, kötü alışkanlıkları ve erdemleri onu
Uzun zamandır hem kendisi hem de doğada bir tiran. [1] Olurdu
ilk önce bir hayırsever olarak kabul etmek zorunda kalmak şok edici
Oroonoko Kızılderililerine uygulandıkları kurulların kullanımını önerdi
çocuklarının tapınakları, en azından bir kısmı güvence altına almak
embeciliteleri ve orijinal mutlulukları.

Vahşi adam, doğa tarafından sadece içgüdüsel yöne bırakıldı veya
ilk başta yetenekli fakülteler tarafından eksik olabileceği için tazminat
yerini tedarik etmek ve daha sonra onu çok fazla yetiştirmek,
Buna göre tamamen hayvan işlevleriyle başlamalıdır: böylece görme ve
hissi onun için yaygın olacak ilk durumu olmalı ve
diğer tüm hayvanlar. İsteyip istememek, arzu etmek ve korkmak,
Yeni ve ruhunun neredeyse tek operasyonu olmalı,
Koşullar fakültelerinin yeni gelişmelerini ortaya koyar.

Ahlakçıların ne yapabileceği, insan anlayışı büyük ölçüde
Evrensel olarak izin verilen tutkulara borçlu olan
anlayışa çok borçlu. Faaliyeti ile
SÜRDÜRÜLMEK İÇİN TURULUMLAR; Sadece bilgi istiyoruz
Çünkü zevk almak istiyoruz; Ve herhangi bir sebepten tasarlamak imkansız
Neden ne korkusu ne de arzuları olan bir kişi kendine vermeli
akıl yürütme sorunu. Tutkular yine, isteklerimizden kaynaklanıyor,
ve ilerlemeleri bilgimizin ilerlemesine bağlıdır; Çünkü yapamayız
sahip olduğumuz fikrin dışında veya
Doğanın basit dürtüsü. Şimdi vahşi adam, her birinin yoksulluğu
zeka türleri, tutkusu olmayabilir, ikincisininkini kurtaramaz
Kibar: Arzuları asla fiziksel isteklerinin ötesine geçmez. Tek mal
Evrende yemek, bir kadın ve uyku olduğunu kabul ediyor: tek
Korktığı kötülükler acı ve açlıktır. Acı diyorum ve ölüm değil:
Hiçbir hayvan ölmenin ne olduğunu bilemez; ölüm bilgisi ve onun
Terörler, insan tarafından ayrılırken yapılan ilk satın alımlardan biridir
bir hayvan durumundan.

Bu görüşü gerçeklere göre desteklemek gerekli olsaydı,
ve dünyanın tüm uluslarında ilerlemenin
anlayışın tam olarak orantılı olmuştur
halkların doğadan aldığı veya tabi tutulduğu
koşullar ve sonuç olarak
Bu ihtiyaçları sağlayın. Sanatı örnekleyebilirim, yükselir
Mısır ve Nil'in su baskını ile genişliyor. Takip edebilirim
Yunanistan'a ilerlemeleri, kök saldıkları, büyüdükleri ve
Atika'nın kayaları ve kumları arasında gökyüzüne yükselen
Eurotas'ın verimli kıyılarını çimlenebilmek:
Genel olarak, Kuzey halkının daha çalışkan olduğunu gözlemleyin
Güney'inkilerden daha, çünkü onlar çok iyi geçemezler
öyle olmak: sanki doğa, meseleleri vererek eşitlemek istiyormuş gibi
Topraklarına reddettiği doğurganlığı anlar.

Ama belirsiz ifadeyi tekrarlamadan kim görmez
tarihin, her şeyin vahşi adamdan her ikisi de
cazibe ve durumunu değiştirmenin araçları? Onun hayal gücü
resim boyamıyor; Kalbi ona talep etmiyor. Birkaç istek
çok kolay tedarik ediliyor ve bilgiye sahip olmaktan çok uzak
ki bu onu daha fazlasını istemeye ihtiyaç duyuyor, hiçbirine sahip olamıyor
öngörü veya merak. Doğanın yüzü kayıtsız hale gelir
Tanıdıkça onu tanıdık. İçinde her zaman aynı emir görür,
Aynı halefler:
en büyük mucizeler; Aklında bulmayı bekleyebileceğimiz de değil
İnsanın ihtiyacı olan felsefe, eğer bir kez nasıl fark edileceğini bilecekse
Her gün görüyor. Hiçbir şeyin rahatsız etmediği ruhu tamamen sarılmış
şimdiki varlığı hissinde, herhangi bir fikir olmadan
Ne kadar gelecek, ancak elinizin altında; projeleri onun kadar sınırlı
Görünümler, günün kapanışına kadar uzanmaz. Şu anda bile,
Yerli Karibean'ın öngörüsünün kapsamı:
Sabahları pamuk yatağını ve akşamları ağlayarak gel
Tekrar satın alın, ertesi gece tekrar isteyeceğini öngörmemişti.

Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsek, mesafe o kadar büyük görünür
Saf his ve en basit bilgi arasında: imkansız
Gerçekten de bir erkeğin sadece kendi güçleriyle, yardım olmadan nasıl
İletişim ve zorunluluk teşviki, çok büyük köprülemiş olabilir
bir boşluk. İnsanlık bir pozisyonda olmadan önce kaç yaş geçebilir
Başkalarının göklerinkinden daha fazla olduğunu görür. Ne kadar çokluk
bunun en yaygın kullanımlarını öğretmek için şansın olması gerekir
Eleman! Almadan önce ne sıklıkla bırakmış olmalılar
onu yeniden üretme sanatı? Ve ne sıklıkla böyle bir sır ölü olmayabilir
onunla kim keşfetmişti? Tarım hakkında ne söyleyelim,
Çok bağımlı olan çok fazla emek ve öngörü gerektiren sanat
Diğerlerinde, sadece bir toplumda uygulanabilir
en azından başlamış ve çizmek için çok fazla hizmet etmeyen
Dünya'dan geçim aracı-çünkü bunlar üretecek
Kendi başına-ama onu zevkimize en çok olanı üretmeye zorlamak mı? Ancak
Diyelim ki erkekler o kadar çoğalmıştı ki
Dünya artık destekleri için yeterli değildi; bir varsayım,
Bu arada, böyle bir hayatın çok avantajlı olacağını kanıtlayacak
insan ırkı; Diyelim ki, dövme veya atölye çalışmaları olmadan
Hayvancılık enstrümanları gökyüzünden ellerine düşmüştü
vahşiler; sürekli olarak doğal isteksizliklerinin üstesinden geldiklerini
iş gücü; ihtiyaçları için çok öngörü öğrendiklerini; O
Dünyayı nasıl yetiştireceklerini, tahıl ekmek ve bitkiyi nasıl ilan etmişlerdi
ağaçlar; mısır taşlama sanatını keşfettiklerini ve
üzümleri fermente ayarlamak-hepsi olması gereken şeyler olmak
onlara tanrılar tarafından öğretildi, çünkü nasıl oldukları düşünülmemeli
Onları kendileri keşfedebilirlerdi-yani tüm bunlardan sonra, aralarında ne adam
Bir alan yetiştirme zahmetine girecek kadar saçma olurdu,
ilk gelen, insan veya canavar tarafından mahsulünden çıkarılabilir,
Bu bir beğenmeyi gerektirebilir; Ve her biri nasıl çözülmeli?
hayatını yorucu emekle geçirin, ne zaman, onun için o kadar gerekli
Emeğinin ödülü olabilir, alamadığı cerrah
BT? Tek kelimeyle, böyle bir durum erkekleri nasıl geliştirmeye teşvik edebilir?
Dünya, aralarında düzenli olarak ayrılana kadar; yani,
Doğa durumu kaldırılana kadar?

Savage insanını düşünme sanatında eğitilmiş olarak varsayalım mıydık?
Filozoflar onu yapar; Onlardan hoşlandık mıydık, ona çok
en yüce gerçekleri araştırabilen filozof ve
Oluşturma, son derece soyut akıl yürütme zincirleri, maksimum akıl ve
genel olarak düzen sevgisinden veya bilinen iradeden çıkarılan adalet
Yaratıcısının; Tek kelimeyle, onu zekice ve
Aydınlanmış, olması gerektiği gibi ve aslında olduğu tespit ediliyor,
donuk ve aptalca, türe ne gibi bir avantaj elde eder,
bir diğerine iletilemeyen bu metafizik,
Ama onları yapan onunla bitmeli mi? Hangi ilerleme kaydedilebilir
insanlık, diğer hayvanlar arasında ormanda dağılırken mi? ve ne kadar uzak
Erkekler, hiçbir zaman,
sabit yerleşim ve birbirlerinin yardımına gerek yok, aynı
Kişiler hayatlarında iki kez bir araya gelmedi ve belki de
Birbirinizi tanımak mı yoksa birlikte mi konuşuyorsunuz?

Konuşma kullanımına kaç fikir borçlu olduğumuzu düşünün; Nasıl
Uzak dilbilgisi anlayışı kullanır ve operasyonlarını kolaylaştırır.
Akıl almaz ağrıları ve sonsuz boşluk üzerine düşünelim.
Dillerin ilk icadının maliyeti olması gereken zaman. Bunlara
Yansımalar öncekini ekler ve sonra kaç bin yaş
insan zihninde birbirini izleyen gelişmede geçmiş olmalı
yetenekli olduğu operasyonlar.

Burada bir an için özgürlüğü alacağım,
Dillerin kökeninin zorlukları, hangi konuda yapabilirim
Abbe Condillac'ın basit bir tekrarı ile kendimi içerik
Sistemimi tam olarak onayladıkları için araştırmalar ve belki de
İlk önce önerdi. Ama bunun nasıl olduğu gibi
Filozof, kendisinin yarattığı zorlukları çözer,
Keyfi işaretlerin kökeni, ne sorguladığımı varsayıyor, yani. O
Bir tür toplum, ilk mucitler arasında zaten var olmalıydı
dil. Bu nedenle, bu konudaki gözlemlerine atıfta bulunurken
Kafa, aynı şeyi sergilemek için kendimi vermek doğru düşünüyorum
konuma uyarlanmış bir ışıktaki zorluklar. Birincisi sunan
Kendisi dilin nasıl gerekli olabileceğini düşünmektir; için
Erkekler arasında iletişim olmadığı ve herhangi birine gerek olmadığı için yapabiliriz
ne bu buluşun gerekliliğini ne de olasılığı düşünür
Bir şekilde vazgeçilmez olmasaydı. Birçoğuyla onaylayabilirim
diğerleri, diller aradaki iç ilişkide ortaya çıktı
ebeveynler ve çocukları. Ancak bu uygun olan
zorluk ve ayrıca,
Doğanın durumu hakkında akıl yürütme, her zaman toplanan fikirlere ithal edilen fikirler
Toplum durumunda. Böylece aileleri sürekli olarak yaşıyorlar
birlikte tek bir çatı altında ve her birinin bireyleri arasında gözlemliyor
kendileri var olan kadar samimi ve kalıcı bir sendika
Aramızda, pek çok ortak ilginin onları birleştirdiği: oysa bu
ilkel durum, erkeklerin ne evleri, ne kulübesi, ne de herhangi bir tür
mülkiyet her neyse; Herkes yapabileceği yerde yaşadı, nadiren daha fazlası için
tek bir geceden daha; Seksler tasarımsız, kaza olarak birleşti,
fırsat veya eğilim onları bir araya getirdi, ne de
Tasarımlarını birbirlerine iletmek için büyük kelimelere ihtiyaç; Ve
Aynı kayıtsızlıkla ayrıldılar. Anne ona berbat verdi
çocuklar ilk başta kendi iyiliği için; Ve daha sonra, alışkanlık olduğunda
onları canlandırdı, çünkü onların için: ama yeterince güçledikleri anda
Kendi yiyeceklerini arayın, kendi anlaşmalarını terk ederler;
Ve birbirlerini kaybetmemenin başka bir yöntemi olmadığı için
sürekli olarak görme içinde kalanlardan daha kısa sürede oldukça
Tekrar buluştuklarında birbirlerini tanıyamazlar.
Tüm isteklerine sahip olan çocuğun
açıkla ve tabii ki annesine annesinin yapabileceğinden daha fazlası
Ona söylemeliyim, buluş görevinin yükünü kırmış olmalı,
ve kullandığı dil kendi cihazında olurdu, böylece sayı
diller, onları konuşan bireylerinkine eşit olacaktır,
ve çeşitlilik vagabond ve fitil ömrü ile artar
herhangi bir deyimin sabit hale gelmesi için zaman vermeyecek LED. İçin
Annenin kullanacağı sözleri çocuğuna dikte ettiğini söyleyin
Ona bir şey için istemek, dillerin nasıl bir açıklamasıdır
Zaten oluşan öğretiliyor, ancak hiçbir şekilde dillerin nasıl olduğunu açıklamıyor
başlangıçta oluştu.

Bununla birlikte, bu ilk zorluğun ortadan kaldırıldığını varsayacağız. İzin vermek
Bir an için kendimizi engin bu tarafta olarak kabul et
saf bir doğa durumu arasında ve
Diller gerekli olmuştu ve gerekliliklerini kabul ederek
Biz ilk nasıl kurulabileceklerini soruyoruz. Burada yeni bir
ve daha kötü zorlukla uğraşmak; çünkü erkekler öğrenmek için konuşmaya ihtiyaç duyarsa
Düşünmek için, sanatın çok daha fazla ihtiyaç duymaları gerekir.
Düşünmek, konuşmayı icat edebilmek. Ve yapabilseyiz
Sesin eklemli seslerinin nasıl alındığını düşünün
Fikirlerimizin geleneksel tercümanları, yine de
Bu sözleşmenin tercümanları ne olabileceğini sormak
Mantıklı nesnelere cevap vermeyen bu fikirler için
jest veya ses ile belirtilir; böylece neredeyse hiç oluşamayız
İletişim sanatının bu sanatının kökeni hakkında tolere edilebilir varsayımlar
Düşünceler ve Zihinler Arasında Bir Yazışma Kurulması: Bir Sanat SO
Yüce, kökeninden olduğu kadar uzak, filozoflar hala
mükemmellikten ölçülemez bir mesafede, orada
olmasına rağmen, ona ulaşacağını doğrulamak için yeterince döküntü değil
Mutlaka üretim süreleri lehine askıya alındı,
Önyargı akademilerimizden sürülmeli veya mahkum edilmeli
susturmak için ve bu öğrenilen toplumlar kendilerini adamalı
Bu dikenli soruya tüm yaşlar boyunca kesintisiz.

En evrensel ve canlı olan insanlığın ilk dili
İhtiyaç duymadan önce ihtiyaç duyduğu tek dil adamı
Bir toplanan çoklukları ikna etmeye yönelik konuşması, basit bir ağlamaydı.
doğa. Ama bu sadece acil bir içgüdü tarafından heyecanlandığı için
Durumlar, tehlike veya rahatlama durumunda yardım uygulamak için
Acı çekerek, sıradan yaşam süresinde çok az kullanılabilir,
daha ılımlı duyguların hüküm sürdüğü. İnsanların fikirleri başladığında
Genişletme ve çoğal ve aralarında daha yakın iletişim gerçekleşti,
Daha fazla sayıda işaret ve daha bol bir dil icat etmeye çalıştılar.
Sesin bükülmelerini çoğalttılar ve jestler eklediler,
kendi doğasında daha etkileyici olanlar ve
Önceki bir kararlılık üzerindeki anlamları. Görünür ve hareketli nesneler
bu nedenle jestlerle ifade edildi ve taklitçi tarafından duyulabilir olanlar
Sesler: Ama, jestlerle neredeyse hiç bir şey belirtilemediği için,
nesneler aslında mevcut veya kolayca tanımlanan ve görünür eylemler; gibi
Evrensel olarak yararlı değiller-karanlığa veya müdahaleye
maddi bir nesnenin etkinliklerini yok eder-ve
daha ziyade dikkatimizi güvence altına almak yerine talep; Uzunlukta erkekler
kendileri için sesin eklemli seslerinin yerine geçmelerinin
belirli bir fikirle aynı ilişkiyi taşımadan,
Geleneksel işaretler olarak hepsini ifade etmek için daha iyi hesaplanmıştır. Böyle bir
Kurum sadece ortak rıza ile yapılabilir ve
brüt organları olmayan erkekler için çok kolay olmayan bir şekilde etkilenmiş
böyle bir egzersize alışmıştı. Aynı zamanda hala daha fazla
Gebe kalmak zor, çünkü böyle ortak bir anlaşma yapmış olmalı
güdüler ve konuşma yapmak için çok gerekli görünüyor
kullanımı.

İnsanlık tarafından ilk kez kullanıldığını varsaymak mantıklı
dillerde kullanılanlardan çok daha kapsamlı bir anlam vardı
zaten oluşmuş ve bu cahil
Kurucu parçalarına söylem, ilk başta her birine verdiler
bütün bir önerinin duygusu. Ayırt etmeye başladıklarında
Konu ve öznitelik ve kendisi ortak olmayan isim ve fiil
dahinin çabası, esaslar ilk başta sadece çok uyguntu
isimler; Mevcut mastar, fiillerin tek gerginiydi; Ve çok
Sıfatlar fikri büyük zorluklarla geliştirilmiş olmalıdır; için
Her sıfat soyut bir fikirdir ve soyutlamalar acı verici ve
Doğal olmayan operasyonlar.

Her nesne ilk başta belirli bir isim aldı
Bu ilkel yaratıcıların bir içinde olmadığı cins veya türler
ayırt etme konumu; Her birey kendilerini sundu
Doğanın resminde olduğu gibi, zihinler tek başına. Bir meşe
A olarak adlandırıldı, bir başkasına B olarak adlandırıldı; İki kişinin ilkel fikri için
Her şey aynı olmadıkları ve genellikle uzun zaman alması
Görülmeleri için sahip oldukları şey için: böylece,
şeyler hakkındaki bilgilerinin sınırları, sözlükleri o kadar bol olur
olmalıydı. Böyle bir kelime bilgisi kullanmanın zorluğu
kolayca çıkarılabilir; çünkü, ortak ve jenerik altında varlıklar düzenlemek
mezhepler, ayırt edici olduklarını bilmek gerekli oldu
Özellikler: Gözlem ve tanım için ihtiyaç ortaya çıktı, yani
Doğa tarihi ve çok daha gelişmiş bir tür metafizik için söyle
o zaman erkeklerden daha sahipti.

Buna ek olarak, bu genel fikirlerin zihne girilemeyeceği
kelimelerin yardımı olmadan, ne de anlayış ele geçiremez
Öneriler dışında bunlar. Bunun nedenlerinden biri bu
Hayvanlar bu tür fikirleri oluşturamaz veya bu kapasiteyi asla elde edemez
onlara bağlı olan kendini geliştirme. Bir maymun bir fındıktan gittiğinde
diğerine, herhangi bir genel fikri eğlendirdiğini düşünüyor muyuz?
bu tür meyve ve arketipini iki bireyle karşılaştırır
Fındık mı? Elbette yapmaz; Ama bu fındıklardan birinin görüşü hatırlıyor
anısına diğerinden aldığı hisleri ve
belirli bir şekilde değiştirilen gözler,
almak üzere olan modifikasyon damak. Her genel fikir
tamamen entelektüeldir; Hayal gücü onunla karışırsa
Çok az, fikir hemen özel hale geliyor. Eğer çabalarsan
zihninizde genel olarak bir ağacın imajını izleyin, asla elde edemezsiniz
sonun. Yapabileceğiniz her şeye rağmen, onu harika görmelisiniz
veya küçük, çıplak veya yapraklı, açık veya karanlık ve görebiliyor muydunuz?
İçinde hiçbir şey ama tüm ağaçlar için ortak olan şey, artık olmaz
Hiç bir ağaç gibi. Tamamen soyut varlıklar aynı şekilde algılanabilir
ya da sadece dil yardımıyla düşünülebilir. Tanım
tek başına bir üçgen size gerçek bir fikir verir: hayal ettiğiniz an
Aklınızdaki bir üçgen, belirli bir üçgen ve
bir diğeri ve ona mantıklı çizgiler ve renkli vermekten kaçınamazsınız
alan. Daha sonra önermeleri ve dilden yararlanmalıyız.
Genel fikirler oluşturun. En kısa sürede hayal gücü çalışmayı bırakır
anlayış sadece kelimelerin yardımıyla ilerler. O zaman
İlk konuşma mucitleri sadece zaten oldukları fikirlere isim verebilir
ilk maddelerin başka bir şey olamaz
uygun isimler.

Fakat yeni gramerlerimiz, anlayışım olmadığında,
fikirlerini genişletmeye ve şartlarını genelleştirmeye başladı, cehalet
mucitlerin bu yöntemi çok dar olarak sınırlamış olmalı
sınırlar; Ve ilk başta isimleri çarpmak için çok ileri gittikleri gibi
bireylerin, cinsleri ve türlerinin cehaletinden, yaptılar
daha sonra bunlardan çok azı, hepsinde varlıkları düşünmemeden
onların özel farklılıkları. Gerçekten daha fazla bilgiye ihtiyaç duyardı
ve sahip olabileceklerinden daha fazla deneyim ve daha fazla acı ve sorgulama
Bu ayrımları uygun şekilde taşıyacaklardı
uzunluk. Günümüzde bile, sürekli olarak yeni türler keşfediyorsak,
şimdiye kadar gözlemden kaçtı, kaç tane yansıtalım
Onlardan sadece ilklerinden bir şeyleri yargılayan erkeklerden kaçmış olmalı
dış görünüş! İlkel sınıfların ve
En genel kavramlar mutlaka onların bildiriminden kaçmış olmalı
Ayrıca. Örneğin, nasıl anladılar veya düşünebilirlerdi
Kelimeler, bizim zaman bile
Uzun zamandır onları kullanan filozofların kendileri var
onları anlamada en büyük zorluk; Ve ne zaman, fikirler
Onlara tamamen metafizik olmalarına bağlı olarak, bunların hiçbir modeli yok
Doğada bulunacak mı?

Ama bu noktada duruyorum ve yargıçlarımdan okumalarını askıya almalarını istiyorum
bir süre, dikkate almak için, fiziksel maddelerin icat edilmesinden sonra,
icat etmek için dilin en kolay yanı, hala bir
Erkeklerin düşünceleri mükemmel bulmadan önce gitmek için harika bir yol
İfade ve sürekli form,
topluluk önünde konuşma ve toplum üzerindeki etkilerini üretir. Onlara yalvarıyorum
Ne kadar zaman harcanması gerektiğini ve ne kadar bilgi sahibi olduğunu düşünün
Numaralar, soyut terimler, aoristler ve tüm zamanları bulmak için gerekli
fiiller, parçacıklar, sözdizimi, önermeleri birbirine bağlama yöntemi,
akıl yürütme biçimleri ve tüm konuşma mantığı. Kendim için ben
Kendilerini gösteren artan zorluklara göre,
ve neredeyse gösterilebilir imkansızlığa çok iyi ikna oldum
Diller orijinal kurumlarını sadece insan araçlarına borçlu olmalı,
terk edecek herhangi birine ayrılıyorum, tartışması
en çok gerekli olan zor sorun, varlığı
Dilin icadına veya dilin icadına toplum
toplumun kurulmasına. Ama dilin kökeni olun ve
Toplum ne yapabilecekleri, en azından çıkarılabilir, küçüklerden
Hangi doğanın insanlığı karşılıklı isteklerle birleştirmek için aldığını ve
konuşmanın kullanımını kolaylaştırın, çok az katkıda bulundu
onları sosyal ve yaptıkları her şeye çok az koydu
bu tür sendika bağlarını oluşturmak. Aslında gebe kalmak imkansız
Neden, bir doğa durumunda, bir adam daha fazla ihtiyaç duymalı
bir maymun veya yardımdan bir kurt daha
türünün bir diğeri: ya da yaptığını kabul ederek,
bunu ona yardım etmeye teşvik etmek; Ya da o zaman bile, ne demek olursa olsun
Koşullar hakkında hemfikir olabilir. Aralıksız tekrar edildiğini biliyorum
O insan böyle bir eyalette en sefil olurdu
yaratıklar; Ve gerçekten, eğer doğrusa, kanıtladığım gibi,
ya arzu almadan önce birçok yaş yaşamış olmalı ya da
Ondan ortaya çıkma fırsatı, bu sadece bir suçlama olurdu
doğaya karşı ve bu yüzden mutsuz bir şekilde olduğu varlığa karşı değil
oluşturuldu. Ama _misable_ kelimesini anladığım gibi, her ikisi de var
Hiç anlam yok, yoksa sadece acı verici bir özelleştirmeyi ifade etmez
bir şey ya da beden ya da ruhta acı çekme durumu. Olmalıyım
Bana açıkladığıma sevindim, ne tür bir sefalet özgür bir varlık,
Kalp rahattır ve vücudu sağlıkta olan, muhtemelen acı çekebilir. BEN
Ayrıca, bir sosyal mi yoksa doğal bir yaşamın büyük olasılıkla
Bundan hoşlananlara desteklenemez. Çevremizde pek bir
Sivil toplumda, varlığını yakmayan yaratık: biz bile
Birçoğu kendilerini olabildiğince fazla mahrum ediyor ve yasalar
İnsan ve ilahi birlikte bozukluğa uğrayamaz. BEN
Sor, bir vahşice onu kafasına götürdüğü biliniyorsa
Özgürlükte, hayattan şikayet etmek veya kendisiyle kurtulmak. Hadi
Bu nedenle, daha az makyajla, gerçek sefalet hangi tarafta
kurmak. Öte yandan, hiçbir şey vahşi olmaktan daha mutsuz olamaz
Bilim tarafından göz kamaştırıcı, tutkuları tarafından işkence edilen ve hakkında akıl yürütme
Kendinden farklı bir devlet. Görünüşe göre Providence en akıllıca
potansiyel olarak sahip olduğu fakültelerin
kendilerini sadece onları egzersiz yapmak için teklif ettikleri gibi geliştirin
görünerek ona gereksiz veya şaşırtıcı olmayabilirler
Zamanlarından önce, ne de onlara ihtiyaç duyulduğunda yavaş ve işe yaramaz. Sadece içgüdüsünde, durumunda yaşamak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti
doğa; ve gelişmiş bir anlayışla, sadece yeterli
Toplumda yaşamı destekleyin.

İlk bakışta, doğa durumundaki erkeklerin
ahlaki ilişkiler veya bir diğeri ile belirlenen yükümlülükler
İyi ne de kötü, erdemli veya kısır değil; Bunları almadık
Fiziksel anlamda terimler ve bir bireyde bu nitelikleri arayın
Korunmasına zarar verebilecek kötü alışkanlıklar ve bu erdemler
buna katkıda bulunur; bu durumda, hesaplanması gerekecekti
Doğanın saf dürtülerini en az kontrol eden en erdemli.
Ama kelimelerin sıradan anlamından sapmadan,
böyle bir
devlet ve önyargılarımıza karşı koruyucumuzda olun, biz tartana kadar
tarafsızlık ölçeklerinde ve erdemlerin olup olmadığını gördü
veya Medeniyetli erkekler arasında prokerasyon yapar; Ve onların erdemleri
Onları mengene zarar verdiğinden daha iyi yapın; Biz keşfetene kadar
Bilimlerin ilerlemesinin onları yeterince tazmin edip etmediği
Birbirlerini yaptıkları yaramazlıklar, daha iyi oldukları için orantılı olarak
yapmaları gereken mallardan haberdar edildi; ya da olmayacakları,
Genel olarak, korkacak hiçbir şeyleri yoksa çok daha mutlu bir durumda
ya da herhangi birinden, evrensel olana maruz kalan herhangi birinden umut etmek
bağımlılık ve her şeyi devreye alanlardan almaya zorlandı
Onlara karşılığında hiçbir şey vermeyin.

Her şeyden önce, Hobbes ile sonuç vermeyelim, çünkü insanın yok
İyilik fikri, doğal olarak kötü olmalı; O kısır olduğunu
Çünkü erdem bilmiyor; her zaman onu yapmayı reddettiğini
sahip olduklarını düşünmediği iş arkadaşları hizmetleri
talep etme hakkı; ya da hak nedeniyle gerçekten iddia ettiği
İhtiyaç duyduğu her şey, kendini aptalca tek sahibini hayal ediyor
bütün evrenin. Hobbes açıkça kusurlarını açıkça görmüştü
Doğal Hak'ın Modern Tanımları: Ama sonuçlar
Kendi şovundan eşit derecede anladığını çıkarır
yanlış duyu. Damıştığı ilkeler hakkında akıl yürütmede,
doğanın durumunun, bakımın olduğu
Kendi korumamız, başkalarının en az önyargısıdır,
Sonuç olarak, barışı teşvik etmek için en iyi hesaplanmıştı ve en çok
İnsanlık için uygun. Sonuç olarak tam tersini söylüyor
Savage Man'ın bakımının bir parçası olarak uygunsuz bir şekilde itiraf etmek
kendini koruma, çok sayıda tutkunun memnuniyeti
toplumun işi ve yasaları gerekli kıldı. Kötü bir adam, o
Diyor, sağlam bir çocuk. Ama insanın içinde olup olmadığı kanıtlanacak
Doğa durumu bu sağlam çocuktur: Ve bunu vermeli miyiz?
Ne çıkarırdı? Neden gerçekten, eğer bu adam, sağlam ve
Güçlü, zayıf olduğunda başkalarına bağımlıydı, yok
Suçlu olmazdı; annesini yeneceğini
Ona göğsünü vermekte çok yavaşken; boğulacağını
Küçük kardeşlerinden biri, eğer onun için zahmetli olması gerekiyorsa veya
Eğer onu herhangi bir rahatsızlık verdiyse, bir başkasının kolunu ısırın. Ama
Doğa durumundaki adam hem güçlü hem de bağımlı iki
aksine varsayımlar. İnsan bağımlı olduğunda zayıftır ve onun
Güçlü olmaya başlamadan önce kendi efendisi. Hobbes bunu yansıtmadı
bir vahşi nedenini kullanmasını engelleyen aynı neden,
Hukukçularımız tutarken, fakültelerini de kötüye kullanmasını engeller,
Hobbes'un kendisi izin verir: böylece vahşilerin
Kötü değil çünkü iyi olmanın ne olduğunu bilmiyorlar: bunun için
ne anlayışın gelişimi ne de kısıtlamanın
Hasta yapmalarını engelleyen hukuk; Ama huzurlu
Tutkuları ve mengene cehaleti: _tanto Plus In Illis
Proficit Vitiorum Gecroratio, cognitio virtutis_ quam. [2] Orada
Hobbes'tan kaçan başka bir prensiptir; hangisi,
insanlığa verildi, ılımlı, belirli durumlarda, itici güç
egoizm veya doğumdan önce kendini koruma arzusu,
Doğuştan gelen bir şekilde kendi refahını sürdürdüğü ateşi tempar
Bir yaratığın acı çektiğini görmek için teyit. [3] Sanırım gerek yok
tek doğal olana sahip olmak için insan tutmada korku çelişkisi
en şiddetli detraktör tarafından onu reddedilemeyen erdem
insan erdemi. Bir eğilim olan şefkatten bahsediyorum
Bu kadar zayıf yaratıklar için uygun ve biz kadar çok kötülüğe tabi
Kesinlikle: insanlık için daha evrensel ve yararlı olanlar,
herhangi bir yansımadan önce geldiği gibi; Ve aynı zamanda
doğal, çok kabadayların kendileri bazen belirgin kanıtlar verir
onun. Annelerin yavruları için hassasiyetinden bahsetmiyorum bile ve
Onları tehlikeden kurtarmak için karşılaştıkları tehlikeler, iyi biliniyor
atların canlı bedenlere çiğneme konusunda isteksizlik gösteriyor. Bir hayvan
Asla türünün bir başkasının bedeninden geçmez: hatta var
bazıları arkadaşlarına bir tür mezar veren; yas tutarken
Kesim evine girdiklerinde sığırların alçalmaları
Onlarla tanışan korkunç gösteri tarafından yapılan izlenimler.
Zevkle, Masalların Masası'nın yazarı,
Sahip o adam şefkatli ve mantıklı bir varlıktır ve bir kenara bırakılır
Soğuk stil inceliği, verdiği örnekte, bize sunmak için
Bir hapsetme yerinden, bir adamın acınası açıklaması,
bir çocuğu kollarından bir çocuğu yırtmaya zorlar
anne, ihale uzuvlarını öldürücü dişleriyle öğütüyor ve yırtılıyor
Pençeleri ile çırpıcı çırpıcı. Ne korkunç ajitasyon olmalı
Böyle bir sahne deneyiminin göz tanrısı değil, olmasa da
Şahsen endişelenmek! Olmamak için ne endişe duymazdı
bayılan anneye ve ölmekte olan bebeğe herhangi bir yardım verebilir!

Her türlü yansımadan önce doğanın saf duygusu budur!
Bu, en büyük ahlaksızlık olan doğal şefkatin gücü
Ahlak henüz yok edemedi! Günlük buluruz
Tiyatrolarımızda etkilenen adamlar,
Tiranın yerinde olan bir sefil, muhtemelen ekleyecekti
düşmanlarının eziyetlerine; Kana susamış Sulla gibi
neden olmadığı ya da Pheros İskender
Kim olmaya cesaret edemedi.
Andromachache ve Priam ile ağladığını gördüm, ancak onsuz dinleyebilirdi
Her gün boğulmuş olan tüm vatandaşların çığlıklarına duygu
onun emri.


                   _Molissima corda_
    _HUMANO GENİ DARE SE NATURA FATETUR, _
    _Qua lacrimas dedit._
                     Juvenal, Hiciv XV, 151. [4]



Mandeville, tüm ahlaklarına rağmen, erkeklerin
asla canavarlardan daha iyi olmamıştı, doğa onlara vermemişti
Bir merhamet duygusu, nedenlerine yardım etmek için: ama bunu görmedi
Bu kaliteden tek başına tüm bu sosyal erdemleri akar
insanın mülkiyetini reddetti. Ama cömertlik, zekâ veya insanlık nedir
ama şefkat zayıf, suçlu veya insanlığa uygulandı
genel? Yardımseverlik ve dostluk bile, eğer haklı olarak yargılarsek,
merhametin etkileri, sürekli olarak belirli bir nesneye ayarlanmış:
başka bir kişinin acı çekmemesini dilemek nasıl farklı
Ve huzursuzluk ve onu mutlu etmek mi? Yazık olduğu bile doğru muydu
Bizi acı çeken yerine koyan bir duygudan daha fazlası değil,
bir vahşi içinde, belirsiz ama canlı, gelişmiş ama zayıf bir duygu
uygar adam; Bu gerçeğin başka bir sonucu olmaz
Argümanımı onaylayın. Merhamet, aslında daha güçlü olmalı,
Her türlü sıkıntıya bakan hayvan kendini tanımlar
acı çeken hayvan. Şimdi, böyle bir kimliğin
Doğa durumunda olduğundan çok daha mükemmel olmalı
bir akıl durumu. Kendine saygı duymanın nedeni ve
Bunu onaylayan yansıma: İnsanın zihnini geri çeviren sebep
kendi üzerine ve onu rahatsız edebilecek her şeyden ayırır veya
onu rahatsız et. Onu izole eden ve ona teklif veren felsefedir.
Başkalarının talihsizliklerinin görülmesi: "Eğer istersen yok olursanız, ben güvenliyim."
Bütün toplumu tehdit etmek gibi genel kötülüklerden başka bir şey yapamaz
Filozofun sakin uykusunu rahatsız et veya onu ondan yırttı
yatak. Penceresinin altında cezasız bir cinayet işlenebilir; O var
Sadece ellerini kulaklarına koymak ve kendisiyle biraz tartışmak için
İçinde şok olan doğanın kendisini tanımlamasını önlemek
Talihsiz hastalarla. Müstehcensiz insanın bu takdire şayan yok
yetenek; Ve akıl ve bilgelik istemek için, her zaman aptalca hazırdır
İnsanlığın ilk taleplerine uyun. Sürülen halk
Bilge adam ihtiyatlı bir şekilde isyanlarda ve sokak kavgalarında birlikte
kapalı. Savaşçıları ayıran mafya ve pazar kadınlarıdır ve
Nazik püskürtmelerin birbirlerinin boğazlarını kesmesini engelleyin.

O zaman şefkatin doğal bir duygu olduğu kesindir, bu da
Her bireyde benlik sevgisinin şiddetini denetlemek, katkıda bulunur
tüm türlerin korunmasına. Bu şefkat
İçinde bulunanların rahatlamasına yansımadan bizi acele eder
Sıkıntı: Bir doğa durumunda,
Yasalar, ahlak ve erdemler, hiçbirinin cazip olmadığı avantajı
Nazik sesini itaatsizlik: Her zaman sağlam bir
Zayıf bir çocuğu ya da besinlerin zayıf bir yaşlı adamını soymaktan vahşi
Bir görürse, acı ve zorluklarla karşılaşabilirler
Kendini başka yollarla sağlama olasılığı:
rasyonel adaletin bu yüce maksimunu aşılamak yerine,
diğerleri size yaptıkları gibi, _ tüm erkeklere bununla ilham veriyor
doğal iyiliğin diğer maksimumu, gerçekten çok daha az mükemmel, ama belki
daha kullanışlı; _ Mümkün olduğunca az kötülükle kendinize iyi
başkaları._ tek kelimeyle, bu doğal duygudadır.
Bu iğrençliğin nedenini aramamız gereken ince argümanlar,
her insanın kötülük yapmada, bağımsız olarak bile yaşadığı
Eğitimin maksimleri. Sokrates ve diğerlerine ait olsa da
Akıl ile erdem elde etmek için benzer zanaat zihinleri, insan ırkı
Uzun zamandan beri durur muydu, koruması sadece bağlıysa
onu oluşturan bireylerin nedenleri üzerine.

Tutkularla çok az aktif ve çok iyi bir kaldırım, erkekler,
Kötüden daha vahşi ve kendilerini karşı korumaya daha fazla niyet
Onları yapabilecek yaramazlık, başkalarına yaramazlık yapmaktan ziyade,
Hiçbir şekilde çok tehlikeli dağılımlara tabi değildir. Hayır korudular
birbirleriyle bir tür ilişki ve sonuç olarak yabancılardı
kibir, saygı, saygı ve aşağılama için; En azı yoktu
_meum_ ve _tuum_ fikri ve gerçek adalet anlayışı yok; Onlar
maruz kaldıkları her şiddete baktı,
olması gereken bir suçtan kolayca tamir edilebilecek yaralanma
cezalandırıldı; Ve belki de intikam almayı düşünmediler
Mekanik ve yerinde, bir köpek bazen taşı ısırır
ona atılan. Bu nedenle kavgaları nadiren olurdu
çok kanlı sonuçlar; çünkü onların konusu sadece
geçim sorusu. Ama daha büyük bir tehlikenin farkındayım,
fark edilmeye devam ediyor.

İnsanın kalbini karıştıran tutkuların
Birbirleri için gerekli cinsiyetleri yapar ve son derece ateşlidir
ve aceleci; Tehlike yaratan korkunç bir tutku, hepsini aşıyor
engeller ve ulaşımlarında yıkım getirmek için hesaplanmış gibi görünüyor
gerçekten korumaya mahkum olan insan ırkında. Ne yapmalı
bu acımasız ve sınırsız öfkeye bırakılan erkeklerin
Tevazu, utanmadan ve günlüklerini fiyata korumak
kanlarından mı?

İlk olarak, daha şiddetli olursa olsun, buna izin verilmelidir.
Tutkular, onları kısıtlama altında tutmak için daha fazla yasalar gereklidir.
Ancak, bu amacı gerçekleştirmek için yasaların yetersizliğini bir kenara bırakmak
bu tutkuların günlük olduğu suçlardan ve bozukluklardan belirgindir
Aramızda yüksel, bu kötülüklerin yapmadığını sormak için iyi yapmalıyız
yasaların kendileri ile ortaya çıkın; Çünkü bu durumda, yasalar olsa bile
bu tür kötülükleri bastırabiliyorlardı, en azından olabilir
onlardan bekleniyor, olmayan bir yaramazlık
onlarsız ortaya çıktı.

Fiziksel ve ahlaki arasında ayrım yaparak başlayalım
Sevgi hissinde malzemeler. Aşkın fiziksel kısmı şudur
Cinsiyetleri birbirleriyle birleşmeye çağıran genel arzu. .
Ahlaki kısım, bu arzuyu sadece belirleyen ve çözen
belirli bir nesne üzerine; veya en azından daha büyük bir dereceyi verir
Bu şekilde nesneye doğru enerji tercih edilir. Görmek kolaydır
Aşkın ahlaki kısmı, sosyal kullanımdan doğan factitial bir duygudur ve
çok özen ve zekice kadınlar tarafından geliştirildi,
İmparatorluk ve itaat etmesi gereken cinsiyeti iktidara getirin. Bu duygu,
bir vahşi olduğu bazı güzellik ve liyakat fikirleri üzerine kurulmak
edinecek bir konumda değil ve aciz olduğu karşılaştırmalarda
Yapmak, onun için neredeyse yok olmalıdır; çünkü onun zihni olarak
Oran ve düzenlilikle ilgili soyut fikirler oluşturamaz, bu yüzden kalbi
aşk ve hayranlık duygularına duyarlı değil,
Bu fikirlerin uygulanmasıyla bile duyarsız olarak üretilmiştir. Takip ediyor
sadece doğa karakteri ona implante etti ve tadı değil
Asla edinemezdi; böylece her kadın eşit olarak cevap verir
amaç.

Doğa durumundaki erkekler, sadece fiziksel olanla sınırlıdır
aşk ve bu mükemmelliklerden habersiz olacak kadar şanslı
Memnuniyet zorluğunu artırırken iştahı uyandırmak
Bu, daha az ve daha az şiddetli tutku uyumuna tabi olmalıdır,
ve sonuç olarak daha az ve daha az şiddetli anlaşmazlıklara düşer. .
aramızda bu tür yıkımlara neden olan hayal gücü, asla konuşmaz
Doğanın dürtülerini sessizce bekleyen vahşilerin kalbi
istemsiz olarak, Ardor'dan daha fazla zevkle ve istekleri
Memnun kaldığında, arzuyu kaybedin. Bu nedenle tartışılmazdır
Sevgi ve diğer tüm tutkular toplumda edinmiş olmalı
Bu parlayan itici güçlük, bu da onu insanlık için çok genellikle ölümcül hale getirir.
Ve vahşileri sürekli kesme olarak temsil etmek daha saçma
Birbirlerinin vahşetlerini şımartmaları için boğazları, çünkü bu görüş
doğrudan deneyime aykırıdır; Henüz sahip olan karayipler
en azından doğanın durumundan sapmış, aslında en çok
Onların amourlarındaki insanlardan barışabilir ve en az kıskançlığa maruz kalan,
Her zaman her zaman alevlendirilmiş gibi görünen sıcak bir iklimde yaşıyorlar
Tutkular.

Söz konusu olduğunda, çizilebilecek çıkarımlarla ilgili olarak
erkekleri kümes hayvanlarımızı dolduran birkaç hayvan türü
kan ve katliamla veya ilkbaharda ormanların yankılanması
kadınları üzerindeki kavgaları; Tüm bunları hariç tutarak başlamalıyız
Doğanın açıkça belirlediği türler, karşılaştırmalı olarak
Cinsiyetlerin gücü, aralarından farklı ilişkiler
ABD: Böylece erkekler hakkında savaş alışkanlıkları üzerine hiçbir sonuca dayanamayız
musluklar. Oranın daha iyi gözlemlendiği türlerde, bunlar
Savaşlar tamamen kadınların kıtlığından kaynaklanmalıdır.
erkeklerle; Veya, aynı şeyin ne olduğu sırada aralıklara
hangi kadın erkeğin ilerlemelerini sürekli olarak reddediyor: çünkü
Her kadın erkeği kabul eder, ancak yılın iki ayı boyunca
Kadın sayısı beşinci daha az daha azdır. Şimdi,
Bu iki vakanın hiçbiri insan türü için geçerli değildir.
kadınların sayısı genellikle erkeklerinkini aşar ve
Kimin gözlemlenmediği, vahşiler arasında bile, kadınların
diğer hayvanlarınki gibi, belirtilen tutku zamanları ve
kayıtsızlık. Dahası, bu türlerin birçoğunda bireyler
Hepsi aynı anda ateş alıyor ve evrensel korkulu bir an geliyor
Aralarında tutku, kargaşa ve düzensizlik; Asla Bırakılmayan Bir Sahne
Sevgisi bu şekilde mevsimsel olmayan insan türlerinde. Yapmamalıyız
o zaman bu tür hayvanların mücadelelerinden zevk almak için
Dava, bir eyaletteki insanlık için aynı olacak
Doğa: Ve böyle bir sonuç çeksek bile, böyle bir
Yarışmalar diğer hayvan türlerini yok etmez ve
Bizim için daha ölümcül olacağını düşünmenin nedeni. Gerçekten açık
hala bir durumdan daha az yaramazlık yapacakları
toplum; özellikle de ahlakın hala olduğu ülkelerde
bazı şöhretlerde, sevgililerin kıskançlığı ve intikam
Kocalar düelloların, cinayetlerin ve daha da kötü suçların günlük nedenidir;
Sonsuz sadakat yükümlülüğü sadece zina ve
Şeref ve kontinans yasaları mutlaka ahlaksızlığı arttırır
ve kürtajların çarpılmasına yol açar.

Sonuç olarak, doğa durumundaki adamı dolaşalım
ve ormanlarda, endüstri olmadan, konuşmadan ve
ev, savaşa ve tüm bağlara eşit bir yabancı, ikisi de
arkadaşlarının ihtiyacı veya onları incitme arzusu ve
Belki de onları diğerinden ayırt etmemek bile; Sonuç olarak
bu, kendi kendine yeterli ve çok az tutku,
Durumuna yakışmış gibi bir duygu veya bilginiz yok;
sadece gerçek ihtiyaçlarını hissettiğini ve her şeyi göz ardı ettiğini
Kendisini hemen fark etmekle ilgili düşünmüyordu ve bu
Anlayışı, kibirinden daha fazla ilerleme kaydetmedi. Eğer
Kaza herhangi bir keşif yaptı, daha az iletişim kurabildi
Kendi çocuklarını bile bilmediği için başkalarına. Her Sanat
Mutlaka mucitiyle yok olurdu, burada bir tür olmadığı
Erkekler ve nesiller arasında eğitim nesiller boyu başarılı oldu
en az ilerleme; Ne zaman, hepsi aynı noktadan çıkarken, yüzyıllar
İlk çağların barbarlığında geçmiş olmalı; Yarış ne zaman
Zaten yaşlı ve adam bir çocuk olarak kaldı.

Eğer bu sözde ilkel durumda böyle bir uzunlukta aktardıysam,
Çünkü çok eski hatalarım ve inveterik önyargılarım
ortadan kaldırmak ve bu nedenle üzerime düştüğümde
devletin gerçek bir resmi vasıtasıyla kökleri ve gösterileri
doğanın, insanlığın doğal eşitsizlikleri bile ne kadar uzakta
Modern yazarların varsaydığı bu gerçekliğe ve etkiye sahip olmak.

Aslında farklılıkların çoğunu görmek kolaydır.
Erkekleri ayırt etmek sadece alışkanlığın etkisi ve farklı
Yaşam Yöntemleri Erkekler toplumda benimser. Böylece sağlam veya narin
Anayasa ve ona bağlı güç veya zayıflık daha fazla
sık sık dayanıklı veya verimli bir eğitim yönteminin etkileri
Vücudun orijinal bağışından daha. Aynı şey
Zihnin güçleri; Eğitim için sadece arasında bir fark yaratmakla kalmaz
kültürlü ve gibi değil, ama hatta arttırır
eskisi arasında, orantılı olarak var olan farklılıklar
İlgili Kültür Dereceleri: Bir dev ve
Aynı yoldaki bir cüce, attıkları her adımda artar. Eğer biz
Eğitimde elde edilen müthiş çeşitliliği karşılaştırın ve
Toplum eyaletindeki çeşitli erkek emirlerinin yaşam tarzı,
Hayvan ve vahşi yaşamın tekdüzeliği ve sadeliği ile
her biri aynı tür yiyeceklerde ve tam olarak
aynı şekilde ve aynı şeyleri yapar, gebe kalmak kolaydır
İnsan ve insan arasındaki farkın bir eyalette ne kadar daha az olması gerekir
doğanın bir toplum durumundan ve ne kadar doğal
İnsanlığın eşitsizliği, sosyal eşitsizliklerle artırılmalıdır
kurumlar.

Ama doğa gerçekten etkilense bile, hediyelerinin dağılımında,
ona empoze edilen kısmi, ne avantaj?
Favorilerinin en iyisi ondan, başkalarının zararına,
Aralarında neredeyse hiç ilişkiyi kabul eden bir durumda mı?
Nerede sevgi yok, güzellik ne gibi? Ne kullanmanın zekası
Konuşmayan veya işleri olmayanlara kurnaz olanlara
başkalarıyla? Sürekli olarak tekrarladığını duyuyorum, böyle bir durumda,
Güçlü zayıfları ezer; Ama burada baskı ile ne kastediyor?
Bazıları, diğerleri üzerinde şiddetli bir şekilde otoriter olacağı söylenir,
Happitlerine hizmet vermesi altında inilti. Bu gerçekten
Tam olarak aramızda durum böyle gözlemlediğim; Ama nasıl olduğunu görmüyorum
kolayca yapamayan doğa durumundaki erkeklerden çıkarılabilir
Dominyon ve kulluk ile ne demek istediğini düşünmek için getirilsin. Bir
Dostum, bu doğru, bir başkasının topladığı meyveleri ele geçirebilir,
öldürdüğü oyun veya barınak için seçtiği mağara; Ama nasıl
Hiç itaat etmeyi ve hangi bağımlılık bağlarını tam olarak yapabiliyor mu?
Malları olmayan erkekler arasında olabilir mi? Örneğin ben
Bir ağaçtan sürüldüğümde, diğerine gidebilirim; Birinde rahatsız olursam
Yer, başka birine gitmekten beni engelleyen nedir? Yine, olmalıyım
Bir adamla kendimden çok daha güçlü ve aynı zamanda
beni sağlamaya zorlamak için ahlaksız, çok içmeyen ve çok barbarca
Kendisi boşta kalırken beslenmesi; Dikkat etmemeli
tek bir an için gözlerini benden al; Beni daha önce hızlı bağlamalı
Uyumaya gider ya da kesinlikle onu kafasına vuracağım
ya da kaçışımı yap. Yani, böyle bir durumda gönüllü olarak
Kendini kaçınmaya çalıştığından çok daha büyük bir sorun yaşatın veya
ver bana. Tüm bunlardan sonra, onun koruyucusundan çok az olmasına izin verin;
Ona izin ver ama başını ani gürültüde bir kenara çevir ve ben olacağım
Anında yirmi adım at, ormanda kayboldu ve prangalarım patladı
Azun, beni bir daha asla görmezdi.

Bu detaylar üzerinde işe yaramaz bir şekilde, her biri
hizmet bağları sadece oluşturulduğunu görmeli
Erkeklerin birbirine karşılıklı bağımlılığı ve karşılıklı ihtiyaç
Onları birleştirin, o değilse, herhangi bir adamı köle yapmak imkansızdır
önce yardım olmadan yapamayacağı bir duruma indirgenmiş
Başkalarının: Ve böyle bir durum bir durumda bulunmadığından
Doğa, herkes kendi efendisi ve en güçlü yasası var
hiçbir etkisi yok.

İnsanlığın eşitsizliğinin neredeyse hiç hissedilmediğini kanıtlayan ve
Etkisi, doğa durumunda hiçbir şeyin yanında değil, sırada yapmalıyım
kökenini gösterin ve birbirini izleyen gelişmelerdeki ilerlemesini izleyin
insan zihninin. İnsan _ _ -_Perfectibility_,
sosyal erdemler ve doğal insanın potansiyel olarak diğer fakülteler
sahip olan, asla kendilerini geliştiremezdi, ancak
asla ortaya çıkamayacak birçok yabancı nedenin tesadüfi bir şekilde uyumu,
ve onsuz ilkelinde sonsuza dek kalırdı
Durum, şimdi farklı kazaları toplamalı ve düşünmeliyim
ki bu, insan anlayışını artırabilirken
ve onu sosyal hale getirirken insanı kötü yaptı; getirmek için
O ve dünya o uzak dönemden şimdi olduğumuz noktaya kadar
Onlara bak.

İtiraf ediyorum ki, tarif edeceğim olayların sahip olabileceği gibi
çeşitli şekillerde oldu, seçimimi belirleyecek hiçbir şeyim yok ama
varsayımlar: Ancak bu tür varsayımlar,
şeylerin doğasından çizilebilen en olası ve tek
gerçeği keşfetmenin araçları. Ancak sonuçları demek istediğim
Çıkarmak zar zor varsayım olmayacaktır; gibi, ilkelerde sadece
Döşak, başka bir teoriyi oluşturmak imkansız olurdu.
Aynı sonuçları vermemek ve aynı şeyi çizemediğim
Sonuçlar.

Bu, içinde bulunmamam için yeterli bir özür olacak
hangi zaman artışı küçük olasılığı telafi eder
olaylar; Önemsiz nedenlerin şaşırtıcı gücü üzerinde, eylemleri olduğunda
devamlı; İmkansızlık üzerine, bir yandan, kesin olarak yok etmek
Hipotezler, diğer yandan da onlara kesinliği veremeyiz
bilinen konular; tarihin içinde varlığı üzerine,
İki gerçek gerçek olarak verildiğinde ve bir seri ile bağlanması gerektiğinde
bilinmeyen veya böyle olması gereken ara gerçeklerin
onları birbirine bağlayabilecek gerçekleri tedarik edin; Ve eyalette varlığı
tarih sessiz olduğunda, benzer gerçekleri belirlemek için felsefenin
aynı sonu servis edin; Ve son olarak, benzerliğin etkisi üzerine, ki
Olaylar söz konusu olduğunda, gerçekleri çok daha az sayıda
yaygın olarak hayal edilenden farklı sınıflar. Benim için yeterli
Bu ipuçlarını hakimlerimin dikkate alınmasına ve buna sahip olmak için
Genel okuyucunun bunları hiç düşünmeye gerek olmadığını ayarladı.


[1] Bkz. Ek.

[2] Justin. Hist, ii, 2..
Biri diğer erdem bilgisinden daha türden.

[3] Egoizm kendine saygı ile karıştırılmamalıdır: çünkü her ikisi de farklıdırlar.
kendi içlerinde ve etkileri. Kendine saygı doğal bir duygu
bu da her hayvanın kendi korumasına bakmasına ve hangisi
insanda akıl yoluyla rehberlik etti ve şefkatle değiştirildi, insanlığı yaratır
ve erdem. Egoizm tamamen göreceli ve factitiary bir duygudur, bu da
toplumun durumunda ortaya çıkar, her bireyin daha fazlasını yapmasına yol açar
Kendisi diğerlerinden daha, erkeklerin birine verdiği tüm karşılıklı hasara neden olur
bir diğeri ve "onur duygusu" nun gerçek kaynağıdır. Bu varlık
Anladım, bunu ilkel durumumuzda, gerçekte
Doğa durumu, egoizm yoktu; Çünkü her insan kendini gördü
Eylemlerinin tek gözlemcisi olarak, evrende tek varlık
O'na ve çöllerinin tek yargısına herhangi bir ilgi duydu, duygu yok
yapamayacağı karşılaştırmalardan kaynaklanan kök salabilir
ruhunda; Ve aynı nedenden ötürü, ne nefreti ne de bilemezdi
İntikam arzusu, çünkü bu tutkular sadece bir
Yaralanma Duygusu: Ve bu hor görme ya da zarar verme niyeti,
ve yaralanmayı oluşturan zarar değil, hiçbiri
değer verilen veya karşılaştırıldığında, ne zaman
Herhangi bir yaralanma duygusu hissetmeden onlara uygun. Tek kelimeyle, her biri
adam, arkadaşlarıyla ilgili olarak neredeyse farklı hayvanlar
türler, daha zayıf bir avı ele geçirebilir veya kendi başına bir
daha güçlü ve yine de bu şiddet eylemlerini sadece doğal olarak düşünün
olaylar, en ufak bir küstahlık duygusu olmadan veya olmasına rağmen veya
Başarı veya başarısızlığın sevinci veya kederinden başka herhangi bir duygu.

[4] Doğa, insan ırkına en yumuşak kalpleri verdi.
onlar gözyaşları.




İkinci bölüm


Bir parça zemini kaplayan ilk adam,
_Bu benim olduğunu ve insanları inanmak için yeterince basit bulduğunu söylemek
O, sivil toplumun gerçek kurucusuydu. Kaç suçtan, savaş
ve cinayetler, kaç tane korku ve talihsizliğin kimse olmayabileceğinden
insanlığı, bahisleri çekerek veya hendek doldurarak kurtardılar,
ve arkadaşlarına ağlamak, "Bu sahtekarlığı dinlemeye dikkat et; sen
Dünyanın meyvelerinin ait olduğunu unutursanız,
Hepimiz ve dünyanın kendisi kimseye. "Ama büyük olasılık var
o zaman işler zaten öyle bir sahaya gelmişti ki,
Daha uzun süre devam ettikleri; çünkü mülk fikri birçok kişiye bağlıdır
sadece art arda edinilebilen ve sahip olamayan önceki fikirler
insan zihninde bir kerede oluştu.

İnsanlık çok önemli bir ilerleme kaydetmiş olmalı ve
sahip olması gereken önemli bilgi ve endüstri
Buna ulaşmadan önce yaştan yaşa iletildi ve arttırıldı
Doğa durumunun son noktası. O zaman geri dönelim ve
Yavaş ardıllığın tek bir bakış açısıyla birleşmeye çalış
En doğal düzende olaylar ve keşifler.

İnsanın ilk hissi kendi varoluşuydu ve ilk bakımı
kendini koruma. Dünyanın üretimi onu döşedi
İhtiyaç duyduğu her şeyle ve içgüdü ona nasıl kullanılacağını söyledi. Açlık ve
Diğer iştahlar onu çeşitli zamanlarda çeşitli zamanlarda deneyimledi
varoluş; Ve bunlar arasında onu yaymaya çağıran bir tane vardı
Türler-kalple hiçbir ilgisi olmayan kör bir eğilim,
sadece bir hayvan eylemi üretti. İstem bir kez memnun kaldı, iki cinsiyet
Artık birbirimizi tanımıyordu; Ve yavru bile hiçbir şey değildi
Anne, onsuz yapabildiği anda.

Bebek adamının durumu buydu; Bir Hayvan Sınırının Hayatı
İlk başta sadece hisler için ve hediyeler doğa tarafından neredeyse hiç kazanç
ona verildi, zorlama düşüncesini eğlendirebilir
ondan bir şey. Ancak zorluklar yakında kendilerini sundu ve
Onları nasıl aşacağınızı öğrenmek gerekli oldu:
meyvelerini toplamasını engelleyen ağaçlar, rekabet
aynı meyvelerin arzu edilen diğer hayvanların ve bunların vahşeti
Kendi korunmaları için onlara ihtiyaç duyan, hepsi onu başvurmaya zorladı
kendisi bedensel egzersizlere. Aktif olması, ayak hızlı olması gerekiyordu ve
Işıkta kuvvetli. Doğal silahlar, taşlar ve çubuklar kolayca
Bulundu: Doğanın engellerini aşmayı, mücadele etmeyi öğrendi
diğer hayvanlarla zorunluluk vakası ve araçların araçlarına itiraz etmek
diğer erkeklerle bile geçim ya da onun ne için kendini tazmin etmek
daha güçlüden vazgeçmek zorunda kaldı.

İnsan ırkı daha fazla büyüdükçe orantılı olarak, erkeklerin umurunda
artırılmış. Toprakların, iklimlerin ve mevsimlerin farkı
yaşam tarzlarında bazı farklılıklar getirdi. Çorak yıl,
uzun ve keskin kışlar, meyveleri kavrayan yazları kavurucu yazlar
Dünya, yeni bir endüstri talep etmiş olmalı. Deniz kıyısında ve
nehir bankaları, kancayı ve çizgiyi icat ettiler ve balıkçılar oldular
ve balık yiyenler. Ormanlarda yaylar ve oklar yaptılar ve
avcılar ve savaşçılar oldu. Soğuk ülkelerde kendilerini giydirdiler
Canavarların derileriyle katlediler. Şimşek, bir yanardağ,
veya bazı şanslı şans onları ateşle tanıştırdı, yeni bir kaynak
Kışın Zorlukları: Daha sonra bu elemanın nasıl korunacağını öğrendiler,
Sonra nasıl yeniden üretilir ve son olarak ete nasıl hazırlanırsınız
çiğ yemeden önce hayvanların.

Çeşitli varlıkların kendisiyle tekrarlanan alaka düzeyi
bir diğeri, doğal olarak insan zihninde algılara yükselir
aralarındaki belirli ilişkilerin. Böylece belirttiğimiz ilişkiler
Terimlerle, harika, küçük, güçlü, zayıf, hızlı, yavaş, korkulu, cesur, cesur,
ve benzerleri, neredeyse duyarsız bir şekilde, ihtiyaç duyulmalıdır, uzunluğunda olmalıdır
içinde bir tür yansıma ya da daha doğrusu mekanik bir ihtiyati yarattı,
bu ona en çok gerekli önlemleri gösterecektir
güvenlik.

Bu gelişmeden kaynaklanan yeni zeka,
onu duyar kılarak diğer hayvanlar üzerindeki üstünlük. Olurdu
Şimdi, bu nedenle, onları sürdürmek için, onları binlerce oynayacak
hileler ve birçoğu onu hızlı veya içinde aşabilir
Güç, zamanla bazılarının efendisi olur ve
diğerleri. Böylece, ilk kez kendine baktığında, ilkini hissetti
gurur duygusu; ve kıt olduğu bir zamanda nasıl ayırt edileceğini bildiği bir zamanda
farklı varlık emirleri, türüne bakarak
En yüksek düzeni, ön planın öne geçmesinin yolunu hazırladı.
bireysel.

Diğer erkekler, doğru, o zaman ona şimdi bizim için oldukları şey değildi,
ve onlarla diğer hayvanlardan daha fazla ilişkisi yoktu;
Yine de gözlemlerinde ihmal edilmediler. Uygunluklar,
ki zamanla aralarında ve aralarında ve
dişi, onu algılanamaz olan başkalarını yargılamaya yönlendirdi;
ve hepsinin kendisi gibi davrandığını bulmak
koşullar, doğal olarak düşünme biçimlerini çıkardı
Ve oyunculuk tamamen kendisine uygundu. Bu önemli
Gerçek, bir zamanlar zihninden derinden etkilendiğinde, onu indüklemiş olmalı
Her türden daha kesin ve çok daha hızlı sezgisel bir his
akıl yürütme, en iyi gözlemlediği davranış kurallarını takip etmek
Kendi güvenliği ve avantajı için onlara doğru.

Refah sevgisinin tek nedeni olduğu deneyimle öğretildi
insan eylemleri, kendini birkaçını ayırt edecek bir konumda buldu
Karşılıklı ilginin,
arkadaşlarının yardımı; ve ayrıca bir
Çıkar çatışması onlardan şüphelenmek için neden olabilir. Eskisinde
Dava, aynı sürüye onlarla veya en fazla bir tür
üyelerine herhangi bir kısıtlama yapmayan ve hayır süren gevşek bir ilişki
onu oluşturan geçici durumdan daha uzun. İkinci durumda,
Herkes, eğer açık güçle kendi özel avantajını aradı
Kendini yeterince güçlü düşündü ya da adres ve kurnazlıkla
kendisi daha zayıf.

Bu şekilde, erkekler duyarsız bir şekilde bazı brüt fikirler edinmiş olabilirler.
Karşılıklı girişimler ve onları yerine getirmenin avantajları:
şimdiki ve görünür ilgi duyulduğu sürece:
çünkü onlar öngörü için mükemmel yabancılardı ve çok uzaktaydı
uzak gelecek hakkında kendilerini rahatsız etmek, neredeyse hiç düşünmedikleri
yarın. Bir geyik alınacaksa, her biri bunu gördü,
Başarılı olmak için emir, görevine sadakatle uymalıdır: ama bir tavşan ise
Bunlardan herhangi birinin ulaşamayacağı oldu, bu değil
onu ele geçirmeden takip ettiğinden ve onu ele geçirdikten şüphe etti
av, çok az önemsedi, eğer bunu yaparak arkadaşlarının olmasına neden olursa
Onlarınkini özledim.

Böyle bir ilişkinin bir
Dil, iştirakte olan rooks veya maymunlardan çok daha rafine
Aynı amaç için birlikte. Etkisiz çığlıklar, bol miktarda
jestler ve bazı taklit edici sesler, uzun zamandır olmalıdır
evrensel dil; ve ek olarak, her ülkede, bazılarının
Geleneksel eklem sesleri (daha önce de ilgisiz olduğum gibi,
İlk kurum açıklamak çok kolay değil) belirli dilleri
üretildi; Ama bunlar kaba ve kusurluydu ve neredeyse
Şimdi bazı vahşi uluslar arasında bulunacak.

Zamanın hızıyla, sahip olduğum şeylerin bolluğu ile acele etmek
Söylemek ve onların içindeki şeylerin neredeyse duyarsız ilerlemesi ile
Başlangıç ​​olarak, çok sayıda çağda geçiyorum; için
Olaylar art arda daha yavaş, o kadar hızlı olabilirler
tarif edilebilir.

Bu ilk gelişmeler, erkeklerin başkalarını daha fazla hızlandırmasını sağladı.
Aydınlandıkça orantılı olarak, çalışkan büyüdüler. Onlar
ilk ağacın altında ya da ilk mağarada uykuya dalmayı bıraktı
onlara barınak verdi; Birkaç tür alet icat ettiler
Dünya'yı kazmak için kullandıkları sert ve keskin taşlar ve
ahşap kes; Daha sonra şubelerden kulübeler yaptılar ve daha sonra öğrendiler
onları çamur ve kil ile alçaltmak için. Bu bir dönemdi
aileleri kuran ve ayırt eden ilk devrim ve
kendi içinde binlerin kaynağı bir tür mülk tanıttı
kavgalar ve çatışmalar. Bununla birlikte, en güçlü olanı muhtemelen
ilk olarak kendilerini yapabileceğini hissettikleri kulübe inşa etmek
savunmak, zayıf olanın çok daha kolay bulduğu sonucuna varılabilir ve
taklit etmek, onları yerinden etmekten daha güvenli: ve bunlardan
bir zamanlar kulübeler sağlandı, hiçbirinin herhangi bir teşviki olamaz
komşusunun uygun olması; gerçekten çok değil çünkü
ona ait değil, çünkü hiçbir faydası olamazdı ve o yapamadı
Kendini umutsuz bir şekilde maruz bırakmadan ustalaşın
Onu işgal eden aileyle savaşın.

İnsan kalbinin ilk genişlemeleri bir romanın etkileriydi
Birleşik kocaların ve eşlerin, babaların ve çocukların altındaki durum
bir çatı. Birlikte yaşama alışkanlığı yakında en iyiye yol açtı
İnsanlık tarafından bilinen duygular, evlilik sevgisi ve baba sevgisi. Her
Aile küçük bir toplum haline geldi, daha çok birleşiyor çünkü özgürlük-ve
Karşılıklı bağlanma, birliğinin tek bağıydı. Cinsiyetler,
şimdiye kadar aynı olan yaşam tarzı şimdi benimsemeye başladı
farklı yaşam yolları. Kadınlar daha hareketsiz hale geldi ve
kendilerini kulübeye ve çocuklarına bakmaya alışkınken,
Erkekler ortak geçimlerini bulmak için yurtdışına gittiler. Yaşamaktan
Daha yumuşak yaşam, her iki cinsiyet de güçlerinden bir şey kaybetmeye başladı
ve Vahşilik: Ama, eğer bireyler bir dereceye kadar daha az
Vahşi canavarlarla ayrı olarak karşılaştılar, öte yandan buldular,
Ortak olarak monte edilmesi ve direnmesi daha kolay.

Bu yeni durumda insanın hayatının sadeliği ve yalnızlığı,
isteklerinin azlığı ve tatmin etmek için icat ettiği aletler
Onları, onu sağlamak için kullandığı büyük bir eğlence bıraktı
Kendisi babaları tarafından bilinmeyen birçok kolaylık ile: Ve bu
İlk boyunduruk, yanlışlıkla kendine empoze etti ve ilk kaynağı
Torunları için hazırladığı kötülüklerden. Çünkü devam etmenin yanı sıra
Böylece hem bedeni hem de zihni korumak için, bu kolaylıklar kullanımla kaybedilir
Hemen hemen tüm güçleri memnun etme ve hatta gerçek ihtiyaçlara dönüştü,
Onların isteği mülkiyetten çok daha anlaşılmaz hale gelene kadar
onlardan hoş olmuştu. Erkekler kaybından mutsuz olurdu
Onları, mülkiyet onları mutlu etmedi.

Burada konuşma kullanımının nasıl daha iyi olduğunu görebiliriz
Her ailede kurulmuş ve duyarsız bir şekilde geliştirilmiş ve biz oluşturabiliriz
çeşitli nedenlerin nasıl olabileceği konusunda bir varsayım
dilin ilerlemesini genişletti ve hızlandırdı
Giderek daha fazla gerekli. Seller veya depremler çevrili yerleşim
Çöp veya suları olan ilçeler: dünyanın devrimleri parçalandı
kıtadan kısımlar ve onları ada yaptı. Kolayca görülür
bu şekilde toplanan ve birlikte yaşamaya zorlayan erkekler arasında ortak
deyim hala olanlardan çok daha kolay ortaya çıkmış olmalı
kıtanın ormanlarında dolaştı. Böylece çok mümkün
navigasyondaki ilk makalelerinden sonra adalılar getirdi
Kıtaya konuşma kullanımı: ve en azından çok muhtemel
Topluluklar ve diller ilk olarak adalarda kuruldu ve
Hatta anakarada bilinmeden önce orada mükemmelliğe geldi.

Artık her şey yönünü değiştirmeye başlıyor. Şimdiye kadar olan erkekler
daha yerleşik bir yaşam tarzına götürerek ormanda fitiller,
Yavaş yavaş birlikte gelin, ayrı bedenler oluşturun ve her zaman
Ülke, karakter ve görgü kuralları olarak birleşen farklı bir ulus ortaya çıkar,
düzenlemeler veya yasalarla değil, yaşam ve gıda tekdüzeliği ile ve
İklimin ortak etkisi. Kalıcı mahalle yapamadı
Zamanla farklı aileler arasında bir bağlantı üretemez.
Karşı cinsiyetlerin gençleri arasında, komşu kulübelerde yaşayan,
Doğanın gerektirdiği geçici ticaret, yakında karşılıklı
cinsel ilişki, daha az kabul edilemez ve daha kalıcı olmayan başka bir tür için.
Erkekler şimdi nesneler arasındaki farkı dikkate almaya başladı,
ve karşılaştırmalar yapmak; fikirlerini algılanamaz bir şekilde edindiler
Yakında tercih duygularına yol açan güzellik ve liyakat. İçinde
birbirlerini sık görmenin sonucu, onlar olmadan yapamazlardı
birbirimizi sürekli görmek. İmkanlı ve hoş bir his
kendisi ruhlarına ve en az muhalefet onu bir
Ameliyattan öfkeli: aşkla kıskançlık ortaya çıktı; anlaşmazlık zafer ve insan
Kan, tüm tutkuların en nazikliğine kurban edildi.

Fikirler ve duygular birbirini başardıkça, kalp ve kafa
oyuna getirildi, erkekler orijinallerini bir kenara bırakmaya devam etti
vahşilik; Özel bağlantıları her gün daha samimi hale geldi
Sınırları genişledikçe. Kendilerini bir araya getirmeye alıştılar
kulübelerinden önce büyük bir ağacın etrafında; şarkı söylemek ve dans etmek, gerçek
sevgi ve boş zamanların yavruları, eğlence ya da daha doğrusu
işgal, erkeklerin ve kadınların bu şekilde hiçbir şeyle birlikte toplanması
başka yapmak. Her biri gerisini düşünmeye başladı ve olmak istemek
sırayla dikkate alındı; Ve böylece bir değere kamuya bağlı kaldı
saygı. Kim en iyi şarkı söylerse ya da dans ederse, en yakışıklı olan,
En güçlü, en becerikli veya en etkili olanı
en çok düşünce; Ve bu eşitsizliğe doğru ilk adımdı,
ve aynı zamanda Vice'a doğru. Bu ilk ayrımlardan ortaya çıktı
Bir yan kibir ve hor görme ve diğer utanç ve kıskançlıkta:
ve üreterek sona eren bu yeni Leavens'in neden olduğu fermantasyon
Masumiyet ve mutluluğa karşı ölümcül kombinasyonlar.

Erkekler birbirlerine değer vermeye başlar başlamaz ve fikri
Düşünmenin aklında bir zemini vardı, her biri iddiasına girdi
ve onu cezasızlıkla reddetmek imkansız hale geldi.
Dolayısıyla, vahşiler arasında bile ilk medeniyet yükümlülükleri ortaya çıktı; Ve
Amaçlanan her yaralanma bir hakaret haline geldi; Çünkü incinmenin yanı sıra
ki bundan kaynaklanabilir, yaralanan partinin içinde bulacağından emindi
Kişisi için bir hor görme, bu da genellikle
kendini incitti.

Böylece, her insan ona başkaları tarafından gösterilen horluğu cezalandırdığı gibi
Kendisi hakkındaki görüşü ile intikam korkunç hale geldi ve erkekler
kanlı ve acımasız. Bu tam olarak biriken devlettir.
Bize bilinen vahşi uluslar: ve uygun bir
fikirlerimizde ayrım ve zaten ne kadar uzak olduklarını gördü
Doğanın durumu, bu kadar çok yazar aceleyle bunu sonlandırdı
İnsan doğal olarak acımasızdır ve sivil kurumların onu yapmasını gerektirir
daha hafif; oysa ilkelinde hiçbir şey insandan daha nazik değildir
durum, doğası gereği eşit bir mesafede yerleştirildiği için
Brutes'in aptallığı ve uygar insanın ölümcül yaratıcılığı. Eşit derecede
Kendini korumanın tek bakımının içgüdü ve sebebi ile sınırlı
Onu tehdit eden yaramazlıklara karşı, doğal tarafından kısıtlanır
başkalarına herhangi bir yaralanma yapmaktan şefkat ve böyle bir
Alınan yaralanmalar karşılığında bile. Aksiyom'a göre
bilge locke, _ mülkiyetin olmadığı yaralanma olamaz.

Ancak toplumun bu şekilde oluştuğu ve ilişkilerin
böylece erkekler arasında kurulmuş, bunlardan farklı niteliklerden farklı
ilkel anayasalarından sahip oldukları. Ahlak
Kurumdan önce insan eylemlerinde ve her birinde görünmeye başladı
hukuk, yaralanmaların tek yargıcı ve intikamını verdi, bu yüzden
Doğanın saf durumunda uygun olan iyiliğin
Yeni doğan toplumun artık uygun değil. Cezalar vardı
daha şiddetli hale getirmek, suçlama fırsatları daha da arttıkça
sık sık ve intikam korkusu yerini almak zorunda kaldı
yasanın titizliği. Böylece, erkekler daha az sabırlı olmasına rağmen
Doğal şefkat zaten biraz azalmıştı, bu dönem
insan fakültelerinin genişlemesinin
İlkel devletin tembelliği ve bizim
Egoizm, dönemlerin en mutlu ve en istikrarlı olmalıydı. .
Üzerinde daha fazla düşündüğümüzde, bu durumun o kadar çok olduğunu göreceğiz.
en az devrimlere maruz kalır ve en iyi insanın yapabileceği en iyi adam
deneyim; böylece sadece bazılarından ayrılmış olabilir
Kamu yararı için asla olmamalı ölümcül kaza.
Çoğu bu durumda bulunan vahşiler örneği,
Erkeklerin içinde kalması gerektiğini kanıtlıyor gibi görünüyor,
dünyanın gerçek gençliği ve sonraki tüm ilerlemelerin
Görünüşe göre bireyin mükemmelliğine doğru birçok adım, ama
gerçekte türlerin kararlılığına doğru.

Erkekler rustik kulübeleriyle içerik kaldıkları sürece,
Hayvan derilerinden yapılmış ve dikilmiş kıyafetlerden memnunlardı
Dikenler ve balık kemikleriyle birlikte, kendilerini sadece süsledi
tüyler ve kabuklar ve vücutlarını farklı boyamaya devam etti
renkleri ve oklarını iyileştirmek ve güzelleştirmek ve yapmak
keskin kenarlı taşlar ile balıkçı tekneleri veya beceriksiz müzik aletleri;
Tek kelimeyle, sadece tek bir kişinin ne yapabileceğini üstlendikleri sürece
başarmak ve kendilerini gerektirmeyen sanatlarla sınırlıdır
Birkaç elin ortak emeği, özgür, sağlıklı, dürüst yaşadılar ve
doğaları izin verdiği sürece mutlu hayatlar ve devam ettikçe
Karşılıklı ve bağımsız ilişkinin zevklerinin tadını çıkarın. Ama
Bir adam diğerinin yardımına ihtiyaç duymaya başladığı an; itibaren
Herhangi bir erkeğin yeterince sahip olması için avantajlı göründüğü an
İki kişilik hükümler, eşitlik ortadan kayboldu, mülk tanıtıldı, iş
Döşemesiz hale geldi ve geniş ormanlar gülümseyen tarlalar haline geldi, hangi adam
Kaşının teriyle ve kölelik ve sefaletin bulunduğu yerde sulamak zorunda kaldı
yakında çimlendiği ve bitkilerle büyüdüğü görülüyordu.

Metalurji ve tarım, bu harika üreten iki sanattı
devrim. Şairler bize bunun altın ve gümüş olduğunu söylüyor, ama
filozoflar, ilk uygar adamların demir ve mısırdı ve
Yıkılmış insanlık. Böylece her ikisi de Amerika'nın vahşileri tarafından bilinmiyordu.
Bu nedenle hala vahşi; Diğer uluslar da var gibi görünüyor
sadece birini uygularken bir barbarlık durumunda devam etti
Bu sanatlar. En iyi nedenlerden biri, belki de Avrupa,
daha uzun değil, en azından daha sürekli ve diğerlerinden daha yüksek medeni
dünyanın, bir keresinde en çok demir ve
Mısırda en verimli.

Erkeklerin demiri nasıl tanıdıklarını ve kullandıklarını tahmin etmek zordur;
çünkü kendilerini düşüneceklerini varsaymak imkansız
Madenden cevheri kazmak ve daha önce eritmeye hazırlamak
Sonuç ne olacağını biliyorlardı. Öte yandan, daha az
Bu keşfin, herhangi bir kazara yangının etkisini varsaymak için
Madenler sadece çorak yerlerde, çıplak ağaçlarda ve bitkilerde oluşur; Bu yüzden
Doğanın ölümcül sırrı tutmak için acı çekmiş gibi görünüyor
bizden. Bu nedenle, sadece olağanüstü kaza var
zaten içinde metalik maddeleri çıkararak bazı volkanlardan
füzyon, seyircilere doğal olanı taklit etme fikrini önerdi
operasyon. Ve onları daha da nadiren sahip olduğu için tasarlamalıyız
cesaret ve öngörü, bu kadar zahmetli bir iş yapmak,
uzak bir avantaj elde etme ihtimali; Yine de bu nitelikler
sadece akıllarda birleşmişlerdir.
Bu ilk keşifçiler.

Tarımla ilgili olarak, ilkeleri çok daha önce biliniyordu
Uygulamaya konuldular; Ve erkeklerin olması pek mümkün değil,
Bitkilerden ve ağaçlardan geçimlerini sürekli olarak kullanan,
tarafından kullanılan araçlar hakkında kolayca bilgi edinmemelidir
Sebzelerin yayılması için doğa. Tüm olasılıktaydı
Ancak, endüstrileri bu dönüşü almadan önce çok diş
Çünkü avcılık ve balıkçılıkla birlikte onları karşılayan ağaçlar
yiyecek, dikkatlerini gerektirmedi; ya da cahil oldukları için
Mısır kullanımı veya onu yetiştirmek için aletler olmadan; ya da
Gelecekteki ihtiyaçları öngörüyorlardı; Ya da son olarak, çünkü onlar
başkalarının meyvelerini soymasını engellemeden
onların emeği.

Daha çalışkan büyüdüklerinde,
Keskin taşların ve sivri çubukların yardımıyla, yetiştirmek için başladı
kulübelerinin etrafında birkaç sebze veya kök; Çok önce olmasına rağmen
nasıl mısır hazırlayacağını veya aletler sağlandığını biliyorlardı
herhangi bir büyük miktarda yükseltmek için gerekli; Nasıl bahsetmiyorum
Gerçeğe uygun, acil zarara rıza göstermek, sırayla
Gelecekteki bir kazanç elde etmek için-
Savage'ın zihni; çünkü söylediğim gibi, sabah pek öngörmüyor
Geceleri neye ihtiyacı olacak.

Bu nedenle diğer sanatların icadı gerekli olmalıdır
insanlığı kendilerini tarıma uygulamaya zorlamak. Daha erken değildi
sanatçılar, diğerlerinden daha fazla koklamak ve demir oluşturmak isteyen
onları korumak için; Üreticilerde daha fazla eli kullanan,
Bununla birlikte, ortak geçim sağlayacak kadar az şey kaldı
Yiyeceklerle döşenecek ağız sayısı aynı kaldı:
ve bazı demirler karşılığında gerekli emtialar gibi,
Uzunluğunda dinlenme, demirin hizmet etmesi yöntemini keşfetti.
Emtia çarpımı. Bu, hayvancılık sanatları ve
Bir yandan tarım kuruldu ve çalışma sanatı
metaller ve kullanımlarını diğer tarafta çoğaltma.

Dünyanın ekimi mutlaka onu getirdi
dağıtım; ve bir kez tanınan mülk, ilkine yol açtı
adalet kuralları; çünkü her erkeği kendi başına güvence altına almak zorunda kaldı
Her birinin bir şeye sahip olması mümkün. Ayrıca, erkekler bakmaya başladığında
Geleceğe doğru ilerleyin ve her şeyin kaybedecek bir şeyi vardı, her biri
misillemelerin herhangi bir yaralanmayı takip edeceğini kavramak için bir nedeni vardı
bir başkasına yapabilir. Bu köken çok daha doğal, çünkü
Mülkün nasıl bir şeyden gelebileceğini düşünmek imkansızdır
Manuel İşçi: Bir erkek için yaptığı şeylere başka ne ekleyebilir?
Başlangıçta kendi mülkiyeti haline getirmek için yaratmıyor mu? Bu
ona bir başlık veren kocanın emeği,
Taştığı zemin, ona toprağın kendisine de bir iddia veriyor,
en azından hasat kadar; Ve böylece, yıldan yıla, sürekli bir mülkiyet
kolayca mülke dönüşür. Kadimler ne zaman diyor
Grotius, Ceres'e Legislatrix unvanını ve bir festivale verdi
Onurunda thesmophoria adını kutladı, bununla kastediler
Toprakların dağılımının yeni bir tür hak ürettiği:
demek ki, sağdan farklı olan mülk hakkı
Doğa yasasından çıkarılabilir.

Bu durumlarda, eşitlik sürmüş olabilir,
Bireylerin yetenekleri eşitti ve örneğin,
demir ve emtia tüketimi her zaman tam olarak dengeli
diğer; Ancak, bu dengeyi koruyacak hiçbir şey olmadığı için
yakında rahatsız oldu; En güçlü olanı en çok işledi; En becerikli döndü
En iyi hesaba çalışması; en ustaca tasarlanmış yöntemler
Emeğini Azaltmak: Kocası daha fazla demir ya da smith istedi
Daha fazla mısır ve her ikisi de eşit olarak çalışırken, biri büyük bir
Çalışmasıyla anlaşma yaparken, diğeri kendini zorlukla destekleyemezdi. Böylece
Doğal eşitsizlik, kombinasyon ile kendini duyarsız bir şekilde ortaya çıkarır,
ve farklı tarafından geliştirilen erkekler arasındaki fark
koşullar, etkileri konusunda daha mantıklı ve kalıcı hale gelir ve
Bir çok üzerinde, aynı oranda bir etkiye sahip olmaya başlar.
bireyler.

Bu sahada bir kez önemlidir, gerisini hayal etmek kolaydır. Yapmayacağım
okuyucuyu birbirini izleyen buluşun bir açıklaması ile gözaltına alın
Diğer sanatlar, dilin gelişimi, deneme ve kullanımı
yetenekler, servet eşitsizliği, zenginliklerin kullanımı ve kötüye kullanılması ve
okuyucunun kolayca sağlayabileceği tüm detaylar
kendisi için. Kendimi bu yenisinde insanlığa bir bakışla sınırlayacağım
durum.

O zaman tüm insan fakülteleri gelişti, hafıza ve hayal gücü
tam oyun, egoizm ilgilenen, akıl aktif ve zihin neredeyse
mükemmelliğinin en yüksek noktası. Tüm doğal niteliklere bakın
eylem, ona atanan her insanın rütbesi ve durumu; sadece değil
mülkten payı ve başkalarına hizmet etme veya yaralanma gücü, ancak
ayrıca zekası, güzelliği, gücü veya becerisi, liyakat veya yetenekleri: ve bunlar
Saygıya komuta edebilecek tek nitelikler olmak, yakında
sahip olmak veya bunları etkilemek için gereklidir.

Şimdi gerçekte oldukları gibi görünmek erkeklerin ilgisi oldu
Olumsuz. Olmak ve görünmek tamamen farklı iki şey oldu; ve
Bu ayrım, küstah pomp ve hile hile fırlattı, tüm
trenine giren çok sayıda ahlaksızlık. Öte yandan ücretsiz
ve erkeklerin daha önce olduğu gibi bağımsız, şimdi,
çok sayıda yeni istek, tabi olduğu gibi,
tüm doğaya ve özellikle birbirlerine; Ve her biri içeri girdi
Bir dereceye kadar bir köle diğer erkeklerin ustası olmak için:
Zengin, başkalarının hizmetlerine ihtiyaç duydular; Zavallı ise
yardım; ve orta durum bile yapmalarını sağladı
birbirleri olmadan. Bu nedenle insan şimdi sürekli olmalıydı
Başkalarının kendilerini ilgilerini çekmede ve
onları en azından gerçekten olmasa da, avantajlarını bulun
kendisini tanıtarken. Bu yüzden onun içinde kurnaz ve sanatsal olmalıydı
bazılarına davranış, diğerleri için zorlu ve zalim; altında olmak
ihtiyacı olan tüm kişileri kullanmak için bir zorunluluktur,
Onları uyum sağlayamadığı ve yargılamadığı zaman
onlar için yararlı olma ilgisi. Doyumsuz hırs, susuzluk
kendi servetlerini yükseltmek, gerçek istemekten o kadar da değil
Başkalarını aşma arzusu, tüm erkeklere aşağılık bir eğilimle ilham verdi
birbirlerine ve gizli bir kıskançlıkla yaralamak için,
hayırseverlik maskesine koyduğu için, amacını taşımak için tehlikeli
daha fazla güvenlik ile. Tek kelimeyle, rekabet ve rekabet ortaya çıktı
Bir yandan, diğer yandan çelişkili çıkarlar
her ikisinin de başkalarının pahasına kazanç için gizli bir arzu. Tüm
Bu kötülükler mülkün ilk etkileriydi ve ayrılmaz
büyüyen eşitsizliğin görevlileri.

Zenginlikleri temsil etmek için işaretlerin icat edilmesinden önce, servet neredeyse hiç
Topraklar ve sığırlar dışında her şeyden oluşur, tek gerçek eşyalar
erkekler alabilir. Ancak, miralar sayı ve kapsamı arttığında
Toprağın tamamını işgal etmek ve birbirini sınırlamak için
İnsan kendini sadece bir başkası pahasına ağırlaştırabilir; -den
aynı zamanda çok zayıf veya çok içsiz olan süpernümerler
Bu tür satın almalar yapın ve herhangi bir kayıp vermeden fakir büyüdü,
Çünkü, etraflarında her şeyin değiştiğini görürken kaldılar
Hala aynı, geçimlerini sağlamak ya da çalmak zorunda kaldı
Zenginlerden; Ve bu yakında yetiştirildi, farklılarına göre
Karakterler, Dominion ve Kölelik, Şiddet ve Başarma. Zengin,
Kendi adına, komuta zevkini tatmaya başlamamıştı,
diğerlerini küçümseydiklerinden ve eski kölelerini almak için kullanma
Yeni, komşularını bastırmak ve köleleştirmekten başka bir şey düşünmedi;
Bir zamanlar insan etini tadı olan kuzgun kurtlar gibi
Diğer her yiyecek ve bundan sonra sadece yutacak erkekleri arar.

Böylece, en güçlü veya en sefil düşünülen güçleri olarak
ya da başkalarının mallarına bir tür hak, eşdeğer,
Onların görüşüne göre, mülkiyete, eşitliğin yok edilmesi
en korkunç bozukluklar katıldı. Zenginlerin gaspları,
Yoksullar tarafından soygun ve her ikisinin dizginsiz tutkuları bastırdı
Doğal merhamet çığlıkları ve hala zayıf adalet sesi,
ve insanları avarice, hırs ve mengene ile doldurdu. Başlığı arasında
en güçlü ve ilk işgalcinin
Asla bitmeyen ama savaşlarda ve kan dökülmesinde çatışmalar. Yeni doğan
Böylece toplumun durumu korkunç bir savaş durumuna yol açtı; erkekler bu yüzden
Taciz ve ahlaksız artık adımlarını geri çekemiyorlardı
veya yaptıkları ölümcül satın almalardan vazgeçmek, ancak çalışmak
Onları onurlandıran fakültelerin kötüye kullanılması, sadece kendi başına
karışıklık, kendilerini harabe eşiğine getirdi.

_Attonitus novitit Mali, Divesque Miserque, _
_Effugere optat opes; et quae modo voverat odit ._ [5]

Erkeklerin uzun süre yansıtmaması imkansızdır.
bir durum ve onları bunaltan felaketler üzerinde.
Özellikle zenginler, ne kadar acı çektiklerini hissetmiş olmalı
tüm masrafları taşıdıkları sürekli savaş durumu; ve
Bu, tüm hayatlarını riske atmasına rağmen, mülklerini tek başına riske attılar.
Ayrıca, ancak özel olarak gasplarını gizleyebilirler,
Gerekçesiz ve yanlış başlıklar üzerine kurulduklarını biliyorlardı; Bu yüzden
Bu, eğer başkaları onlardan zorla onlardan alırsa
Zorla kazanılan, şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmazdı. Bunlar bile
kendi endüstrileri tarafından zenginleştirilmiş olan, onları zorlukla dayandıramaz
Daha iyi iddialarda mülk. Tekrar etmek boşuna, "Yaptım
bu kuyu; Bu noktayı sektörüm tarafından kazandım. "Sana kim verdi
ayakta durabilir, cevaplanabilir ve ne talep edersiniz?
Senden asla yapmanızı istemediğimiz şeyi yaptığımız için ödeme? Değil misin
Yaratılışlarınızın sayısının açlıktan öldüğünü bilin,
Çok fazla şey var? İfade olmalısın ve
daha fazla ortak olanı tahsis etmeden önce insanlığın evrensel rızası
Kendi bakımınız için ihtiyaç duyduğunuzdan geçim. Yoksul
haklı çıkarmak için geçerli nedenler ve kendini savunmak için yeterli gücü,
Bireyleri kolaylıkla ezebilir, ancak kendini kolayca ezebilir
Karşılıklı ve aciz, karşılıklı olan haydutlar birliği
Kıskançlık, United United'a karşı eşittir.
Yağmur yağmasının ortak umuduyla, Zengin Adam, böylece zorunlulukla çağırıldı,
Zihnine giren en derin plan uzunluğunda tasarlandı
Adam: Bu onun lehine saldıranların güçlerini istihdam etmekti
O, rakiplerinden müttefikleri yapmak, onlara farklı ilham vermek için
maksimum ve onlara diğer kurumlara kendisi için elverişli olmak
Doğa yasası elverişsizdi.

Bu görüşle, komşularını temsil ettikten sonra dehşeti
her insanı diğerlerine karşı silahlandıran ve
onlara istediği gibi külfetli ve hayır
Güvenlik ya zenginlik veya yoksulluk içinde beklenebilir, kolayca
onları tasarımıyla yakınlaştırmak için makul argümanlar tasarladı. "İzin vermek
Katılıyoruz, "dedi," Zayıfları baskıdan korumak için,
hırslı ve her insana ait olanlara sahip olmak
O: Adalet ve Barış Kuralları'nı kuralım,
İstisna uymak zorunda olabilir; bir ölçüye sahip olabilecek kurallar
eşit olarak tabi tutarak servet kaprislerinde değişiklik yapın.
güçlü ve karşılıklı yükümlülüklerin gözlemlenmesinin zayıfları.
Bize, tek kelimeyle, güçlerimizi kendimize karşı çevirmek yerine,
onları bilge yasalarla yönetebilecek yüce bir güçle toplayın,
derneğin tüm üyelerini koruyun ve savunmak,
Ortak düşmanlar ve aramızda ebedi uyumu sürdürüyor. "

Bu amaca çok daha az kelime, empoze etmek için yeterli olurdu
erkekler çok barbar ve kolayca baştan çıkarılmış; Özellikle çok fazla olduğu için
kendi aralarında hakemler olmadan yapılacak anlaşmazlıklar ve çok fazla
Hırs ve avarice ustalar olmadan uzun süre gitmek. Hepsi kafa koştu
Zincirleri, özgürlüklerini güvence altına alma umuduyla; çünkü sadece zekâ vardı
siyasi kurumların avantajlarını algılayacak kadar
Tehlikeleri öngörmelerini sağlayacak kadar deneyim. En çok
Tehlikeleri ön plana çıkarabilme, beklenen kişilerdi
onlar tarafından fayda sağlamak; Ve en ihtiyatlı olanlar bile onu almamış değil
geri kalanını sağlama özgürlüğünün bir kısmını feda etmek; yaralı
İnsanın vücudunun geri kalanını kurtarmak için kolunu kesti.

Toplum ve hukukun kökeni böyle ya da olabilirdi,
Yoksullara yeni prangları bağladı ve zenginlere yeni güçler verdi; Hangi
geri dönüşü olmayan doğal özgürlüğü yok etti, sonsuza dek yasasını düzeltti
mülk ve eşitsizlik, akıllıca gasplamayı değiştirilemez
doğru ve birkaç hırslı bireyin avantajı için,
Sürekli emek, kölelik ve sefillik için insanlık. Kolay
Bir topluluğun kurulmasının bunu nasıl yaptığını görmek için
Birleşik Kuvvetlere karşı kafa yapmak için gerekli ve nasıl dinlenin,
İnsanlığın geri kalanı sırayla birleşmek zorunda kaldı. Toplumlar yakında çoğaldı
ve dünyanın yüzüne yayıldı, neredeyse bir köşeye kadar
Bir adamın boyunduruktan kaçabileceği ve geri çekilebileceği dünya kaldı
Kafasının sürekli asılı gördüğü kılıcın altından
Bir iplik tarafından onun üzerinde. Bu şekilde ortak kural haline gelmiş olan sivil hak
Her topluluğun üyeleri arasında doğa yasası,
sadece farklı topluluklar arasında yer almak, burada,
ulusların hakkı, belirli örtük sözleşmelerle nitelendirildi,
Ticaretin uygulanabilir hale getirilmesi ve yerine geçmesi için
Toplumlara uygulandığında kaybolan doğal şefkat neredeyse
Bireyler üzerindeki tüm etkileri ve artık hayatta kalmadı
Bazı büyük kozmopolit ruhlar hariç,
Farklı halkları ayıran hayali engeller, örneği takip edin
egemen yaratıcısımızın ve tüm insan ırkını içine dahil edin
hayırseverlik. Ama siyasal bedenler, bu şekilde kalan bir doğa durumunda kaldı
kendileri, şu anda zorunlu olan rahatsızlıkları yaşadı
bireyler onu terk etmek için; Bu devlet hala daha ölümcül oldu
Bu büyük bedenlere,
Onlar bestelendi. Bu nedenle ulusal savaşlar, savaşlar, cinayetler ve
doğayı ve öfke nedenini şok eden misillemeler; Hepsi ile birlikte
erdemler arasında sınıf veren bu korkunç önyargılar onur
insan kanını dökmek. En seçkin erkekler bu yüzden öğrendi
Birbirlerinin boğazını bir görev kesmeyi düşünün; Uzunlukta erkekler katledildi
Onların yaratıkları, nedenini bilmeden binlerce kişi ve
Tek bir günlük dövüşte daha fazla cinayet ve daha şiddetli
Devlette taahhüt edilenden daha tek bir kasabanın çuvalındaki öfke
tüm dünyada doğa boyunca. İlkler buydu
İnsanlığın bölümünü takip etmeyi görebileceğimiz etkiler
farklı topluluklar. Ama kurumlarına dönelim.

Bazı yazarların menşe hakkında başka açıklamalar verdiğini biliyorum
güçlü olanların fethi veya
Zayıf ilişkisi. Gerçekten de benim argümanıma kayıtsız
Bu nedenlerden hangisini seçiyoruz. Yeni koyduğum şey
Ancak, aşağıdaki nedenlerden dolayı bana en doğal görünüyor.
Birincisi: Çünkü, ilk durumda, fetih hakkı, hayır
Doğru, kendi başına, herhangi bir
diğer; Victor ve yok olan insanlar hala saygıyla kaldı
Savaş durumunda birbirlerine, yok olmazsa,
Özgürlüklerinin tam mülkiyeti, gönüllü olarak seçim yaptı
Şefleri için Victor. O zamana kadar, ne olursa olsun, ne olursa olsun
şiddet üzerine kuruldu ve bu nedenle _ipso facto_ geçersiz,
Bu hipotezde gerçek bir toplum ya da
beden politikası veya en güçlü yasalar dışında herhangi bir yasa. İkincisi:
Çünkü _strong_ ve _weak_ kelimeleri, ikinci durumda,
belirsiz; Bir hakkın kurulması arasındaki aralık sırasında
mülkiyet veya önceki doluluk ve siyasi hükümetin
Bu kelimelerin anlamı _rich_ ve
_poor_: çünkü aslında, yasaların kurumundan önce, erkeklerin
Saldırıdan ziyade eşitliklerini boyun eğmeye düşürmenin başka yolu
malları ya da kendilerine kendi başına bir kısmı yapıyorlar. Üçüncüsü:
Çünkü, yoksulların kaybetme özgürlüklerinden başka bir şeyi olmadığı için
gönüllü olarak istifa etmeleri için en yüksek derecede saçma
Değer karşılığında hiçbir şey almadan hala keyif aldıkları tek iyilik:
oysa zenginler duygulara sahip, eğer kendimi ifade edebilirsem,
Mallarının her parçası, onlara zarar vermek çok daha kolaydı ve
Bu nedenle, buna karşı önlem almaları için daha gerekli; Ve,
Kısacası, çünkü bir şeyin olması daha makul
hizmet vereceği kişiler tarafından icat edildi,
zarar görmüş olmalı.

Hükümet, bebeklik döneminde düzenli ve sürekli bir biçim almamıştı. İstek
deneyim ve felsefe, erkeklerin herhangi birini görmesini engelledi
rahatsızlıklar ve başkalarına karşı sadece
Kendilerini sundular. En akıllıca çabalarına rağmen
yasa koyucular, siyasi devlet kusurlu kaldı, çünkü
şans eserinden biraz daha fazlası; Ve hasta başladığı için
Zaman kusurlarını ve önerilen ilaçları ortaya çıkardı, orijinal hatalar
asla onarılmadı. Sürekli olarak yamalanıyordu, ne zaman
Sitenin temizlenmesi ve tüm eskileri olmak için ilk görev olmalıydı
Malzemeler, Lycurgus tarafından Sparta'da yapıldığı gibi, istikrarlı ve
Kalıcı yapı inşa edilecekti. Toplum ilk başta sadece
her üyenin kendini gözlemlemeye bağladığı birkaç genel sözleşme;
ve antlaşmaların performansı için tüm beden güvenlik
her birey. Deneyim sadece böyle bir zayıflığını gösterebilir
Anayasa ve cezasızlıkla ne kadar kolay ihlal edilebileceği
Halkın tek başına olduğu hataların adamlarını mahkum etmenin zorluğu
tanık ve yargıç olacaktı: yasalar pek çok
yollar; bozukluklar ve rahatsızlıklar sürekli olarak çoğalamaz, ancak
Halkın tehlikeli güvenini yerine getirmek için gerekli olana kadar
özel kişilere otorite ve itaatin uygulanmasının bakımı
Halkın sulh hakimine müzakereleri. Bunu söylemek için
Şefler konfederasyon kurulmadan önce seçildi ve
Yasaların yöneticileri yasaların kendisinden önce oradaydı,
Çok saçma bir varsayım ciddiye.

İlk başta erkeklerin attığını varsaymak mantıksız olurdu
kendileri geri dönüşü olmayan ve koşulsuz olarak bir
mutlak usta ve gurur duyan ve
Ortak güvenlikleri için vurulmamış erkekler kafa koşmaktı
köleliğe. Aslında hangi nedenle, kendilerine götürdüler
Üstleri, eğer savunulabilmeleri için değilse
baskı ve yaşamları, özgürlükleri ve
tabiri caizse, bunların kurucu unsurları olan özellikler
yapı? Şimdi, insan ve insan arasındaki ilişkilerde, en kötüsü
Birinin kendini diğerinin merhametinde bulmasıdır ve
birinci haberi vererek başlamak için sağduyulu ile tutarsızdı
Şefi, yardımını istedikleri tek şey korumak için. Ne eşdeğer
Onları bu kadar büyük bir doğru için teklif edebilir mi? Ve eğer düşünmüş olsaydı
Onları savunma bahanesi altında kesin, almaz mıydı
Yanıt Masal'da kaydedildi: "Düşman bize daha ne yapabilir?"
Bu nedenle, anlaşmazlığın ötesinde ve gerçekten de temel maksimum
tüm siyasi haklar, insanlar onları korumak için şefler kurdu
özgürlük ve onları köleleştirmemek. _ Bir prensimiz varsa_, dedi pliny
Trajan, _it kendimizi bir usta olmaktan kurtarmaktır.

Politikacılar, özgürlük sevgisi konusunda aynı sofistike şımartıyor
doğanın durumu hakkında filozoflar olarak. Yargılarlar, ne ile
görmedikleri çok farklı şeylerden bakalım; ve öznitelik
Hizmetlere doğal bir eğilimi erkeklendirmek, çünkü içindeki köleler
Gözlemlerinin boyunduruğu sabırla taşıdığı görülüyor; başarısız olurlar
Masumiyet ve erdem gibi özgürlükle olduğunu yansıtmak; .
Değer sadece onlara sahip olanlar ve onların tadı tarafından bilinir
kendilerini kaybettiklerinde kaybedilir. "Takılarını biliyorum
ülkeniz, "dedi Brasidas, hayatı karşılaştıran bir Satrap'a
Sparta bununla Persepolis'te "ama zevkleri bilemezsin
bana ait."

Kesintisiz bir at yeleğini diker, yere pençe yapar ve geri başlar
Demirsizce dizginlerin görüşünde; Düzgün bir
Eğitimli, sabırla çırpı ve mahmuz bile acı çekiyor: Yani vahşi adam
Boynunu, uygar adamın boyun eğdiği boyunduruğa bükün
üfürüm, ancak en çalkantılı özgürlük durumunu en çok tercih ediyor
barışçıl kölelik. Bu nedenle, ulusların hizmetinden yapamayız
zaten köleleştirilmiş, insanlığın doğal eğilimi yargıcı
veya köleliğe karşı; Her şeyin müthiş çabalarından geçmeliyiz
Özgür insanlar kendini baskıdan kurtarmak için. Biliyorum eski
zevk aldıkları sükuneti övmek için sonsuza dek devam ediyorlar
zincirlerinde ve sefil kulluk durumu olarak adlandırdıkları
Barış Durumu: _Miserrimam Servitutem Pacem Temyiz_. [6] Ama ne zaman
İkincisini feda eden zevk, barış, servet, güç ve
Hayatın kendisi o hazinenin korunmasının kendisi,
onu kaybedenler tarafından küçümsendi; Özgür doğumlu hayvanlar gördüğümde
beyinlerini kafeslerinin çubuklarına doğru, doğuştan gelen bir
esaret sabırsızlığı; Çıplak vahşileri gördüğümde
Avrupa zevklerini, cesareti aç, ateş, kılıç ve ölümü hor görür,
Bağımsızlıklarından başka hiçbir şeyi korumak için, bunun için olmadığını hissediyorum
Özgürlük hakkında tartışmak için köleler.

Bazı yazarların türetildiği baba otoritesi ile ilgili olarak
mutlak hükümet ve tüm toplum, geri dönmeden yeterlidir
Locke ve Sidney'in aksine argümanlarına, hiçbir şeyin
Yeryüzünde, despotizmin vahşi ruhundan daha fazla olabilir.
o otoritenin hafifliği, onun avantajına daha fazla bakan
emir veren ondan daha çok itaat eder; Bu, doğa yasası ile
Baba çocuğun efendisidir, yardımından daha uzun değildir; O
O zamandan itibaren ikisi de eşit, oğul mükemmel bağımsız
Babanın ve ona sadece saygı duymadığı ve itaat etmediği için. İçin
Minnettarlık, ödenmesi gereken bir görevdir, ancak olma hakkı değil
Kesin: sivil toplumun babadan türetildiğini söylemek yerine
otorite, ikincisinin müdürünü türettiğini söylemeliyiz
eskisinden güç. Hiçbir birey olarak kabul edilmedi
Birçoğunun babası, oğulları ve kızları etrafa yerleşene kadar
o. Gerçekten usta olduğu babanın malları
çocuklarını bağımlı tutan bağlar ve
Onları, isterse, mülkünün payı yok, hak etmedikçe
onun iradesine sürekli erteleme. Ama keyfi bir despotun konuları
şeflerinden beklemek için benzer bir iyilikten çok uzaklar,
kendilerinin ve sahip oldukları her şeyin onun mülkiyetidir veya
en azından onun tarafından bu şekilde kabul edilir; böylece zorlanırlar
bir iyilik olarak, kendi başına ayrılmaktan memnuniyet duyar
onlara. Onları umutsuzluğa kapladığında, o da adalet ve merhamet
yaşamalarına izin verir.

Bu nedenle gerçeği doğru test etmeye devam ederek,
Gönüllü zulüm kuruluşunda gerçeğin sebebi. Olurdu
Ayrıca, bir sözleşmenin geçerliliğini kanıtlamak için kolay bir konu olun
Bir tarafta tüm risklerin sadece biri ve hiçbirinin
diğeri; Böylece kimse acı çekemez ama kendini bağlayan kişi. Bu
Nefret dolu sistem gerçekten, modern zamanlarda bile, olmaktan çok uzak
bilge ve iyi hükümdarların ve özellikle Fransa krallarının;
emirlerindeki birkaç pasajdan görülebileceği gibi; özellikle
1667'de yayınlanan ünlü bir fermanda aşağıdaki pasaj
İsim ve Louis XIV.

"Bu nedenle, egemenliğin konu olmadığı söylenmesine izin verin
devletinin yasalarına; Aksine gerçek bir öneri olduğu için
bazen övünen ulusların hakkı
İyi prensler her zaman onların vesayet tanrısallığı olarak
hakimiyetler. Bilge Platon ile söylemek ne kadar meşru,
Bir krallığın mükemmel sadakatinin itaatinden oluştuğunu
Prenslerine ve Prens'e yasalara ve
Yasalar adil ve sürekli kamu yararına yöneliktir! "[7]

Özgürlüğün en asil olup olmadığını sormak için burada kalmayacağım
insan fakültesi, doğamızı aşağılamak değil, kendimizi azaltıyor
sadece içgüdünün kölesi olan kabadayların seviyesine ve hatta
Rezervi olmadan vazgeçmek için varlığımızın yazarına bir hakaret
tüm armağanlarının en değerli olanı ve zorunluluğa boyun eğmek
yasakladığı tüm suçları taahhüt etmek, sadece bir
deli veya acımasız bir usta; ya da bu yüce zanaatkar olmamalısa
işçiliğinin tamamen yok edildiğini görmekten daha az öfkeli
Dishoned. (Rakiplerim lütfen) yetkisinden feragat edeceğim
Locke'u takip eden Barbeyrac, hiç kimsenin öyle yapamayacağını açıkça ilan eder
Rasgele bir güce boyun eğmek için özgürlüğünü satmak
Onu istediği gibi kullan. _For_, ekliyor, _Bu kendisini satmak olurdu
Master değil. Sadece ne doğru soracağım
Bu yüzden kendilerini tartışmaktan korkmayan
aynı iğrençliğe karşı gelecek nesiller ve onlar için onlardan vazgeçmek
Progenitörlerinin liberalliğine borçlu olmadıkları nimetler,
Ve hangi yaşamın kendisi, layık olan herkes için bir yük olmalı
BT.

Puffendorf, özgürlüğümüzden kendimizi lehte elden çıkarabileceğimizi söylüyor
diğer erkeklerin, mülkümüzü birinden diğerine aktardığımız gibi
sözleşmeler ve anlaşmalar. Ama bu çok zayıf bir argüman gibi görünüyor. İçin
Birincisi, yabancılaştığım mülk bana oldukça yabancı oluyor,
Ne de kötüye kullanımından muzdarip olamam; Ama neredeyse beni ilgilendiriyor
Özgürlüğümün istismar edilmemesi gerektiğini ve yapamamam
Taahhüt etmeye zorlanabileceğim suçların suçu
bir suç aracı olmak. Ayrıca, mülk hakkı
Sadece insan kurumunun bir kongresi olan erkekler,
İstedikleri gibi sahip oldukları şey: ama bu durum böyle değil
Her insanın olduğu yaşam ve özgürlük gibi doğanın temel hediyeleri
zevk almaya izin verildi ve en azından herhangi bir
kendilerini elden çıkarma hakkına sahip olun. Birinden vazgeçerek bozuyoruz
varlığımız; Diğerinden vazgeçerek, iptal etmek için elimizden geleni yapıyoruz; Ve,
Hiçbir zamansal mal bizi de kaybı için tazmin edemeyeceğinden,
onları herhangi bir şekilde bırakmak için hem neden hem de doğaya karşı bir suç
Her ne kadar fiyat. Ancak, özgürlüğümüzü aktarabilsek bile, biz
Mülkümüzü yapın,
sadece babanın maddesinden hoşlanan çocuklar
onun hakkı; oysa özgürlük doğadan tuttukları bir hediye olmak
Erkek olarak, ebeveynlerinin onları mahrum edecek her neyse yok
BT. O zamanlar, kölelik kurmak için,
Doğa, yani, böyle bir hakkı sürdürmek için doğanın
değiştirilecek. Bir çocuğun çocuğunu ağır bir şekilde belirleyen hukukçular
köle dünyaya bir köle geliyor, başka bir deyişle,
Bir adam dünyaya bir erkek değil.

O zaman kesin olarak, hükümetin başlamadığını kabul ediyorum
keyfi güç, ama bu ahlaksızlık, aşırı terim,
ve nihayetinde sadece yasaya geri getiriyor
Başlangıçta düzeltmek için tasarlanmış en güçlü. Varsayarak,
Ancak, bu şekilde başlamıştı, böyle bir güç, kendi içinde olmak
gayri meşru, toplum yasaları için bir temel olarak hizmet edemezdi,
Sonuç olarak, ortaya koydukları eşitsizlik için.

Hala kalan soruşturmalara girmeden
altında yatan temel kompaktın doğasına dönüştürülecek
Tüm hükümet, kendimi ortak görüşü benimsemekten memnunum
bu konuda ve siyasi bedenin kurulmasını kabul edin
insanlar ve onlar tarafından seçilen şefler arasında gerçek bir sözleşme:
Her iki tarafın da yasaları gözlemlemek için kendilerini bağladığı sözleşme
Orada, sendikalarının bağlarını oluşturan ifade edildi. İnsanlar
Sosyal ilişkileri ile ilgili olarak, tümlerini yoğunlaştırdı
birinde, bununla ilgili birkaç makale, bununla ilgili
açıklanan, çok fazla temel yasa olun, tüm
istisnasız devlet üyeleri ve bu makalelerden biri
İzlemek için atanan sulh hakimlerinin seçimini ve gücünü düzenler
geri kalanının yürütülmesi üzerinde. Bu güç,
Anayasayı değiştirecek kadar ileri gitmeden koruyabilir.
Yasaları ve onların
Yöneticiler saygılı. Bakanlar da
Onları bakım için telafi etmek için kişisel imtiyazlar ve
iyi yönetimin içerdiği emek. Sulh yargıcı, onun yanında,
emanet ettiği gücü sadece uygunlukta kullanmak için kendini bağlar
Bileşenlerinin niyetiyle, hepsini korumak için
kendilerine ait olanı barışçıl mülkiyeti ve her biri tercih etmek
kamu yararı kendi başına.

Deneyim göstermeden önce veya insan kalbinin bilgisi mümkün
Erkekler, böyle bir anayasanın kaçınılmaz suistimalleri,
suçlananlar gibi daha mükemmel görünüyordu
Korumasının bakımı ile kendilerine en çok ilgi duyuyordu;
Sulhistracy ve ona bağlı olan haklar için sadece
Temel yasalar, sulh yargıçları meşru olmaktan vazgeçeceklerdir.
Bunlar varlığını sürdürür; İnsanlar artık onlara borçlu olmaz
itaat; ve sulh yargıçları değil, yasalar için gerekli
Bir devlet varlığı, üyeleri onların
doğal özgürlük.

Bu konuda çok az dikkatle düşünürsek,
Bu gerçeği doğrulamak için yeni argümanlar bulun ve
Sözleşmenin geri alınamaz olamayacağı doğası: çünkü
Sadakatini sağlayabilen üstün bir güç yoktu.
sözleşme partileri veya bunları karşılıklarını gerçekleştirmeye zorlamak
etkileşimler, taraflar kendi davalarında tek hakimler olacak ve
Her birinin her zaman sözleşmeyi terk etme hakkı olurdu, en kısa sürede
diğerinin şartlarını ihlal ettiğini veya artık
rahatlığına uygun. Bu prensip üzerinde
Çıkarma muhtemelen kurulabilir. Şimdi, burada olduğu gibi,
Sadece bu kurumda insan olan şey, eğer
tüm güce sahip olan ve uygun olan sulh yargıcı
sözleşmenin tüm avantajları, daha az bir
tüm için acı çeken otoritesinden, insanlardan vazgeçme hakkı
şeflerinin hataları, onların
bağımlılık. Ama korkunç ve sayısız kavgalar ve bozukluklar
Bu mutlaka çok tehlikeli bir ayrıcalıktan kaynaklanacak, gösteri,
Her şeyden çok, insan hükümetleri ne kadar ihtiyaç duyuyordu?
sadece nedenden daha sağlam bir temel ve ne kadar uygun olduğu için
İlahi olanın yatırım yapması gereken kamu huzuru
kutsal ve dokunulmaz bir karaktere sahip egemen otorite
Konuları ölümcül bir şekilde atma hakkından mahrum etmek. Eğer dünya
Dinden başka hiçbir avantaj almamıştı, bu yeterli olurdu
Erkeklere, onu benimseme ve geliştirme, istismar ve hepsini uygulama görevini empoze edin,
Fanatizmden daha fazla kan kurtarmanın aracı olduğu için
hiç döküldü. Ama hipotezimizin ipliğini takip edelim.

Farklı hükümet biçimleri kökenlerini farklı olanlara borçlu
o sırada bireyler arasında var olan eşitsizlik dereceleri
kurumlarının. Aralarında bir adam olsaydı
İktidar, erdem, zenginlik veya kişisel etki konusunda önde gelen
tek sulh yargıcı ve devlet monarşi biçimini üstlendi. Eğer
Birkaç, neredeyse eşitlik noktasında, diğerlerinin üstünde duruyordu,
birlikte seçildi ve bir aristokrasi oluşturdu. Yine, bir insanlar arasında
bir doğa durumundan daha az sapmış ve servet arasında
veya daha az orantısız olan yetenekler, Yüce Yönetim
ortak olarak tutuldu ve bir demokrasi kuruldu. Keşfedildi
Bu formlardan hangisinin en uygun olan zaman süreci. Bazı Halklar
tamamen yasalara tabi kaldı; Diğerleri kısa süre sonra onlara uymaya geldi
Sulh hakimleri. Vatandaşlar özgürlüklerini korumaya çalıştılar; .
Konular, başkalarının kaybettikleri bir nimetten zevk aldığını görmekten rahatsız,
Sadece komşularının kölelerini yapmayı düşündüm. Tek kelimeyle,
Bir taraf zenginlik ve fetihler ortaya çıktı ve diğer mutlulukta ve ben
erdem. Bu farklı hükümetlerde, tüm ofisler ilk başta seçmeli idi;
Ve servetin etkisi söz konusu olduğunda,
Doğal bir yükseliş veren liyakat için tercih verildi ve
iş dünyasında deneyimli ve konseyde kasıtlı olarak yaşlanın.
İbranilerin Yaşlıları, Sparta'daki Gerontes, Roma'daki Senato,
Ve Seigneur kelimemizin etimolojisi, yaşlılığın bir zamanlar ne olduğunu göster
Veneration'da tutuldu. Ama seçim ne kadar sık ​​oldu, yaşlı erkeklere düştü,
Daha sık seçimlerin tekrarlanması gerekiyordu ve o kadar çok oldu
bir sıkıntı; Entrikalar yerleşti, fraksiyonlar kuruldu, parti hissi
Büyüdü-Bitter, İç Savaşlar başladı; Bireylerin hayatları
devletin taklit mutluluğuna feda edildi; Ve uzun zamandır erkekler
ilkel anarşlarına nüksetme noktasındaydı. Hırslı
Ofislerini sürdürmek için bu koşullardan yararlanan şefler
Kendi ailelerinde: Aynı zamanda insanlar, zaten
bağımlılık, kolaylık ve yaşamın kolaylıkları ve zaten aciz
prangalarını kırmak, köleliğinin artmasını kabul etti, sırayla
huzurunu güvence altına almak için. Böylece sulh hakimleri, kalıtsal hale geldi,
ofislerini aile arazisi olarak görme alışkanlığı ile sözleşme yaptı,
ve kendileri bulundukları toplulukların sahibi olarak
ilk olarak, diğer vatandaşları onların
köleler ve onları eşyaları arasında sığır gibi numaralandırmak ve
kendilerine tanrıların eşitleri ve kralların uzunları.

Bu çeşitli devrimlerde eşitsizliğin ilerlemesini takip edersek,
yasaların kurulmasının ve
Mülkiyet ilk dönemiydi, Sulh History Enstitüsü İkincisi,
ve meşruların üçüncü sırada keyfi güce dönüştürülmesi ve
son; böylece zengin ve fakir durumun
ilk dönem; ikincisi tarafından güçlü ve zayıf; Ve sadece
üçüncüsü, son eşitsizlik derecesi olan usta ve köle,
ve geri kalanların kaldığı terim, şimdiye kadar varken,
Hükümet ya tamamen yeni devrimlerle feshedilene kadar veya
tekrar meşruiyete geri getirildi.

Bu ilerlemeyi gerektiği gibi anlamak için çok fazla düşünmemeliyiz
Formlar olarak vücut politikasının kurulması için güdüler
Gerçekte ve mutlaka katılan hataları varsayar:
Sosyal kurumları gerekli kılan kusurlar için aynı
onların kötüye kullanılmasını kaçınılmaz hale getirmek için. Sparta hariç biz nereden
Yasalar esas olarak çocukların eğitimi ile ilgiliydi ve
Lycurgus'un pratik olarak yasalar gibi bir ahlak kurduğu yer
Gereksiz-Kural olarak yasalar için, tutkulardan daha zayıf olmak,
Onları değiştirmeden erkekler-bunu kanıtlamak zor olmaz
Tuslu bir şekilde uyumlu olan her hükümet
kuruldu ve değişim ve yolsuzluğa karşı dikkatlice korundu,
gereksiz yere kuruldu. Kimsenin kaçmadığı bir ülke için
yasalar veya kötü bir magisterial gücün kötü bir şekilde kullanılmasını sağladı, hiçbirini gerektiremez
yasalar veya sulh hakimleri.

Siyasi ayrımlar mutlaka sivil ayrımlar üretir. .
Şefler ve insanlar arasında artan eşitlik yakında hissedilir
bireyler ve tutkulara göre binlerce şekilde değiştirildi,
yetenekler ve koşullar. Sulh yargıcı herhangi bir
yaratıklara ayrım yapmadan gayri meşru güç
kimi paylaşmalı. Ayrıca, bireyler sadece kendilerine izin verir
Kör hırsla acele ettikleri sürece ezilmek,
ve üstlerinden çok aşağıya bakarak, otoriteyi sevmeye gel
bağımsızlıktan daha fazlası ve köleliğe boyun eğmek, bunlar sırayla
başkalarını köleleştirin. Bir erkeğe itaat etmek için azaltmak kolay bir konu değildir
komuta etme tutkusu olmayan; En çok adroit politikacı da olmaz
tek arzusu olan bir insanı köleleştirmenin mümkün olduğunu bul
bağımsız. Ancak eşitsizlik kolayca korkak ve
servet risklerini yürütmeye hazır olan hırslı zihinler ve
Uygun olduğu için komuta olsun veya itaat olsun, neredeyse kayıtsız
veya olumsuz. Dolayısıyla, olmalıydı; bir zaman, gözleri
İnsanlar o kadar büyülenmişti ki, yöneticileri sadece
en az erkek, "harika ol, sen ve tüm gelecek nesilleriniz"
Hemen her birinin gözünde ve onun içinde harika görünüyor
sahip olmak. Onun soyundan gelenleri, onların orantılı olarak daha fazlasını aldı
ona olan mesafe; daha belirsiz; ve nedenini belirsiz
Etkisi Daha Büyük: Daha büyük-sayılabilir rölanti sayısı
Bir ailede, o kadar ünlü olduğu görülüyordu.

Detaylara girecek yer olsaydı, kolayca açıklayabilirim
Hükümetin müdahalesi olmasa bile, eşitsizlik nasıl
kredi ve otorite özel kişiler arasında kaçınılmaz hale geldi,
tek bir toplumda sendikaları onları karşılaştırır
biri diğeri ile ve onların farklılıklarını dikkate al
her insanın sahip olması gereken sürekli ilişkiden öğrenin
komşuları. [8] Bu farklılıklar birkaç çeşittir; Ancak
Müdür olmak
Erkeklerin toplumda birbirlerinin bir tahminini oluşturduğu ayrımlar,
Bu farklı güçlerin uyumunun veya çatışmasının
bir devletin iyi veya kötü anayasasının en kesin göstergesidir.
Bu dört çeşit eşitsizlik arasında kişisel
nitelikler diğerlerinin kaynağı olan servet,
sonunda hepsi azalır; çünkü zenginlikler en çok eğilimli
hemen bireylerin refahına ve en kolay olan
İletişim kurun, diğer her ayrımı satın almak için kullanılırlar. Bununla
Gözlem Bir insanın tam olarak ne kadar uzağa karar vermesini sağladık
ilkel anayasasından ve ilerlemesinden ayrıldı
Aşırı yolsuzluk dönemine doğru. Ne kadar açıklayabilirim
Bu evrensel itibar, onur ve ilerleme arzusu
Hepimizi iltihaplar, egzersizler ve fakültelerimizi karşılaştırmaya devam eder ve
güçler; tutkularımızı nasıl heyecanlandırır ve çoğaltır ve yaratarak
Erkekler arasında evrensel rekabet ve rekabet veya daha doğrusu düşmanlık,
Durumlar Sayısız başarısızlıklar, başarılar ve her türlü rahatsızlık
Bu kadar çok aday aynı kursu yürüterek. Bunu gösterebilirim
bu konuşulma arzusu ve bu üzücü olmayan öfke
kendimizi ayırt etmek, en iyi ve en kötü şeyleri borçlu olduğumuzu
Hem erdemlerimize hem de ahlaksızlıklarımıza, bilimimize ve hatalarımıza sahip
Fatihlerimiz ve filozoflarımız; Yani, çok kötü
ve çok az iyi olanlar. Tek kelimeyle, bunu kanıtlayabilirim, eğer
Fortune'un zirvesinde birkaç zengin ve güçlü adamımız var ve
ihtişam, kalabalık istek ve belirsizliğe girerken, bunun nedeni
Eski ödül, sadece diğerleri yoksun olduğu sürece sahip oldukları şey
onun; Çünkü durumlarını değiştirmeden dururlardı
Halkın sefil olmayı bıraktığı an mutlu olmak.

Ancak bu detaylar tek başına, önemli bir konu sağlayacaktır
her türlü avantaj ve dezavantajların
Devletteki insanla ilgili oldukları için hükümet tartılabilir
doğanın ve aynı zamanda
Eşitsizlik şimdiki zamana kadar ortaya çıktı veya henüz yaşlarda ortaya çıkabilir
birkaç hükümetin doğasına göre ve
İçinde kaçınılmaz olarak hangi zamanlarda olması gereken değişiklikler olabilir,
gösterildi. Daha sonra içeriden ezilen çokluğu görmeliyiz,
Önlemlerin sonucunda,
yabancı zulüm. Baskının sürekli olarak yer kazandığını görmeliyiz
Ezilenlerin nerede olacağını bilmesi mümkün olmadan
Durdur ya da ilerlemesini kontrol etmek için hangi meşru araçlar bırakılmıştır. Vatandaşların haklarını ve ulusların özgürlüğünü görmeliyiz
yavaşça söndürüldü ve şikayetler, protestolar ve itirazlar
Zayıf, baştan çıkarıcı üfürümler olarak muamele görür. Onurunu görmeliyiz
Statecraft ile sınırlı ortak nedeni bir paralı asker kısmına savunmak
insanların. Bu tür yollarla gerekli olan vergileri görmeliyiz ve
Taşınmış kocası, tarlalarını terk eden
barış ve pulluğu kılıcın üzerine kuşatmaya bırakın. Ölümcül görmeliyiz
ve kurulan kaprisli onur kodları; Ve şampiyonları
Ülke er ya da geç düşmanları oluyor ve sonsuza dek tutuluyor
Onların vatandaşlarının göğüslerine hançer. Zaman olurdu
Ülkelerinin zalimine söyledikleri zaman gelin-

_Pecpectore si fratris gladyum juguloque parentis_
_Condere Me Jubeas, Viscera Partu'da Gravidaeque_
_Conjugi, Invita Peragam Tamen Omnia Dextra._
                                   Lucan. i, 376.

Servet ve koşulların büyük eşitsizliğinden, geniş çeşitlilikten
Tutkular ve yetenekler, işe yaramaz ve zararlı sanatlar, boşuna
Bilimler, çok sayıda önyargıya eşit olarak ortaya çıkacaktı
Akıl, mutluluk ve erdem. Sulh hakimlerinin fomenting olduğunu görmeliyiz
Teşvik ederek toplumda birleşen erkekleri zayıflatabilecek her şey
aralarında dağılma; İçinde ekebilecek her şey
gerçek bölünme, topluma uyum havası verirken; her şey
Karşılıklı nefreti olan insanların farklı saflarına ilham verebilir ve
güvensizlik, birinin haklarını ve menfaatlerini belirleyerek
bir diğeri ve böylece hepsini anlayan gücü güçlendirir.

Bu bozukluğun ve bu devrimlerin ortasından
Despotizm, yavaş yavaş iğrenç kafasını yükseltiyor ve yutuyor
Devletin herhangi bir yerinde sağlam ve durmadan kalan her şey,
hem yasaları hem de insanları çiğneyip kuracaktı
kendisi Cumhuriyetin kalıntılarında. Hemen
Bu son değişiklikten önce sorun ve felaket zamanları olacaktır; Ancak
uzun zamandır canavar her şeyi yutacaktı ve insanlar
Artık ya şefler ya da yasalar değil, sadece zalimler var. Bundan
Anlık bir erdem veya ahlak sorunu olmazdı; despotluk için
_cui ex honesto nulla est spes_, nerede olursa olsun, başka bir şey kabul etmiyor
usta; Daha erken konuşmaz, olasılık ve görev kilolarını kaybeder ve
Kör itaat, kölelerin hala uygulayabileceği tek erdemdir.

Bu son eşitsizliğin son terimi, kapanan aşırı noktalar
Çember ve yol açtığımızla tanışır. Burada tüm özel
Kişiler ilk eşitliğine geri dönerler, çünkü onlar hiçbir şey değildir; Ve,
Efendilerinin ve efendilerinin iradesinden başka bir yasası olmayan konular
Tutkularından başka bir kısıtlama yok, tüm iyi kavramlar ve tüm ilkeler
özkaynak tekrar kaybolur. Burada yasaya tam bir geri dönüş var
en güçlü ve böylece yeni bir doğa durumuna, bizden farklı
yola çıktı; çünkü ilk saflığında bir doğa durumuydu,
Bu, aşırı yolsuzluğun sonucudur. Öyle var
iki eyalet arasında başka açıdan çok az fark ve
Hükümet sözleşmesi, despotizm tarafından o kadar tamamen çözüldü ki
Despot sadece en güçlü olduğu sürece ustadır; en kısa sürede
Atılabileceğinden, şiddetten şikayet etme hakkı yoktur. .
Bir sultanın ölümü veya biriktirilmesiyle sonuçlanan popüler ayaklanma
bir gün önce, attığı kadar yasal bir eylem
Konularının yaşamları ve servetleri. Zorla sürdürüldüğü için
Yalnız, onu deviren tek başına güçtür. Böylece her şey alır
doğal düzene göre yerleştirin; Ve sonuç ne olursa olsun
Böyle sık ve çökelti devrimleri, hiç kimsenin hiçbir nedeni yok
Bir başkasının adaletsizliğinden şikayet edin, ancak sadece kendi kötü niyetinden
veya kararsızlık. Okuyucu böylece kayıp ve unutulmuş yolu keşfeder ve geri çekerse,
Hangi insanın doğa durumundan devlete geçmesi gerekir
toplumun; Dikkatli bir şekilde geri yüklerse, ara maddeyle birlikte
az önce tarif ettiğim, zaman isteyenler
beni bastırmaya zorladı, ya da hayal gücüm öneremedi,
Ayrılan geniş mesafeden vurulamaz
iki eyalet. Bulacağı bu yavaş ardıllığı izlerken
bir dizi siyaset ve ahlak sorununun çözümü
Filozoflar yerleşemez. Hissedecek, erkekler farklı
Farklı yaşlar, Diogenes'in bir adam bulamamasının nedeni
Çağdaşları arasında daha önceki bir dönemde bir adam aradı. O yapacak
Cato'nun Roma ve Özgürlük ile öldüğünü görün, çünkü uymadı
yaşadığı yaş; en büyük erkekler sadece hayrete hizmet etmek için hizmet etti
Kesinlikle yöneteceği dünya, beş yüz yaşıyor olsaydı
yıllar daha erken. Tek kelimeyle, ruhun ve tutkuların nasıl
Erkeklerin doğalarını duyarsız bir şekilde değiştirir; Neden isteklerimiz ve zevklerimiz
Sonunda yeni nesneler arayın; Ve neden, orijinal adam yok oldu
Derece, toplum bize sadece yapay erkeklerin bir meclisi sunuyor ve
tüm bu yeni ilişkilerin işi
Doğada gerçek bir temel olmadan. Bu konuda hiçbir şey öğretilmemiştir
Konu, yansıma ile, bu tamamen gözlemle doğrulanmaz.
Vahşi ve medeni adam dibinde çok farklı
kalpleri ve eğilimlerinde,
Birinin yüce mutluluğu diğerini umutsuzluğa düşürür. Eski
sadece barış ve özgürlük nefes alır; Sadece yaşamak ve özgür olmak istiyor
emekten; Stoac'ın _ataraxia_ bile çok kısa bir süre sonra
diğer her nesneye derin kayıtsızlık. Uygar adam,
Diğer yandan, her zaman hareket ediyor, terliyor, kandırıyor ve beyinlerini rafa çekiyor
Hala daha zahmetli meslekler bulmak için:
son an ve hatta kendini yaşayacak bir pozisyona koymak için ölüm arıyor,
ya da ölümsüzlük elde etmek için hayattan vazgeçer. Mahkemesini erkeklere ödüyor
nefret ettiği güç ve horladığı varlıklılara; O durur
onlara hizmet etmekten onur duyacak bir şey yok; Değer vermekten utanmıyor
kendisi kendi anlamı ve korumaları; Ve onunla gurur duyuyor
kölelik, onur duymayanları küçümseyerek konuşuyor
paylaşıyor. Ne manzaralı bir manzara olur ve bir
Avrupa Devlet Bakanı bir Karayip'in gözüne sunulur! Kaç tane
Zalim ölümler bu güvensiz vahşi dehşetin dehşetini tercih etmez
böyle bir hayat, nadiren yapmanın zevkiyle tatlandırılmış
iyi! Ancak, tüm bu isteğinin nedenlerini görmesi için,
_Power_ ve _Repputation_ kelimeleri, onun içinde bir anlam taşımalıdır.
akıl; Bir değer belirleyen erkekler olduğunu bilmek zorunda kalacaktı.
dünyanın geri kalanının görüşü; Kim mutlu ve tatmin edilebilir
kendileriyle birlikte, diğer insanların ifadesinde
sahip olmak. Gerçekte, tüm bu farklılıkların kaynağı,
Savage kendi içinde yaşarken, sosyal insan sürekli dışarıda yaşıyor
kendisi ve sadece başkalarının görüşünde nasıl yaşayacağınızı bilir, böylece
Sadece kendi varlığının bilincini alıyor gibi görünüyor
Onunla ilgili başkalarının yargısından. Benim hediyem değil
ortaya çıkan iyiye ve kötülüğe kayıtsızlık konusunda ısrar etmek
Bu eğilimden, ahlak üzerine birçok ince eserimize rağmen,
Ya da her şeyin görünüşe indirgendiğini göstermek için var ama
onur, dostluk, erdem ve çoğu zaman
uzun zamandır övünmenin sırrını öğrendiğimiz; göstermek için,
Kısacası, nasıl, her zaman başkalarına sormak, biz ve biz asla cesur
Kendimize sormak için, çok fazla felsefenin, insanlığın ve
Medeniyet ve bu tür yüce ahlak kodları, hiçbir şeyimiz yok
kendimiz için göstermek için ama anlamsız ve aldatıcı bir görünüm, onur
Erdem olmadan, bilgeliksiz akıl ve mutluluk olmadan zevk.
Bunun hiçbir şekilde olmadığını kanıtlamam yeterlidir.
Orijinal insan durumu, ama sadece toplumun ruhu ve
toplumun ürettiği eşitsizlik, böylece dönüştüren ve değiştiren
Tüm doğal eğilimlerimiz.

Eşitsizliğin kökenini ve ilerlemesini izlemeye çalıştım ve
Bunlar, kurum ve siyasi toplumların kötüye kullanılması
sadece ışık tarafından insanın doğasından çıkarılabilir
Akıl ve bağımsız olarak
Egemen otoriteye ilahi hakkın yaptırımı. Bundan takip ediyor
anket, doğa durumunda neredeyse hiç eşitsizlik olmadığı için,
şimdi hüküm süren tüm eşitsizlik, gücünü ve büyümesini borçlu
fakültelerimizin gelişimi ve insan zihninin ilerlemesi,
ve sonunda kalıcı ve meşru hale gelir
mülk ve yasalar. İkincisi, ahlaki eşitsizliği takip eder
Sadece pozitif hakla yetkilendirilen, doğal sağla çatışır,
Fiziksel eşitsizlikle orantılı olmadığında; bir ayrım
bu tür hakkında ne düşünmemiz gerektiğini yeterince belirleyen
tüm medeni ülkelerde hüküm süren eşitsizlik; Olduğundan beri
Doğa yasasına aykırı, ancak tanımlanmış, çocukların
yaşlı erkeklere komuta etmeli, aptalca adamlar ve ayrıcalıklı
açlıktan çok az şey üstünlüklerle boğulmalı
Çokluk yaşamın çıplak gereksinimlerini istiyor.


[5] Ovid, Metamorfoz XI, 127.

Hem zengin hem de fakir, yeni bulunan hastalıklarına şok olan
Zenginlik ve aradıklarını kaybetmek.


[6] Tacitus, Hist. IV, 17. Barış dedikleri en sefil kölelik.

[7] Çeşitli eyaletler üzerindeki en Hıristiyan Kraliçe'nin hakları
İspanya Monarşisi, 1667.

[8] Dağıtıcı adalet, bu titiz eşitliğe karşı çıkacaktır.
Doğa durumu, sivil toplumda bile uygulanabilir olsaydı; hepsini
Devlet üyeleri, hizmetlerine orantılı olarak borçludur.
Yetenekler ve yetenekler, yanlarında, seçilmelidirler
ve gerçekte verdikleri hizmetlerle orantılı olarak tercih edildi.
Bu anlamda, Isocrates'in geçişinin içinde
hangisi olduğunu belirlediği için ilkel Atinalıları ortaya çıkarır
İki tür eşitlik en yararlı olanı, yani. hangisi
aynı avantajları ayrım gözetmeden bölmekten ibarettir.
vatandaşlar veya bunları her birine dağıtmaktan ibaret
çöllerine. Bu yetenekli politikacılar, hatip ekliyor,
İyi ve kötü arasında bir ayrım yapmayan haksız eşitsizlik
erkekler, her insanı ödüllendiren ve cezalandıranlara inanılmaz bir şekilde yapıştı
Çöllerine göre.

Ama ilk olarak, asla bir toplum yoktu, ancak yozlaşmış
iyilik arasında hiçbir fark yaratılmamış olabilirler
ve kötü; ve hiçbir önlemin olamayacağı ahlak ile ilgili olarak
Bir kanunla reçete edilen bir
Sulh yargıcı, büyük bir ihtiyatla, ayrılmamak için
Vatandaşların serveti veya kalitesi, kendi takdirine bağlı olarak, onu yasaklıyor
Kişilerle ilgili yargıyı kabul etmek ve kararını eylemlerle sınırlar. Sadece antik Romalılar gibi ahlak sansürleri taşıyabilir ve
Aramızda böyle bir mahkeme her şeyi karışıklığa atacaktı. .
İyi ve kötü erkekler arasındaki fark kamuoyu saygısı ile belirlenir; .
Sulh yargıcı kesinlikle sadece hak hakimi; oysa halk
Ahlakın en gerçek yargıcısı ve böyle bir bütünlük ve penetrasyon
Bu kafa, bazen aldatılsa da, asla olamaz
bozuk. Vatandaşların rütbesi, bu nedenle düzenlenmelidir, değil
Kişisel liyakatlerine göre-çünkü bu onu güce koyar
Sulh yargısının yasayı neredeyse keyfi olarak uygulamak için-ancak
daha fazla olabilen devlete yapılan gerçek hizmetler
tam olarak tahmin edilir.




Ek [1]


İnsan yaşamının iyiliğini ve kötülüğünü hesaplayan ünlü bir yazar ve
Agregaları karşılaştırarak, ağrılarımızın büyük ölçüde aştığını bulur.
Zevkler: Öyleyse, her şey düşünüldüğünde, insan hayatı hiç değil
değerli hediye. Bu sonuç beni şaşırtmıyor; yazar için
Tüm argümanlarını medeniyette insandan çekti. Geri döndü miydi
Doğanın durumu, soruşturmaları açıkça farklı olurdu
sonuç ve insanın çok az kötülüğe maruz kaldığı görülürdü
kendi yaratılışından değil. Gerçekten bize biraz sorun değil
kendimizi bizim kadar sefil yapmak. Düşündüğümüzde,
el, insanlığın muazzam işçileri, birçok bilim getirdi
Mükemmellik, icat edilen sanat, istihdam edilen güçler, derinler doldurulmuş
Yukarı, dağlar seviyelendi, kayalar paramparça oldu, nehirler yaptı
Gezilebilir, arazinin yolları temizlendi, göller boşaltıldı, bataklıklar
süzüldü, karada inşa edilen muazzam yapılar ve
denizi kaplayan gemiler; Ve öte yandan, sonsuza dek tahmin edin
çok az düşünce, tüm bunlardan tahakkuk eden gerçek avantajlar
İnsanlık için çalışıyor, büyük orantısızlığa hayran kalmaya yardımcı olamayız
Bunlar arasında ve insanın aşılamasını azaltmak,
aptal gururunu ve boşuna kendini kabul etmesini memnun etmek için onu teşvik eder
Yine de hissedebileceği tüm sefaletleri takip etmek için hevesle
Yararlı doğa onları kendi yolundan çıkarmıştı.

Erkekler aslında kötü, üzücü ve sürekli bir deneyim
Şüphenin ötesinde kanıtlıyor: ama hepsi aynı, sanırım insanın olduğunu gösterdim
doğal olarak iyi. O zaman onu bu kadar ahlaksızlaştırabilir,
Anayasasında meydana gelen değişiklikler hariç, ilerlemeler
Yaptı ve edindiği bilgi? İnsana hayran olabiliriz
Toplum istediğimiz kadar; Bunun daha az doğru olmayacak
mutlaka erkeklerin orantılı olarak birbirlerinden nefret etmesine yol açar
İlgi Alanları Çatışma ve birbirlerine görünen hizmetler yapmak, onlar
gerçekten akla gelebilecek her yaramazlık yapıyor. Ne düşünülebilir
her bireyin ilgisinin kuralları dikte ettiği ilişki
Kamusal sebep topluluğa dikte edenlerin tam tersi
genel olarak-her insanın kârını talihsizliklerde bulur
komşusu? Belki rahat bir pozisyonda hiçbir adam yok
açgözlü mirasçıları ve hatta belki de çocuklar, gizlice dilek
ölümü için; Denizde bir gemi değil, kaybın iyi olmayacağı
bazı tüccarlara veya diğerlerine haberler; bir ev değil, bazı kötü borçlu
İnanç, tüm kağıtlarla küllere indirgenmiş görmekten memnuniyet duymaz
İçerir; Afetlere sevinmeyen bir ulus değil
bu komşuları. Böylece avantajımızı buluyoruz
Yaratılışlarımızın talihsizlikleri ve bir adamın kaybı
Neredeyse her zaman bir başkasının refahını oluşturur. Ama hala
kamu felaketlerinin umutların nesneleri olduğu ve
sayısız bireyin beklentileri. Bazıları hastalık arzu ediyor, bazıları
ölüm, biraz savaş ve biraz kıtlık. Erkeklerin yeterince kötü olduğunu gördüm
bol miktarda sezon beklentisinde üzüntü için ağlama; Ve büyük
ve Londra'nın ölümcül ateşi, bu kadar çok mutsuz kişiye mal
Yaşamlar veya servetleri, belki on bin kişilik servetleri yaptı
diğerleri. Montaigne'yi biliyorum; Sansürler Atina'ya sahip olduğu için
olmasına neden oldum, tabutlarını çok satarak bir işçi cezalandırdım
Sevgili, vatandaşlarının ölümlerinden büyük bir kazançtı; Ama,
Montaigne'nin herkesin cezalandırılması gerektiği iddia edilen sebep,
Demek istediğim açıkça doğrulandı. Bu nedenle nüfuz edelim
Yardımseverliğin yüzeysel görünümleri ve neyin geçtiğini araştırın
Kalbin en girintileri. Ne olması gerektiğini yansıtalım
şeyler, erkekler okşamak ve birbirlerini yok etmek zorunda kaldığında
aynı zaman; Düşmanlar görevle doğduklarında ve ilgiyle knaves.
Belki de toplumun o kadar oluşduğu söylenecek ki, her insan kazanır
geri kalanına hizmet ederek. Kazanmazsa, hepsi çok iyi olurdu
hala onları yaralayarak. Meşru kar yok, çok büyük,
gayri meşru hale getirilebilecek şeyden büyük ölçüde aşılamayacağı;
Komşularımıza zarar vererek onları iyi yapmaktan daha fazlasını kazanırız.
Hiçbir şey gerekli değildir. Ve buna
Güçlü istihdam tüm güçlerini ve tüm onların
kurnaz.

Vahşi adam, yemek yediğinde, tüm doğa ile barış içinde ve
Tüm yaratıklarının arkadaşı. Bir yemekle ilgili bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa,
Zorluğu ilk karşılaştırmadan nadiren darbelere gelir
Antagonistini geçim bulma zahmetiyle fethetmenin
Başka yerlerde: ve gurur gelmediğinden, hepsi birkaç darbede biter;
Victor yiyor ve yok olan başka bir yerde hüküm arıyor,
Ve her şey huzur içinde. Dava,
ilk ihtiyaçların sağlanması gereken toplumun durumu ve
sonra üstünlükler; Sonraki lezzetler, sonra muazzam bir servet, sonra
Konular ve sonra köleler. Bir an rahatlamadan hoşlanmıyor; Ve ne
henüz yabancı, daha az doğal ve isteklerine baskı yapıyor, o kadar çok
Headstrong onun tutkularıdır ve yine de daha da kötüsü,
onları tatmin etme gücü; böylece uzun bir refah süresinden sonra,
Hazineleri yuttuktan ve çok sayıda harap ettikten sonra, kahraman
Sonunda kendini bulana kadar her boğazı keserek biter.
dünyanın ustası. Değilse, ahlaki resim minyatüründe
insan hayatının en azından kalbinin gizli iddialarının
uygar adam.

Kısmi olmadan, vatandaşın durumu ile karşılaştırın
vahşi ve izleyin, eğer mümkünse, eskisinin kaç girişine sahip
Acı ve ölüme açıldı, ahlaksızlıklarının yanı sıra, istekleri ve
talihsizlikler. Bizi avlayan zihinsel sıkıntılar üzerine düşünürseniz,
Bizi boşa harcayan ve tüketen şiddetli tutkular, aşırı emek
yoksulların yüklendiği, daha tehlikeli tembellik
Zenginlerin kendilerini vazgeçtikleri, böylece fakirlerin yok olması
ve Surfeit'in zenginleri; Eğer yansıtırsan ama bir an
heterojen karışımlar ve yiyeceklerin zararlı baharatları; Yolsuzluk
sık sık yenildikleri durum; Dialterasyonunda
ilaçlar, onları satanların wiles,
onları ve hazırlandıkları zehirli gemileri yönetin;
çok sayıda faul hava tarafından yetiştirilen salgınlarda
Birlikte kalabalık olanlar veya narinlerimizin neden olduğu erkekler
Yaşam biçimi, evlerimizden açık havaya geçerek ve
tekrar geri dönerek, giysilerimizi giyerek veya atarak
az bakım ve duygusallığın dönüştüğü tüm önlemlerle
gerekli alışkanlıklara ve ihmali bazen bize mal olan
hayatımız veya sağlığımız; Çatışmaları dikkate alırsanız ve
Bütün şehirleri yutan veya ezen depremler yok etmek
Binlerce sakinler; Tek kelimeyle, tüm
Bu nedenlerin bizi her zaman tehdit ettiği tehlikeler,
Doğanın sahip olduğumuz saygıyı ne kadar ödememizi sağladığını görün
derslerini tedavi etti.

Burada tekrar etmeyeceğim, felaketlerden başka bir yerde söylediklerim
savaşın; ama yeterli bilgiye sahip olanların
Kötülerin detaylarını halka açacak kadar istekli veya cesur
Komiser ve Hastaneler Yüklenicileri tarafından ordularda taahhütlü:
Açıkça görmeliyiz ki onların korkunç sahtekarlıkları, zaten hiçbiri de
En iyi orduları hiç zamandan daha kısa sürede sakatlayan iyi gizlenmiş,
Vesilesiyle, askerler arasında kılıçlardan daha büyük yıkım
düşman.

Her yıl denizde yok olan insan sayısı, kıtlık, iskorbüt,
korsanlar, yangın ve gemi enkazları, başka bir şok edici için önemlidir
hesaplama. Ayrıca kuruluşun kredisine de yerleştirmeliyiz
mülkiyet ve sonuç olarak toplum kurumuna,
Suikastlar, zehirler, otoyol soygunları ve hatta cezalar
bu suçlardan suçlu olan sefillere verilen; Yine de
daha büyük kötülükleri önlemek için uygun, ancak bir adamın öldürülmesini sağlayarak
İki veya daha fazla hayata mal oldu, insan ırkına kaybı iki katına çıkarıyor.

Bazen doğumunu önlemek için bazen hangi utanç verici yöntemler uygulanır?
erkekler ve hile doğası; ya acımasız ve ahlaksız iştahlarla
En güzel işine hakaret edin-vahşiler veya sadece bilinmeyen uygulamalar
sadece insanlığın yozlaşmış hayal gücünden yayılabilen hayvanlar
medeni ülkelerde; veya gizli kürtajlarla, uygun etkiler
ahlaksızlık ve onur kavramları; veya maruz kalma ile veya
Yoksulluğun kurbanı olan çok sayıda bebek öldürülmesi
ebeveynleri ya da annelerinin acımasız utançları; veya nihayetinde
mutsuz sefillerin sakatlanması, bir kısmı hayatı ile
Posterity umudu, boşuna şarkı söyleme veya daha da kötüsü,
Diğer erkeklerin acımasız kıskançlığı: son durumda, bir sakatlama,
bunların tedavisinden doğaya karşı çifte bir öfke haline gelir
kim acı çekiyor ve hedeflendikleri kullanımdan. Ama
Baba için bin kat daha yaygın ve daha tehlikeli değil
İnsanlığa karşı açıkça rahatsız olma hakları? Kaç yetenek yok
atıldı ve eğilimler zorlandı,
Babalar? Kaç adam, kendilerini bir
uydurma mülk, onursuz öldü ve başka birinde sefil öldü
Tadı yoktu! Kaç kişi mutlu, ama eşit olmayan evlilik
Kırık veya rahatsız ve kaç tane iffetli eş değil,
Doğanınki ile çelişkili bir şeyler sırasıyla!
Kaç tane iyi ve erdemli koca ve eş karşılıklı cezalandırılır
kötü yararlı olduğu için! Kaç genç ve mutsuz kurban
Ebeveynlerinin avarice'i Vice'e dalır veya melankoliklerini geçer
Gözyaşları içinde günler, kalplerinin çözünmeyen bağlarda inliyor
Yalnızca reddetme ve altın oluştu! Şanslı bazen bunlar
Kimin cesareti ve erdemi, insanlık dışı şiddetten önce onları hayattan uzaklaştırır
Suçta veya umutsuzluk içinde harcamalarını sağlar. Affet beni baba ve
Pişman olacağım anne: Şikayetim kederinizi imha ediyor;
Ama her birine ebedi ve korkunç bir örnek olabilirler mi?
Doğa adına, en kutsal hakkını ihlal etmeye cesaret eden.

Sadece bu kötü yıldızlı sendikalardan bahsettiysem
sistemimizin sonucu, üzerinde sevilenlerin
Ve sempati başkanlığı dezavantajlardan arınmış mı? Ya gerekirse
insanlığın kaynağında ve hatta
Fortune'un daha önce danışıldığı tüm bağların en kutsal olanı
doğa ve toplumun bozuklukları tüm erdem ve mengene,
Kontinans cezai önlem haline gelir ve hayat vermeyi reddetme
Yaratılış, bir insanlık eylemi için mi? Ama bir kenara çekilmeden
Tüm bu dehşetleri gizleyen peçe, kendimizi memnun edelim
Başkalarının düzeltmesi gereken kötülüğe işaret etmek.

Tüm bunlara, kısaltan sağlıksız esnafların çokluğunu ekleyin
erkeklerin yaşamları veya mayınlarda çalışmak gibi bedenlerini yok et,
ve metal ve minerallerin hazırlanması, özellikle kurşun bakır,
Merkür, Kobalt ve Arsenik: Bu diğer tehlikeli esnafları ekleyin
birçok tiler, marangoz, masonlar ve madenciler için günlük ölümcüldür: hepsini koy
Bunlar birlikte ve görebiliriz, kuruluşunda ve mükemmelliğinde
toplumlar, türümüzün bu küçülmesinin nedenleri
birçok filozof tarafından fark edildi.

İnatçı olan erkekler arasında önlenemeyen lüks
kendi rahatlığı ve başkaları tarafından ödenen saygı, yakında tamamlanır
Kötü toplum başlamıştı ve ekmek verme bahanesi altında
asla böyle yapmaması gereken fakirler,
dinlenin ve er ya da geç devleti yatıştırır. Lüks bir çare
tedavi etmek için ayarladığı hastalıktan çok daha kötü; veya daha doğrusu
Büyük veya küçük her devlet için tüm kötülüklerin en büyüğü:
Çünkü, yarattığı tüm hizmetçileri ve vagabond'ları korumak için,
Vatandaş ve işçiye baskı ve harabe getirir; öyle
Ağaçları ve bitkileri kaplayan kavurucu rüzgarlar gibi
Böcekleri yutarak, yararlı hayvanları geçimlerinden mahrum eder ve
Kıtlığı ve ölümü her yere yayarlar.

Toplumdan ve doğum yaptığı lüks liberal ortaya çıkıyor
ve mekanik sanatlar, ticaret, mektuplar ve tüm bu üstünlükler
bu da endüstrinin gelişmesini sağlıyor, ulusları zenginleştiriyor ve mahvediyor. Nedeni
Çünkü böyle bir yıkım açıktır. Doğadan görmek kolaydır
Tarım, tüm sanatların en az kazançlı olması gerekir;
çünkü üretimi en evrensel olarak gerekli olan fiyat, fiyat
en fakir insanlığın yetenekleriyle orantılı olun.

Aynı prensipten bu kural çıkarılabilir,
General, daha az yararlı oldukları için orantılı olarak daha kazançlıdır; Ve
Sonuçta, en yararlı olanı en çok ihmal edilen olur. Bundan
endüstrinin gerçek avantajları hakkında ne düşüneceğini öğrenebiliriz.
ilerlemesinin gerçek etkileri.

İçine olan tüm sefaletlerin mantıklı nedenleri bunlar
Uzunlukta en ünlü ülkeleri daldırır. Sanat olarak orantılı olarak
ve sanayi gelişir, hor görülen kocası,
lüksün desteği için gerekli vergiler ve onu geçmeye mahkum
emek ve açlık arasındaki günler, kendi alanını terk eder, arayabilir
Taşınması gereken ekmeği kasabalar. Daha fazla başkentimiz
vulgar gözüne hayranlıkla vurun, daha büyük bir sebep var
Terk edilmiş kırsal alanın görüşünü, büyük arazi yollarını ağıt
Takımsız yalan, talihsiz vatandaşlarla dolu yollar
dilenciler veya otoyolcular döndü ve sefil hayatlarını bitirmek için mahkum edildi
ya bir Dunghill'de ya da darağacında. Böylece devlet zenginleşir
bir yandan ve diğer yandan daha zayıf ve depolanmış; en güçlü
Monarşiler, zenginleştirmek ve dolup taşmak için muazzam acı çektikten sonra
kendileri, nihayet bir avı düşerek,
onları istila etmenin ölümcül cazibesine ve sonra büyüyen ve
Sırasında zayıf, kendisi istila edilir ve diğerleri tarafından mahvolur.

Herhangi biri bize barbarların sürülerini neyin ürettiğini bize bildirsin,
Çok sayıda Avrupa, Asya ve Afrika'yı aştı. Onların müthiş miydi
endüstrileri ve sanatları nedeniyle, yasalarının bilgeliğine artar,
Yoksa siyasi sistemlerinin mükemmelliğine mi? Öğrenilenler bize söylemesine izin ver
Neden, böyle bir dereceye çarpmak yerine, bu şiddetli ve acımasız
Erkekler, duyu ya da bilim olmadan, eğitimsiz, kısıtlama olmadan,
prodüksiyonlar üzerinde kavga ederken birbirini saatlik bir şekilde yok etmedi
tarlaları ve ormanları. Bu seferin nasıl yapabileceğini bize söylemelerine izin verin
Bizim gibi zeki insanlara karşı çıkma varsayımına sahip olun, çok iyi
askeri disiplin eğitimi aldı ve bu tür mükemmel yasalara sahip
ve kurumlar: Ve neden, toplum mükemmelliğe getirildiğinden
Kuzey ülkelerinde ve onların
Sosyal görevlerinde ve mutlu yaşama sanatında sakinler
Ve barışçıl bir şekilde birlikte, artık bu kadar sayısız üretmediklerini görüyoruz
ev sahipleri, bir kez ve veba ve terör olmak için göndermek için kullandıkları gibi
Diğer Milletler. Birinin sonunda bana cevap verebileceğinden korkuyorum, şunu söyleyerek
Tüm bu güzel şeyler, sanat, bilimler ve yasalar akıllıca icat edildi
Erkekler, salutary veba olarak, çok büyük çarpımını önlemek için
insanlık, bize bir yerleşim için bize verilen dünyayı içeri almalı
Zamanı sakinleri için çok küçük.

Öyleyse ne yapılacak? Toplumlar tamamen kaldırılmalı mı? Mutlak
_meum_ ve _tuum_ imha edilecek ve tekrar geri dönmeliyiz
Canavarlar arasında yaşamak için ormanlar? Bu bir kesintidir
düşmanlarım, en kısa sürede beklerken
Çizim utanç. O Cennetin sesini hiç duymamış olan sen,
İnsan sadece bu küçük hayatı yaşamak ve ölmek için mahkum olduğunu düşünen
barış; Populous şehirlerin ortasında istifa edebileceksin, ölümcül
Edinmeler, huzursuz ruhlarınız, yozlaşmış kalpleriniz ve sonsuz
arzular; Özgeçmiş, tamamen kendinize bağlı olduğundan, eski
ve ilkel masumiyet: ormana emekli olun, orada görüşü kaybetmek için
ve çağdaşlarınızın suçlarını hatırlamak; Ve olmayın
ilerlemelerini terk ederek türlerinizi aşağılamak konusunda endişeli
Vices'ten vazgeçme emri. Tutkuları olan benim gibi erkeklere gelince
artık geçemeyen orijinal sadeliklerini yok etti
bitkiler veya meşe palamudu veya yasalar olmadan yaşıyor ve sulh hakimleri
doğaüstü talimatlarla ilk babalarında onurlandırıldı; onlar
Başlangıçta insan eylemleri verme tasarımında
aksi takdirde edinme konusunda çok uzun süredir olması gereken ahlak,
kendi içinde kayıtsız ve açıklanamayan bir
diğer sistem; Kısacası, ilahi varlığın
tüm insanlığı mutluluk ve mükemmellik içinde katılımcı olarak çağırdı
Göksel zeka, tüm bunlar
Bu erdemlerin uygulamasından bekleyecekleri ebedi ödül,
onları tanımayı öğrenirken kendilerini takip ediyorlar. Yapacaklar
kendi topluluklarının kutsal bağlarına saygı gösterin; yapacaklar
Hırsızlık arkadaşlarını seviyorum ve onlara tüm güçleriyle hizmet edin:
yasalara titizlikle itaat edecek ve yapan veya yöneten herkes
onlara; Özellikle bu bilge ve iyi prensleri onurlandıracaklar,
Tüm bu kötülükleri önleme, iyileştirme ve hatta hafifletme araçlarını bulun ve
sürekli tehdit edildiğimiz istismarlar; canlandıracaklar
hak ettiği yöneticilerin gayreti, onları göstererek, övünmeden veya
Korku, ofislerinin önemi ve görevlerinin ciddiyeti.
Ancak bu nedenle bir anayasa için daha az hor görmeyecekler
Pek çok muhteşem karakterin yardımı olmadan kendini destekleyemez,
Bulunmaktan çok sık sık diledi; Ve ki, hepsine rağmen
Ağrıları ve isteği, her zaman daha fazla gerçek felaket ortaya çıkar
görünür avantajlardan bile daha.


[1] Bkz. "Kendini Geliştirme Fakültesi".




Politik Ekonomi Üzerine Bir Söylem



Ekonomi veya oeconomy kelime [Yunanca: _oikos_], _a'dan türetilmiştir.
House_ ve [Yunanca: _nomos_], _law_ ve aslen sadece bilge demek
ve bütünün ortak iyiliği için evin meşru hükümeti
aile. Terimin anlamı daha sonra hükümetine genişletildi.
O büyük aile, devlet. Bu iki duyuyu ayırt etmek için
Kelime, ikincisine _General_ veya _Political_ Ekonomisi denir ve
eski yerli veya belirli ekonomi. Birincisi sadece tartışıldı
Mevcut söylem.

Birçok yazarın devam ettiği kadar yakın bir benzetme olsa bile
Devlet ve aile, davranış kurallarını takip etmez
Bu toplumlardan biri için uygun diğeri için de uygun olacaktır.
Aynı şekilde düzenlenecek kadar çok farklıdırlar; Ve
İç hükümet arasında her zaman büyük bir fark olacaktır.
bir baba her şeyi kendisi ve sivil hükümet için görebilir,
Şefin neredeyse hiç bir şey görmediği, başkalarının gözünden tasarruf edin.
Her ikisini de bu açıdan, yetenekleri, gücü ve
Babanın tüm fakültelerinin orantılı olarak artması gerekecekti
Ailesinin büyüklüğü ve güçlü bir hükümdarın ruhu
İmparatorluğunun kapsamı olduğu gibi, sıradan bir adamınkine olmak
özel bir kişinin mülkiyeti.

Fakat devletin hükümeti ailenin hükümeti nasıl olabilir?
Dinlendikleri temeli çok farklı olduğunda? Baba
Fiziksel olarak çocuklarından, baba otoritesi, uzun süredir
Korumasına ihtiyaç duydukları için, makul bir şekilde belirlenebilir
doğası gereği. Ama büyük ailede, tüm üyeleri
doğal olarak eşit, siyasi otorite, tamamen keyfi olmak
Kurumu söz konusu olduğundan, sadece sözleşmeler üzerine kurulabilir,
ve sulh yargısının geri kalanı üzerinde hiçbir yetkisi olamaz, ancak
yasaların erdemi. Bir babanın görevleri ona dikte edilir
doğal duygular ve nadiren ihmal etmesine izin verecek şekilde
onlara. Cetveller için böyle bir prensip yoktur ve gerçekten
İnsanlara sadece kendilerine söz verdikleri şeyle
ve bu yüzden insanların onları isteme hakkı var. Bir diğer
Daha önemli fark, çocukların başka hiçbir şeyi olmadığı için
Babalarından aldıkları, tüm hakların
mülkün kendisine ait veya ondan kaynaklanıyor; Ama tam tersi
Genel yönetimin olduğu büyük ailede durum böyledir
sadece bireysel mülkiyeti güvence altına almak için kurulmuş
BT. Tüm evin eserinin temel amacı korumaktır
ve Babanın patrimasını arttırabilmek için
bir gün yoksulluk yapmadan çocukları arasında dağıtmak için
onlara; oysa Exchequer'ın zenginliği sadece bir araçtır, genellikle hasta
bireyleri barış ve bolca tutmak için anlaşıldı. Tek kelimeyle,
Küçük aile söndürülmeye ve kendini çözmeye mahkumdur
Bir gün benzer nitelikte birkaç aileye; Ama büyük
aile, aynı durumda sonsuza dek dayanmak için kurulmuş,
küçük olan gibi, çoğalma amacıyla artış gerekmez,
ancak sadece kendini korumak gerekir; ve herhangi bir
Artış, yarardan daha fazla zarar verir.

Ailede, çok çeşitli nedenlerden dolayı,
doğa, babanın komuta etmesi gerektiği. İlk olarak,
Otorite, baba ve anne arasında eşit olarak bölünmemelidir;
Hükümet bekar olmalı ve orada her görüş bölümünde
Karar vermek için baskın bir ses olmalı. İkincisi, ancak hafifçe
kadınlara özgü dezavantajları görebiliriz, ancak onlar
Mutlaka durum eylemsizlik aralıkları, bu yeterli bir nedendir
onları bu yüce otoriteden dışlamak için: denge ne zaman
mükemmel bir şekilde, saman ölçeği çevirmek için yeterlidir. Ayrıca,
Kocası karısının davranışını yönetebilmelidir, çünkü
onun çocukların
kabul etmek ve sürdürmek zorunda, kendisi dışında kimseye ait.
Üçüncüsü, çocuklar ilk başta babalarına itaatkar olmalıdır.
zorunluluk ve daha sonra minnettarlıktan:
hayatlarının yarısında ondan memnun olmak istiyorlar,
Diğer yarısını onun sağlanması için kutsayın. Dördüncüsü, hizmetçiler borçlu
onlar için yaptığı hüküm karşılığında hizmetleri,
Her ne kadar pazarlıktan kurtulur bitmez kırılabilirler
onlara. Burada kölelik hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü doğaya aykırı,
ve herhangi bir hak veya yasa tarafından yetkilendirilemez.

Siyasi toplumda tüm bunlardan hiçbir şey yok,
mutluluğun mutluluğuna herhangi bir doğal ilgisi olmaktan
bireyler, kendi içinde kendi aramasının nadir olmadığını
sefalet. Eğer sulh hekim kalıtsal ise, bir erkek topluluğu genellikle
bir çocuk tarafından yönetilir. Eğer seçmeli, sayısız rahatsızlık
bu tür seçimlerden kaynaklanır; her iki durumda da tüm avantajlar
Babalık kaybolur. Eğer tek bir cetvelden başka bir cetveliniz varsa,
Seni sevmek için hiçbir nedeni olmayan bir ustanın takdir yetkisi: ve varsa
Birkaç, bir kerede zulümlerini ve bölümlerini taşımalısınız. İçinde
bir kelime, istismarlar kaçınılmazdır ve sonuçları her bir
kamu yararı ve yasaların doğal bir gücü olmadığı toplum,
ve kişisel çıkar ve tutkuları tarafından sürekli saldırıya uğruyor
hükümdar ve üyeler.

Her ne kadar bir ailenin babasının ve
Şef Sulh yargıcı aynı nesne yapmalı, bunu yapmalı
Bu kadar farklı şekillerde ve görevleri ve hakları esasen
farklı, çok yanlış fikirler oluşturmadan onları karıştıramayacağımız
toplumun temel yasaları ve hatalara düşme hakkında
insanlık için ölümcül. Aslında, doğanın sesi en iyisiyse
bir babanın görevinin yerine getirilmesini dinleyebileceği danışman,
Sulh yargıcı için, onu sürekli olarak önleyen yanlış bir rehberdir.
onu yapmaktan ve onu er ya da geçin harabesine götürür
Kendisi ve devletin, en yüce tarafından kısıtlanmadıysa
erdem. Bir ailenin babası için gerekli olan tek önlem
Kendini ahlaksızlığa karşı koruyun ve doğal eğilimlerini önleyin
bozulmaktan; oysa bunların kendileri
Sulh hakimi. Daha iyi davranmak için, birincisinin sadece danışması gerekir.
kalp; Diğeri onu dinlediği anda hain olur. Eşit
Kendi sebebi ondan şüphelenmeli, ne de herhangi bir kurala uymamalı
Kamu sebebi dışında, bu yasa. Böylece doğa yaptı
çok sayıda iyi aile babası; Ama şüpheli olup olmadığı şüpheli
Dünyanın en başından beri insan bilgeliği on adam yaptı
akranlarını yönetebilir.

Az önce söylenen her şeyden, _public_ ekonomisi,
Benim konum, haklı olarak _private_'den ayırt edildi
ekonomi ve bu, devletin aileyle ortak hiçbir yanı yok
Her ikisini de yapmak için başlarının altında yattığı yükümlülükler hariç
Onlardan mutlu, aynı davranış kuralları her ikisi için de geçerli olamaz. BEN
bu birkaç çizgiyi tespit edilebilir olanı devirecek kadar düşündü
Sir Robert Filmer'in onun içinde kurmaya çalıştığı sistem
_Patriarcha_; İki ünlü yazarın çok fazla yaptıkları bir çalışma
Yenilemek için kitap yazmada onur. Dahası, bu hata çok
uzun süre ayakta; Aristoteles'in kendisi ile savaşmak için uygun olduğunu düşündü
_politics_'in ilk kitabında bulunabilecek argümanlar.

Burada okuyucularımdan da _public arasında ayrım yapmalarını istemeliyim
Economy_, benim konumdur ve _government_ dediğim ve
_sovereignty_ dediğim Yüce Otorite; bir ayrım
ikincisinin mevzuat hakkına sahip olması ve
Bazı durumlarda, ulusun bedenini kendisi bağlarken,
sadece infaz hakkına sahiptir ve sadece bireyler üzerinde bağlayıcıdır.

Çok yaygın bir şekilde kullanma özgürlüğünü alacağım ve bazılarında
Yanlış saygı duyar, karşılaştırma, bu da benim
Anlam.

Bireysel olarak alınan vücut politikası,
Organize, yaşayan beden, insanınkine benzeyen. Egemen Güç
başı temsil eder; Yasalar ve gelenekler beyin, kaynak
anlayış, irade ve duyuların sinirleri ve koltuğu
hâkimler ve sulh hakimleri organlardır: Ticaret, Sanayi,
Ve tarım, ortak olanı hazırlayan ağız ve mide'dir.
geçim; Kamu geliri, ihtiyatlı bir _economy_,
Kalbin işlevlerini yerine getirirken,
Tüm vücut besimi ve yaşam: Vatandaşlar beden ve
makineyi canlı, hareket ettiren ve çalıştıran üyeler; Ve hiçbir parçası
Bu makine, acı verici izlenim olmadan hasar görebilir.
Bir zamanlar beyne taşındığında, hayvan sağlık durumundaysa.

Her iki bedenin hayatı, bütün olarak ortak olan, karşılıklı
tüm parçaların duyarlılığı ve iç yazışmaları. Bu nerede
resmi birliğin kaybolduğu ve
bitişik parçalar birbirine sadece yan yana, adam
öldü ya da devlet çözüldü.

Bu nedenle beden politikası aynı zamanda bir iradeye sahip olan ahlaki bir varlıktır;
ve her zaman koruma eğilimi olan bu genel irade ve
bütünün ve her parçanın refahı ve yasaların kaynağıdır,
devletin tüm üyeleri için, biriyle ilişkileri
bir diğeri ve ona, neyin kuralına dair kuralı:
Bu arada, bazı yazarların hırsızlık olarak ne kadar boş davrandığını gösterir
Tutumlu oldukları için Sparta'daki çocuklara reçete edilen incelik
Yasa tarafından düzenlenen her şey yasal değildi.

Bu adalet kuralını gözlemlemek önemlidir, ancak kesin
Tüm vatandaşlarla ilgili olarak,
yabancılar. Nedeni açık. Devletin iradesi, genel olsa
Kendi üyeleriyle ilgili olarak, artık diğerleriyle ilgili değil
Devletler ve üyeleri, ancak onlar için belirli ve
Doğa yasasında adalet kuralına sahip olan bireysel irade.
Ancak bu, burada ortaya konan prensibe eşit olarak girer;
Çünkü böyle bir durumda, dünyanın büyük şehri beden olur
Genel iradesi her zaman doğanın yasası olan ve
Farklı eyaletler ve halklar bireysel üyelerdir. Bunlardan
Her siyasi topluma ve üyelerine uygulanan ayrımlar
yargılayabileceğimiz en kesin ve evrensel kuralları türetti
Bir hükümetin iyi mi kötü mü ve genel olarak ahlakının
tüm insan eylemleri.

Her siyasi toplum, diğer küçük toplumlardan oluşur.
her birinin çıkarları ve kuralları olan farklı türler
Davranış: Ama herkesin algıladığı toplumlar, çünkü onlar
harici ve yetkili bir form var,
aslında eyalette var: ortak bir şekilde birleşen tüm bireyler
faiz, geçici veya kalıcı olarak, diğerleri gibi,
Etki daha az gerçek değildir, çünkü daha az belirgindir ve
Çeşitli ilişkilerinin gerçek bilgisi olan doğru gözlem
kamu ahlakı ve görgü kuralları. Tüm bu örtük veya biçimsel etkisi
Dernekler, iradelerinin etkisiyle, birçok farklı
Halkın modifikasyonları. Bu özelliğin iradesi
Toplumların her zaman iki ilişkisi vardır; Dernek üyeleri için,
Genel bir irade; Büyük toplum için bu özel bir irade;
Ve genellikle ilk nesne ile ilgili olarak doğrudur ve
ikincisi. Bir kişi dindar bir rahip, cesur bir asker veya bir
gayretli senatör ve yine de kötü bir vatandaş. Belirli bir çözüm olabilir
Daha küçük topluluk için avantajlı, ancak daha büyük olana karşı.
Belirli toplumların her zaman tabi olduğu doğrudur.
Genel Toplum Başkalarını tercih ederek, bir vatandaşın görevi
Bir senatörün öncüsü ve bir erkeğin bir vatandaşın görevi:
ancak mutsuz bir şekilde kişisel ilgi her zaman ters oranda bulunur.
Dernek daha dar büyüdükçe görev ve orantılı artışlar,
ve daha az kutsal katılım; bu en çok geri dönüşü olmayan bir şekilde
Genel irade her zaman sadece zorunludur ve
İnsanlar aslında Tanrı'nın sesidir.

Kamu kararlarının her zaman adil olduğunu takip etmez;
Muhtemelen, verdiğim nedenlerle, öyle olmayabilirler
yabancılarla ilgisi var. Bu nedenle bir cumhuriyetin olması imkansız değil,
Kendi başına iyi yönetilse de, haksız bir savaşa girmelidir. Ne
Bir Demokrasi Konseyi'nin haksızlığı geçmesi daha az mümkün mü?
karar verir ve masum olanı kınamak; Ama bu asla olmazsa
İnsanlar kredi veya konuşmanın özel çıkarları tarafından baştan çıkarıldı
bazı akıllı kişilerin devletin ikamesi; hangi
genel irade bir şey olacak ve halkın sonucu
başka bir müzakere. Bu durumla çelişmez
Atina demokrasisi; Atina çünkü aslında bir demokrasi değil, bir
Filozoflar ve hatipler tarafından yönetilen çok zalim aristokrasi.
Her kamu müzakeresinde ne olacağını dikkatlice belirleyin ve
Genel iradenin her zaman ortak yarar için olduğu görülecektir; Ancak
Çoğu zaman gizli bir bölüm var, örtük bir konfederasyon var,
belirli uçlar, meclisin doğal eğiliminin
Naught'a ayarlanmış. Böyle bir durumda toplumun bedeni gerçekten bölünmüş
Genel irade edinen üyeler,
iyi ve sadece bu yeni bedenlere göre, ama haksız ve kötü
her birinin parçalandığı bütünle ilgili olarak. O zaman, bu ilkelerin yardımıyla açıklamanın ne kadar kolay olduğunu görüyoruz.
Davranışında fark edilen bu görünür çelişkiler
Bazı açılardan titizlikle dürüst olan birçok kişi ve hileler
ve en kutsal olanı ezen başkalarında alçaklar
görevler ve yine de sık sık olan nişanlara sadıktır
gayri meşru. Böylece en ahlaksız erkekler her zaman bir çeşit öder
kamu inancına saygı; ve hatta erdem düşmanları olan soyguncular
Büyük toplumda, onların gölgesine biraz saygı gösterin
gizli mağaralar.

Genel iradeyi halka ilk ilke olarak belirlerken
_economy_ ve hükümetin temel kuralı, düşünmedim
Sulh hakimlerinin
insanlar veya sulh hakimlerine insanlar; ya da halkla ilişkilerde olsun
Devletin iyiliği dikkate alınmalı veya sadece
yöneticileri. Bu soru gerçekten uzun zamandır bir yolda kararlaştırıldı
teori ve pratikte bir diğeri; Ve genel olarak saçma olurdu
Aslında usta olanların başka bir şey tercih etmesini beklemek
kendi ilgilerine. Bu nedenle, uygunsuz olmaz
Kamu _ECONOMY_, popüler veya zalim olarak ayırt edin. Eskisi
insanlar ve
Yöneticiler ilgi ve irade birliği: ikincisi mutlaka var olacaktır
Hükümet ve halkın farklı çıkarları nerede olursa olsun ve
Sonuç olarak, karşıt vasiyetnameler. İkincisinin kuralları şu adreste yazılmıştır.
Tarih arşivlerinde ve Macchiavelli hicivlerinde uzunluk.
Birincisinin kuralları sadece bunların yazılarında bulunur
İnsanlığın haklarını ilan etmeye çalışan filozoflar.

I. Meşru veya popüler olan ilk ve en önemli kuralı
Hükümet, yani nesnesi iyi olan hükümetin
Bu nedenle insanlar, gözlemlediğim gibi, her şeyi takip etmek
genel irade. Ama bunu takip etmek için bunu bilmek gerekir,
ve her şeyden önce onu belirli iradeden ayırt etmek için
Kendisi ile: Bu ayrım yapmak her zaman çok zordur,
Ve sadece en yüce erdem yeterli aydınlatma sağlayabilir
bunun için. İÇİN, özgür olmak gerekir, bir zorluk
eskisinden daha az büyük değil-bir kerede korumak
kamu özgürlüğü ve hükümetin otoritesi. Güdülere bak
bir zamanlar genel olarak ortak ihtiyaçları ile birleşen erkekleri indükledi
toplum, kendilerini hâlâ daha yakın bir şekilde birleştirmek için
Toplumlar:
Herkesin korunmasıyla her üyenin mülkiyeti, yaşamı ve özgürlüğü.
Ama erkekler aralarında herhangi birinin özgürlüğünü savunmak zorunda kalabilir mi?
Başkalarına izinsiz girmeden? Ve nasıl sağlayabilirler
Kamu ihtiyaçları, bunların bireysel mülkünü yabancılaştırmadan
Onlara katkıda bulunmak zorunda kimler? Bütün bunlar ne olursa olsun
Kapsanabilir, eğer herhangi bir kısıtlama yapılabilirse
Vasiyetimle, artık özgür değilim ve artık usta değilim
Kendi mülkiyeti, eğer başka biri eli bırakabilirse. Bu zorluk,
aşılmaz gibi görünüyordu, gibi kaldırıldı
Birincisi, tüm insan kurumlarının en yüce veya daha doğrusu
İnsanlığa burada taklit etmeyi öğreten ilahi ilham kaynağı
tanrının değişmez kararnameleri. Akıl almaz bir sanatın
Erkekleri özne yaparak özgür kılmak için bulunmuştur; kullanma
Devletin hizmetleri, kişiler ve hatta hayatlar
tüm üyeleri, kısıtlamadan ve danışmadan;
iradelerini kendi kabulleriyle sınırlamak; üstesinden gelmek
Bu rıza ile reddetmek ve onları ne zaman kendilerini cezalandırmaya zorlamak
kendi iradesine karşı mı davranıyorlar? Herkesin itaat etmesi nasıl olabilir?
Yine de kimse onu komuta etmek için almadı ve herkesin hizmet etmesi gerekiyor ve
Yine de usta olmaz, ancak daha özgür olun, olduğu gibi, belirgin tabi olarak,
Her biri özgürlüğünün hiçbir kısmını kaybetmez, ancak incinen şey; ki
bir diğer? Bu harikalar hukukun işidir. Yalnız Hukuk içindir Erkekler
Adalet ve özgürlük borçlu. Hepsinin bu salutary organı
medeni sağda, erkekler arasındaki doğal eşitliği belirleyen.
Her vatandaşa kuralları belirleyen bu göksel ses
kamu sebebinin ve ona onun kurallarına göre hareket etmeyi öğretir
kendi yargısı ve kendisiyle tutarsız davranmamak. İle
Siyasi yöneticilerin komuta ederken konuşmaları gereken bu ses;
Daha önce bir adam, yasayı bir kenara bırakarak, konu olduğunu iddia etmek
özel iradesine, sivil durumundan ayrıldığından
Toplum ve saf doğanın saf halinde yüz yüze yüzer
hangi itaat sadece zorunluluk ile reçete edilir.

Cetvelin en acil ilgisi ve hatta en çok
Bu nedenle, vazgeçilmez görev,
Bakan olduğu ve tüm otoritesinin üzerinde olduğu yasalar
kurulan. Aynı zamanda, eğer onların gözlemini kesin olarak
diğerleri, o onları gözlemlemek için daha güçlü, çünkü
tüm iyiliklerinden hoşlanır. Örneği böyle bir güçtür, hatta
İnsanlar kendisini boyunduruktan serbest bırakmasına izin vermeye istekliydiler
Yasadan, kendisini bu kadar tehlikeliden yararlanmasında dikkatli olmalı
Başkalarının yakında sırayla gasp etmeyi iddia edebilecekleri bir ayrıcalık,
ve genellikle önyargısını kullanır. Altta, tüm sosyal nişanlar gibi
Doğada karşılıklı, herhangi birinin kendini yukarıda ayarlaması imkansızdır
yasa, avantajlarından vazgeçmeden; Kimse herhangi birine bağlı değildir
Başkaları için hiçbir yükümlülük altına girmediğini iddia eden birine yükümlülük.
Bu nedenle, herhangi bir
iyi düzenlenmiş bir hükümette her şeyden önce. O vatandaşlar
Ülkelerinin iyi haklarını hak etmişlerdir, onurla ödüllendirilmelidir,
Ama asla ayrıcalıklarla: Çünkü Cumhuriyet düşüşünün arifesinde,
Herhangi biri yasalara uymamanın iyi olduğunu düşündüğünde. Asalet veya
Asker böyle bir maksimum benimsemeli, her şey kaybolacaktı
kefaret.

Yasaların gücü hala kendi bilgeliğine bağlıdır.
Yöneticilerinin şiddeti ve kamuoyu alacak
Dikte olan nedenden en büyük ağırlık. Dolayısıyla Platon
kafasına yerleştirmek için çok gerekli bir önlem olarak baktı
Bütün bir önsöz, adaletlerini ve faydalarını ortaya koyar. İçinde
Gerçek, tüm yasalardan ilki yasalara saygı göstermektir:
Cezalar sadece Little Minds tarafından icat edilen boş bir kaynaktır
Terörü bu saygıya göre yerine getirmek,
elde etmek. Bu ülkelerde sürekli olarak gözlendi
Yasal cezaların en şiddetli olduğu yerlerde, aynı zamanda en sık görülürler;
Böylece bu tür cezaların zulmü sadece bir kanıtıdır
Çok sayıda suçlu ve her şeyi eşit şiddetle cezalandırıyor,
kaçmak için suç işlemekten suçlu olanları teşvik eder
hataları için cezalandırıldı.

Ancak hükümet yasanın ustası olmasa da,
Garantörü ve sevgiye ilham vermek için binlerce araca sahip olmak
onun. Bu sadece hüküm sürme yeteneği oluşur. Zorla
Birinin eli, tüm dünyayı titremek için hiçbir sanat yok,
ne de erkeklerin kalplerini kazanmak için çok fazla; Deneyim için uzun zamandır
İnsanlara yöneticilerine tüm kötülükler için büyük kredi vermeyi öğretti
Bunu yapmaktan ve kesinlikle nefret etmezlerse onlara tapmaktan kaçın
BT. Bir aptal, eğer itaat edilirse, suçları ve bir başkasını cezalandırabilir: ama
Gerçek devlet adamı, onları nasıl önleyeceğini bilen kişidir:
onurlu olan konularının eylemlerinden daha fazla iradeleri
kural genişletilir. Her birinin doğru davranması gerektiğini güvence altına alabilirse
Artık yapacak bir şeyi olmazdı; Ve onun başyapıtı
İşçiler işsiz kalabilir. Kesinlikle
En azından, bir cetvelin sahip olabileceği en büyük yetenek, onu gizlemektir.
Güç, onu daha az tuhaf hale getirmek ve devleti böyle yürütmek için
barışçıl bir şekilde iletkenlere gerek yok gibi görünmek için.

Bu nedenle, yasa koyucunun ilk görevinin olduğu sonucuna varıyorum.
Yasaları genel iradeye uygun hale getirin, kamuoyunun ilk kuralı
_EConomy_, adalet yönetiminin uygun olması gerektiğidir
yasalara. Devletin hasta olmasını önlemek bile yeterli olacak
yasa koyucunun olması gerektiği gibi,
Her yer, iklim, toprak, özel, mahalle ve tüm
Enstitüsü olması gereken insanlara özgü ilişkilerin geri kalanı. Olumsuz
Ancak hala idarenin detaylarının sonsuzluğu olmaya devam ediyor
ve hükümetin bilgeliğine bırakılan ekonomi: ama orada
bu durumlarda iyi davranışları için iki yanılmaz kuraldır; bir
hukukun ruhu her belirlide karar vermelidir
öngörülemeyen durum; Diğeri, genel irade,
Tüm yasaların kaynağı ve takviyesi, nerede olursa olsun danışılmalıdır
başarısız olurlar. Ama nasıl sorulacağım, general bilinebilir mi?
kendini ifade etmediği durumlarda? Bütün ulus olmalı
Öngörülemeyen her etkinlikte bir araya getirilecek mi? Kesinlikle hayır. BT
daha az monte edilmesi gerekir, çünkü hiçbir şekilde emin değildir
Kararı genel iradenin ifadesi olacaktır; Ayrıca,
Yöntem harika bir insanda uygulanamaz ve neredeyse hiç
Hükümetin iyi niyetli olduğu yerlerde gerekli: hükümdarlar için
Genel iradenin her zaman en çok yanında olduğunu bilin
kamu yararına, yani en adil; Bu yüzden
sadece adil davranmanın, takip ettiğinden emin olmak gerekirse
Genel irade. Bu çok açık bir şekilde flowed edildiğinde, kendini hissettirir,
Kamu otoritesinin müthiş kısıtlamasına rağmen. Alıntı yapacağım
Bu gibi durumlarda takip edilebilecek en yakın örnekler.

Çin'de, ona karşı karar vermek prensin sabit maksimumu
Memurlar, aralarında ortaya çıkan her anlaşmazlıkta.
Ekmek herhangi bir eyalette çok değerli ise, o ilin
hapse atıldı. Başka birinde bir ayaklanma varsa,
Vali görevden alındı ​​ve her Mandarin herkes için başıyla cevap veriyor
Bölümünde olan yaramazlık. Bu işlerin yapmadığı değil
daha sonra düzenli bir incelemeye tabi tutulmaz; Ama uzun deneyim
bu şekilde yargının beklenmesine neden olmuştur. Nadiren var
onarılacak adaletsizlik; Bu arada, imparator, memnun
Bu kamuoyunun sebepsiz ortaya çıkmadığı, her zaman keşfetmesi,
cezalandırdığı baştan çıkarıcı clamours aracılığıyla, sadece şikayetler
düzeltme.

Barış kuralını ve düzenini korumak harika bir şey
Cumhuriyetin kısımları; Devletin yapması harika bir şey
Sakin olun ve yasa saygı duyuldu: ama başka bir şey yapılmazsa, orada
tüm bu görünüşte gerçeklikten daha fazla olacak; O hükümet için
ki bu sadece itaatle sınırlıdır.
kendisi itaat etti. Erkeklerle oldukları gibi nasıl başa çıkılacağını bilmek güzelse,
Onlara ihtiyaç duydukları şeyleri yapmak çok daha iyi
olmak. En mutlak otorite
en çok varlık ve onun iradesiyle kendisini ilgilendirmez
onun eylemleri. Tüm halkların uzun vadede olması kesindir
Hükümet onları ne yapar; Savaşçılar, vatandaşlar, erkekler,
mazeretler; Ya da sadece nüfus ve rabble, onları yapmayı seçtiğinde
Bu yüzden. Dolayısıyla, konularını hor gören her prens, kendini onurlandırır,
Onları nasıl saygı göstereceğini bilmediğini itiraf ederek.
Bu nedenle, erkeklere komuta ederseniz: eğer varsa
Yasalara itaatkar, yasaları sevmelerini sağlar ve sonra ihtiyaç duyarlar
Sadece bunu yapmak görevlerinin ne olduğunu bilmek. Bu büyük sanattı
eski hükümetler, filozofların yasalar verdiği uzak zamanlarda
erkeklere ve otoritelerini sadece akıllı hale getirmek için kullandı ve
mutlu. Bu nedenle çok sayıda özet yasası, birçok düzenleme
ahlak ve kabul edilen tüm kamu davranış kuralları
veya en büyük özenle reddedildi. Zalimler bile bunu unutmadı
yönetimin önemli bir kısmı, ancak yozlaşmış olmak için büyük acı çekti
Sulh hakemleri gibi kölelerinin ahlakı
onların vatandaşları. Ama modern hükümetlerimiz,
her şeyi para topladıklarında yaptılar,
Gereksiz ve hatta bir adım daha ileri gitmek imkansız.

İi. Kamu ekonomisinin ikinci temel kuralı daha az önemli değildir
birincisinden. Generalin başaracağı, getirin
Bütün özel iradeleri buna uygun olarak; Başka bir deyişle,
Erdem, belirli vasiyetlerin bu uygunluğundan başka bir şey değildir
Genel irade ile erdem saltanatını belirleyin.

Politikacılarımız hırsları tarafından daha az kör olmuş olsaydı,
Herhangi bir kuruluş için ne kadar imkansız olduğunu görün
uygun olarak yönlendirilmedikçe kurumunun ruhu
Görev Yasası ile; En büyük desteğin
Kamu otoritesi vatandaşların kalbinde yatıyor ve hiçbir şey
Hükümetin bakımında ahlakın yerini alabilir. BT
sadece yasaların nasıl yönetileceğini bilen dik erkekler değil; ama
Altta sadece iyi erkekler onlara nasıl itaat edeceklerini bilirler. Bir zamanlar alan adam
pişmanlıktan daha iyi, daha az olan cezalardan önce küçülmeyecek
şiddetli ve daha az kalıcı ve en azından umut var
kaçma: ne olursa olsun, ne olursa olsun, sadece gerektirenler
Yanlış yapmak için cezasızlık, kaçma araçlarını bulamayacak
Yasa ve cezalarından kaçınma. Bu durumda, tüm özel olarak
çıkarlar genel çıkarlara karşı birleşir, ki bu artık değil
Herhangi bir bireyin, kamu mengenelerinin korunmada daha büyük bir etkisi vardır.
Bu tür mengene baskısındaki yasalardan daha fazla yasalar: böylece
Halkın ve yöneticilerinin yolsuzluğu uzunlukta
Hükümet, ancak akıllıca olsa da. Tüm istismarların en kötüsü
yasalara belirgin bir itaat ödemek, ancak aslında
onları güvenlik ile kırın. Çünkü bu durumda en iyi yasalar yakında
en zararlı; Ve yüz kat daha iyi olurdu
Var olmamalılar. Böyle bir durumda, fermanları eklemek boşuna
düzenlemelere yönelik düzenlemeler ve düzenlemeler. Her şey sadece
Eski olanı düzeltmeden yeni istismarlar getirin. Daha fazla yasa
Çarpma, ne kadar çok hor görürler ve tüm yeni yetkililer
Onları denetlemek için atanan çok daha fazla insan kırılacak
onları ve yağmayı öncekilerle paylaşmak ya da
Kendi başlarına parçalanın. Erdemin ödülü yakında
soygun; Erkeklerin en kötüsü en büyük krediye yükselir; büyük
Onlar daha aşağılık oldukları için; Tezgahları bile görünür
Onların haysiyetleri ve onurları onları onurlandırıyor. Eğer satın alırlarsa
liderlerin etkisi veya kadınların korunması, sadece
Adalet, görev ve devleti sırayla satabileceklerini:
Bu arada insanlar, kötü alışkanlıklarının ilk nedeni olmadığını hisseden insanlar
Talihsizlikleri, mırıltıları ve tüm talihsizliklerinin geldiğinden şikayet ediyor
Sadece bu tür şeylerden korumak için ödediği kişilerden.

Bu koşullar altında görev sesi artık konuşmuyor
erkeklerin kalplerinde ve yöneticileri
terör veya görünür bir ilginin cazibesi, daha sonra
yaratıklarını kandır. Bu durumda sahip olmaya zorlanırlar
_Rules dedikleri tüm küçük ve aşağılık değişimlere başvurmak
Durum_ ve _ Kabinenin MySeries_. Kalan tüm canlılık
Hükümette üyeleri tarafından bir tane mahvetmek ve desteklemek için kullanılır
Bir diğeri, kamu işi ihmal edilirken veya sadece işlem görürken
kişisel ilginin gerektirdiği ve yönettiği gibi. Kısacası, tüm sanatı
Bu büyük politikacılar, ihtiyaç duydukları kadar büyüleyicidir.
her birinin çalışmaya kendi ilgisi için çalıştığını düşünebilir
onlarınki için: gerçek olduğunu yanlış varsayımda _theirs_ diyorum
yöneticilerin bir insanı konu haline getirmek için imha etmek için ilgisi,
ve; sahip olduklarını güvence altına almak için kendi mülklerini mahvetmek
BT.

Fakat vatandaşlar görevlerini ve halkın koruyucularını sevdiğinde
Otorite içtenlikle kendilerini bu sevginin geliştirilmesine uygulayın
Kendi örnekleri ve güvenliği ile her zorluk kaybolur; Ve
Hükümet o kadar kolay hale geliyor ki, bu karanlık sanatının hiçbirine ihtiyaç duyuyor,
Kimin siyahlığı tek gizemi. Bu girişimci ruhlar,
çok tehlikeli ve çok beğenilen, tüm bu büyük bakanlar,
Zafer insanların sefaletlerinden ayrılamaz, artık değil
Pişmanlık: Kamu Ahlakı, dahiyizde ne isteyenleri sarflar
yöneticiler; ve ne kadar erdem hüküm sürerse, o kadar az ihtiyaç vardır
yetenek. Hırs bile görev tarafından gasptan daha iyi hizmet verilir:
İnsanlar yöneticilerinin sadece çalıştığına ikna olduğunda
onun mutluluğu, onun ertelemesi onlara emek verme zahmetinden kurtarır
Güçlerini güçlendirin: Ve tarih bize binlerce vakada gösterir,
sevdiği kişilere sevilen kişinin otoritesinin
gaspçıların tüm zulmünden yüz kat daha mutlak. Bu
Hükümetin kullanmaktan korkması gerektiği anlamına gelmez.
güç, ancak onu sadece yasal bir şekilde kullanmalıdır.
Tarihte binlerce pusillanimous veya hırslı örnek buluyoruz
gevşeklikleri ya da gururları ile mahvolan yöneticiler; biri değil
kesinlikle sadece olduğu için acı çekti. Ama karıştırmamalıyız
ılımlılıkla ihmal veya zayıflık ile ilgili zekâ. Sadece olmak için
şiddetli olmak için gereklidir; Yardımcısına izin vermek için, bir hak ve
Onu bastırma gücü, kendini kısır olmaktır.

Vatandaşlara söylemek yeterli değildir, _be good_; Onlar olmalı
öyle olmayı öğretti; ve örneğin, bu açıdan ilk
Ders, istihdam edilecek tek araç değildir; Vatanseverlik en çok
Etkili: Çünkü daha önce de söylediğim gibi, her erkek erdemlidir.
Onun özel iradesi, genel iradeye uygun her şeydedir,
Ve sevdiklerimiz tarafından istekli olanı gönüllü olarak yapacağız. BT
Görünüşe göre insanlık duygusu buharlaşıyor ve zayıf büyüyor
tüm insanlığı kucaklamak ve felaketlerden etkilenemeyiz
Tartary veya Japonya'nın, Avrupa'nınkiyle aynı şekilde
Milletler. Bir dereceye kadar sınırlamak ve sınırlamak gerekir
aktif hale getirmek için ilgi ve şefkat. Şimdi bu gibi
Duygu sadece yaşamak zorunda olduğumuz kişiler için yararlı olabilir,
İnsanlığımızın kendisini vatandaşlarımızla sınırlaması gerektiği,
ve yeni bir güç almalıyız çünkü görme alışkanlığımız var
onları ve onları birleştiren ortak ilgi nedeniyle. Öyle
En büyük erdem mucizelerinin üretildiğinden emin
Vatanseverlik: Bu güzel ve canlı duygu
erdemin tüm güzelliğini kendi kendine sev, ona bir enerji veriyor,
Dispani yapmak, onu tüm tutkuların en kahramanlığı yapar. Bu
Bu çok fazla ölümsüz eylem üreten, ihtişamımızı göz kamaştıran
zayıf gözler; Ve eski dünya erdemleri için geçen birçok harika adam
Şimdi vatanseverliğin alay ettiği için masallar. Bu şaşırtıcı değil;
Hassas kalplerin taşınması, herhangi birine tamamen hayali görünür
onları hiç hissetmemiş olan biri; Ve bir ülkenin aşkı, ki
Bir metrenin aşkından yüz kat daha canlı ve keyifli,
deneyimlemek dışında tasarlanamaz. Ama kolay
Onun tarafından ısınan her kalpte algılayın, tüm eylemlerde
İlham verir, en saf olmayana katılmayan parlayan ve yüce bir ardor
erdem, ondan ayrıldığında. Cato ile bile Sokrates; .
Biri büyük filozof, diğeri ise vatandaştı. Atina
Sokrates zamanında zaten mahvolmuştu ve başka bir ülkesi yoktu
genel olarak dünyadan. Cato ülkesinin nedeni her zaman
kalp; Yalnız yaşadı ve onu geride bırakmaya dayanamadı. .
Sokrates'in erdemi, erkeklerin en bilgiçiydi; Ama ile karşılaştırıldığında
Sezar ve Pompey, Cato ölümlüler arasında bir tanrı gibi görünüyor. Sokrates talimat verdi
Birkaç kişi, sofistlere karşı çıktı ve gerçek için öldü: ama Cato
Fatihlere karşı ülkesini, özgürlüğünü ve yasalarını savundu
dünyanın ve uzunlukta yeryüzünden ayrıldı,
daha uzun bir ülke hizmet etmek için. Sokrates'in değerli bir öğrencisi en çok
çağdaşlarının erdemli; Ama Cato'nun değerli bir takipçisi
en iyilerinden biri. Birincisinin erdemi onun mutluluğu olurdu;
İkincisi, mutluluğunu hepsinde arayacaktı. Bize öğretilmeliyiz
biri tarafından ve diğeri tarafından yönetilen; Ve bu tek başına belirlemek için yeterli
Hangisini tercih edecek: çünkü hiç kimse bir ulusa girmedi
Filozoflar, ama bir insanı mutlu etmek imkansız değil.

Erkeklerin erdemli olmasını ister miyiz? O zaman onları severek başlayalım
Ülkeleri: ama ülkeleri hiçbir şey olmazsa nasıl sevebilirler
Onlar için yabancılardan daha çok ve onlara ne olmasından başka bir şey vermiyor
Kimseyi reddedemez mi? Hatta daha da kötü olurdu
Sosyal Güvenliğin ayrıcalığı ve eğer yaşamları, özgürlükleri ve
Mülkiyet, iktidardaki kişilerin merhametinde, onların
Yasalardan kurtulmak için izin verilen veya onlar için mümkün olması.
Çünkü bu durumda, sivil devletin görevlerine tabi olmak
toplum, durumun ortak ayrıcalıklarından bile zevk almadan
doğa ve güçlerini kendi başlarına kullanamadan
Savunma, freemen'in yapabileceği en kötü durumda olurlardı
Muhtemelen kendilerini bul ve _country_ kelimesi onlar için anlamına gelir
Sadece korkunç ve saçma bir şey. Bir
Acı ona aktarılmadan insan kırılabilir veya bir kolu kaybedebilir
Kafa: General'in rıza göstermesi daha güvenilir değil
devletin herhangi bir üyesi, her kim olursa olsun, yaralanmalı veya
bir başkasını yok et, bir adamın parmakları onun duyularında
Gözlerini kasıtlı olarak çizmeli. Bireylerin güvenliği öyle
Kamu Konfederasyonu ile yakından bağlantılıdır
İnsanın zayıflığına ödenmesi gerektiğine dikkat edin, bu kongre
Eğer eyalette tek bir vatandaş varsa,
rahatlamış, yok olmasına izin verildi veya yanlış bir şekilde
hapishanede sınırlı veya bir durumda açıkça haksız bir ceza
verilen. Temel sözleşmelerin kırılması için imkansız
İnsanları koruyabilecek herhangi bir hak veya ilgiyi tasarlamak
Sosyal Birlik; Yalnız olan zorla kısıtlanmadıkça
sivil toplumun durumunun çözülmesine neden olur. Aslında, tüm vücudunun girdiği taahhüt değil
Nation, en az üyelerinin güvenliğini sağlamak için bağlayın
Geri kalanlarınki kadar özenle mi? Bir refahı
Tek vatandaş, tüm devletinkinden daha az ortak neden var mı?
Herkes için yok olmasının iyi olduğu söylenebilir. Ben
erdemli bir dudaktan geldiğinde böyle bir söze hayran kalmaya hazır
ve layık vatansever, gönüllü ve saygılı bir şekilde kendini feda etmek
Ülkesinin iyiliği: Ama eğer anlayacaksak,
Hükümetin masum bir adamı iyilik için feda etmesi için yasaldır
Çokluktan, ona en yürürlükteki kurallardan biri olarak bakıyorum
şimdiye kadar icat edildi, gelişmiş olabilecek en büyük yanlışlık,
Yapılabilecek en tehlikeli giriş ve doğrudan bir çelişki
toplumun temel yasaları. O kadar az durum böyle
Bir kişi herkes için yok olmalı, hepsi hayatlarını taahhüt etti
ve zayıflığının
Bireyler her zaman halkın gücü ile korunabilir ve
Her üye tüm eyalet tarafından. Diyelim ki bütün insanlardan aldığımızı
Bir kişi birbiri ardına ve ardından bu kuralın savunucularına basın
Devletin _sbody ile tam olarak ne anlama geldiğini açıklamak için ve
Uzun zamandır az sayıda
insanlar değil, insanların memurları ve
kim, refah için yok olmak için kendilerini kişisel yemin ederek bağlayan
Halkın, bu yüzden insanların yok olacağını çıkarırdı
kendi.

Devletin borçlu olduğu korumanın örneklerini aramamıza ihtiyacımız var
Üyeler ve kişilerine borçlu olduğu saygı? Sadece arasın
bulunacakları en ünlü ve cesur uluslar;
İnsanın haysiyeti sadece özgür halklar arasında gerçekleşir. BT
Sparta Cumhuriyeti'nin tüm şaşırtıcı olduğu konusunda iyi biliniyor
Suçlu bir vatandaşı cezalandırma sorunu ortaya çıktığında atıldı.

Makedon'da, bir erkeğin hayatı böyle bir önem taşıyordu,
Büyük Alexander, ihtişamının zirvesinde cesaret edemezdi
Bir Makedon suçlusunu soğuk kanla öldürmek, sanıklara kadar
Savunmasını vatandaşlarından önce yapmış gibi görünüyordu ve
onlar tarafından kınandı. Ama Romalılar kendilerini yukarıda ayırt ettiler
Hükümetlerinin için ödediği diğer tüm halklar
birey ve korunmasına dikkat çekerek
Devletin tüm üyelerinin dokunulmaz hakları. Hiçbir şey değildi
aralarında bir vatandaşın hayatı gibi kutsal; Ve daha az değil
Birini kınamak için bütün insanların montajına ihtiyaç vardı. Hatta değil
Senato, ne de konsoloslar, tüm ihtişamlarında haklara sahipti;
Ancak bir vatandaşın suçu ve cezası halk olarak kabul edildi
Dünyanın en güçlü insanlar arasında felaket. Gerçekten çok zor
Herhangi bir suç için kan döktü mü?
Porcia, ölüm cezası,
Bu kadar büyük bir ülkenin kaybından kurtulmaya istekli olan herkes.
Hem Roma'da hem de Roma ordularında her şey bu sevgiyi nefes aldı
Bir diğeri için ve Roma ismine bu saygı,
cesareti artırdı ve sahip olan herkesin erdemine ilham verdi
onu taşımanın onuru. Kölelikten teslim edilen bir vatandaşın sınırı,
Bir başkasının hayatını kurtaran sivil tacına bakıldı
zaferlerinin ihtişamının ortasında en büyük zevkle; Ve
Şeref verilen kronlar arasında dikkat çekicidir.
savaşta görkemli eylemler, sivil taç ve muzaffer
Yalnız general Laurel'di, diğerleri sadece altındı. BT
Böylece Roma erdemli ve dünyanın metresi oldu.
Hırslı hükümdarlar! Bir çoban köpeklerini ve sığırlarını yönetir ve yine de
sadece en anlamlı insanlığın. Komuta için iyi bir şey varsa,
Bize itaat edenler bizi onurlandırabildiklerinde. Saygı göster,
Bu nedenle, diğer vatandaşlarınıza ve kendinizi vereceksiniz
saygıya layık; Özgürlüğe saygı gösterin ve gücünüz olacak
günlük artış. Haklarınızı asla aşmayın ve yakında olacaklar
sınırsız.

Ülkemiz daha sonra vatandaşlarının ortak annesini göstersin; izin vermek
Ülkelerindeki zevk aldıkları avantajlar, onları onları seviyor; izin ver
Hükümet, kamu yönetiminde yeterince pay bırakacak
Evde olduklarını düşünüyorlar; Ve yasalar sadece gözlerinde olsun
Ortak özgürlüğün garantileri. Bu haklar, oldukları gibi harika
Tüm erkeklere ait: ama onlara doğrudan saldırmaya benzemeden,
Hükümdarların kötü niyeti aslında etkilerini hiçbir şeye kolayca azaltabilir.
Bu şekilde kötüye kullandıkları yasa, güçlü olanı bir anda bir silah olarak hizmet ediyor
suç ve zayıflara karşı bir kalkan olarak; Ve bahanenin
Kamu yarar her zaman halkın en tehlikeli belasıdır. Ne
hükümette en gerekli ve belki de en zor olan
Herkese katı adalet yapmada ve her şeyden önce korumada bütünlük
Zenginlerin zulmüne karşı fakirler. En Büyük Kötülük
Zaten, savunulacak fakir adamlar olduğunda ve zengin
erkekler kısıtlanacak. Yalnızca orta sınıflarda
Yasanın gücü uygulanır; Onlar eşit derecede güçsüzler
Zenginlerin Hazineleri ve Yoksulların Penurası. Birincisi onları alay ediyor,
İkincisi onlardan kaçar. Biri ağları kırıyor, diğeri geçiyor
onlar aracılığıyla.

Bu nedenle hükümetin en önemli işlevlerinden biridir.
servetlerin aşırı eşitsizliğini önlemek; serveti alarak değil
sahipleri, ama tüm araçları biriktirmek için yoksun bırakarak;
Yoksullar için hastaneler inşa ederek değil, vatandaşları güvence altına alarak
fakir olmaktan. Sakinlerin eşit olmayan dağılımı
Bölge, erkekler bir yerde birlikte kalabalık olduğunda, diğer
Yerler yatırılır; Bakan Sanatın Teşviki
yararlı pahasına lüks ve tamamen endüstriyel sanatlara
ve zahmetli el sanatları; tarımın ticarete fedakarlığı; .
Fonların kötü uygulanması ile vergi çiftçisinin gerekliliği
devletin; Ve kısacası, venallik öyle bir uç noktaya itti ki
Kamuoyu saygısı bile bir nakit değerde hesaplanır ve erdem
Bir piyasa fiyatı: Bunlar, zenginliğin en belirgin nedenleridir ve
yoksulluk, kamu yararı, vatandaşlar arasındaki karşılıklı nefretin
ortak nedene, insanların yolsuzluğuna kayıtsızlık ve
Hükümetin tüm yaylarının zayıflaması. Kötülükler bunlar
kendilerini hissettirdiklerinde tedavi edilen zorluklarla
hangi akıllıca bir yönetimin önlenmesi gerekir, eğer sürdürecekse,
İyi ahlakla birlikte, yasalara, vatanseverliğe ve
genel iradenin etkisi.

Ancak yöneticiler hareketsiz kalmadıkça tüm bu önlemler yetersiz olacak
konunun kökenine daha fazlası. Kamu ekonomisinin bu bölümünü bitiriyorum
Nerede başlamalıyım. Olmadan vatanseverlik olamaz
Özgürlük, erdemsiz özgürlük yok, vatandaşsız erdem yok; yaratmak
Vatandaşlar ve ihtiyacınız olan her şeye sahipsiniz; Onlar olmadan sahip olacaksın
Devletin yöneticilerinden aşağıya doğru kölelerden başka bir şey yok. İle
Form vatandaşları bir günün işi değildir; Ve erkeklere sahip olmak için
çocukken onları eğitmek için gereklidir. Söylenecek,
Belki de yönetecek erkekler olan, aramamalı, ötesinde
doğası, mükemmelliği aciz oldukları; O olması gerektiğini
tutkularını yok etmek istememek; ve böyle bir şekilde infaz
Bir girişim mümkün olduğundan daha arzu edilmez. Kabul edeceğim
Ayrıca, tutkuları olmayan bir adamın kesinlikle kötü bir vatandaş olacağını;
Ancak, erkeklere sevmemeyi öğretmezse, kabul edilmelidir
bazı şeyler, onlara bir nesneyi daha çok sevmeyi öğretmek imkansız
bir diğerinden-gerçekten güzel olanı tercih etmek için
deforme olmuş. Örneğin, erken alışkın olsaydı
Bireysellik sadece devletin bedeniyle ilişkisinde ve
tabiri caizse, kendi varlıklarının sadece bir parçası olarak
Devlet, uzun zamandır kendilerini bazılarında tanımlamaya gelebilirler
bu daha büyük bir bütün ile, kendilerini kendilerini hissetmek için
ülke ve onu izole olmayan o zarif bir duygu ile sevmek
Kişi kendisi için tasarruf etti; ruhlarını sürekli kaldırmak için
bu harika nesne ve böylece yüce bir erdem haline dönüşmek için
Tüm kötü alışkanlıklarımıza yol açan tehlikeli eğilim. Sadece yapmakla kalmaz
Felsefe, bu yeni hissetme olasılığını gösterir
yol tarifleri; Tarih bize bin çarpıcı örnek veriyor.
Bizim aralarında çok nadirse, bunun nedeni kimsenin rahatsız olmamasıdır
Vatandaşların var olup olmadığı ve hala daha azı var.
Onları yapacak kadar yakında konuya katılmayı düşünün. O da
doğal eğilimlerimizi değiştirmek için geç, aldıklarında
kurs ve egoizm alışkanlıkla doğrulandı: bizi yönlendirmek için çok geç
Bir zamanlar insan egosu, kalbimize yoğunlaştığında, kendimizden,
tüm erdemleri emen bu aşağılık faaliyeti elde etti ve
Küçük zihinlerin yaşamını ve varlığını oluşturur. Nasıl olabilir, vatanseverlik
Onu boğan diğer birçok tutkunun ortasında çimleniyor mu?
Ve halihazırda bölünmüş bir kalbin diğer vatandaşları için ne kalabilir?
Avarice, bir metresi ve makyaj arasında mı?

Hayatın ilk anından itibaren, erkekler hak etmeyi öğrenmeye başlamalı
yaşamak; ve doğum anında olduğu gibi,
Vatandaşlık, bu anın uygulanmasının başlangıcı olmalı
bizim görevimiz. Olgunluk yaşı için yasalar varsa,
Bebeklik yasaları, başkalarına itaat öğretme: ve nedeni
Her adam görevlerinin tek hakemi olmaya bırakılmadı, hükümet
Zeka için terk etmek için daha az ayrım gözetmeden
Babaların önyargıları çocuklarının eğitimine,
Eğitim, devlet için hala daha önemlidir.
Babalar: Doğa seyrine göre,
Baba genellikle onu son eğitim meyvelerinden mahrum eder; ama onun
Ülke er ya da geç etkilerini algılar. Aileler çözülür, ancak
Devlet kalıyor.

Kamu otoritesi, babanın yerini alarak ve
kendini bu önemli işlevle suçlamak, haklarını elde etmek
Görevlerini yerine getirerek, daha az şikayet etmek için daha az neden olurdu, çünkü
Sadece unvanını değiştirecekti ve ortak yönleri altında
_citizen_ adı, çocukları üzerinde aynı otorite,
_father_ adı altında ayrı olarak egzersiz yapmak ve daha az olmaz
Yasa adına konuşurken itaat etti, bu konuda konuştuğu zaman
doğanın. Bu nedenle halk eğitimi, öngörülen düzenlemeler uyarınca
Hükümet tarafından ve Egemen tarafından kurulan sulh hakemleri altında,
popüler veya meşru hükümetin temel kurallarından biridir. Çocuklar eşitlik koynunda ortak olarak gündeme getirilirse; eğer onlar
devlet yasaları ve generalin kuralları ile doludur
irade; Eğer bunlara her şeyin üstünde saygı duymaları öğretilirse; eğer onlar
sürekli olarak hatırlatan örnekler ve nesnelerle çevrilidir
onları besleyen, onları taşıdığı sevginin,
ondan aldıkları öngörülemez faydalar ve geri dönüşler
ona borçlu, birbirlerini beslemeyi öğreneceklerinden şüphe edemeyiz
Kardeşler olarak karşılıklı olarak, toplumun iradesine aykırı olmayacak,
Erkeklerin ve vatandaşların eylemlerini nafile ve boşuna yerine koymak
sofistlerin gevezelikleri ve zamanında olmak için savunucular ve babalar olmak
Çok uzun süredir çocuklar olacakları ülke.

Sulh yargıçlarından hiçbir şey söylemeyeceğim.
Kesinlikle en önemli işi olan bir eğitim
Durum. Bu tür kamuoyu güveninin işaretleri varsa görmek kolaydır
Bu yüce işlev olmasaydı, hafif gerekçelerle verildi,
Diğer tüm ofisleri ödeyerek taburcu edenler için ödül
emek, yaşlılığın hoş ve onurlu bir şekilde durulması ve
Tüm onurların tacı, tüm işletme işe yaramaz ve
Eğitim başarı boş. Nerede ders desteklenmez
Otorite gereği ve örnek olarak, tüm talimatlar meyvesizdir;
ve erdemin kendisi kredisini yapmayan birinin ağzındaki
pratik yapın. Ama şık bir savaşçıların ağırlığı altında bükülmesine izin verin
defne, vaaz cesareti: Bırak dik sulh hakimler, beyaz yetişmiş
Mor ve bankta adalet öğretir. Bunlar gibi öğretmenler
Böylece kendilerini erdemli halefler alacak ve yaştan
yaş, gelecek nesillere, yöneticilerin deneyimi ve yetenekleri,
Vatandaşların cesareti ve erdemi ve yaşayacak herkesin ortak öykünmesi ve
Ülkeleri için öl.

Bir zamanlar halk eğitimini uygulayan üç halktan biliyorum,
Cretans, Lacedaemonians ve Eski Persler: Tüm bunlar arasında
En büyük başarıya katıldı ve gerçekten harikalar yarattı
Son ikisi arasında. Dünya uluslara ayrıldığından beri
İyi yönetildiğini itiraf etmek harika, bu yöntem artık
Uygulanabilir ve okuyucu, neden diğer nedenleri kolayca algılayacaktır.
Böyle bir şey hiçbir zaman modern insan tarafından denenmedi. Çok
Romalıların bundan vazgeçebildikleri dikkat çekicidir; Ama Roma
Beş yüz yıl boyunca dünyanın yapamayacağı bir mucize devam ediyor
Tekrar görmeyi umuyoruz. Korkularının yarattığı Romalıların erdemi
zulüm ve tiran suçları ve doğuştan gelen bir vatanseverlik tarafından yapılmış
Tüm evleri çok fazla vatandaşlık okulu; sınırsızken
Babaların çocukları üzerindeki gücü, bireysel otoriteyi yaptı
Babanın sulh hakiminden daha fazla korktuğu ve içinde olduğu gibi
Aile Mahkemesi Hem Ahlak Sansürü hem de Kanunların Avenger.

Böylece dikkatli ve iyi niyetli bir hükümet
insanlar arasında vatanseverliği ve ahlakı korumak veya restore etmek
er ya da geç olan kötülüklere karşı önceden
vatandaşların cumhuriyetin kaderine ilgisizliği
dar sınırlar içinde, bu kişisel ilgiyi izole eden
Devletin gücüyle dolup taştığı ve hiçbir şeyi olmadığı birey
iyi niyetinden umut etmek. Erkekler ülkelerini seviyorlarsa, saygı
Yasalar ve basitçe yaşamak, yapmak için yapılması gereken çok az şey kalır
onları mutlu; ve şansın daha az olduğu kamu yönetiminde
birçok bireyden daha fazla, bilgelik o kadar müttefiktir
Mutluluk, iki nesnenin karıştırıldığı.

III. Vatandaşlara sahip olmak ve onları korumak yeterli değil, aynı zamanda
geçimlerini düşünmek için gerekli. Kamu istekleri için hüküm
genel iradeden ve üçüncü temelden bariz bir çıkarım
hükümetin görevi. Bu görev hissetmeliyiz, doldurmak
bireylerin tahıl ambarları ve böylece onlara bir dağıtım vermek
emek, ama bol miktarda tutmak için ulaşılabilirler. Bu emek her zaman
Edinimi için gerekli ve asla işe yaramaz. Ayrıca uzanır
Exchequer'ın yönetimi ve masraflar ile ilgili her şey
kamu yönetimi. Böylece genel ekonomiye davranmak
Kişiler Hükümeti'ne atıf, şimdi bunu düşünmeliyiz
mülkün yönetimine atıf.

Bu kısım, çözmek için daha az zorluk ve çelişkiler sunmaz
kaldırmak için, öncekinden. Mülkiyet hakkının
tüm vatandaşlık haklarının en kutsallığıdır ve daha da fazlası
bazı açılardan özgürlüğün kendisinden daha önemli; ya daha çok
neredeyse yaşamın korunmasını veya mülkiyetin korunmasını etkiler
daha kolay gasplı ve savunmak hayattan daha zor, yasa
En kolay çekilen şeylere daha fazla dikkat etmelidir; veya
Son olarak, mülkiyet sivil toplumun gerçek temelidir ve
Vatandaşların teşebbüslerinin gerçek garantisi:
Kişisel eylemlerden sorumlu değildi, hiçbir şey daha kolay olmazdı
görevlerden kaçınmak ve yasalara gülmekten daha çok. Öte yandan,
Devletin ve hükümetin bakımının daha az emin değil
maliyetleri ve çıkışları içerir; Ve sonuna kadar kabul eden herkes gibi
Bu şekilde kabul etmeli, bir toplumun üyelerinin
mülklerinden desteğine katkıda bulunmalıdır. Ayrıca,
bir tarafta bireylerin mülkünü güvence altına almak zor
bir başkasına saldırmak; Ve tüm düzenlemelerin
art arda, irade, sözleşmeler ve c. olmamalı
Bireyleri, onların eğilimi ile ilgili bir kısıtlama altında yatırıyor
ve sonuç olarak mülkiyet hakkını kısıtlamamalıdır.

Ama yukarıda söylediklerimin yanı sıra
hukuk otoritesi ve vatandaşın özgürlüğü,
malların eğilimi ile ilgili olarak, önemli bir
birçok zorluğu ortadan kaldıran gözlem. Puffendorf'un gösterdiği gibi,
Mülkiyet hakkı, doğası gereği,
Sahibin Hayatı ve Bir Adamın Öldüğü An Malları Öldürüldü
O'na ait olmak. Böylece,
Onları elden çıkarabilir, gerçekte hakkını değiştirmek için daha azdır
Aslında uzatmaktan ziyade ortaya çıkıyor.

Genel olarak, yasaların kurumu
Bireylerin kendi mallarının elden çıkarılmasında gücü sadece aittir.
Hükümetin olması gereken bu yasaların ruhu egemenliğine
uygulamalarını takip etmek, babadan oğula ve
ilişki ile ilişki, bir ailenin malları
ve olabildiğince az yabancılaşmış. Mantıklı bir sebep var
Bunun için, mülkiyet hakkı olan çocuklar lehine
Oldukça işe yaramaz, eğer baba onları hiçbir şey bırakmadıysa ve kimin dışında,
genellikle babalarının edinilmesine emeğinden katkıda bulunur
Zenginlik, kendi haklarında kendi hakları ile ilişkilidir.
mülk. Ancak başka bir neden, daha uzak, daha az önemli olmasa da,
hiçbir şeyin ahlak ve cumhuriyet için hiçbir şeyden daha ölümcül olmaması mı?
Vatandaşlar arasında rütbenin ve servetin sürekli değişmesi: bu tür değişiklikler
bin bozukluğun hem kanıtı hem de kaynağı
ve her şeyi karıştırın; Bir şeye kadar getirilenler için
kendilerini bir başkasına mahkum bulmak; Ve ne yükselenler ne
Düşenler davranış kurallarını üstlenebilir veya sahip olabilirler
kendileri yeni durumları için gerekli nitelikler,
hala var olduğu görevleri yerine getirmek için daha az. Nesneye gidiyorum
kamu finansmanı. İnsanlar kendini yönetiyorsa ve aralarında aracı yoksa
Devletin ve vatandaşların idaresi,
orantılı olarak, zaman zaman kendilerini değerlendirmekten daha fazlası
Kamu ihtiyaçları ve bireylerin yetenekleri: ve
Hepsi bu tür değerlendirmelerin kurtarılmasını ve istihdamını görünür, hayır
Dolandırıcılık veya istismar onların yönetimine girebilir; Devlet
asla borca ​​ya da vergilerle aşırı yüklenen insanlar;
veya en azından paranın nasıl kullanılacağına dair bilgi bir
Verginin şiddeti için teselli. Ama işler taşınamaz
Bir şekilde: Aksine, herhangi bir durum ne kadar küçük olsa da,
sivil toplumlar her zaman hemen altında olmak için çok kalabalıktır
tüm üyelerinin hükümeti. Kamu parasının
hepsi sahip olan yöneticilerin elinden geçmeli
Devletin çıkarları, kendi bireysel çıkarları olan
dinlenen son değil. İnsanlar, yanında, algılıyor
daha ziyade yöneticilerinin capid ve saçma harcamaları
kamu ihtiyaçları, kendini görmek için mırıltılar,
başkalarına üstünlükle sağlamak; Ve bir kez bu şikayetler olduğunda
en dik yönetim olan belirli bir acı derecesine ulaştı
güveni geri kazanmanın imkansız olduğunu görecek. Böyle bir durumda,
Gönüllü katkılar hiçbir şey getirmez ve zorla katkılar
gayri meşru. Devletin yok olmasına izin vermenin bu acımasız alternatifi,
veya desteği olan mülkün kutsal hakkını ihlal etmek,
adil ve ihtiyatlı ekonominin büyük zorluğunu oluşturur.

Bir Cumhuriyetin kurucusunun sonra atması gereken ilk adım
Yasaların kurulması,
sulh hakimlerinin ve diğer yetkililerin bakımı ve diğerleri için
kamu masrafları. Bu fon, paradan oluşuyorsa,
_oerarium_ veya _fisc_ ve _public demesne_ topraklardan oluşursa.
Bu, bariz nedenlerden dolayı tercih edilecek çok şeydir. Kim varsa
Bu konuya yansıyan, bakan Bodin'in görüşü olmalıdır
Halkın en saygın ve belirli araçları olarak halkın üzerine
Devletin ihtiyaçlarını sağlamak. Ayrıca dikkat çekicidir
Romulus, toprak bölünmesinde, onu ayırmaya ilk bakımı yaptı.
Devletin kullanımı için üçte biri. İtiraf ediyorum ki imkansız değil
Demesne'nin üretimi, kötü yönetildiyse, indirgenecek
Hiçbir şey; Ama kamu demesnelerinin özü değil, kötü olmak
uygulandı.

Bu fondan herhangi bir kullanım yapılmadan önce, atanmalı veya kabul edilmelidir
Halkın bir meclisi veya ülkenin mülkleri tarafından
gelecekteki kullanımını belirlemelidir. Bu ciddiyetten sonra, böyle yapar
devredilemez fonlar, doğaları bir şekilde değişti ve
Gelirler o kadar kutsal hale geliyor ki, sadece en meşhur değil
hırsızlık, ama gerçek ihanet, onları yanlış uygulamak veya onları saptırmak için
hedeflendikleri amaç. Büyük onursuzluğu yansıtır
Roma'da Cato'nun bütünlüğünün sansür çok çok
Bir şarkıcının yeteneklerini ödüllendiren bir imparator ve bir imparator
Birkaç kronla, paranın geldiğini gözlemlemenin gerekli olduğunu düşündü
devletin kendi cüzdanından değil. Ama biz
Birkaç galbas bul, nerede bir cato arıyoruz? Vice hayır olmadığında
Daha uzun şerefsiz, Şefler kaçınacak kadar titiz olacak
kendi takdirine bırakılan kamu gelirlerine dokunmaktan,
Ve zamanında bile kendilerine empoze etmek için, karışık gibi davranarak
Kendi pahalı ve skandal dağılımları
Devlet ve kendi otoritelerini araçlarla genişletmenin araçları
gücünü artırmak mı? Özellikle bu hassas kısmında
erdemin tek etkili enstrüman olduğu yönetim ve
Sulh yargısının bütünlüğünün,
Avarice. Sahtekarlıkları ortaya çıkarmak yerine hesapların kitapları ve denetimi,
sadece onları gizleyin; Prudence için asla yeni gebe kalmaya hazır değildir
Knavery olarak önlemler onları kaçırmaktır. O zaman boşver
hesap defterleri ve makaleleri; Finans yönetimini dürüst olarak yerleştirin
Eller: Sadakatle yürütülmenin tek yolu budur.

Bir zamanlar kamu fonları kurulduğunda, devletin yöneticileri
Doğru yöneticiler: Bu yönetim için
Bununla birlikte, hükümetin her zaman önemli olan bir bölümünü oluşturur
her zaman eşit değil. Etkisi orantılı olarak artar
Diğer kaynakların azalması; Ve sadece bir
Hükümet, durduğunda yolsuzluğun son aşamasına ulaştı
Para dışında Sinews'e sahip olmak. Şimdi her hükümet gibi sürekli
gevşek olma eğilimindedir, bu hiçbir devletin neden geçemeyeceğini göstermek için yeterlidir
Gelirleri sürekli artmadıkça.

Bu artışın gerekliliğinin ilk duygusu da
Devletin iç bozukluğunun ilk işareti; Ve ihtiyatlı
yönetici, çabalarında,
şimdiki zaman, uzak nedeni bulmak için hiçbir şey ihmal etmeyecek
yeni ihtiyaç; Tıpkı bir denizci gibi, suyu kazandığında
Gemisinde, pompaları çalışırken ihmal etmez,
Sızıntıyı keşfedin ve durdurun.

Bu kuraldan, yönetimdeki en önemli kural çıkarıldı
İhtiyaçlara karşı korumak için daha fazla acı çekmek için finansın
gelirleri artırmak için. Çünkü ne olursa olsun, rahatlama
ki bu sadece geliyor ve kötülükten daha yavaş, her zaman ayrılır
arkasında biraz yaralanma. Bir kötülük için bir çare bulunurken, diğeri
kendini hissettirmeye başlıyor ve hatta çarelerinin kendileri
Yeni Zorluklar Üret: Böylece ulus uzun zamandır
Hükümet etkisini kaybederken borç ve insanlar ezildi
Ve çok parayla çok az şey yapabilir. Sanırım öyle
Bu kuralın tanınması nedeniyle bu tür harikaların yapıldığı
Parsimony ile bizimkinden daha fazlasını yapan eski hükümetler
tüm hazineleriyle; Ve belki bundan sonra ortak kullanım geliyor
_EConomy_ kelimesi, yani neyin ihtiyatlı yönetimi anlamına gelir
Birinin sahip olmadığı şeyleri elde etmenin yollarından daha vardır.

Ancak devlete hizmet eden kamu demesne dışında
yönetenlerin dikliği ile orantılı, herhangi biri yeterince
genel yönetimin tüm gücüyle tanıştı,
Özellikle kendini meşru yöntemlerle sınırladığında,
yöneticilerin korunmak için kullanabileceği kaynaklarda şaşkın
Bireylerin mallarına izinsiz girmeden kamu ihtiyaçlarına karşı.
Devletin tüm ticaretinin ustaları oldukları için hiçbir şey
Onlar için sağlayacak kanallara yönlendirmekten daha kolay
Her ihtiyaç için, müdahale etmeden. Dağılımı
Sadece oranlarda hükümler, para ve mallar
zamanlar ve yerler, finansın gerçek sırrı ve kaynağı
servet, onu yönetenlerin yeterince öngörüleri olması şartıyla
gerçekten muazzam elde etmek için mevcut bir kaybı yaşayın
gelecekte kar. Bir hükümetin ödül ödeyen gördüğümüzde,
Görev almak yerine, zamanında mısır ihracatı üzerine
Bol ve kıtlık zamanında ithalatında, böyle olmalıyız
Eğer onların gerçekliğinden ikna olursak gözlerimizden önce gerçekler.
Bu tür gerçekleri boş masallar olarak tutmalıyız, eğer olmuşlarsa
eski zamanlar. Diyelim ki, bir kıtlığı önlemek için
Kötü yıllar, kamu tahıl ambarları kurmak için bir teklif yapıldı; istemek
Çoğu ülkede bir kurumun hizmet ettiği bu kadar kullanışlı değil
Yeni vergiler için bir bahane olarak? Cenevre'de, bu tahıl ambarları, yerleşik
ve ihtiyatlı bir yönetim tarafından korunmak, kötü bir halka açık bir kaynaktır
yıllar ve devletin ana geliri her zaman. _Alit et
ditat_, haklı ve düzgün bir şekilde duran yazıttır.
binanın önü. Bu yerde ortaya çıkmak için ekonomik sistem
İyi bir hükümetin gözlerimi sık sık bununla çevirdim
Cumhuriyet, kendi ülkemde bu bilgeliğin bir örneğini bulmak için seviniyor
ve birbirlerinde hakim olduğunu görmekten memnuniyet duymam gereken mutluluk.

Bir devletin ihtiyaçlarının nasıl büyüdüğünü sorarsak, genel olarak
bireylerin istekleri gibi, herhangi bir gerçek gereklilikten daha az
işe yaramaz arzuların artmasından daha çok ve bu masraflar genellikle
sadece makbuzları yükseltmek için bir bahane vermek için artırıldı: böylece
Devlet bazen zengin olmayarak kazanır ve görünür servet içeride
gerçeklik yoksulluğun kendisinden daha külfetli. Cetveller gerçekten olabilir
Halkları daha katı bağımlılıkta tutmayı umuyoruz, böylece onları vererek
Bir yandan onlardan diğerine ne aldıklarını; Ve bu
Gerçek Yusuf'un Mısırlılara karşı politikası: Ama bu politik
Para asla geri dönmediği için sofistike devlet için daha ölümcül
Ellerin içine çıktı. Bu tür ilkeler sadece boşta zenginleştirir
Çalışkanlığın masrafı.

Fetih arzusu en belirgin ve tehlikeli nedenlerden biridir
bu artış. Bu arzu, sık sık farklı bir tür tarafından
her zaman ilan ettiği gibi,
Gerçek güdüsü için ne gibi görünüyor ve çok fazla değil,
Ulusu arttırmak için gizli bir arzu olarak gören bir arzu
Cetvellerin evde yetkisi, sayısını artırarak
birlikler ve savaşın nesnelerinin
vatandaşların zihinleri.

En azından kesin ki, hiçbir insan bu kadar ezilemez ve sefil
ulusları fetheden ve başarılarının sadece
sefalet. Tarih bizi gerçeği bilgilendirmedi mi, sebep yeterli olurdu
Bize söylemek gerekirse, bir devlet büyüdükçe, daha ağır ve daha fazlası
orantılı olarak külfetli olur: Her ilin
payını hükümetin genel masrafına sağlamak ve ayrıca
kendi yönetimi pahasına olmalı, ki
Sanki gerçekten bağımsızmış gibi. Buna büyük servetlerin
Her zaman bir yerde edinildi ve başka bir yerde geçirdi. Bu nedenle üretim
Yakında tüketimi dengelemekten vazgeçiyor ve bütün bir ülke yoksullaşıyor
sadece tek bir kasabayı zenginleştirmek için.

Kamu isteklerinin artmasının başka bir kaynağı,
Yukarıda, bu. Vatandaşların artık olmadığı bir zaman gelebilir
kendilerine ortak nedenle ilgilenmek, duracak
Ülkelerinin savunucuları olmak ve sulh hakimleri tercih edecek
Paralı askerlerin özgür adamların emrini; Başka bir sebep yoksa
Bundan, zaman geldiğinde, onları serbest adamları azaltmak için kullanabilirler.
Gönderme. Cumhuriyetin sonuna doğru Roma Devleti buydu
ve İmparatorlar Altında: Erken Romalıların tüm zaferleri için,
İskender'inki gibi,
Ülkelerinin hizmetinde kanlarını vermek için ihtiyaç duyulan hazır,
Ama asla satmazdı. Sadece Veii Kuşatması'nda uygulamayı yaptı
Roma Piyade Ödeme Başlar. Marius, Jugurthine Savaşı'nda,
Freedmen, vagabonds ve diğerlerini tanıtarak lejyonları onurlandırdı
paralı askerler. Zalimler, insanların düşmanları onların göreviydi
mutlu, normal birlikleri sürdürmek, görünüşe göre dayanmak
yabancı, ama gerçekten onların vatandaşlarını köleleştirmek için. Böyle oluşturmak
birlikler, erkekleri topraktan almak gerekiyordu; onların eksikliği
İşgücü daha sonra hüküm miktarını ve bakımını azalttı
fiyatları artıran vergileri tanıttı. Bu ilk bozukluk
insanlar arasında mırıltılara yol açtı; Onları bastırmak için
Asker sayısının artması gerekiyordu ve sonuç olarak sefalet
İnsanların da daha da kötüleşmesi; Ve büyüyen umutsuzluk hala
Etkilerine karşı korunmak için davada daha fazla artış. Öte yandan, hakemi yargılayabileceğimiz paralı askerler
kendilerini sattıkları fiyat, kendi anlamlarından gurur duyuyorlar ve
onları koruyan yasaları ve arkadaşlarının
yedikleri ekmek, Sezar'ın olmasından daha fazla onur duyduklarını hayal ettiler
Roma savunucularından daha uydular. Verildikleri gibi
Kör itaat etmek için, kılıçları her zaman onların boğazındaydı
diğer vatandaşlar ve onlar genel kasap için hazırlandılar
ilk işaret. Bunun bir
Roma İmparatorluğu Harabesinin Başlıca Sebepleri.

Topçu ve tahkimatların icadı prensleri zorladı
Modern zamanlarda, normal birliklerin kullanımına geri dönmek için Avrupa
kasabalarını garnizona emri; Ama> güdüleri ne kadar yasal olsa da,
Korkmak, etki daha az ölümcül olmayabilir. Daha iyi bir neden yok
şimdi daha önce ülkeyi ordu oluşturmaya yatırdığı için ve
Garrisons, ne de insanlar onları desteklemek için ezilmemelidir; bir
Söz, bu tehlikeli kuruluşlar geç yıllarda arttı
dünyanın bu bölgesinde böyle bir hız, açıkça tehdit ediyorlar
Avrupa'yı ve er ya da geç sakinlerini mahvetmek.

Bu olabildiğince, bu tür kurumların
Müdürü çizen gerçek ekonomik sistemi mutlaka yıkmak
devletin geliri kamu demesne'den ve sadece
sübvansiyon ve impostların zahmetli kaynağı; ki kaldı
anlaşmak.

Sosyal kompaktın temeli olduğu unutulmamalıdır.
mülk; ve ilk koşulu, herkesin korunması gerektiği
O'na ait olanın barışçıl mülkiyetinde. Doğru,
Aynı antlaşma ile, her biri en azından örtük olarak,
Kamuoyu isteklerine yönelik olarak değerlendirilebilir: ancak bu girişim yapamaz
temel yasaya önyargı ve ihtiyacın olduğunu varsayar.
katkıda bulunan herkes tarafından açıkça tanınan, böyle bir
Değerlendirme, yasal olmak için gönüllü olmalıdır; bağlı olmalı,
gerçekten belirli bir irade üzerinde değil, sanki olması gerekiyormuş gibi
her bireyin rızası ve sadece daha fazlasını vermemesi gerektiğini
Ne memnun, ama genel irade üzerinde, çoğunluğun oyu ile karar verdi,
ve hiçbir şey bırakmayan orantılı bir derecelendirme temelinde
Verginin dayatılmasında keyfi.

Rızası dışında vergilerin meşru bir şekilde kurulamayacağı
insanlar veya temsilcileri, genel olarak herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir
Filozoflar ve Hukukçular Kamu Hakı Soruları ile ilgili herhangi bir itibar,
Bodin hariç bile. Bunlardan herhangi biri kural koymuşsa
Bununla çelişiyor gibi görünüyor, bunu yapmak için kendi nedenleri olabilir
kolayca görülebilir; Ve çok fazla koşul ve kısıtlama getiriyorlar
Argüman aynı şeyin dibe vurulur:
İnsanlar reddetme gücüne sahiptir veya egemen olmamalı
Kesinlikle, hak ile ilgili bir kayıtsızlık meselesidir; Ve eğer
Söz konusu sadece güçle ilgilidir, ayrıca,
Meşru ya da değil. İnsanlara alınan katkılar iki
türler; gerçek, emtialardan ve kişisel olarak, kafa tarafından ödenen.
Her ikisi de vergi veya sübvansiyon olarak adlandırılır: insanlar meblağları giderdiğinde
Ödenmek için buna sübvansiyon denir; Ama ürününü verdiğinde
dayatma, buna vergi denir. Bize ruhu olarak söyleniyor
Bir kişi başı verginin kölelik için en uygun yasalar ve gerçek bir vergi
Çoğu özgürlük uyarınca. Eğer bu tartışılmaz olur
Her insanın koşulları eşitti; Aksi takdirde hiçbir şey olamaz
böyle bir vergiden daha orantısız; Ve gözlemlerinde
Özgürlük ruhunun oluştuğu kesin oranlar. Ama eğer bir vergi
Kafalar, bireylerin koşullarıyla tam olarak orantılı olarak
Fransa'da kişi başı vergi olarak adlandırılan şey,
En adil ve sonuç olarak özgür adamlar için en uygun olanı. Bu oranlar ilk başta not edilmesi çok kolay görünüyor, çünkü
Her insanın dünyadaki konumuna göre, insidansları her zaman
Kamu: ama uygun saygı nadiren tüm unsurlara ödenir
Aldatma dışında bile böyle bir hesaplamaya girmeli
Avarice, sahtekarlık ve kişisel çıkarlardan. İlk olarak var
Miktarlar ilişkisini dikkate almak, buna göre, _ceteris
paribus_, başka bir adamın mülkünün on katı olan kişi
Devlete on kat daha fazla ödeme yapmalı. İkincisi, ilişkisi
Kullanım, yani gereklilikler ve
fazlalık. Sadece yaşamın ortak gerekliliklerine sahip olan
sahip olan vergi, hiçbir şey ödememelidir
Üstünlükler, sahip olduğu her şeye genişletilebilir ve
sadece gerekliliklerin üstünde. Buna muhtemelen ne zaman itiraz edecek
Rütbesi dikkate alınır, bir adam için gereksiz olabilir
Onun için inferior istasyon gereklidir. Ama bu yanlış: bir ihtişam için
Tıpkı bir inek-kaplama gibi iki bacağı var ve yine onun gibi, ama bir göbek.
Ayrıca, bu iddia edilen gereklilikler gerçekten çok az gerekli
Rütbesine göre, eğer değerli bir vesileyle onlardan vazgeçmesi gerekiyorsa,
Sadece daha onurlu olacaktı. Nüfus hazır olurdu
Yaylı olarak konseye giden bir bakana tap, çünkü satmıştı
Devletin acil bir ihtiyacı sağlamak için arabaları. Son olarak, hayır
İnsan yasayı ihtişam reçete eder; Ve uygunluk argüman değildir
sağa karşı.

Asla dikkate alınmayan üçüncü bir ilişki, ancak
Başlıca düşünce, her insanın türettiği avantajdır
sosyal konfederasyondan; bunun için güçlü bir koruma sağlar
Zenginlerin muazzam mülkleri için ve fakirleri neredeyse hiç bırakmaz
Sessiz kulübeye sahip olan adam kendi elleriyle inşa eder.
Toplumun zengin ve güçlü için tüm avantajları değil mi?
Tüm kazançlı mesajlar ellerinde değil mi? Hepsi ayrıcalıklar değil
Ve muafiyetler sadece onlar için ayrılmış mı? Kamu otoritesi değil
Her zaman onların yanında mı? Bir Eminence adamı alacaklılarını soyarsa veya
Diğer Knaveries'den suçlu, her zaman cezasızlıktan emin değil mi? Var olan
Saldırılar, şiddet eylemleri, suikastlar ve hatta cinayetler
Büyükler tarafından işlenen, birkaç ay içinde susturulan konular,
Ve hangi başka bir şey düşünülmez? Ama eğer büyük bir adamın kendisi
Soyuldu veya hakaret edildi, tüm polis gücü hemen harekete geçti,
ve şüphelenme şansı olan masum kişilere bile kederli. Eğer varsa
Tehlikeli herhangi bir yoldan geçmek için ülke eskort için kollarında
o. Şezlongunun aks ağacı kırılırsa, herkes ona uçar
yardım. Kapısında bir gürültü varsa, konuşur ama bir kelime ve
Her şey sessiz. Kalabalık tarafından rahatsız edilirse, elini sallar ve
Herkes yol açar. Koçu bir vagon tarafından yolda karşılanırsa, onun
Hizmetçiler sürücünün beynini yenmeye hazır ve elli dürüst
Yayalar, işleri hakkında sessizce giden yayalar,
Boşta bir Jackanapes'den daha başlık koçunda ertelenir. Yine de tüm bunlar
Saygı ona bir şey değil.
Servetiyle ne satın aldığı. Zavallı adamın ne kadar farklı!
İnsanlık ona ne kadar çok borçlu olursa, toplum onu ​​o kadar çok reddeder. Her kapı
açılma hakkı olsa bile, ona karşı kapa: Ve
Eğer adalet elde ederse, çok daha büyük zorluklarla
diğerleri iyilik alır. Milisler yetiştirilecekse veya otoyol
Onarılmak için ona her zaman tercih verilir; Her zaman taşır
Daha zengin komşusunun muaf tutulacak kadar etkisi olan yük
itibaren. Başına gelen en az kazada, herkes ondan kaçınır:
Eğer arabası yolda devrilirse, şimdiye kadar alıyor
Herhangi bir yardım, at çırpılamazsa şanslı olduğu için
Bazı genç Duke'un küstahlıkları; Tek kelimeyle, tüm gratuutous
İhtiyaç duyduklarında yoksullara yardım reddedilir, çünkü
bunun için ödeme yapamaz. Herhangi bir fakir adama tamamen geri döndüğüne bakıyorum, eğer
dürüst bir kalbi, iyi bir kızı ve bir
güçlü komşu.

Daha az önemli olmayan bir başka gerçek, yoksulların kayıplarının çok
onarımı zenginlerinkinden daha zor ve zorluğun
Daha fazla ihtiyaç olduğu için edinim her zaman orantılıdır
BT. "Hiçbir şey hiçbir şeyden çıkmaz", fizikte olduğu kadar yaşam için de geçerlidir:
Para para tohumu ve ilk gine bazen daha fazla
İkinci milyondan daha elde etmek zor. Buna ekle
Kötü ücret onlara sonsuza dek kaybolur ve kalır veya geri döner
Zenginlerin Elleri: Ve Hükümette Paylaşanlara
veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler için, vergilerin tüm ürünü daha erken veya
Daha sonra geçiş, paylarını ödemelerine rağmen, bu kişilerin her zaman bir
onları artırmaya mantıklı ilgi.

Bu iki erkek mülkü arasındaki sosyal kompaktın şartları olabilir
birkaç kelimeyle özetlenecek. "Bana ihtiyacın var, çünkü ben zenginim
Ve sen fakirsin. Bu nedenle bir anlaşmaya varacağız. İzin vereceğim
bana hizmet etmekten onur duyacaksın
Bana bıraktığım küçük, alacağım acılara karşılığında
sana komuta et. "

Tüm bu düşünceleri dikkatlice bir araya getirerek,
Bu, vergileri gerçekten eşitlikçi ve orantılı olarak almak için
tarzı, empoze mülk için basit bir oranda olmamalıdır
katkıda bulunanların, ancak bileşik oranında farklılık
koşulları ve mallarının üstünlüğü. Bu çok
Önemli ve zor operasyon her gün dürüst sayısıyla yapılır
Aritmetiklerini bilen katipler; Ama bir Platon veya Montesquieu
en büyük fark olmadan üstlenmeye girişimde bulunmamak veya
Anlama ve dürüstlük için cennete dua etmeden.

Kişisel vergilerin bir başka dezavantajı
çok büyük bir ciddiyetle hissettim veya yetiştirildi. Ancak bu önlemiyor
onları sık sık kaçmaktan; çünkü insanların olması çok daha kolay
Madenlerinden ziyade bir vergiden kaçın.

Tüm empozitelerin, karada veya gerçek vergilendirme, her zaman
daha fazla dikkat olduğu ülkelerde en avantajlı olarak kabul edilir
Verginin ne üreteceği ve iyileşme kesinliğine ödenmiş
Ürün, insanlar için en az rahatsızlığı sağlamaktan ziyade. BT
Hatta köylüyü yüklemenin gerekli olduğu bile
Onu tembellikten çıkarmak için ve asla çalışmayacağını
Eğer ödeyecek vergisi yoksa. Ancak tüm ülkelerde deneyimler
Bu saçma kavram. İngiltere ve Hollanda'da çiftçi çok öder
küçük ve Çin'de hiçbir şey: yine de bunlar
arazi en iyi şekilde ekilir. Öte yandan, bu ülkelerde
Kocası, topraklarının üretimi ile orantılı olarak vergilendirilir,
Onları eklenmemiş bırakır veya onlardan yeterli olduğu kadar hassas bırakır
çıplak geçim için. Onun için emeğinin meyvesini kaybeden,
hiçbir şey yapmamak için biraz kazançtır. Sektöre vergi yapmak çok tekil
tembelliği yasaklamak için uygun.

Kara veya mısır üzerindeki vergiler, özellikle aşırı olduklarında, ikiye yol açar
etkileri içinde o kadar ölümcül sonuçlar, yok edemezler ve yok edemezler ve
Uzun vadede, kuruldukları tüm ülkeler harabesi.

Bunlardan ilki, türün kusurlu dolaşımından kaynaklanır;
Endüstri ve ticaret için ülkeden tüm parayı
Capitals: Vergi, oranı yok ettikçe
kocanın ihtiyaçları ile mısırın fiyatı arasında olmak, paranın
her zaman ayrılır ve asla geri dönmez. Böylece şehir ne kadar zengin
Ülke daha fakir. Vergilerin ürünü elinden geçer
Prens veya finans memurları sanatçıların ve tüccarlarınkine;
ve sadece en küçük kısmı alan kocası,
her zaman aynı ödeyerek ve sürekli olarak alarak tükenmiş uzunluk
az. Damarları ve arterleri olmasaydı bir insan vücudu nasıl geçebilir?
veya arterleri kanı sadece dört inç içinde aktarırsa
kalp? Chardin bize İran'da kraliyet aidatlarının emtialarda olduğunu söylüyor
ayni ödenir: Herodot'un bizi bilgilendirdiği bu gelenek, hakim
uzun zaman önce aynı ülkede Darius zamanına kadar,
Konuştuğum kötülük. Ama masrafları olmadıkça,
İran'daki yönetmenler, komisyon üyeleri ve depolar farklı
başka yerlerde oldukları şeyden bir tür insanlar inanamıyorum
bu ürünün en küçük kısmının şimdiye kadar Kral'a ulaştığını veya
Mısır her tahıl ambarında şımarık değildir ve
Yangın tarafından tüketilmeyen depolar.

İkinci kötü etki, görünür bir avantajdan kaynaklanır, ki bu
algılanmadan önce kötülüğü ağırlaştırır. Bu mısır bir
Ücretli ülkedeki vergilerle artırılmayan emtia
ki ve mutlak gerekliliğine rağmen, azalabilir
Fiyat artmadan miktarda. Bu nedenle, birçok insan ölür
Mısır ucuz kalmasına rağmen, kocası taşıyor
kendisini tazmin edemediği bir verginin tüm suçlaması
mısırının fiyatı. Akıl etmememiz gerektiği gözlemlenmelidir
bir arazi vergisi hakkında, çeşitli görevlerle aynı şekilde
mal türleri; Bu tür görevlerin etkisi için
fiyat ve satıcılar yerine alıcılar tarafından ödenir. İçin
Bu görevler, ancak ağır olsa da, hala gönüllüdür ve
tüccar sadece satın aldığı miktarla orantılı olarak; Ve satın alırken
Sadece satışıyla orantılı olarak, yasaya özel olarak veriyor
başvuru; Ancak kirasını ödemek zorunda olan çiftçi
satsa da satsa da, kendi alabilmesi için bekleyemez
emtia için fiyat: sadece satmak zorunda kalmasa bile
geçim, vergileri ödemek için satmalıdır; böylece sık sık
Mısır fiyatını düşük tutan verginin ağırlığı.

Ticaret ve endüstrinin kaynaklarının
vergiyi bolluk yoluyla daha desteklenebilir hale getirmekten çok uzak
para, sadece daha külfetli hale getirirler. Israr etmeyeceğim
çok belirgin olanı; _i.e._ Bu, daha fazla veya daha az olsa da
Bir eyaletteki para miktarı, daha fazla veya daha az kredi verebilir
yabancının gözü, en az fark yaratmaz
vatandaşların gerçek serveti ve durumlarını herhangi bir
az çok rahat. Ama bu iki önemli açıklama yapmalıyım:
Birincisi, bir devlet gereksiz mallara ve bolluğa sahip olmadıkça
Dış ticaretten kaynaklanan para sonuçları, sadece ticaret şehirleri mantıklı
bolluk; köylü sadece nispeten fakir olur.
İkincisi, her şeyin fiyatı artışla arttırıldığından
Para, vergiler de orantılı olarak artırılmalıdır; böylece çiftçi
daha fazla kaynağa sahip olmadan kendini daha fazla yükseğe bulacak.

Arazi üzerindeki verginin gerçek bir görev olduğu gözlemlenmelidir.
üretmek. Ancak evrensel olarak kabul edilir, hiçbir şeyin böyle olmadığı
Alıcı tarafından ödenen mısır vergisi olarak tehlikeli: Ama nasıl geliyor
Görev tarafından ödendiğinde yüz kat daha kötü olduğunu görmeyin
kültivatörün kendisi mi? Bu, maddesine bir saldırı değil
Kaynağında devlet mi? Mümkün olan en doğrudan yöntemi değil mi
Bir ülkeyi doldurmak ve bu yüzden sonunda onu mahvediyor mu? İçin
Bir ulusun muzdarip olabileceği en kötü kıtlık, sakinlerin eksikliğidir. Vergi empoze ederken sadece gerçek devlet adamı yükselebilir.
Sadece Finansal Nesne: Yalnız yükleri içine dönüştürebilir
yararlı düzenlemeler ve insanları böyle olup olmadığından şüphelenir
Kuruluşlar, ulusun iyiliği için hesaplanmadı.
Genel, sadece paranın yükseltilmesi için.

Yerlilerin yabancı emtiaların ithalatı hakkındaki görevleri
Ülke onlara ihtiyaç duymadan düşkündür; üzerinde
Ülkenin büyümesinin ihracatı da
bol ve hangi yabancıların yapamayacakları; yapımlarda
anlamsız ve çok kazançlı sanatlar; Tüm safların ithalatı üzerine
lüksler; ve genel olarak tüm lüks nesnelerinde; cevap verecek
Görünümde iki katlı uç. Bu tür vergiler, gerçekten de yoksullar
kolaylaştırılır ve zenginlere atılan yükler mümkündür
servet eşitsizliğinin sürekli artmasını önlemek; boyun eğme
Zenginlere böyle çok sayıda zanaatkâr ve işe yaramaz hizmetçilerin
şehirlerimizdeki boşta kalan kişilerin çarpılması ve nüfusun yok olması
ülke tarafı.

Herhangi bir metanın değerinin ve atılan görevlerin
O kadar orantılı olmalı ki, bireylerin avarice
olası büyüklüğünden dolayı sahtekarlığa çok şiddetli olmamak
kâr. Kaçakçılığı zorlaştırmak için bu emtialar
Gizlenmesi en zor olan seçildi. Tüm görevler daha çok olmalı
Tüketici tarafından satan kendisinden daha fazla vergilendirilen:
ödemek zorunda kalacağı görev miktarı onu açık hale getirecekti
daha büyük cazibe ve ona sahtekarlık için daha fazla fırsat verir.

Bu, vergilerin olduğu bir ülke olan Çin'de sürekli bir gelenek
Dünyanın diğer bölgelerinden daha büyük ve daha iyi ücretli.
Tüccar kendisi hiçbir görev ödemiyor; tek başına alıcı olmadan
Murmuring veya Sedition, tüm suçlamayı karşılar; gereklilikler için
pirinç ve mısır gibi yaşamın vergilendirilmesinden kesinlikle muaftır,
Sıradan insanlar ezilmez ve görev sadece bunlara düşer
kimler yapılacak. Kaçakçılığa karşı önlemler olmamalı
meydana gelme korkusuyla çok fazla dikte etti,
Hükümet, bireylerin baştan çıkarılmasını sağlamak için ödeme yapmalıdır
ilk önce onları kötü vatandaşlar yapan gayri meşru kârlarla ve
Daha sonra onları dürüst olmayan erkeklere dönüştürür.

Ağır vergiler, donanıma, ekipmanlara, zengin hizmetlere verilmelidir.
Mobilya, güzel kıyafetler, geniş mahkemelerde ve bahçelerde, halka açık
Dansçılar gibi işe yaramaz mesleklerdeki her türlü eğlenceler,
Şarkıcılar, oyuncular ve tek kelimeyle, tüm bu nesnelerde
herkesin gözlerine çarpan lüks, eğlence ve tembellik ve
tüm amaçları görüldüğü gibi, daha az gizlenebilir mi?
ki bu işe yaramazlardı. Hiçbir endişemiz gerekmiyor
Bu vergilerin üretimi keyfidir, çünkü bir şeyler üzerine koyulurlar
Kesinlikle gerekli değil. Bilmeliler ama çok az insanlık
Bir zamanlar lüks tarafından baştan çıkarıldıktan sonra,
Hiç vazgeçme: Yüz kat daha erkenden vazgeçeceklerdir
zorunludur ve utançtan çok açlıktan ölmüştü. .
Maliyetlerinde artış, desteklemek için sadece ek bir nedendir
Onlar, zengin görünen kibir kârını elde ettiğinde
şeyin fiyatı ve verginin suçlaması. Zengin olduğu sürece
Dünyadaki insanlar, kendilerini ayırt etmek isteyecekler
fakirlerden, ne de devlet daha az külfetli bir gelir tasarlayamaz veya
Bu ayrımdan kaynaklanandan daha kesin.

Aynı nedenden dolayı, endüstrinin bir
geliri artıran ekonomik sistem, tarımı teşvik etti
Kocayı rahatlatmak ve tüm servetleri getirme eğiliminde değildi
gerçek gücü oluşturan orta duruma daha yakın
devletin. Bu vergiler, itiraf ediyorum, belirli bir moda getirebilir
zamansız bir son için elbise ve eğlence eşyaları; Ama olurdu
sadece sanatçının kazanacağı başkalarını ikame etmek ve
Exchequer hiçbir kayıp yoktur. Tek kelimeyle, hükümetin ruhunu varsayalım
sürekli olarak sadece zenginlerin üstünlüklerini vergilendirdi, iki kişiden biri
İşler olmalıyım: Ya zenginler gereksizlerini dönüştürecekti
harcamalar, faydalı olanlara gider, bu da
Devlet ve dolayısıyla vergilerin uygulanmasının etkisi olacaktır.
En iyi özet yasaları, devlet masrafları mutlaka
bireylerinkilerle azalır ve hazine almaz
Daha az ödeme yaparak kazanacağı kadar az; veya ise
Rich daha az abartılı olmadı, Exchequer böyle olurdu
Vergilerin ürünündeki kaynaklar,
Devletin ihtiyaçları için. İlk durumda Hazine
daha az ilgisi olmaktan ne kadar zengin olanla daha zengin
para; ve ikincisinde, işe yaramaz masraflarla zenginleştirilecekti
bireylerin.

Tüm bunlara konularda çok önemli bir ayrım ekleyebiliriz
Siyasi hak, hükümetlerin sürekli olarak yapılması
Kendileri için her şey büyük önem vermeli. Olmuştur
yaşamın gereklilikleri hakkındaki kişisel vergilerin ve görevlerin
Doğrudan mülkiyet hakkına izinsiz girerler ve sonuç olarak
Siyasi toplumun gerçek temeli, her zaman sahip olmakla yükümlüdür
Açık rıza ile belirlenmemişlerse tehlikeli sonuçlar
insanların veya temsilcilerinin. Makalelerle aynı değil
kendimizi inkar edebileceğimiz kullanımı; Birey altında olduğu için
Mutlak ödemek için bir gereklilik yok, katkısı gönüllü olarak sayılabilir.
Daha sonra her katılımcının özel rızası,
Bütün insanların genel rızası: Bir insan neden karşı çıkmalı?
Sadece ödemek isteyenlere düşen bir vergi uygulanması mı? BT
Bana, yasalarla yasaklanmayan her şeyin
veya ahlakın aksine ve yine de hükümet tarafından yasaklanabilir,
Belirli bir görevin ödenmesi için de izin verilebilir. Böylece, örneğin,
Hükümet antrenörlerin kullanımını yasaklayabilirse, kesinlikle
onlara vergi uygulamak; Ve bu ihtiyatlı ve kullanışlı bir yöntemi
Kesinlikle yasaklamadan kullanımlarını sansürlemek. Bu durumda,
Vergi, ürünü telafi eden bir tür para cezası olarak kabul edilebilir
Kötüye kullanım için cezalandırır.

Bodin'in _impostors_ dediğilere itiraz edilebilir,
_i.e._ Vergileri dayatan veya katlayanlar, sınıfta olmak
Zenginler, yoksulları rahatlatmak için kendilerini korumaktan çok uzak olacak. Ancak
Bu noktanın yanında. Eğer her ülkede,
Egemen, halkın hükümetini taahhüt ediyor,
konum, düşmanları, ne sormak için değmez
İnsanları mutlu etmek için yapmalı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL CONTRACT & DISCOURSES***


******* This file should be named 46333.txt or 46333.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/3/3/46333



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
