*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Introduction to Hegel's Philosophy of Fine Arts (Hegel'in Güzel Sanatlar Felsefesine Giriş)
Yazar: Georg Hegel
Yayın Tarihi: July 20, 2014 [EBook #46330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Introduction to Hegel's Philosophy of
Fine Arts, by Georg Hegel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Introduction to Hegel's Philosophy of Fine Arts
       Translated from the German with Notes and Prefatory Essay

Author: Georg Hegel

Translator: Bernard Bosanquet

Release Date: July 20, 2014 [EBook #46330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEGEL'S PHILOSOPHY OF FINE ARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Joe C, Les Galloway ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)








    Giriş

    Hegel'in Güzel Sanatlar Felsefesi




    Giriş

    Hegel's

    Güzel Sanat Felsefesi


    Almanca'dan çevrildi

    _ Notes ve Prefatory deneme ile_


    İLE

    Bernard Bosanquet, M.A.

    Oxford, Üniversite Koleji'nin geç arkadaşı ve öğretmen


    LONDRA

    Kegan Paul, Trench & co., 1 Paternoster Meydanı

    1886


(_ Çeviri ve üreme hakları ayrılmıştır ._)




Tercüman Önsözü.


Hegel'in "_aesthetik_" veya "Güzel Sanatlar Felsefesi"
artık İngilizce okuma halkına erişilemez olmalı, ancak
1600 sayfalık tam olarak bir görev olan üremesi
hafifçe üstlenilmemek. Üç kısmi reprodüksiyon biliyorum
İngilizce "_aesthetik_", yani. Bay Bryant'ın çevirisi
Bölüm II., [1] Bay Kedney'in tüm çalışmanın kısa analizi, [2] ve
Bay Hastie'nin Michelet'in kısa "Sanat Felsefesi" nin çevirisi, [3]
Hegel'in tanıtımı ile öngörülen, kısmen tercüme edildi ve kısmen analiz edildi.

Analizleri tamamen onaylamıyorum (aralarında Michelet'in
yukarıda belirtilen özet) Hegel'in yazısının temsili olarak,
esas olarak detaylarının gücü ve tazeliği ile çekici. BEN
Hegel'in kendisi için konuşmasına izin verilmesi gerektiğine ikna oldum ve
"_aesthetik_" veya çok
bol seçimler, en iyi kurs,
Mevcut hacim, yani. dahil tüm girişi tercüme etmek için
"Konunun Bölümü" başlıklı bölüm. Bu giriş
Hegel'in en iyi şekilde-edebi olduğu söylenebileceği kadar
hiçbir şekilde, özellikle editörler tarafından üretilen bir çalışmada
Ders notlarından-ve tolere edilebilir bir şekilde kendi içinde tamamlanır. Değil
yukarıda belirtilen eserlerin herhangi birinde bir bütün olarak yer almaktadır. Yapmalıyım
Ancak, Bay Hastie'nin çevirisinin tarzı mükemmel olduğunu;
Ancak ilk otuz dört sayfadan sonra da bir analiz haline gelir.
Ne de tamamen ciddi hatalar içermez. Bunu umdum
Mevcut hacim, öğrenci olmadan birçok kişi için ilgi çekici olabilir
Felsefe, akıllı sanat sevenlerdir. Bu yüzden yaptım
sadece yerine _interpret_ felsefi ifadeler için elimden gelenin en iyisi
teknik eşdeğerlerini döşemek. Ayrıca birkaç kısa ekledim
Notlar, edebi imaları açıklamak veya tamamlamak için
Teknik terimlerin yorumlanması. Önceden makale ile yazılmıştır.
benzer bir niyet, orijinal spekülasyon olarak değil, bir yardım olarak
genel okuyuculara,
Sanat Hegel ve Kindred yazarları tarafından kabul edilir.

"_Einleitung_" i veya tanıtım uygun şekilde parçalandım
orijinalinde sürekli, dört bölüme, [4]
Bu nedenle tartışmanın düzenlenmesi daha kolay takip edilebilir.
Bölüm V. bölümümü oluşturan "_eintheilung_" ayrı bir bölüm
orijinalinde. İçindekiler orijinalinden çevrilmiştir,
Kare parantez içine alınmış kısımları hariç,
[].

Edebi notlarım tamamen Bayan F. C.'den ödünç alındı.
Conybeare'in Scherer'ın "Alman Edebiyatı Tarihi" çevirisi; A
Minnettarlığı uzun süre olması gereken İngiliz öğrencisi için paha biçilmez çalışmak
Çevirmenin zamansız ölümü nedeniyle üzülmek.




İçerik.


                                                               SAYFA

  Tercüman Önsözü VII
  Tercüman tarafından prefatory denemesi xiii

  Bölüm I.

  Tanımlanan estetik aralığı ve bazı itirazlar
  Yenilenmiş sanat felsefesine karşı (1-25).

  [[Yunan: a.] Estetik _art_ 2'nin güzelliğiyle sınırlı
  [Yunanca: b. ] Sanat _merit_ bilimsel tedavi mi?              5
  [Yunanca: g.] Bilimsel tedavi _pepplüme_ sanata mı?       8
  [Yunanca: d.] [Yunanca: b.] 13
  [Yunanca: e.] [Yunanca: g.]] 20'ye cevap

  Bölüm II.

  Güzellik ve sanat için uygulanabilir bilim yöntemleri (26-42).

  [1. Ampirik Yöntem-Art-Scholarship 27

  (_a_) Aralığı 27
  (_b_) Kurallar ve teoriler oluşturur 28
  (_C_) Genius Hakları 38
  2. Özet Yansıma 40
  3. Sanatsal güzelliğin felsefi anlayışı, genel
  41 kavramı

  Bölüm III.

  Sanatsal güzelliğin felsefi anlayışı,
  Mevcut sanat fikirleriyle başlayarak (43-105).

  Bölüm I.-Yapıldığı gibi ve duyumsal olarak sanat eseri 43-78

  1. İnsan faaliyetinin ürünü olarak sanat eseri 48
  [(_A_) Kural 48'e göre bilinçli üretim
  (_b_) Sanatsal İlham 50
  (_C_) Üretim haysiyeti adam 54
  (_d_) İnsanın sanat eserleri üretme ihtiyacı] 57

  2.. İnsanın anlayışına hitap ettiği gibi sanat eseri 60-78
  [(_a_) Sanat nesnesi-hoş bir duygu?                        60
  (_b_) Güzellik hissi-Tatta 63
  (_c_) Art-sclarship 65
  (_d_) Sanatın duyumsal doğasının derin sonuçları 66
  ([Yunan: A]) Duygusun Aklın İlişkileri 67
  ([Yunanca: AA]) Arzu 68
  ([Yunan: BB]) Teorisi 70
  ([Yunan: GG]) manevi sembol olarak duyum 72
  ([Yunan: B]) duyumsal eleman, ne kadar mevcut
  Sanatçı 74
  ([Yunan: G]) Sanatın _Content_ _Content_] 78

  Bölüm II.-Sanatın sonu.

  3. [Sanatın ilgisi veya sonu (79-106)
  (_A_) Doğanın takliti?                                     79
  ([Yunan: A]) Sadece doğanın tekrarlanması- 79
  ([Yunan: AA]) gereksiz 80
  ([Yunan: BB]) Kusurlu 80
  ([Yunanca: GG]) sadece elin sleight olarak eğlendiriyor 82
  ([Yunan: B]) _what_ taklit etmek güzel mi?                        83
  ([Yunan: G]) Bazı sanatlara taklit olarak adlandırılamaz 85
  (_b_) _humani nihii _--?                                        87
  (_C_) Tutkuların hafifletilmesi?                              90
  ([Yunan: A]) _HOW_ ART Tutkuları azaltır 91
  ([Yunan: B]) _HOW_ ART Tutkuları arındırır 94
  ([Yunan: AA]) Değerli bir içeriğe sahip olmalı 95
  ([Yunanca: BB]) ama didaktik olmamalı 95
  ([Yunan: GG]) veya açıkça _moral_
  Amaç 98
  (_d_) Sanatın gerçeğin vahiy olarak kendi amacı vardır] 105

  Bölüm IV.

  Gerçek sanat fikrinin tarihsel çıkarımı
  Modern Felsefe (107-132).

  1. Kant 107
  [(_a_) Güzellik zevkine sahip değil 110
  (_B_) Güzellik Evrensel 111 zevk
  (_C_) Teleolojik yönündeki güzel 112
  (_d_) güzel _nekili_
   olsa da _felt_] 113
  2. Schiller, Winckelmann, Schelling 116
  3. Irony 120

  Bölüm V.

  Konunun Bölümü (133-175).

  [1. Sanatsal sunumun durumu yazışmadır
  madde ve plastik form 133
  2. Bölüm I.-İdeal 141
  3. Bölüm II.-Sanat Türleri 144
  ([Yunan: A]) Sembolik Sanat 145
  ([Yunan: B]) Klasik Sanat 148
  ([Yunan: G]) Romantik Sanat 151
  4. Bölüm III.-Birkaç Sanat 157
  ([Yunan: A]) Mimari 160
  ([Yunan: B]) Heykel 162
  ([Yunan: G]) 164'ü içeren romantik sanat
  (i.) Resim 167
  (ii.) Müzik 169
  (iii.) Şiir 171
  5. Sonuç] 173




Tercüman tarafından prefatory denemesi.

Başka bir dünyanın gerçek anlayışında.

"Her zaman ötesinde bir dünyada olan bu kadar çorak düşünce biçimleriyle,
Felsefenin yapacak hiçbir şeyi yok. Nesnesi her zaman somut bir şey,
ve şimdiki zamanda. "-Hegel's _Logic_, Wallace's
Çeviri, s. 150.


Sahip olduğum kelimelerin söylenmesi için birçok okuyucuyu şaşırtacak
Yukarıda alıntılanan Hegel düşüncesinin özünü somutlaştırmaktadır. Sonsuz,
Supra-sensous, ilahi, zihnimize çok bağlıdır
sadece uzak konularda hayal gücünün nafile rafları
bizi görevlerimizden uzaklaştırır, onu belirten bir felsefe
Bunlara göre sorunlar, bulutlu ve
inane. Ancak, aksine tüm görünümler, Hegel
şimdiki zamana ve betona sadıktır. Onun çalışmasında
Felsefe Her zaman insan deneyimiyle uğraşıyoruz. "Stresim
Lay, "diyor Bay Browning, [5]"
ruh; başka bir şey çalışmaya değer. "" Bir ruh "için" Zihin "ve
Hegel'in on sekiz yakın baskısı olan konuya sahipsiniz
Hacimler ayrılmıştır. Mevcut giriş açıklamaları
Bu ihmal edilen bakış açısıyla ısrar edin. İkili veya
Üç dikkat çekici örnek, spekülatif tarafından geçirilen dönüşüm
hayata somutlaştırıldığında ve üretmekten kısıtlandığında kavramlar
boş bir "ötesinde". Bunu yaparak bir vadesi için yol açmayı umuyorum
Hegel'in güzel sanatlar felsefesinin takdir edilmesi. Zihin dünyası,
veya yukarıdaki dünya, gerçek ve organize bir bütün olarak var, bir
Hakikat en kolay şekilde güzelin çalışmasında gerçekleştirildi. Ve kavramak
Hegel'in uygulandığı gibi bu ilke,
manevi yaşamla yeni temas. Mevcut olan manevi dünya,
Gerçek ve somut, güzelliğin yanı sıra çok şey içerir. Ama kavramak
Böyle bir bütünün bir unsuru uzun bir adım oluşturur ve öngörür
gerisini yakalamaya doğru. Bu nedenle öneriyorum
Birincisi, önemli örneklerle, anlayışını açıklamak için
Mevcut ve gerçek olan manevi bir dünya ve sonra Hegel'e izin vermek
Sanat alanında kendisi için konuşun. Çok yakından bağlantılı
Gerçekten de, zihnin tüm düzenlemeleridir,
"Güzel Sanatlar Felsefesi" neredeyse tüm sisteminin bir mikro kozmosudur.

Maliyetimize göre, üstün olanın popüler anlayışı
dünya. Bu dünya ne olursa olsun, yaygın olarak düşünüldüğü gibi, burada değil
Ve şimdi değil. Yani, eğer burada ve şimdi, bir çeşit
Melekler, Melekler
Ne yaptığımızı bilmek için bize yakın ya da ölü olduğu söylendi. Yine, bu bir
şimdiki dünyamızın karşılığı ve _our_ ile oldukça algılanamaz
duyular, bu şekilde duyu ile temas ötesinde doğasından daha. Öyle
sonsuza dek yaşayan kişiler tarafından halk, yani sonsuz
yaşlar ve bizimle gerçek bir araya gelen, aynı zamanda bizimkine
Tanrı ile gelecekte dört gözle bekliyoruz. Belki de bir
Her şeye ve harekete karşılık gelen aşırı derecede uzun orijinal
Bu dünyamız. Ve bu bizim anlayışımızı zorunlu olarak derinleştiriyor
hayatın, ama sadece onu yeniden düzenler.

Böyle bir dünya, gerçek varlığı hakkında ne düşündüğümüz şey,
_Not_ Felsefenin "diğer dünyası". Platon'un "görülmeyen şeyler"
Ya da Hegel'in mevcut dünyanın iki katı veya projeksiyonu değildir.
Platon, gerçekten, iki kavram arasında bir şekilde tereddüt etti
Tercümanlarını düşünce izinde farklılaşma konusunda uyardı.
Fakat Hegel'de en azından belirsizlik yok. Ruhlar dünyası
Onunla hayalet dünyası değil. Zihnin düzenlemelerini incelediğimizde
veya sayfalarındaki ruh ve hukuk, mülk ve ulusal birliği okumak;
güzel sanatlar, dini topluluk ve sahip olan akıl
bilimsel öz-bilinç kazandı, diğer dünyamızı özleyebiliriz
belirsiz "ötesinde", ama her halükarda kendimizi hissediyoruz
gerçek bir şeyle ve yaşamın en derin endişeleriyle uğraşmak.
Felsefenin üzerine bahşettiği başlıkları bu tür konularda inkar edebiliriz
onlara; Bunun "başka bir dünya" olmadığını söyleyebiliriz, ruhsal alem yok,
sonsuz veya ilahi bir şey yok: ama bu biraz önemlidir.
Bahsettiğimiz şey ve bildiğimiz en iyi şeyden bahsediyoruz. Ve
Hegel Rehberimiz olduğunda tartıştığımız şey, _always_ harika olacak
insan zihninin başarı veya temel niteliği. Asla sormaz,
"Öyle mi?" Ama her zaman "nedir?" ve bu nedenle talimat var, çizilmiş
Deneyimden, sorularının başlıklarının olduğu kişiler için bile
hileli veya bombalı görünüyor.

Bu birkaç açıklama, herhangi bir tezin sürdürülmesine yönelik değildir.
Doğanın ve duyu gerçekliği. Nesneleri bir
bildiğimiz dünyaya düşen ayrım _within_
_Between_ bildiğimiz dünya ve bilmediğimiz bir başkası. Bu
Ayrım gerçektir ve hayatı yönetir. Ben başka bir inkar etmiyorum
Ayrım, ama bunun konusunda ısrar ediyorum. Gerçekten harika bir filozof yok,
ne dini öğretmen,-ne Platon, ne Kant ne de St. Paul-
Bu antitezi doğru şekilde kavramadığımız sürece anlaşılmalıdır. Tüm
Bu öğretmenlerin erkekleri başka bir dünyaya yönlendirdiler. Hepsi
Belki de zaman zaman kendi gücü ve gerçekleri tarafından yönlendirildi
anlamını iptal eden ölümcül ayrımı düşündü. Çok güçlü
önemsizler ve gerçekler arasındaki uçurum duygusuydu
yaşamın, içten hayal gücüne fırsat verdiler-
kendileri ve başkalarında-bu körfezi bir ölçüsünden dönüştürmek için
endişeye meydan okuyan bir erişilemezliğe yönelik ahlaki çaba. Ancak
Amaçları bu erişilemezliğin üstesinden gelmek, onu yükseltmekti.

Yorumdaki tüm derslerin en zor olanı,
Erkekler söylediklerini ifade eder. Onların seviyelerinin altındayız ve ne
Aslında bizim için imkansız görünüyor, biz onu zina edene kadar
Kendi imbecilitemize uygun. Özellikle en yüksekten bahsettiklerinde
gerçeklikler, _our_ gerçeklik nosyonunu neye telaffuz ediyoruz
gerçek olmak. Ve böylece fikirlerimizi derinleştirmek için her girişimin
Yaşadığımız dünya. Zeka işi zor; ki
Duygusal fantezi kolaydır; Ve böylece ikincisini ikincisinin yerine koyuyoruz.
Örneğin, Platon tarafından iyilik, güzellik ve gerçeği söylenir.
gerçeklerdir, ancak görünür veya somut değildir. Yanıt vermek yerine
Doğayı inceleyerek zekamızda yapılan çağrı ve
Bu entelektüel gerçeklerin koşulları-ne kadar çok iyi biliyoruz
Çağ kültürü tarafından üretilirler-fikrimizle birlikte başvurduk
Uzay ve zamanda ayrı bir şey olarak gerçekliğin ve böylece "çürütme"
Platon kolaylıkla ve daha önce olduğumuz kadar akıllıca kal. Ve bu doğru
Bu Platon, zihin ve dil ile geniş ithalat fikirlerini ele alıyor
Gününün, bazen benzer bir hata ile kendini çürütür. [6] Yapıyor,
Örneğin, dağınık ruh görünmez fikirleri görür. Böylece
Sanki duygusal şeylermiş gibi, zihin eşyalarını travesties
Sadece _our_ sense değil-daha derin farkı yok etmek
Tek başına dünyamızda bir yer bulmalarını sağlar. O
Fikirler doktrini gerçekten tasavatılışta değil, aynı zamanda kök salmıştı
Bilimsel coşku, kısmen bizim tarafından örtülü olan bir gerçektir.
tutarsızlıklar, ancak kendi hatalı önyargılarımızdan çok daha fazlası. [7]

Bununla birlikte, "bu" dünya ve
sadece kaba antitezler tarafından parodiye giren "diğer" dünya
Doğal ve doğaüstü, sonlu ve sonsuz, olağanüstü ve
noumenal. Bazen "dünya oldukça değişti
Ben böyle bir insanı tanıdığımdan beri "veya" böyle bir konuyu inceledim "veya"
Bana böyle bir fikir önerdi. "İfade tam anlamıyla doğru olabilir;
Ve genellikle abartmıyoruz, ancak ithalatını büyük ölçüde küçümsüyoruz. Biz
Örneğin, iyi bir otoritede, "Bu yirmi tür kuş türü
(hangi virgil'den bahsediyor) türlerimize çok fazla karşılık gelmez
Bizim cinsimiz; Yunanlılar ve Romalılar için, pek söylemem gerek yok, sadece çok
tıpkı olduğu gibi, kaba ve hazır sınıflandırma yöntemleri
Günümüzde eğitimsiz insanlar. "[8] Herhangi biri aynı şeyi doğrulayabilir
Çiçeklerin gözlemi ile ilgili gerçek. Her sarı ranunculus
"tereyağı fişek" olarak adlandırılır, her büyük beyaz umbellifer bir "baldıran".
Bunlar, yüzlerce başka algılama farkı ile,
erkeklerin bilinçli olarak yaşadığı çevresi, en azından bir
önemli ölçüde sağırlık veya körlük. Metafor değil, ama
gerçek gerçek, insanın tüm ortamının
Sadece doğal nesneleri yakalamasının bile eğitimi. Ama orada
bu konuda bundan daha fazlası. Metafizik içine girmeden
Kaçınmak istiyorum, gerçekten de bu zihnin "doğal hale getirdiğini" koruyamam
nesneler, onları tartışmasız algılamamızı sağlayarak
Hemen bilinçli dünyamızı yapar. Bireysel bilincim
Ranunculus türleri arasındaki farkları yaratmaz veya yaratmaz,
Her ne kadar onlar hakkındaki bilgimi yaratmasına rağmen. Ama konuşmaya geldiğimizde
Ahlak, sanat veya siyaset dünyasından çok daha fazla girişimde bulunabiliriz
İddialarımızda. Bu dünyanın gerçek gerçekleri doğrudan ortaya çıkıyor
bilinçli zeka tarafından nedensel olarak sürdürülür; Ve bunlar
Gerçekler yukarıdaki dünyayı oluşturur. Bir Hıristiyan kilisesinin birliği veya
Cemaat, yaşamın yönetici bir gerçeğidir; Yani bir aile mi yoksa
ulus; Yani, umarız, insanlığınki olacak mı? Bu nedir
Birlik? Bir insan vücudunun birliği gibi görünür ve somut mu? HAYIR,
Birlik "ideal" dir; Yani, sadece düşünce ortamında bulunur;
Bazı duygulardan, amaçlardan ve fikirlerden oluşur. Ne kadar
bir ordu? Burada da ideal bir birlik, eylemin ana yayınıdır. Olmadan
Karşılıklı zeka ve karşılıklı güven bir mafya olabilir, ancak
Bir ordunuz olamaz. Ama tüm bu koşullar var ve var olabilir
sadece akılda. Bir ordu, _qua_ ordusu, sadece bir duyu gerçeği değildir;
Çünkü sadece onu algılamak değil, bir yığın kum yapar
Bu-ama aynı zamanda _Make_ için de zihnine ihtiyacı var.

Yaşamın bu yöneten gerçeklerinin dünyası, şeylerin dünyasıdır
görülmedi, aklın nesnesi, gerçekten sonsuz ve dünyanın dünyası
ilahi. Tabii ki, görme ile kontrastlamak için yanlış bir antitezdir.
Bedensel göz ve zihnin gözüyle görmek. Gören göz her zaman
zihnin gözü. Duyu ve ruh veya akıl arasındaki ayrım
Tıpkı St. Paul'un muhalefeti gibi bir ayrım
ruh ve et arasında. Yine de, sadece gören zihin
renk-duyar veya duyu algısı-gören zihinden farklıdır
Güzellik, bilinçli ruh. İkincisi birincisini içerir, ancak
Birincisi ikincisini içermez. Renk olana
nihai gerçek; Diğerine, güzellik meselesinde bir unsurdur. Bu
duyu dünyası ile dünya arasında ilişki hüküm sürüyor
yukarıda duyu. "Görülmeyen şeyler" felsefi olarak konuşursak, hayır
varoluşlar veya zeka dünyası ile koordineli ve koparıldı
Bu şimdiki dünyadan. Bunlar bir değer, ithalat, önemidir,
Bu şekilde söylenebilecek olağanüstü dünyaya aşırı aşınmış
Biraz yanlış anlama riski, bir sembole düşme. Ev,
Katedral, hâkimin bornozu, generalin üniforması,
çocuk veya vahşi gerçekler; Ama uygar adam için onlar
ev yaşamının, kilisenin ve devletin sembolleri. Hatta nerede
Üst düzey dünya, bilgiye en saf ifadeye sahiptir.
ve zeki varlıkların iradesi, duyumsal bir dünya gibi
fikirlerin ve eylemlerin materyali. "Bu" dünya ve "diğer"
Dünya sürekli ve ayrılmaz ve tüm erkekler bazılarında yaşamalıdır
her ikisi için derece. Ancak noumenal dünyasının tamamlanması ve
Gerçekliğinin ve bütünlüğünün yakalanması, yerine getirerek görevdir
hangi insanlık ilerliyor.

Ne teknik ne de tartışmalı yorumdan geçiyorum
Hegel'in en endişe verici ifadelerinden biri veya ikisi.

"Sonsuz" pratik zihinler her şeyin tam tersi gibi görünüyor
gerçek, şimdiki veya değerli. Hayatın açıklaması olarak,
sadece bildiğimiz hayatın olumsuzlanması; Bir amacın açıklaması olarak,
Olmak için düşünebileceğimiz herhangi bir amacın antitezidir.
ulaşılabilir; Bir varlığın açıklaması olarak, oluşmuş gibi görünüyor
kişiliğe bağladığımız her yüklemi reddederek. Ve ben
Hegel'in bu kadar istismar edilmiş terimi seçmemesini dileyebilir mi?
Hayatın en gerçek ve en değerli olduğuna dair belirgin yüklem.
Şüphesiz ona bağlı kaldı, çünkü sonsuzluğu, farklı olsa da
Doğa ortak mantığın doğası, ancak haklı olarak yeri doldurur ve buluşur
Bu anlayışın sorunu. Bunun nasıl olduğunu açıklamaya çalışacağım
Olabilir ve Infinity hakkında okuduğumuzda tartıştığımız şey
Hegel Felsefesi.

Infinity'nin bir kötülüğün sembolü olduğu açık bir açıklama
Hellenik spekülasyon, oysa Hıristiyan ve modern düşünce
iyi ile özdeşleştirildi. Bu hesapta çok boş bir konuşma ortaya çıktı.
Helen zihninin sınırlaması. Aslında, sonlu atfedilen
Pisagora ve Platon veya
Aristoteles, gerçek sonsuzluğa neredeyse çok benziyor
Modern popüler felsefenin sonsuz. Sonsuz, olumsuzluk anlamına gelir
sınır. Şimdi, genel olarak tanımlanabilecek ortak sonsuzluk
numaralandırma _ad infinitum _,-Hegel'in _false_ sonsuzluğu-
kaçınılmaz olarak tekrarlanan bir sınırı reddetmeye veya aşmaya çalışın. BT
bir görev veya sorunu yanlış şekilde denemekten kaynaklanır, böylece
başarısına doğru ilerlemeden sonsuza dek devam edebilir.
Elbette kesin kullanımları olan tüm nicel sonsuzluk-
uygun çekincelere tabi-bu nitelikte. Bir süreç yapar
karakterini sadece süreklilikle değiştirmez ve
Milyon birim sınırlamadan daha fazla,
on. Aynı şekilde bir kusur sadece miktarla telafi edilemez. Görüyoruz
vahşi, barbar veya kaba sanatta yanlış girişim. Anlamsız
Yineleme, nesnesiz emek, muazzam boyut, abartılı maliyet,
İnsanın ifade ihtiyacını karşılama çabasını sadece
yeterli fikir veya amaç olmadan iş birikimi. Ama böyle
Ne kadar muazzam ne kadar çaba, asla hedeflerine ulaşmaz. Onlar bir
Tekrarlayan bir sınırı aşma başarısızlığı, tam olarak benzer
numaralandırmaya _ad infinitum_. Yüz bin pound değerinde
Tuğlalar ve harç, zihnin düzenlemesine daha yakın değildir.
Bin lira değeri. Sadece yeterli ifadeyi denemek
Bu nedenle maliyet veya büyüklükte toplama sonsuza girmektir
süreç veya sahte sonsuzluk.

Bir başka iyi bilinen örnek, formdaki mutluluk arayışıdır
"zevk için zevk". Değişmeyen birimlerin tekrarlanması
Bizi bulunduğumuz yerde bırakır. Değişmeyen bir süreç olmaya devam ediyor
Aynı ve eğer ilk başta memnuniyet getirmediyse,
son. [9] Sonsuzluğa paralellikler üretmeye devam edebiliriz.
Umarım bir şekilde veya bir yerde buluşabilirler. Sonsuz bir düz çizgi
düşündüğümüz bir tür sonsuzluk türü olarak hizmet edebilir.

Hegelsel anlamda sonsuzluk, bunun hiçbir şekilde katılmıyor
sonsuzluk ya da ona bağlanan gerçeksizlik. Kök-Ideası
kendini tamamlama veya memnuniyet. "Sonsuz" olan
sınır, çünkü açıklama için kendisinin ötesine geçmez veya
gerekçe için; ve bu nedenle, tüm insan varlığı veya üretiminde
Sonsuzluk sadece bir unsur veya öğe olabilir. Örneğin bir resim,
güzel sanat eseri olarak kabul edilir, kendini haklı çıkarır, memnuniyet verir
Doğrudan ve neden veya karşılaştırma sorularını gündeme getirmeden,
ve bu anlamda --_, güzelliğiyle ilgili olarak-
"sonsuz." Öte yandan, aynı sanat eserini düşündüğümüzde
Tarihsel bir fenomen olarak, bir nedensellik zincirindeki bir bağlantı olarak --_ ör ._
bir okulun gelişimini açıklamak veya varlığı kanıtlamak
belirli bir tarihte belirli bir teknik sürecin-o zaman ötesine geçiyoruz
ilgisi ve açıklaması için kendisi ve bir kerede baskılama
sonlu bir nesneye. Sonlu, kendini olarak sunan
eksik; kendisini tam olarak sunan sonsuz ve
Bu nedenle, sınırlaması gerçeğini bize zorlamaz.
Bu karakter, bilinçli bir zihne en yüksek derecede aittir,
yukarıdaki dünyada gerçekleştirildiği gibi; Ve bir dereceye kadar
o dünyanın unsurları-örneğin, devlete-onlar kadar
İnsanın farkına varmış öz-bilinçliliği temsil eder. Doğası
Öz-bilinç sonsuz olmak, çünkü almak onun doğasıdır
Kendi içinde buna karşı olan şey ve böylece kendini bir
içinde değeri ve gerçeği olan ve ötesinde olmayan organize küre
kendisi. Yanlış sonsuzluk sonsuz bir düz çizgi ile temsil edildiyse,
Gerçek sonsuzluk bir daire veya küre ile karşılaştırılabilir.

Doğru ve sahte sonsuzluk arasındaki ayrım en derindir
ahlaki ithalat. Sadece kaçmak isteyen hasta özlem
gerçek, sonsuz ve gerçek arasındaki antitezde köklü veya
beton veya monoton "_infini_" fikrinde
"_abime_" veya "_Gouffre_", bu test tarafından gerçekte değerlendirildi
değer. Sadece acıklı bir düşünce yanılgısına dayanıyor ve
duygusallık. Sonsuz, uzak, soyut, gerçek dışı olmaktan çok
Sonsuz dışında hiçbir şey gerçekten mevcut, somut ve gerçek olamaz.
Sonlu, bizi her zaman uzakta ve uzakta, sonsuz bir dizi
nedenleri, etkiler veya ilişkilerin. Sonsuz bireyseldir ve
Bilgi, başarı, kazanım karakterini taşır. Kısacası,
Felsefede aklımızda olan gerçek gerçekler, biz
Sonsuzdan bahseden, onun bilincinde olan bir ulus gibi
birlik ve genel irade veya güzel sanatların tanınması olarak
insanın daha yüksek doğası veya dini cemaati
kalıcı bir tanrı.

Şimdi, sonsuz terimini sevip sevmesek de,
İnsanın hayatı, sınırları dahilinde açıklanabilir ve haklı çıkarılabilir
Bu amaçlar ve bu fenomenler, bu konular
gerçektir ve gerçeklerin en önemli olanıdır. Tanışırken
kendimiz yapıları, evrimi ve bireysel ile ilişkileriyle
Hayat, en azından zaman kaybetmiyoruz ya da ötesinde konuları tedavi etmiyoruz
insan zekası.

İnsan özgürlüğü anlayışında çok benzer bir kontrast vardır. "Özgür İrade" çok eski bir soru, çatışma hala olsa
Zararlı bir şekilde etrafı dolaşıyor, dünya o kadar çok şey yapabileceğini düşünmüyor
kararını açın. Ama soyut yerine, "insan
Ücretsiz? "Somut sorgulama ile karşı karşıyayız," ne zaman, ne zaman,
Ve ne olarak, insan iradesini en az engelle ve
tam memnuniyet? "O zaman bizden önce gerçek fenomenlerimiz var
medeniyet, boşta ve soyut bir evet veya No. yerine

İnsanın özgürlüğü, bu şekilde düşünüldüğünde, manevi veya
insanlığının gerçekleştirildiği ve içinde
İrade tatmin bulur. Aile, örneğin mülk ve hukuk
insanın özgürlüğünün ilk adımlarıdır. Onlarda bireyin iradesi
Bağlılığını kabul eden ve tanınır ve bağı
Birliğin idealdir --_ yani sadece bilinçte mevcuttur; Ve bu
Tanıma görev ve haklar olarak gelişir. Bunlarda bu adam
yaşayacak bir şey bulur, bir şey ve uğruna
kendini iddia edecek. Toplum geliştikçe genel olarak yaşıyor
uygar veya manevi dünyada daha fazlası ve vahşi
veya tamamen doğal dünya. Kendisi olan iradesi,
amacını oluşturan kurumlar ve fikirler ve tarih
Bu genişlemenin insan özgürlüğünün tarihidir. Hiçbir şey daha fazlası
Sığ, daha barbarca mantıksız, ilerlemesini göz önünde bulundurmaktan
kısıtlamaların birikimi olarak medeniyet. Yasalar ve kurallar bir
Uzatılmış kapasitelerin gerekli yönü. Kazandığımız her gücün
olumlu doğa ve bu nedenle olumlu koşulları ve her
Olumlu durumun negatif ilişkileri vardır. Belirli bir şeyi başarmak için
Amaç, belirli bir şekilde işe gitmelisiniz ve başka hiçbir şekilde.
Bundan şikayet etmek bir evden şikayet etmek gibidir, çünkü
Kesin şekil. Özgürlük niteliklerin olmaması anlamına gelirse, boş alan
herhangi bir yapıdan "daha özgür". Tabii ki bir ev o kadar çirkin olabilir ki
Hiçbiri olmayacağını söyleyebiliriz. Medeniyet böyle bir
"Bundan daha çok vahşet" diyebileceğimiz dehşetler; Ama hiçbirinde
Dava ciddiyiz. Medeniyetin kötü alışkanlıkları gibi, sadece
Medeniyette insan, insan, manevi ve özgür olur.

Bu tür bir fikri kavrama ve uygulama çabası
çorak. Bizi somut tarih gerçekleriyle yüz yüze getiriyor,
ve insanın gerçek güdüleri ve amaçları. Burada gerçek felsefe,
Her yerde, betona ve gerçek içine daldırır; Bu sağlamdır
Sorunları "ötesinde" uzaktan iten soyut fantezi
veya nafile soyutlamaya. Platon, filozof, bunu iyi biliyor
Zihin, bir bütün olarak gerçekten istediği şeyi başardığında özgürdür. Ancak
Alegorist ve yaratıcı vaiz olan Platon, ruhun
boşuna, boş bir ante-doğum seçimi anına özgürlük
nedensel etkiden muaf tutmaya çalışır. Resimsel hayal gücü,
Geçmiş ve gelecekteki olaylara hazır referansı, büyük düşman
felsefi zekaya.

Son olarak, tüm referansları bir nosyona atlamak imkansızdır.
Hegel'in düşüncesinin merkezini oluşturan Immanent Deity. Ne zaman
Belirtmeyen bir İngiliz okuyucusu ilk olarak Hegel'in Tutkulu ile buluşuyor
Tanrı'nın bilinemez olmadığı, mutlaka ortaya çıkardığı ısrar
Kendisi bir insan üçlüsü olarak ve bunu inkar etmek
Erkekler "Tanrı'yı ​​Bilmeyen Heathen" olarak, sanki almış gibi hissediyor
ağzına kum. Bu neo-platonik veya
Ortaçağ doktrinleri on dokuzuncu yüzyılda ve neden biz
olası değeri olmayan ölü logochies'i canlandırmalıdır
hayat veya davranış. Şimdi burada zor olanı tartışmaya çalışmamalıyım
Hegel'in Tanrı'nın Varlığı hakkındaki nihai anlayışı sorusu ve ben
Bu sayfaları okuyabilen herhangi bir kişiyi sadece profesör olduğum uyarmaya bağlı
Birini yeniden üretmek-en belirgin olanı-bunun tarafında
gebe kalma. Ancak, bu rezervasyona bağlı olarak,
kendi önyargılarımızın görmemizin tek engelini oluşturduğunu söylüyor
Hegel'in konusu, başka yerlerde olduğu gibi, insan hayatı. O
Bize gerçek gerçek olmak için ne aldığını verir ve biz de ona sahip olacağız
metafor olmak. Sözlü olarak çelişen Kant, kabul eder, tamamlar,
ve Kant'ın düşüncesini zorluyor. "Vahiy asla gerçek zemin olamaz
dinin, "dedi Kant;" Vahiy için tarihsel bir kaza,
Ve din, insanın akıllı doğasının rasyonel bir gerekliliğidir. "
"Vahiy, Tanrı'nın ve dinin zemininin tek gerçek bilgisidir,"
Hegel diyor, "Çünkü _ Revelation Tanrı'nın gerçekleşmesinden oluşuyor
İnsanın Akıllı Doğası_.
İfadeler ve hayal gücümüz kaçınma alışkanlık görevine eşittir
anlamları. Onları güçlü bir metafor haline getiriyoruz, yani Tanrı,
Bir tür hayalet olan, uzun bir yoldan uzak olan, buna rağmen,
az ya da çok zihinlerimizin bilgisi içinde ve onlarda "
Aslında Londra'da olan bir kitap olarak benim olduğumda hafızamda olabilir
İskoçya'da. Şimdi, doğru ya da yanlış, Hegel'in anlamı bu değil. O
söyledikleri anlamına gelir; Tanrı'nın ruh ya da zihin olduğu, [10] ve
Zihin aracı, _ istihbarat olarak gerçektir, bizim için her halükar,
Sadece insan öz-bilinçinde_. Düşünce zor
Çok sadelik ve her zaman olduğu gibi onu kavramaktan kaçınmak için mücadele ediyoruz. Biz
Bir tür ince maddeden yapılmış ruhlar hayal edin ve
Tıpkı bedenler gibi, onlara dağılmış diyorum. Ve sonra düşünüyoruz
insan formuna alternatif olarak bu dağınık formun ve varsayalım
insan vücudundan başka bir şekilde daha saf bir varlığa sahip olma ruhu. Bu
Hata gerçekten ikisini aynı varoluş olarak hayal etmekten kaynaklanıyor
kibar ve çok çelişkili ve ruh kavramını fark etmemekten
Zihin veya öz-bilinç olarak, bunu düşünmenin tek yolu
dünyamızda gerçek varlık.

Zihin duyumsal varlığı sembolü olarak kullanır; Belki de buna ihtiyaç duyar. .
Hegel'in düşüncesini neredeyse bu kadar vuran şair, [11] burada başarısız oluyor:-

                      "Vücudun ve uzuvun bu ağırlığı,
    Ondan ayrılmanın işaretini ve sembolü değiller mi? "

Burada kaba olanlar için daha yüksek panteizm izini bırakıyoruz
mistisizm. Manevi varlık, bir şekilde uyumsuz olarak düşünülür
bedensel şekil, ya herhangi bir somut düzenlemeden aciz çünkü veya
Çünkü kendi başına yarı malzeme şekli vardır. Şimdi, bu sadece
Hegelya fikrinin tersi. Hegel'e göre, sadece
Zekanın bizim için tam ifadesini bulabileceği insan formu. .
doğal ve doğal olan bir manevi beden kavramı
Vücut ortaya çıkmaz. Ruh, bilinç ortamında var, değil
tuhaf bir konuda. Doğal bedenin maneviyatı
bir astral veya melek vücudunda değil, yürüyüşte
ve jest, önemi ve haysiyet, vücudunun vücudunu
uygar adam ruhunun dış görüntüsünü ve onu ayırt etmek
Hayvandan olduğu gibi vahşi. İnsan ruhu gerçek olur,
ve başkaları tarafından görülebilir, sadece vücudu sembolüne dönüştürerek
ve enstrüman. Bir fizyolojinin aksiyomu olmalı, hegel
animasyonlu formların bir serisinin mutlaka yola çıkması gerektiğini söylüyor.
insanınki. Çünkü bu, zihnin yapabileceği tek duyusal form
yeterli tezahür elde etmek. Böylece güzel sanatlarda antropomorfizm
Kaza yok, ne de ilahi vasfın değersiz tasviri. Eğer tanrı ise
Algılamak için sembolize edilmek için, insanın imajında ​​olmalıdır. Sembol
duyumsal görüntü bilinçli olmadığı için gerçekten gerçek değil
düşünce; Ancak bu, sanatsal sunumun doğasında var olan bir kusur ve
Özellikle antropomorfizme atfedilemez.

Böyle bir anlayış ışığında, bir spekülatif
İthalat enkarnasyon doktrinine eklenebilir ve Hegel'in
Hıristiyan fikirlerinin okunması aslında tamamen yorumlanmalıdır.
Bu his. Bu, bu tür görüşlere daha derine inmek için yer değil, ki
Ancak derin, belki de doğal olmayan açıklamalar gibi görünmeye devam edebilir
Hıristiyan Dogma. Ben sadece burada nasıl, ayrıca,
Beton ve gerçek üzerinde çalışan spekülatif fikir,
Hayat ve davranış hakkında yeni ve ilham verici bir fikir. Birkaç bölüm
Antropoloji, Hegel'inkinden daha kapsamlı, derin ve müstehcen
"gerçek ruh" nun hesabı; _i.e._ alışkanlıklar ve özellikler
vücudu, etkileyerek damgalayarak farklı bir şekilde insan haline getirin
akıl. Felsefi içgörü de daha iyi hizmet vermedi
Hıristiyanlığın özünü kavramaktan ziyade din tarihi
_unity_, (sadece _union_ değil) ilahi ve insan doğasının.

Ruhsal olarak ayırt edilen şeyler arasında, önemli bir yer
Güzelliğe aittir. Bir sınır ve duyu ve
düşünce, biz gerçekliği göstermek için tuhaf bir şekilde donatılmış
sadece duyumsal görünümle çelişkili olarak, ne için
hayatta en iyisidir. Hegelya formüllerine güvenmeyen birçok kişi ikna olmuş
En azından bu güzellik gerçek. Bu güzel sanatları ve
Güzelliğin tanınması önemsiz değil, eğlence değil, rütbe
Hayata değerini veren çıkarlar arasında. Bütün bunlar bulacak
büyük bir filozofun amacına sempati içinde kendileri
Dahinin ve endüstrisinin tüm gücünü haklı çıkarmak için büktü
İlahi doğanın bir somutlaşmışı olarak sanat yeri. Giriş
Hegel'in "estetiğine", üretmek mümkün olan tek şey
Mevcut ciltte, elbette, sağlam ve ayrıntılı eksik
İncelemenin detaylandırılması. Henüz kapsamlı ve asil önemseyen herkese
harika bir konuda düşünce ve inançlarını savunmak için
Gerçek manevi gerçekler, ancak sonraki sayfaların
Kusurlu çeviri ile gölgelenmiş, hoş karşılanacaktır.




Hegel'in estetiği.

GİRİİŞ.

Bölüm I.

Estetik tanımlanan ve bazı itirazlar reddetti.


Mevcut dersler dersi "estetik" ile ilgilidir. Onların konusu
güzelliğin geniş _Realm'sidir ve daha özellikle onların
Eyalet _art _-- Gerçekten, gerçekten _fine art_ ile kısıtlayabiliriz.

"Estetik" adı doğal anlamda tam olarak uygun değildir
Bu konu. "Estetik" daha kesin olarak duyum bilimi anlamına gelir
ya da duygu. Böylece anlaşılan, yeni bir bilim olarak ya da daha doğrusu
Birincisi için felsefenin bir dalı olacak bir şey
Zaman, [12] Wolff Okulu'nda, gün sanat eserleri ne zaman
Almanya'da duygular ışığında düşünülüyordu
Onlar uyandırmaları gerekiyordu-zevk, hayranlık, korku,
Yazık vb.
yüzeysel, bu nedenle başkasını kurmaya çalışıldı
İsimler, _E.G._ "Kallistic." Ama bu isim yine tatmin edici değil,
Bilimin belirlenmesi genel olarak güzelliği ele almaz,
ama sadece _artistic_ güzelliğinden. Bu nedenle,
İsim estetiği ayakta, çünkü bu bir isimden başka bir şey değil ve
bize kayıtsız ve dahası, belirli bir noktaya kadar
ortak dil. Bu nedenle, bir isim olarak korunabilir. Uygun
Bununla birlikte, Bilimimiz için ifade "sanat felsefesi" ya da,
Daha kesinlikle, "Güzel Sanatlar Felsefesi".

[Yunan: a.] Yukarıdaki ifadeyle bir keresinde _beauty'yi hariç tutuyoruz
Doğa_. Konumuzun böyle bir sınırlaması bir
Her bilimin sahip olduğu prensibe dayanarak keyfi sınırlama
Sınırlarını zevkle işaretlemenin ayrıcalığı. Ama bu
estetiğin sınırlılığını anlama duygusu değil
Art_'ın güzelliği. Ortak yaşamda olduğumuz doğrudur.
Güzel renkten, güzel bir gökyüzünden, güzelden konuşma alışkanlığı
nehir ve dahası güzel çiçekler, güzel hayvanlar ve,
Her şeyden önce, güzel insanlar. Şimdi şimdi girmeyeceğiz
Bu tür nesnelerin özelliğe ne kadar sahip olabileceğini tartışma
onlara atfedilen güzelliğin veya genel olarak ne kadar uzak konuşan doğal
Güzellik, sanatsal güzelliğin yanı sıra mevcut olarak kabul edilmelidir. Biz
Ancak, sanatsal güzelliğin durduğunu iddia ederek bir kerede başlayabilir
_HIGHER_ Doğadan daha. Çünkü sanatın güzelliği
doğmuş-yine doğmuş, yani-zihnin; [13] ve zihin kadar
ve ürünleri doğadan ve görünüşlerinden daha yüksektir.
Sanatın güzelliği doğanın güzelliğinden daha yüksektir. Aslında,
Eğer ona bakarsak _formal _-- yani. Sadece ne şekilde düşünerek
İçinde olan şey değil,-Mayıs ayı gibi aptal bir fantezi bile
Bir erkeğin başı, doğanın herhangi bir ürününden daha _higher_; böyle
Bir fantezi en azından entelektüel varlık ve
özgürlük. [14] İçeriği ile ilgili olarak, güneş,
Örneğin, bize kesinlikle gerekli bir faktör gibi görünüyor
evren, bir gaflar kavramı kazara ve
geçici; Ancak yine de, kendi varlığında,
Güneş kayıtsızdır, [15] özgür veya bilinçli değildir, eğer biz
Olmadığımız diğer şeylerle gerekli bağlantısında düşünün
bununla ilgili olarak veya kendi iyiliği için ve bu nedenle değil
Güzel.

Söylediğimiz gibi, genel olarak, o zihin ve onun sanatsal
Doğal güzellikten daha güzellik standı _higher_, şüphesiz belirlemek için
Neredeyse hiçbir şey. "Yüksek", tamamen belirsiz bir ifadedir, ki bu
Doğanın ve sanatın güzelliğini sadece ayakta durmuş gibi belirler
hayal gücü alanında yan yana ve farkı belirtir
aralarında tamamen nicel ve bu nedenle tamamen dış.
Ama zihin ve sanatsal güzelliği, "_higher_" olarak karşılaştırıldığında
Doğa ile, sadece göreceli olmayan bir ayrım yapın. Zihin ve
sadece zihin, gerçeği yapabilir ve kendi içinde her şeyi kavrayabilir,
Böylece güzel olan her şey sadece gerçekten ve gerçekten güzel olabilir
Bu yüksek elementte yer almak ve böylece yaratıldığı gibi. Bu anlamda
Doğanın güzelliği kendini güzelliğin bir yansıması olarak ortaya koyuyor
zihne ait, kusurlu, eksik bir varoluş modu olarak
Gerçekten önemli unsurları zihninde bulunan bir mod olarak
kendisi.

Dahası, güzel sanatların kısıtlamasını çok doğal bulacağız, çünkü
Ne kadar çok ve söyleniyor-eskiler tarafından daha az olsa da
Kendimiz-doğanın güzelliklerinden, ama kimse onu içine almadı
Doğal nesnelerin _beauty_ bakış açısını vurgulamak için gidin,
ve bir bilim yapmaya çalışmak, bunların sistematik bir açıklaması
güzellikler. _Utility_'in yönü gerçekten de vurgulandı ve
Bilim, _E.G._ Hastalıklara Karşı Yararlı Doğal Şeyler Bir _Materia
Medica_, Minerallerin bir açıklamasından oluşan derlendi,
Küratör için kullanılan kimyasal ürünler, bitkiler ve hayvanlar
amaçlar. Ancak doğa alanı dizilmemiştir ve tahmin edilmemiştir
Güzellik açısından. Doğal güzellikle uğraşırken buluruz
kendimiz de _Vaguess_ ve çok yoksul bir _criterion_;
Bu nedenle böyle bir incelemenin çok az ilgisi olacaktır.

Doğada ve sanattaki güzellik üzerine yukarıdaki öngörü açıklamaları
ikisi arasındaki ilişki ve birincisinin dışlanması
Konunun uygun bölgesi, herhangi bir fikri ortadan kaldırmak içindir
Bilimimizin sınırlaması sadece seçim ve kapris içindir.
Ancak bu, yukarıdaki ilişkinin _demonstrate_ için bir yer değil,
Bunun dikkate alınması bilimin kendisinin içine girer ve bu nedenle
daha sonraya kadar tartışılamaz ve gösterilemez.

Şimdiki zaman için kendimizi güzellikle sınırladığımızı varsayalım
Sanatın, bu ilk adım bizi bir kerede taze ile temasa geçiriyor
zorluklar.

[Yunan: b.] Kendini bize önerebilecek ilk şey
Güzel sanatların kendisini _deserve_ bir bilimsel olarak gösterip göstermediği zor
tedavi. Güzellik ve sanat, şüphesiz, tüm işleri sarıyor
Bir tür bir dahi gibi hayat ve tüm parlak süslemesini oluşturur
hem zihinsel hem de maddi, üzüntüyü yatıştıran çevre
Durumumuz ve gerçek hayatın utançları, zamanı öldürmek
eğlenceli moda ve elde edilecek iyi bir şey olmadığı yerde,
Kısır, daha iyi, her halükarda, Vice'dan daha iyi olan yeri işgal ediyor.
Yine de sanat, mümkün olan her üzerinde hoş şekilleriyle bastırsa da
vesilesiyle, vahşinin kaba süslemelerinden ihtişam
anlatılmamış dekorasyon zenginliği ile tapınak, yine de bu şekiller
Kendileri yaşamın gerçek amaçlarının dışına çıkıyor gibi görünüyor. Ve
Sanatın kreasyonları, kravatımız için zararlı olmasa bile
amaçlar, eğer zaman zaman onları daha da ileriye taşıyarak daha da ileriye götürürlerse
Uzaktan kötülük, yine de sanatın çok daha doğru olduğu doğrudur.
Zihnin gevşemesi ve boşluğu, esas çıkarlar
Yaşam eforunu talep ediyor. Bu nedenle uygun olmayan ve bilgiçlik gibi görünebilir
bilimsel ciddiyetle tedavi etmek, kendi içinde ciddi bir
doğa. Her durumda, böyle bir görüş üzerine sanat bir üstünlük olarak görünür,
Zihinsel öfkenin yumuşatılması bile
Güzelliğin üretme gücü var, zararlı değil, çünkü
Etkilenen etki. Meselenin bu yönünde para cezası
Sanatların _Luxury_ olduğu kabul ediliyor, gerekli olduğu düşünülüyor
Onların
_practical_ ihtiyaçları ile ilişki ve özellikle
ahlak ve dindarlık; Ve onların göstermek imkansız olduğu için
zararsızlık, en azından zihinsel lüksün
Soru, _disadVantages_'dan daha büyük bir _adVantages_ vermiştir.
Bu görüşle çok ciddi amaçlar sanata atfedildi ve
Akıl arasında bir arabulucu olarak çeşitli şekillerde önerildi
ve eğilim ve görev arasında, uzlaşmacı olarak
inatçı çatışma ve itme durumunda bu unsurlar
Çarpışma üretir. Ancak görüş, varsayılarak
Sanatın bu tür amaçları, daha ciddi olsa da, hiçbir şey elde edilmez
Arabuluculuk girişimi ile sebep ve görev, çünkü bu ilkeler,
Aslında karışımdan aciz olduğu için, böyle bir taraf olamaz
uzlaşma, ancak tezahürlerinde aynı saflık talep
Kendi içlerinde var. Ve sanatın kendisinin olmadığı söylenebilir
böyle bir muamele ile bilimsel tartışmaya daha fazla layık hale geldi,
hala iki katlı bir hizmetçi-şüphesiz,
bir el, ama diğer tarafta boşluk ve frivolite daha az; Ve
Böyle bir hizmette en iyi ihtimalle kendisini sadece bir araç olarak gösterebilir.
kendi iyiliği için takip edilen bir son olmak. Son olarak, sanat,
demek, bu form kusuru altında emek gibi görünüyor,
ciddi amaçlara tabi olun ve önemli sonuçlar üretmek için,
Yine de sanat tarafından bu tür amaçlar için kullanılan araçlar _Deception_'dur.
İçin güzelliğin varlığı var. [16] Şimdi, kolayca olacak
Kendi içinde gerçek ve doğru olan bir amacın yapmaması gerektiğini itiraf etti
Aldatma ile elde edilecek ve eğer burada ve orada yaparsa biraz
Bu şekilde başarı, bu sadece sınırlı bir durum olabilir ve
O zaman bile Aldatma kendini doğru anlam olarak onaylayamaz. İçin
araçlar sonun haysiyetine karşılık gelmeli ve sadece
gerçek ve doğru, benzerlik veya aldatma değil, ne olduğunu yaratma gücüne sahiptir
gerçek ve doğru; Tıpkı bilimin, örneğin, doğru olanı düşünmesi gerektiği gibi
Zihnin çıkarları gerçeğin gerçeğine ve
onu tasarlamanın gerçek yolu. Tüm bu açılardan, güzel sanatlar _unworthy_ gibi görünebilir
bilimsel düşüncenin; Çünkü iddia edildiği gibi, en iyi ihtimalle bir
hoş bir eğlence ve daha ciddi hedefler peşinde olsa bile
doğaları ile çelişki, ama en iyi ihtimalle sadece hizmetçi
eğlence ve ciddi amaçların ve yine de
Varlığının unsuru veya eyleminin aracı olarak, hiçbir şey
Aldatma ve Semblance'ın ötesinde.

[Yunanca: G]. Ancak, ikinci sırada, hala daha olası bir
Güzel sanatlar bir konu oluşturacak olsa bile, sorunun yönü
felsefi yansımaların genel bir şekilde, hayır olmaz
_Applity_ Kesinlikle bilimsel tedavi için madde. Güzellik
Sanat kendisini algılamaya, hissetmeye, algılamaya sunar
hayal gücü; Küresi düşünce ve endişe değildir
faaliyetinin ve yapımlarının
Bilimsel zeka. Dahası, güzelliğinde zevk aldığımız şey
Sanat tam olarak üretken ve plastik enerjisinin _freedom_. İçinde
tefekkürde olduğu gibi, kreasyonlarının ortaya çıkması
tamamen kural ve düzenlilik prangalarından kaçmak. Formlarda
Kemer sıkma yerine yaslanma ve animasyon için aradığımız sanatın
hukuk saltanatı ve düşüncenin kasvetli öz-cüzdanlaması;
Fikirin Shadowland'ı neşeli kuvvetli olarak değiştirirdik
gerçeklik. Ve son olarak, sanatsal kreasyonların kaynağı özgür
hayal gücünde doğanınkinden daha özgür olan fantezi aktivitesi
benlik. Sanat sadece doğal formların tüm zenginliğini komuta etmekle kalmaz
Görünüşlerinin parlak çeşitliliğinde, aynı zamanda yaratıcı
Hayal gücünün, sınırlarının sınırlarının ötesine geçme gücü vardır.
_its kendi ürünleri. Bunun varlığında
Ölçü olmayan ilham ve özgür kreasyonları, düşünce
Onları daha önce getirme cesaretini mutlaka kaybedecek,
onları eleştirmek ve onları evrensel formülleri altında dizmek.

Bilim, aksine, her biri kabul eder, formu tarafından
Ayrıntıların kitlesinden hangi özetler ile meşgul.
Bu nedenle, bir yandan, beklenmedik durumuyla hayal gücü ve
Caprice-yani sanatsal faaliyet ve zevk organı-
Gereklilik bilimden hariç tutuldu. Ve öte yandan, o sanatı görmek
Fikrin donuk ve solmuş kuruluğunu alkışlayan ve canlandıran şeydir,
Soyutlaması ve bundan ayrılması gerçeğiyle uzlaşır,
ve gerçek dünyadan kavramdan yoksun olan malzemeler,
Bunu, _purely_ entelektüel tedavisinin
Sanat bu takviye araçlarını yok eder, onu yok eder ve
Fikri bir kez daha gerçekliğin yokluğuna ve
Gölgeli soyutluğu. Ve ayrıca, bilime itiraz edildi,
_Content_ meselesi olarak, kendisini _necury_ ile kaplar.
Şimdi, estetik doğanın güzelliğini bir kenara bırakırsa, sadece kazanmakla kalmaz
Gereklilik konusunda hiçbir şey, ama tüm görünüm için daha ileri gitti
ondan uzak. _Nature_ ifadesi için bize bir fikir verir
gereklilik ve tekdüzelik, yani [17], yani bir davranış
Bilime benzemeyi umulabilir ve buna gönderebilir.
Ancak akılda, genel olarak ve daha özellikle hayal gücünde,
Doğa ile karşılaştırıldığında, kapris ve kanunsuzluk
tuhaf bir şekilde evde; Ve bunlar elbette kendilerini geri çekiyor
Tüm bilimsel açıklamalardan.

Böylece tüm bu yönlerde-kökenli, gerçekte ve aralıkta-
Bilimsel çalışma için uygun kendini göstermek yerine sanat, görünüyor
daha ziyade düşüncenin düzenleyici faaliyetine direnme hakkı,
ve katı bilimsel tartışmalar için uygun olmamak. Gerçekten bilimsel bir tedaviye karşı bu ve benzeri itirazlar
güzel sanatlar ortak fikirlerden, bakış açılarından ve
tam detaylandırılmada nauseam_ okunabilen düşünceler
Özellikle güzel sanatlar üzerine yaşlı yazarlar, özellikle de
Fransız yazarların eserleri. Ve kısmen bir
belirli bir gerçek; Kısmen, bunlara dayanan tartışma [18]
Gerçekler ilk bakışta makul görünür. Böylece, _e.g._,
güzellik biçimlerinin fenomeni kadar manifold olduğu gerçeği
Güzellik her yerde bulunur; Ve bundan, eğer seçersek, devam edebiliriz
insan doğasında evrensel bir güzellik_ifes için sonuçlandırmak ve
O zaman daha fazla çıkarıma devam edin: çünkü güzellik fikirleri
Çok çeşitli ve bu nedenle açık göründüğü gibi, bir şey
_Particular _, [19]
güzellik ve tat.

Bu tür düşüncelerden bizim
Uygun konu, kısa bir tanıtım ayırmak bizim işimizdir
gündeme getirilen itirazlara ve şüphelere tartışma. İçinde
Birincisi, bilimsel olarak olmak için sanatın _worthiness_
Dikkate alındığında, sanatın bir
Eğlence ve eğlencenin sonlarına hizmet etmek için geçici eğlence,
Çevremizi dekore etmek, dışa hoşluk sağlamak için
hayatımızın koşulları ve diğer nesneleri vasıtasıyla vurgulamak
süs. Bu istihdam tarzında sanatı gerçekten bağımsız değil,
Özgür, ama köleleştirilmiş. Ama _we_'nin düşünmesi gereken şey, sanattır.
_FREE_ amaçlarında olduğu gibi.

Bu sanat, diğer amaçlara hizmet edebilen soyutta ve
Sadece bir eğlence olmak, ayrıca paylaştığı bir ilişkidir
düşünce ile. Çünkü bir yandan bilim,
itaatkâr anlayış, sonlu amaçlar için kullanılacak sunar,
Ve kazara bir araç olarak ve bu durumda kendi kendine belirlenmez,
ancak yabancı nesneler ve ilişkiler tarafından belirlenir; Ama diğer tarafta
el, bilim özgürce yükselmek için kendini bu hizmetten kurtarır
tüm ortamdan arındırılmış gerçeğin elde edilmesine bağımsızlık
müdahale, kendisini uygun amaçlarına uygun olarak yerine getirir.

Güzel sanatlar bu anlamda ücretsiz olana kadar gerçek sanat değildir ve sadece
aynı yerini aldığında en yüksek görevini elde eder
din ve felsefe ile küre ve basitçe bir mod haline geldi
bilince açıklamak ve ilahi olanı söylemeye getirmek
Doğa, [20] insanlığın en derin çıkarları ve en çok
Zihnin kapsamlı gerçekleri. Ulusların sanat eserlerinde
kalplerinin en derin sezgilerini ve fikirlerini yatırmışlar;
Ve güzel sanatlar sıklıkla anahtardır-birçok ulusla
diğeri-bilgeliğinin ve dinlerinin anlayışı.

Bu, sanatın din ve felsefe ile paylaştığı bir özelliktir,
Sadece bu tuhaf modda, en yüksek fikirleri bile temsil ediyor
_ insouser form_, böylece onları karaktere daha yakın getiriyor
doğal fenomenler, duyulara ve hissine. Dünya, içine
derinlikleri _thought_ nüfuz eden, daha fazla yaşanan bir dünya olan
Dolayısıyla, başlamak için, hemen karşısında _beyond_ olarak dikilir
bilinç ve şimdiki his; Böylece kurtarılan güç
gerçek ve son derece oluşan _Here_'den kendisi
Duygusal, bilişte düşünce özgürlüğüdür. Ama zihin mümkün
ilerlemesinin yarattığı bu şizmi iyileştirmek; üretir
Uzlaşma'nın ilk orta dönemi olarak güzel sanatların eserleri
saf düşünce ile dış, duyumsal ve geçici olan arasında,
doğa ile sonlu gerçekliği ile sonsuz özgürlüğü ile
Anlaşmanın nedeni.

[Yunanca: D]. Sanatın _element_'ının genel doğasında olduğu söyleniyordu
Görünüş ve aldatma işleminden oluşan bir _unworthy_ öğesi. .
Sınıf için mümkün olsaydı, sansür adaletten yoksun olmazdı
var olmaması gereken bir şey gibi görünüyor. Bir görünüm veya
Ancak gösteri varlık için gereklidir. Gerçek olamazdı, yaptı
görünmüyor ve kendini göster, [21] bir kişi değilse ya da
bir şey, _for_ kendisi de _for_ zihin gibi. Bu nedenle hayır olamaz
genel olarak görünüşe karşı itiraz, ancak hiç ise,
Sanatın gerçekliği sağladığı belirli bir görünüm şekli
Kendi başına gerçek ve doğru. Bu açıdan, _Appearance_ ile
Hangi sanat anlayışlarına kararlı varoluşlar olarak verir
_Deception_ olarak adlandırılabilir, bu öncelikle alan bir eleştiridir.
fenomenlerin dış dünyasına kıyasla anlamı ve
bizimle _matter_ ve benzer şekilde anında teması
Kendi duygu dünyamızın standardı, yani iç dünya
_Sense_. Bunlar, günlük yaşamda
deneyim, kendi olağanüstü [22] yaşamımızda,
gerçeklik, gerçeklik ve gerçeğin değerini ve başlığını atfeteyin.
Böyle bir gerçeklik ve gerçeğe sahip olmadığımız için belirlediğimiz sanatın aksine.
Şimdi, ampirik iç ve dış dünyanın bu alanı sadece
Gerçek gerçeklik dünyası değil, ama sadece bir hak sahibi olacak
Görünüş, sanat ve bir crueler aldatmacası için daha sıkı olduğundan daha katı bir şekilde.
Gerçek gerçeklik sadece hissetmenin dolaysızlığının ötesinde bulunur
ve harici nesnelerin. Hiçbir şey gerçekten gerçek değil ama
kendi başına gerçek, [23] doğanın özü olan
Ve zihin, kendini gerçekten şimdiki ve kesin varoluşta düzeltmek,
Fakat bu varoluşta hala temel ve kendi merkezli olduğunu koruyor
Varlık ve böylece ve aksi takdirde gerçek gerçeklik elde etmek. .
Bu evrensel güçlerin egemenliği tam olarak sanatın vurguladığı şeydir ve
açıklar. Ortak dış ve iç dünya da şüphesiz bize
gerçekliğin bu özü, ama kazara bir kaos şeklinde
duyumsal sunumun hemen karşılanmasıyla kaplanan konular ve
Rasgele devletler, olaylar, karakterler vb. Tarafından sanat, gerçek olanı özgürleştirir
Bu kötülerin benzetmesinden ve aldatmacasından görünüşün ithalatı ve
geçici dünya ve olağanüstü sembanslara daha yüksek bir gerçeklik verir,
Akıldan doğdu. Sanatın görünüşleri, bu nedenle, sadece olmaktan uzak
sembles, daha yüksek gerçekliğe ve daha gerçek varlığa sahip olmak
Ortak yaşamın gerçekleriyle karşılaştırma.

Sanatın temsilleri aldatıcı olarak adlandırılabilir
Tarihsel'nin temsillerine kıyasla Semblance
Anlatı, sanki daha gerçek bir gerçeğe sahipmiş gibi. Tarih için
Hatta varoluş bile, ancak sadece entelektüel sunumu,
Portrelerinin unsuru ve içeriği yükümlü olmaya devam ediyor
ortak gerçekliğin oluşturduğu koşullu madde kütlesi ile
oluşumları, komplikasyonları ve bireysellikleri ile. Ama
Sanat eseri, hakimiyeti tutan ebedi güçleri önümüze getiriyor.
tarih, hemen duyumsal yolda böyle bir üstünlük olmadan
Sunum ve kararsız Sembans'ları.

Yine, sanat tarafından üretilen şekillerin görünüm şekli olabilir.
Felsefi düşünceye kıyasla bir aldatmacayı aradı.
dini veya ahlaki ilkeler. Şüphesiz vahiy tarzı
bir içeriğin düşünce alanında elde ettiği en gerçek gerçekliktir;
ancak anında duyumun gösterisi veya benzerliği ile karşılaştırıldığında
varoluş ya da tarihsel anlatı, sanatsal benzerliğin
kendi içinde kendi ötesine işaret etmesi ve bizi uzaklaştırması avantajı
kendisinden daha önce getirmesi gereken manevi bir şeye
zihnin gözü. Hemen görünüm kendini vermez
aldatıcı olmak için, daha ziyade gerçek ve doğru olmakla birlikte
gerçeği kirlenmiş ve hemen duyumsal tarafından enfekte olur
eleman. Doğanın ve Ortak Dünya'nın sert kabuğu zihni verir
Fikir için kırılmada ürünlerden daha fazla sorun
sanat.

Ancak, bir tarafta bu yüksek pozisyonu sanata atarsak,
Akılda daha az ayı yok, öte yandan, bu sanat da değil
içerik veya formda,
zihnin gerçek çıkarları bilince. Sanat şekli yeterlidir
sınırlı bir içerikle sınırlamak için. Sadece belirli bir daire ve not
Gerçek sanat ortamında temsil edilebilir. Böyle bir gerçek
Kendi doğasında duyumsal bir form haline gelme kapasitesine sahip olmalıdır
ve eğer gerçekten bir sanatsal olacaksa, kendi başına yeterli olun
İçerik, Yunanistan Tanrılarında olduğu gibi. Ancak bir
artık o kadar yakından benzemediği daha derin gerçek biçimi ve
Yeterince kucaklanacak ve bununla ifade edilecek hissetmek dostu
orta. Böyle bir türden Hıristiyan gerçek anlayışıdır; ve daha
Özellikle modern dünyamızın ruhu veya daha da yaklaşmak,
din ve entelektüel kültürümüz, kendisini ötesinde olarak ortaya çıkarır
Sanatın insanın bilinci tarafından varsayılan en yüksek mod olduğu aşama
mutlak. Sanatsal üretimin ve
Sanat eserleri artık üstün ihtiyacımızı karşılamıyor. Biz
sanat eserlerinin ilahi olarak saygı duyulabileceği seviyenin üstünde,
ve aslında ibadet etti; Yaptıkları izlenim daha fazlası
düşünceli tür ve içimizde hareket ettikleri duygular
daha yüksek bir test ve daha fazla onay. Düşünce ve yansıma var
Güzel sanatların üstünde uçuşlarını aldı. Homurdanmaktan memnun olanlar ve
Sansür bu fenomeni bir yolsuzluk için ayarlayabilir ve atfetebilir
tutku ve bencil çıkarların baskınlığına, korkutan
Bir zamanlar sanatın ciddiyeti ve neşesi. Ya da suçlayabiliriz
şimdiki zamanın sıkıntıları ve sivilin karmaşık durumu
ve siyasi yaşam, duyguları engellerken, dakika içinde dolaşmış
kendilerini kurtarmaktan ve daha yükseğe yükselmek
Sanatın amaçları, zekanın kendisi küçük ihtiyaçlara bağlı
ve sadece bu tür amaçların altına alınan ve
Bu çorak bölgeyi evlerine dönüştürmek için baştan çıkmıştı.

Ancak tüm bunlar olabilir, kesinlikle böyle, sanat artık
daha önceki dönemlerin manevi isteklerin memnuniyetini sağlar
ve halklar orada aradı ve sadece orada buldular; A
dini taraftaki tüm olaylarda en çok
Sanatla yakından ve derinden bağlantılı. Güzel günler
Yunan sanatı ve sonraki Orta Çağ'ın altın zamanı geçti.
Günümüzün hayatımızın yansıtıcı kültürü, onu bir zorunluluk haline getiriyor
Bizim, bizim kararımızdan daha az irademizle ilgili olarak,
genel bakış açısı ve belirli konuları düzenlemek için
Onlara göre, genel formlar, yasalar, görevler, haklar, maksimler
kararlılık gerekçesiyle geçerliliğe sahip olmak ve baş düzenleyici
güç. Ama sanatsal ilgi için gerekli olan şey sanatsal olarak
Üretim, genel olarak konuşurken, içinde yaşayan bir yaratımdır.
Universal, yasa ve maksim olarak mevcut değildir, ancak
ruh hali ve duygular, tıpkı hayal gücünde evrensel
ve rasyonel sadece bir somut ile birliğe getirildiği gibi içerir
duyumsal fenomen. Bu nedenle, evrensel durumundaki hediyemiz
sanat için elverişli değil. Sanatçının kendisi ile ilgili olarak değil
sadece onun etrafında söz bulan yansıma ve
Bir fikir sahibi olma ve sanat hakkında yargılama konusunda evrensel alışkanlık
ona bulaşın ve onu daha soyut düşünceyi koyması için yanılttı
kendileri çalışır; aynı zamanda çağın tüm manevi kültürü
öyle bir tür ki kendisi bu yansıtıcı dünyada duruyor ve
koşullar ve onun için soyutlaması imkansız
ve çözmek veya kendisi için durmak ve geçmeye getirmek,
tuhaf eğitim veya yaşam ilişkilerinden kaldırma, tuhaf
kaybedilenlerin yerini alacak yalnızlık.

Tüm bu açılardan sanat bizim için, bizim için kalır.
En yüksek kader, geçmişte kaldı. Burada daha fazla kaybetti
bize gerçek gerçeği ve hayatı ve daha ziyade bizim
_IDEAS_, eski gerekliliğini iddia eder veya eskisini varsayar
Gerçekte yer. Sanat eserleri tarafından şimdi ABD'de uyandırılan şey bitti
ve hemen zevkimizin üstünde ve onunla birlikte yargımızın üstünde;
İçeriğe ve temsil araçlarına maruz kaldığımız için
sanat eseri ve ikisinin uygunluğu veya uygunsuzluğu
entelektüel düşüncemiz. Bu nedenle, sanatın _science_
Günümüzde, hangi sanatta olduğundan çok daha acil bir ihtiyaç, basitçe
Sanat olarak, tam bir memnuniyet sağlamak için yeterliydi. Sanat bizi davet ediyor
düşünce yoluyla, uyarıcı olmanın sonuna kadar değil
sanat yapımı, ancak bilimsel olarak sanatın ne olduğunu tespit etmek için.

[Yunanca: E]. Bu davetiyeyi kabul etmeyi önerdiğimiz anda
zaten değinilmiş olan zorlukla karşılaştı
Sanatın felsefi için uygun bir konu olmasına rağmen
Genel anlamda yansıma, ancak sistematik ve
bilimsel tartışma. Bu itirazda yanlış fikir yatıyor
yine de felsefi bir düşüncenin bilimsel olmayabileceği.
Bu noktada burada sadece kısalık ile dikkat çekilebilir, şunu,
Başkalarının felsefe ve felsefe etme konusunda fikirleri ne olursa olsun, ben
Felsefe arayışını tamamen mevcut olan
Bilimsel bir prosedür dışında. Felsefe bunu düşünmeli
gerekliliğine itiraz, gerçekten de öznel gerekliliği veya
harici düzenleme, sınıflandırma vb., Ancak ortaya çıkmalı ve
nesneyi kendi iç doğasının gerekliliğinden gösterin.
Bu evrim [24] bilimsel unsuru geçmeye kadar
tedaviye eksik. Ancak, hedef olarak
Bir nesnenin gerekliliği esasen mantıklı ve metafizikte yatar
doğa, sanatın izole tedavisi belirli bir
Bilimsel zorluğun gevşemesi. Sanat için en karmaşık olanı içerir
Kısmen içeriğine referans olarak, kısmen saygılı olarak ön denetlemeler
sanatının [25] ve öğesinin, sanatın sürekli olduğu [26]
keyfi veya kazara sınırları. Bu yüzden sadece
İçeriğinin ve medyasının en içteki en içteki ilerlemesi
Akla gelmemiz gereken ifade,
gereklilik.

Güzel Sanatların Çalışan İtirazı Bilimsel Tedaviye Gidiyor
düşünce çünkü düzenlenmemiş fantezi ve dışarı çıkıyorlar
duyguların, girişime meydan okuyan bir sayı ve çeşitlilik
bir görüşme kazanmak ve bu nedenle sadece duygu üzerinde etkili olmak ve
hayal gücü, hala önemi olan bir sorunu gündeme getirir.
Sanatın güzelliği aslında açıkça
soyut düşünceyle tezat oluşturdu ve ikincisinin zorlandığı
doğası olan aktiviteyi uygulamak için yok etmek. Bu fikir
gerçekliğin, doğanın hayatı ve
zihin, anlama ile bozulur ve katledilir; Bu, çok uzak
Anlayan düşünceyle bize yaklaşmak,
böyle bir yaşam kesinlikle bizden ayrılır, böylece
Düşünce, hayatı kavrayan _Means_ olarak kullanın, adam
Kendini bundan kesip amacı. Bu konuda tam olarak konuşamayız
mevcut pasajda konu, ancak yalnızca bakış açısını gösterir
bu zorluğun kaldırılması veya imkansızlığın
Matadaptasyonda etkilenebilir.

Başlangıç ​​olarak, zihnin yapabileceği kabul edilecektir.
kendini düşünmek ve bir bilincine sahip olmak ve
bir _thinking_ bilinci, kendi başına ve tarafından oluşturulan her şey
kendisi. Düşünmek-düşünmek-tam olarak zihnin sahip olduğu
en içteki ve temel doğa. Bu düşünce bilincini kazanırken
Kendisi ve ürünleri ile ilgili olarak, zihin
temel doğası gereği, ancak çok fazla özgürlük ve bunlar
Ürünler görüntülenebilir, sadece gerçek gerçekte sahip olduklarını varsayarak
Onlara zihin. Şimdi sanat ve eserleri tarafından üretilen ve yaratılan eserler
Zihin (ruh), kendileri manevi bir doğa, onların
Temsil şekli, duyumsalın benzerliğini kabul eder
Varlık ve zihinle duyumsal olanı kaplar. Bu bakımdan sanat
başlamak için, akla ve düşünme faaliyetinden daha yakın
sadece dışsal olmayan doğa; Sanat eserlerinde zihin yapmalı
ama kendiiyle. Ve sanatsal eserler soyut değil olsa bile
ve fikir, ama kendisinin _out kavramının bir evrimidir,
Kendinden duyumsal, yine de gücüne doğru yabancılaşma
düşünme ruhu (zihin) burada yatar, _ sadece kendisini kavramak için değil
Kendine bilinçli ruhun (zihin) kendine özgü biçiminde, ama tıpkı
Duygu şeklinde yabancılaşmasında kendini tanımak için çok şey
ve diğer haliyle, metamorfize edilen metamorfilendirmeyi
Kesin düşüncelere geri döndü ve bu yüzden onu kendisine geri yüklemek.
Ve diğerinin kendisiyle bu meşguliyette düşünme ruhu
sanki unutuyormuş gibi veya teslim olmak gibi kendisine doğrulanmamalı
kendisi orada, ne anlayacak güçsüz olacak kadar zayıf değil
kendisinden farklı olan, ancak hem kendisini hem de
zıt. Çünkü kavram kendini koruyan evrenseldir
Açıklamalarında, hem kendisi hem de "diğer" hâkimdir.
ve böylece geri almaktan oluşan güç ve faaliyet olur
geliştiği yabancılaşma. Ve böylece sanat eseri
Düşünce yabancılaşmış, düşüncenin kendisi gibi,
Düşünceyi ve zihni anlamak, onu bilimsel olarak tabi tutarken
dikkate alın, böylece kendi isteğini en çok tatmin ediyor mu?
doğa. Çünkü düşünce özü ve kavramıdır,
Son çare sadece tüm bunları taklit etmeyi başardığında tatmin olur
aktivitesinin ürünleri ile ve bu nedenle ilk kez
onları gerçekten kendi başına yaptı. Ama daha kesinlikle göreceğimiz gibi
Aşağıda, sanat en yüksek zihin biçimi olmaktan uzaktır ve
Sadece bilimden gerçek onay. [27]

Sanat, dizginsiz tarafından felsefi düşünce de çok az şey
Caprice. Daha önce belirtildiği gibi, getirmek gerçek görevi
Bilinç için zihnin en yüksek çıkarları. Dolayısıyla takip eder
bir kerede _content_ ile ilgili olarak, güzel sanatlar
Bu manevi ilgi alanları için, donatılmamış fantezi vahşeti
Kesin tabanlar [28] içeriği için, ne kadar çok yönlü ve tükenmez
Öyleyse formları ve şekilleri olabilir. Aynı şey formlar için de geçerlidir
kendileri. Yine, sadece şansın merhametinde değiller. Her değil
Plastik şekil [29] ifade ve temsil yeteneğidir
bu manevi çıkarların, emme ve onları yeniden üretmenin;
Her kesin içerik, kendisine uygun bir form belirler. Bu açıdan da, rulmanlarımızı bulabilecek bir konumdayız
Görünüşe göre yönetilemez kitleye göre düşünce ihtiyaçlarına göre
eserler ve sanat türleri.

Böylece, umarım, bilimimizin içeriğini tanımlayarak başladık,
kendimizi sınırlamayı teklif ettiğimiz ve hiçbirini gördük
güzel sanatlar felsefi bir düşünceye değersizdir, ne de bir
bilgiye ulaşma konusunda yetersiz felsefi düşünce
Güzel sanatların özü.




Bölüm II.

Güzellik ve sanat için uygulanabilir bilim yöntemleri.


Şimdi _ gerekli bilimsel düşünce modunu araştırırsak_,
Burada tekrar konuyu tedavi etmenin iki zıt yolu ile buluşuyoruz,
her biri diğerini hariç tutuyor gibi görünüyor ve bizi engellemek için
_any true sonuç_.

Bir tarafta sadece sanat bilimini görüyoruz, tabiri caizse,
Kendisi dışarıdan gerçek sanat yapımları hakkında, düzenleme
Onları bir sanat tarihi olarak seri olarak, mevcut hakkında tartışmalar başlatarak
genel puanları sağlamayı amaçlayan teorileri eserler veya taslaklar çizmek
hem eleştiriyi hem de sanatsal üretimi yönetecek görüş.

Öte yandan bilimin kendini bağımsız olarak terk ettiğini görüyoruz
güzellere yansıma ve sadece genel olarak üreten geneller
Kısacası, bir tuhaflık içinde sanat eserine dokunmamak,
Güzelliğin soyut felsefesi.

1. Eski tedavi tarzı ile ilgili olarak,
ampirik taraf, bu,
Sanat öğrencisi olmak. Ve tıpkı günümüzde olduğu gibi
Birincisi, doğa bilimi ile meşgul olmasa da, ama taklit ediyor
fiziksel bilginin temelleri ile donatılacak, bu yüzden
ekili bir adamın bazılarına sahip olması için az ya da çok zorunlu
sanatla tanışma, [30] ve bir kişinin kendini gösterme iddiası
Bir Dilettante ve Uzman Oldukça Evrenseldir.

(_A_) Bu tür bilgiler gerçekten tanınacaksa
Art-scholarship, [31] çeşitli türlerde ve geniş menzil olmalıdır. .
Birincisi, ölçülemez bölge ile kesin bir tanıdıktır
eski ve modern zamanların bireysel sanat eserleri,
kısmen yok oldu, kısmen uzak ülkelere ait
veya dünyanın kısımları veya hangi olumsuz servetten çekildi
kişinin kendi gözlemi. Dahası, her çalışma onun _age_ 'e aittir.
_Nation_ ve çevresine ve belirli bir
tarihsel ve diğer fikirler ve amaçlar. Bu nedenle sanat-sholarship
ayrıca çok büyük bir tarihsel bilgi gerektirir
özel bir tür, işin bireyselleştirilmiş doğasının
Sanat bireysel detaylarla ilgilidir ve
kavrayışına ve açıklığa yardımcı olur. Ve son olarak, bu tür
Burs, sadece diğerleri gibi, bilgi için bir bellek, ihtiyaç duymaz,
ancak görüntülerini belirgin bir şekilde korumak için canlı bir hayal gücü
tüm farklı özelliklerinde ve özellikle sırayla sanatsal formlar
diğerleriyle karşılaştırma amacıyla zihnin sunulmasını sağlamak
çalışır.

(_b_) Bu tür bir değerlendirme içinde, öncelikle tarihsel olan,
Yakında görülmeyen çeşitli bakış açıları ortaya çıkıyor
bir sanat eserini düşünürken, kararlarımız olması gerektiği gibi
onlardan türetildi. Şimdi bu bakış açıları, diğer bilimlerde olduğu gibi
özütlendiğinde ve koyulduğunda ampirik bir başlangıç ​​noktası olan
birlikte evrensel kriterler ve kurallar oluşturur ve daha ileride
Resmi genelleme aşaması, _Theories _Theories_. Bu değil
Bu tür edebiyat hakkında ayrıntılara girilecek yer ve
Bu nedenle, en genel olarak birkaç yazıyı belirtmek yeterli
yol. Örneğin, Aristoteles'in "şiirleri" var,
hala ilgi çekici olan trajedi; Ve daha fazla konuşmak için
Özellikle, eskiler arasında Horace'ın "Ars Poetica" ve Longinus'un
"Yüce İnceleme" Yol hakkında genel bir fikir vermek için yeterli
bu tür teorileştirme sürdürüldü. Genel
Bu tür yazarlar tarafından soyutlanan formüllerin ayakta kalması gerekiyordu
özellikle de, özellikle de
Şiir ve sanat, sanat eserlerinin dejenerasyonu zamanları
üretildi. Ancak bu hekimler tarafından derlenen reçeteler
Sanat, amacı olan hekimlerden daha az başarıya sahipti.
sağlığın restorasyonuydu.

Bu tür teorilere saygı duyarak, sadece bundan bahsetmeyi öneriyorum,
detay_, öğretici olan çok şey içerirler, ancak onların
Açıklamalar çok sınırlı bir sanatsal çemberinden soyutlandı
_the_ için gerçekten güzel olanlar için geçti, ama henüz
her zaman dar bir sanat yelpazesine aitti. Ve yine, bu tür formüller
kısmen genelliklerinde ilerleyen çok önemsiz yansımalar
Bu konuda olmasına rağmen, ayrıntıların kurulmaması
Başlıca endişe.

Yukarıda belirtilen Horatian Epistle bu yansımalarla doludur ve,
Bu nedenle, tüm erkekler için bir kitaptır, ancak bu nedenle bir kitaptır
Hiçbir şey anlamına gelen çok şey içerir, _e.g ._--

    "Omne Tulit Punctum Qui Miscuit Utile Dulci
    Lectorem DeNaDando Pariterque Monendo "-

"Hoş ve faydalı olanı karıştırmak için tüm oyları taşıyor.
Bir keresinde büyüleyici ve okuyucusuna talimat veriyor. "Bu böyle
Birçok kopya kitap başlığı, [32] _E.G._ "Evde kal ve dürüst kazanın
geçim kaynağı, "genel olarak yeterince doğru olan, ancak
eylemin bağlı olduğu somut tespitler.

Doğrudan açık amacıyla değil, başka bir ilgi bulundu
gerçek sanat eserlerinin üretimine neden olmak, ancak amaçlı
erkeklerin yargısını sanat eserleri üzerine etkilemekle ortaya çıktı
teoriler, _fforming tat_. Bu açıdan, evin "unsurları
Eleştiri, "Batteux'un Yazıları ve Ramler'in" Giriş
güzel sanatlara, "günlerinde çok okunan işlerdi.
duyu düzenleme ve tedavi, uyum ve bitiş ile ilgilidir
bir sanat eserinin dış yönüne ait olan. Ayrıca,
ait olan tat görüşleri ilkeleri arasında yer aldılar
o zaman moda olan ve çekilen psikoloji
ruhun kapasitelerinin ve faaliyetlerinin ampirik gözlemi
tutkular ve olası yükseltme, ardıllık vb. Ama
her insanın sanat eserlerini yargıladığı her zaman her zaman devam etmektedir veya
ölçüsüne göre karakterler, eylemler ve olaylar
içgörü ve duyguları; Ve bu tat oluşumu sadece dokundu
yetersiz ve dış ne oldu ve dahası
dar bir sanat eseri ve _borne_ akıl kültüründen
ve duygular, tüm küresi yetersizdi ve yakalayamazdı
en içte ve gerçek ve endişenin gözünü keskinleştirmenin
onun.

Bu tür teoriler genel olarak, geri kalanlar gibi
Filosofik olmayan bilimler. Tabi oldukları içerik
Bulunan bir şey olarak, fikrimizden ödünç alınır
Orası; o zaman bu fikrin doğası hakkında daha fazla soru sorulur,
bir ihtiyaç kadar, daha yakın tespitler için kendini ortaya çıkarır,
konu fikrimizde de bulunur ve ondan alınır
tanımlarda düzeltildi. Ama bunu yaparken, kendimizi bir kerede buluyoruz
belirsiz ve tartışmalı zemin. Gerçekten ilk başta sanki
Güzel, çok basit bir fikirdi. Ama yakında belirginleşiyor
Bu manifold tarafları içinde bulunabilir, bunlardan biri vurgulanır
bir yazar ve diğeri diğeri, ya da aynı bakış açısı olsa bile
kabul edildiğinde, sonuçta hangi tarafın olduğu sorunun bir anlaşmazlığı ortaya çıkıyor
temel olanı olarak kabul edilmek.

Bu tür sorular açısından bir bilimsel nokta yapılır
Eklemek ve çeşitli tanımlarını eleştirmek için bütünlük
Güzel. Bunu ne tarihsel _ExhaIstivity_ ile yapacağız,
tanımlamada ortaya çıkan tüm incelikleri öğrenmek için
süreç, ne de _historical_ ilgisi uğruna; Ama yapacağız
sadece illüstrasyon yoluyla üretin, bazıları daha ilginç
Aslında ne olduğu konusunda oldukça yakın olan modern manzaralar
Güzel fikri içerir. Böyle bir amaç için varız
Başta Goethe'nin Meyer
"Yunanistan'daki biçimlendirici sanatlar tarihi [33]" te somutlaşmıştır.
Bu vesileyle, Hirt'in görüşünü de öne çıkarır, ancak bahsetmeden
o.

Hirt, günümüzdeki en büyük uzmanlardan biri,
Sanatsal güzellik hakkındaki broşüründe (_horen _, [34] 1797, yedinci
sayı), birkaç sanattaki güzelden bahsettikten sonra, toplamlar
Sonuç olarak, sadece bir eleştirinin temeli
Sanatta güzellik ve tat oluşumu,
_Characteristic_. Yani, güzelliği şu şekilde tanımlar
"Mükemmel, göz, kulak veya hayal gücünün bir nesnesi olabilir."
Sonra mükemmel olanı tanımlamaya devam ediyor "
amaç, verilen cins içinde üretmeyi amaçlayan doğa veya sanat
ve nesnenin oluşumunda türler [35]. "
Bir güzellik meselesi hakkındaki yargımızı oluşturmak için
gözlemimizi mümkün olduğunca bireysel işaretlere yönlendirin
kesin bir özü oluşturur. Çünkü bu sadece bu işaretler
özellikleri. Ve böylece _Character_ sanat yasası olarak
"Bireysel modifikasyonu belirleyen [36]
ve jest, yatak ve ifade, yerel renk, ışık ve gölge,
Chiaroscuro [37] ve tutum kendilerini uygunluk içinde ayırt eder
Ders, daha önce seçilen bir nesnenin gereksinimleri ile. "Bu
Formül bize bir kerede diğerinden daha önemli bir şey verir
tanımlar. "Karakteristik" ne olduğunu sormaya devam edersek, görüyoruz
Örneğin, ilk etapta _a content_,
belirli bir duygu, durum, olay, eylem, birey; Ve
İkincisi, bu içeriğin somutlaştığı _mode_ ve _fashion_
bir temsilde. Buna, temsil şekli,
"Karakteristik" in sanatsal yasası,
ifade tarzındaki her öğenin
İçeriğinin kesin göstergesini karşılayın ve
bu içeriğin ifadesi. Karakteristikin soyut formülü
böylece uygunluk derecesine atıfta bulunur
Sanatsal formun özel detayı, içeriği rahatlatmak için ayarlar
temsil etmeyi amaçlamaktadır. Bunu göstermek istersek
Oldukça popüler bir şekilde gebe kalma,
Aşağıdaki gibidir. Dramatik bir çalışmada, örneğin, bir eylem
içeriği oluşturur; Drama [38] bu eylemin nasıl yürüttüğünü temsil etmektir
yer. Şimdi, erkekler ve kadınlar her türlü şeyi yapıyor; Her biriyle konuşurlar
diğer zaman zaman, yedikleri aralıklarla, uyurlar,
Giysiler, bir şey ve diğeri deyin, vb. Ama bütün bunlarda,
Bu özel ile hemen bağlantıda durmayan her şey
İçerik uygun olarak kabul edilen eylem hariç tutulmalıdır, böylece
Buna atıfta bulunulmayan hiçbir şey içe aktarılamaz. Yani, bir resim de
sadece bu eylemin tek bir aşamasını temsil etti, henüz dahil edebilir
Dış dünyanın sonuçları çok geniş-çokluk
koşullar, kişiler, pozisyonlar ve diğer konularda
O anın söz konusu eyleme atıfta bulunmadığı ve
kendine özgü karakterine bağlı.

Ancak, özelliğin kuralına göre, sadece çok fazla
ekrana ait olduğu gibi sanat eserine girmek [39] ve,
Esasen, bu içeriğin ifadesi ve başka bir şey; için
Hiçbir şey kendini otiose ve gereksiz olarak duyurmamalıdır. Bu, belirli bir şekilde haklı gösterilebilecek çok önemli bir kuraldır
bakış açısı. Ancak Meyer, yukarıda belirtilen çalışmada,
Bu görüşün yok olduğunu ve iz bırakmadığı ve onun içinde
yargı, sanatın yararına. Çünkü anlayışın
Soru muhtemelen karikatüre _led_ olurdu. Bu karar
Bir zamanlar böyle bir kararlılığın olduğunu ima etme sapkınlığını içerir
güzel olan _leading_ ile ilgisi vardı. Sanat felsefesi
Sanatçılar için emirler hakkında kendisini rahatsız etmez, ancak
Genel olarak güzelliğin ne olduğunu ve kendini nasıl gösterdiğini tespit edin
Gerçek yapımlarda, sanat eserlerinde, kurallar vermek için anlamsız
rehberlik için. Bunun dışında, eleştiriyi incelersek,
Şüphesiz, Hirt'in tanımının karikatürü içermesi doğru olmak,
Çünkü bir karikatür bile karakteristik olabilir; Ama öte yandan,
Karikatürde kesin karaktere cevap verilmelidir
abartılığa yoğunlaşır ve tabiri caizse,
karakteristik. Ama bir üstünlük düzgün olanı bırakıyor
karakteristik olmak için gerekli ve saldırı haline gelir
yineleme, böylece karakteristiğin kendisi doğal olmayan hale getirilebilir.
Dahası, karikatürün doğası ne olursa olsun kendini ışıkta gösterir
çirkin olanın karakteristik temsili, hangi çirkinlik
elbette bir bozulma. Çirkinlik, kendi adına yakın
İçerikle bağlantılı, böylece ilkenin
Karakteristik, hem çirkinlik temel bir mülk olarak içerir
ve çirkin olanın temsili. Hirt'in tanımı, elbette,
neyin karakterize edileceği konusunda daha kesin bir bilgi vermez ve
sanatsal olarak güzel veya içeriğin içeriği hakkında
güzel, ama bu açıdan sadece resmi bir kural sunuyor,
Bununla birlikte, soyut olarak belirtilmesine rağmen bazı gerçeği içerir.

Sonra diğer soruyu takip eder-Meyer'in Hirt's'e karşı olduğu şey
Sanatsal İlke, _i.e._ Kendisinin tercih ettiği. O tedavi ediyor
Birincisi, sadece sanatsalda gösterilen ilkeden
Bununla birlikte, eskilerin eserleri, ancak ilke,
Güzelliğin temel niteliği [40]. Bu konuyla uğraşırken
Mengs ve Wincelmann'ın idealin ilkesi [40] hakkında konuşmaya yol açtı ve
Kendisini ne reddetmeyi ne de reddetmeyi istediği etkiyi telafi ediyor
Tamamen bu güzellik yasasını kabul etmek, ancak öte yandan,
Aydınlanmış bir hakimin görüşüne bağlanmada tereddüt
Sanat (Goethe), kesin olduğu gibi, [41] ve muammayı çözüyor gibi görünüyor
daha kesin.

Goethe diyor ki: "Kadimlerin en yüksek ilkesi
_Signifant_, ancak başarılı _Treatment_'ın en yüksek sonucu,
_Güzel_."

Bu görüşün ne anlama geldiğine daha yakından bakarsak, tekrar iki tane buluruz
unsurlar; eldeki içerik veya madde ve mod ve modası
Temsil. Bir sanat eserine bakarken, hediyelerle başlarız
Hemen bize ve bundan sonra ne olduğunu düşünmeye devam et
önemi veya içerik.

Birincisi, dış unsur, bizim için sadece onun gibi bir değeri yok
duruyor; Arkasında bir şey, içe doğru bir şey varsayıyoruz,
önemi, dış benzetmenin bir ruhu olduğu bir nefes aldı
o. [42] Dış görünüşün gösterdiği bu, ruhu.
Bir şey ifade eden bir görünüm için, zihnin
gözün kendisi ve _qua_ harici, ama başka bir şey; gibi
Örneğin _Symbol_ ve daha açık bir şekilde _fable_,
ahlaki ve kural onun anlamını oluşturan. Gerçekten her _word_
Bir anlamı işaret eder ve kendi içinde hiçbir değeri yoktur. Sadece insan
göz, ​​bir erkeğin yüzü, eti, cilt, tüm figürü,
zihin ve ruh ve bu durumda anlam her zaman başka bir şeydir
hemen görünüşte kendini gösterenden. Bu
bir sanat eserinin anlamı olması ve
Bu sadece belirli çizgiler, eğriler, yüzeyler, dolaylarda tükenmiş
taştaki kabartmalar, bu renklerde, tonlarda, seslerde, kelimelerin veya
başka ne olursa olsun kullanılır; Ama hayatı ortaya çıkarmalı, hissi,
Ruh, ithalat ve zihin, önemi ile kastettiğimiz budur
bir sanat eseri.

Böylece bir sanat eserinde _Signicance_ gereksinimi
Hirt'in prensibinin ötesinde veya farklı bir şey neredeyse hiç
_Characteristic_.

Bu düşünceye göre, o zaman, elementler olarak ayırt ediyoruz
güzel bir şey içe doğru, bir içerik ve dış bir şey
Bu içeriğin önemi olarak; İç, kendisini gösterir
dış ve kendi yoluyla bilinmesi, dış gibi
Kendinden içe noktalar.

Bu kafada ayrıntılara giremeyiz.

(_c_) Ancak kurallara ve teorilerin daha önceki moda
Zaten Almanya'da şiddetle bir kenara atıldı-özellikle de
gerçek yaşayan şiirin ortaya çıkması-ve dahi hakları,
eserleri ve etkileri, değeri karşı iddia edildi
Bu tür yasallıkların tecavüzüne ve geniş sulu akarsulara karşı
teori. Bu vakıftan hem gerçekten de gerçekten
manevi ve onunla genel bir sempati ve cemaat,
zevk almamızı ve
Uzun zamandır var olan büyük sanat eserlerini tanıyın,
Modern dünyanın [43] Orta Çağ'ın veya hatta
Bize oldukça yabancı antik çağlar (_e.g._ Hint yapımları);
antik çağları veya yabancı uyrukları nedeniyle işler
şüphesiz, içlerinde yabancı bir unsur var, ancak
İçerik-tüm insanlık için yaygın ve onların yabancılığına hakim olmak
Karakter-kötü ve barbar ürünler olarak markalı olmayabilir
teorinin önyargıları dışında tat. Bu tanıma, konuşmak
Genellikle, küreden ve biçiminden ayrılan sanat eserleri
daha fazla teorinin soyutlamalarının dayandığı,
İlk olarak, tuhaf bir türün tanınmasına yöneldi
sanat-yani _romantic_ sanat-ve bu nedenle gerekli hale geldi
güzelliğin fikrini ve doğasını daha derin bir şekilde kavrayın
Bu teoriler için mümkün oldu. Bu etki ile işbirliği yaptı
Başka bir, yani. Fikir, bilinçli biçiminde, düşünce
Zihin, şu anda, yanında, daha derin bir kendini tanıma
felsefe ve böylece doğrudan özü anlamaya zorlandı
Sanat da derin bir şekilde.

Böylece, o zaman, bu daha genel evrimin aşamalarına göre bile
fikirlerin, olduğumuz sanat üzerine teorik yansıma modu
Düşünmek, prensiplerinde ve
detayları. Sanat tarihinin sadece _scholarship_
kalıcı değerini korudu ve onu koruyamaz, daha fazlası
konuştuğumuz entelektüel alıcılığın ilerlemesi
her iki tarafta vizyon aralığını genişletti. Onun işi ve mesleği
Bireysel sanat eserlerinin estetik takdirinden oluşur ve
dışarısal olan tarihsel koşullarla tanışmak
Bu tür işleri koşullandırın; duyu ile yapılırsa ve
Zihin, gerekli tarihsel bilgilerle desteklenen
sadece bir işin tüm bireyselliğine nüfuz edebilecek güç
sanat. Böylece Goethe, örneğin, sanat ve özel hakkında çok şey yazdı
Sanat eserleri. Teorizasyon, bu modun amacı değildir.
Dikkate alın, şüphesiz sık sık kendini işgal ediyor
soyut ilkeler ve kategoriler ve bu eğilime yol açabilir
farkında olmadan. Ama buna izin vermeyen bir okuyucu için
Onu engelleyin, ama önünde sanat eserlerinin somut hesaplarını tutar,
Şu anda bahsettiğimiz, tüm olaylarda felsefeyi veriyor
algılanabilir illüstrasyonlar ve örneklerle sanat
hangi felsefenin giremeyeceği belirli tarihsel detaylar.

Bu, o zaman, sanat çalışmasının ilk modu olarak kabul edilebilir,
belirli ve mevcut çalışmalardan başlayarak.

2. Bunun tersi arasında önemli bir ayrım var
Boyu, çaba gösteren tamamen teorik yansıma
Güzelliği yalnız başına bu şekilde anlayın ve dibe inmek
onun fikri.

Platon'un felsefi gerektiren ilk kişi olduğu iyi bilinmektedir
gerçekten derin bir anlamda, nesnelerinin olması gerektiğini inceleyin
yakalandı, onların _particaity_ değil, onların _Universaly_,
Dahilerinde, kendi doğalarında ve gerçekleşmesi:
[44] şeylerin gerçeğinin bireysel olarak oluşmadığını doğruladı
İyi eylemler, gerçek görüşler, güzel insanlar veya sanat eserleri,
ama _goodness_, _beauty_, _truth_ kendilerinde. Şimdi, güzelse
aslında özüne ve anlayışına göre bilinmektir, bu
sadece düşünme fikrinin yardımıyla mümkündür,
_IDEA'nın Logico-Metafizik doğası, aynı zamanda
_Partiküler güzelliğin düşüncesine girer
Bilinç. Ama güzel olanın ayrı doğasında incelenmesi
Ve kendi fikrinde kendisi soyut bir metafizik haline gelebilir ve
Platon, Vakıf gibi bir soruşturmada kabul edilmesine rağmen ve
Rehber olarak, yine de Platonik soyutlama bizi tatmin etmemelidir.
Mantıksal güzellik fikri için. Bu fikri daha çok anlamalıyız
İçeriğin boşluğu için betonda derin ve daha fazla
Platonik fikri karakterize eden
Günümüzün zihninin daha dolgun felsefi istekleri. Böylece, şüphesiz,
Modern zamanlarda da bizim sanat felsefemizde olmalıyız
Güzel fikrinden başlayın, ama uymamalıyız
tamamen soyut olan ve sadece
Güzellik felsefi çalışmasının başlangıcı.

3. Güzelliğin felsefi anlayışı, doğru olduğunu belirtmek için
Doğa en azından beklenti ile, içermeli, içinde uzlaşmalı,
Metafizik birleştirerek bahsedilen iki uç
Gerçek özgüllüğün belirlenmesi ile evrensellik. Sadece bu
gerçek ve açık doğasında gerçeğinde tutuklanıyor mu? Öyle
o zaman kısırlığın aksine, kendi kaynaklarından doğurgan
Tek taraflı yansıma. Çünkü kendi anlayışına uygun olarak
bir bütünlük niteliklerine dönüşürken, anlayışın kendisi
ayrıntılı sergisi, bunun gerekliliğini içerir.
Ayrıntılar, aynı zamanda ilerlemeleri ve biri diğerine geçişleri.
Öte yandan, yine, geçişin olduğu bu ayrıntılar
yapılır, kendi içlerinde evrenselliğini ve temelini taşır
Ayrıntılar olarak görünen anlayış. Modları
şimdiye kadar tedavi ettiğimiz düşünceler, her ikisi de yok
Nitelikler, [45] ve bu nedenle sadece tam bir anlayış
daha az sözlü, gerekli, gerekli,
ve kendi kendine tamamlanan tespitler.




Bölüm III.

Sanatsal güzellik anlayışı.

Bölüm I.-Yapılan ve duyumsal olarak sanat eseri.


Yukarıdaki öngörü açıklamalarından sonra, konumuza daha yakın yaklaşıyoruz,
Sanatsal güzellik felsefesi. Taahhüt ettiğimiz kadar
Bilimsel olarak ele alarak _Conception_ ile başlamalıyız. Değil
Bu anlayışı belirledik, bölümü haritalayabilir miyiz ve
onunla bilimin tamamının planı; Bir bölüm için, eğer
filosofik soruşturmalarda olduğu gibi, el ele alındığında
Tamamen dış bir şekilde, ilkesini anlayışta bulmalıdır
nesnenin kendisi. Böyle bir talebin varlığında, bir kerede soruyu karşılıyoruz,
"Bu anlayışı nereden alıyoruz?" Verilenle başlarsak
sanatsal güzelliğin kendisinin anlayışı, bu onu bir
_PRE-BUPPISTION_ ve sadece varsayım; Şimdi, sadece varsayımlar değil
Felsefi yöntemle kabul edildi, ancak ne geçmesine izin veriyorsa
Gerçeğinin gösterilmesi gerekir, _i.e._ gerektiğinde görüntülenir.

Bu konuda bir anlayışa gelmeye birkaç kelime ayıracağız
her felsefi için giriş ile ilgili zorluk
kendi başına el ele alındığında çalışma dalı.

Her bilimin nesnesi _prima facie_ iki yönü sunar:
Birincisi, böyle bir nesne _is_; İkincisi, _ what_
.

Sıradan bilimde küçük zorluklar bunların ilkine bağlı
puan. Bile, ilk bakışta, gülünç görünebilir, eğer
Astronomi ve fizikte olması gerektiği gereksinimi sunuldu.
bir güneş, cennetsel bedenler, manyetik olduğu gösterilmiştir
bu bilimlerde, verilenlerle ilgili olan bu bilimlerde
hissetmek için, nesneler harici deneyimden alınır ve bunun yerine
onları göstermenin ("beweisen") göstermek için yeterli düşünülüyor
Onlar ("Weisen"). Yine de filosofik olmayan bilimlerde bile,
_e.g._ in olarak nesnelerinin varlığı konusunda şüpheler ortaya çıkabilir.
psikoloji, zihin bilimi, _is_ a varsa şüphe edilebilir
ruh, bir zihin, _i.e._ öznel, ayrı ve bağımsız bir şey,
malzemeden farklı; ya da teolojide, bir tanrı _is_. Eğer,
Dahası, nesneler öznel türdedir, _i.e._ sadece verilir
akılda ve harici duyumsal nesneler olarak değil, biz karşı karşıya kalırız
Akılda hiçbir şey olmadığına dair inancımızla
etkinlik üretti. Bu, kazara soruyu ortaya çıkarıyor
Erkekler bu iç fikri veya algıyı zihinlerinde ürettiler ya da değil,
Ve eskisi aslında böyle olsa bile, yapmadılar
Söz konusu fikir tekrar yok oluyor veya herhangi bir oranda bir
İçeriği doğal ve bağımsız olmayan sadece _subjective ini _
yapı. Yani, örneğin, güzel olanlar genellikle
Fikirlerimizde doğal ve bağımsız olarak gerekli, ancak sadece bir
öznel zevk veya kazara duyu. Dış sezgilerimiz,
gözlemler ve algılar genellikle aldatıcı ve hatalıdır, ancak
İçinde olsa bile, iç fikirlerde daha fazlası böyle mi?
kendileri en büyük canlılık ve taşıma için yeterince zorlu
Biz karşı konulmaz bir tutkuya.

Bu şüphe içe doğru fikir ve iç algı nesnesi
Bu nedenle, ancak değil, aynı zamanda kazara sorusu,
öznel bilinç bunu kendi içinde ve eylemin
veya kendi başına getirdiği mod,
Nesneye temel ve bağımsız nitelikte-tüm bunlar sadece
erkeklerde daha yüksek bilimsel ihtiyaç uyandıran şey,
Bir nesnenin olduğu veya böyle bir
nesne, nesne henüz görüntülenmeli veya gösterilmelidir.
onun gerekliliği.

Bu kanıt, eğer gerçekten bilimsel bir şekilde geliştirilirse,
Bir nesne olan daha fazla soruyu tatmin edin. Ama bunu açıklamak için
İlişki bizi bu yerde çok ileri taşıyacaktı ve sadece
Bu konuda açıklamalar.

Nesnemizin gerekliliğini, sanattaki güzel olanı göstereceksek,
Sanat veya güzelliğin öncüllerin bir sonucu olduğunu kanıtlamalıyız.
gerçek anlayışlarında dikkate alındığında, bizi yönetmek için
Güzel sanatlar fikrine bilimsel zorunluluk. Ama başladığımız kadarıyla
_art_ ile ve _its_ fikrinin özünü ve
Bu fikrin gerçekleşmesi, ondan önce giden öncüllerin değil
Fikri, şimdiye kadar sanat, tuhaf bir bilimsel nesne olarak talep etti
Bizim için, değerlendirmemizin ötesinde bir ön takviye var,
ve farklı bir içerik olmak, bilimsel tedaviye aittir
Felsefi çalışmanın farklı bir dalına. Çünkü kısa bir şey değil
evrenin bilgisi olan tüm felsefenin
kendisi kendisini geliştiren tek_ organik bütünlük
Kendi anlayışı ve hangisi, bir bütün oluşturmak için kendi kendine dönüyor
kendisine doğru yerleştirildiği gereklilik nedeniyle bağlanır
Kendisi ile birlikte _one Single_ GERÇEK WORLD. İçinde
Bu bilimsel zorunluluğun koronalı, her bir kısım tıpkı
aynı zamanda olduğu gibi, kendi içine dönen bir daire
Diğer parçalarla gerekli bağlantı. Bu bağlantı geriye dönük
bunlardan kendisini ve bir ileriye doğru türettiği
Kendi doğası, doğurgan olduğu sürece,
Kendinden yeni bir madde yaratmak ve daha ileri bir şekilde vermek
bilimsel bilgi yelpazesi. Bu nedenle, şimdiki amacımız değil
ortaya koyduğumuz güzellik fikrini göstermek için
onu gerekliliğine göre, ön denetlemelerden türetin
bilimdeki öncülleridir. Bu görev bir ansiklopedike aittir
Felsefenin bir bütün olarak ve özel dallarının gelişimi.
Bizim için güzellik ve sanat fikri,
Felsefe sistemi. Ama bu yerde yapamayacağımız gibi bunu tartıştığımız
Sistem ve sanatın onunla bağlantısı, henüz fikrimiz yok
Önümüzdeki güzellerin bilimsel bir form_; Ne var
Komut, yalnızca veya sahip oldukları veya
Eski dönemlerde sunuldu, güzelin farklı fikirlerinde
ve sadece ortak bilinçte sanat. Bundan başlamış
nokta, daha sonra daha derin düşünceye geçeceğiz
söz konusu görüşler, böylece avantaj elde etmek için
Birincisi, nesnemiz hakkında genel bir fikir edinmek ve daha da,
Onunla bir ön tanıdık etkileyen kısa bir eleştiri ile
devam filminde yapmamız gereken daha yüksek ilkeler. İle
Bu tedavi modu Son tanıtımımız, tabiri caizse,
öznenin kendisinin hesabına yapılan ve hizmet edecek
genel bir koleksiyonun amacı ve düşüncelerimizin yönüne doğru
tartışmamızın uygun nesnesi.

Bildiklerimiz, başlamak için, sanat eseri hakkında güncel bir fikir olarak,
Aşağıdaki üç genel tahmin altında gelir:-

(1) Sanat eserinin doğal bir ürün olmadığını, ancak
insan aktivitesi yoluyla geçin.

(2) esasen _for_ adamı ve gerçekten de az ya da çok
duyumdan ödünç alınmış ve insanın duygusuna hitap eder.

(3) _end_ içermek.

1. İlk nokta ile ilgili olarak, bir sanat eserinin bir
İnsan faaliyetinin ürünü, bu görüş görüşe yükseldi (_a_)
Bu etkinlik, harici bir
nesne, ayrıca _ bilinen_ ve _expuned_ olabilir ve öğrendi ve kovuşturuldu
başkaları tarafından. Çünkü ne yapabilir, görünüşe göre, bir başkası yapabilir, [46] veya
taklit, [47] prosedür tarzı ile tanışır tanışmaz;
Böylece, sanatsal kurallara evrensel bir aşinalık
Üretim, bu sadece herhangi birinin iradesi ve zevk meselesi olurdu
süreci tek tip bir şekilde yerine getirmek ve böylece eserler üretmek
sanat. Böylece yukarıda belirtilen kural sağlayan teoriler ve
Pratik gözlem için hesaplanan kuralları ortaya çıktı. Ancak
bu tür talimatlara göre yürütülebilen, ancak
Resmi olarak düzenli ve mekanik bir şey. Sadece mekanik olan için
tamamen boş bir egzersizden daha fazlası olmayan o kadar dış tür
Fikirlerimiz ve
Yasaya koyun; tarafından desteklenmesi gerekmeyen böyle bir egzersiz
somut bir şey veya aktarılan kuralların ötesine geçen herhangi bir şey
genel kurallar. Bu, en canlı olarak görüntülenir.
Söz konusu tür kendilerini tamamen dış olanla sınırlamaz
ve mekanik, ancak anlam yüklü manevi aktiviteye kadar uzanıyor
gerçek sanat. Bu bölgede kurallar belirsizden başka bir şey içermez
geneller; _E.G._ "tema ilginç olmalı ve her biri
Birey rütbesine, yaşına, cinsiyetine göre konuşulmalıdır.
ve pozisyon. "Ancak kurallar bu konuda yeterli olması gerekiyorsa,
onların emsalleri böyle bir kararlılıkla hazırlanmalıdır
tıpkı ifade edildikleri gibi gerçekleştirilebilecekleri
daha ileri ve orijinal aktivite. Ancak soyut olmak
İçerikleri, bu tür kurallar kendileri ile ilgili olarak
sanatçının bilincini doldurmak için yeterli olma iddiası,
Tamamen yetersiz, sanatsal üretim resmi değildir
verilen tespitlere uygun faaliyet. Çünkü bağlı
kendi kaynaklarından yararlanarak ve
Zihnin gözünden önce oldukça ve daha zengin bir içerik ve ampler getirin
herhangi bir soyut formülden daha fazla bireysel yaratımlar dikte edebilir. Böyle kurallar
gerçekten bir şey içeriyorlarsa, ihtiyaç duyulması durumunda rehberlik sağlayabilir
kesin ve dolayısıyla pratik fayda; Ama onların yönleri olabilir
Sadece tamamen dış koşullar için geçerlidir.

(_b_) Az önce belirttiğimiz eğilim
Terk edildi ve yerine, ters prensip izlendi
daha az uzunlukta. Çünkü sanat eseri artık kabul edildi
insanlıkta bir _Activity General_ ürünü olarak, ancak çalışması olarak
Tamamen tuhaf hediyelerle donatılmış bir zihin. Bu zihin, düşünülüyor,
O zaman yapacak hiçbir şey yok _Simply_, özelliğine ücretsiz oyun vermek
Hediye, sanki doğanın belirli bir gücü gibiymiş gibi ve
Dikkatten tamamen evrensel geçerlilik yasalarına bırakıldı
Ayrıca, içgüdüsel olarak yaratıcısına yansıma müdahalesinden
operasyon. Ve gerçekten de, bundan korunmalıdır.
Yapımlar sadece böyle bir bilinçle enfekte olabilir ve lekelenebilir.
Bu açıdan sanat eseri
_talent_ ve _Genius_ ve doğal element üzerine stres atıldı
hangi yetenek ve dahi içeriyor. Görünüm kısmen haklıydı. Yetenek
bir erkeğin sahip olmadığı özel ve dahi evrensel kapasite
Kendini sadece kendi bilinçli faaliyetiyle bağışlama gücü. Biz
bu noktayı devam filminde daha ayrıntılı olarak ele alacaktır.

Bu yerde sadece sahtekarlığın yönünden bahsetmeliyiz.
Önümüzde görüntüleyin, tüm bilinç insanın kendisine saygı duyuyor
sadece sanatsal üretim durumunda, sadece değil
Gereksiz, ama hatta yaralı. Yetenek tarafında üretim
ve dahi, genel olarak bir _state_ olarak ortaya çıkar ve
Özellikle, _inspiration_. Böyle bir duruma göre,
dahi kısmen belirli bir nesne tarafından heyecanlanır ve kısmen
kendi özgür iradesinin gücü, kendisini oraya yerleştirme, hangi süreçte,
Dahası, şampanya şişesinin iyi hizmeti unutulmuyor.
Bu fikir Almanya'da sözde _epoch
Genius_, erken şiirsel yapımlar tarafından tanıtıldı
Goethe ve daha sonra Schiller tarafından sürdürüldü. [48] Onların
Bu şairlerin en erken çalışmaları her şeye yeniden başladı, tüm
daha sonra üretilen kurallar, bu set kurallarını geçti
Amaç ve bunu yaparken, tüm rakipleri uzun bir aralıkla uzaklaştırdı. Hakim olan karışıklıklara daha yakından girmeyeceğim
ilham ve dahi anlayışına saygı duymak ve hüküm süren
günümüzde bile ilhamın her şeye gücü yeteneğine saygı duyuyor
gibi. Ancak, sadece önemli bir görüş olarak yer almamız gerekiyor, ancak
Sanatçının yeteneği ve dahi doğal bir unsur içerir, ancak
esasen düşünce ile yetiştirilmeye ihtiyaç duyuyor ve
ürettiği modun yanı sıra uygulama ve beceri
üretim. Bu tür üretimin ana özelliği tartışmasız harici
Sanat eseri tamamen teknik bir tarafı olduğu gibi işçilik,
el sanatları bölgesine uzanır; özellikle içinde
mimari ve heykel, resim ve müzikte daha az, en azından
Hepsi şiirde. Bu beceri ilhamla değil, sadece
yansıma, endüstri ve uygulama; ve böyle bir beceri vazgeçilmez
Sanatçı, dış malzemesine hakim olabilmesi için değil,
inatçılığıyla engellenin.

Dahası, bir sanatçı ne kadar yüksek sırada yer alırsa,
Kalp ve zihnin derinliklerini temsil eder; Ve bunlar olmadan bilinmiyor
onları öğrenmek, ama sadece bir erkeğin yönüyle dolu olacak
İç ve dış dünyaya kendi zihni. Yani burada da, _study_
sanatçının bu içeriği bilincine getirdiği anlamına gelir,
ve anlayışlarının konusunu ve yükünü kazanır.

Bu bakımdan bir sanatın bilincine ve bilişine ihtiyacı olabilir
Böyle bir mesele diğerlerinden daha fazla. Örneğin müzik, endişe
kendisi sadece içe doğru manevi hareketiyle
doğa ve müzikal seslerle ilgilenir, böylece tabiri caizse, his
Düşünce olmadan, mevcut olmak için çok az manevi içeriğe ihtiyaç duyar veya hiç
bilinçte. Bu nedenle genellikle müzikal yetenek
Kafa hala boşken çok erken gençlikte kendini duyurur
Ve kalp çok az hareket etti ve ulaşabilir
ilk yıllarda, zihin ve yaşamdan önce çok önemli bir yüksekliğe
kendilerini deneyimledikler. Ve yine, aslında biz
genellikle müzikal kompozisyonda çok büyük bir uzmanlık görmek için
Ayrıca infazda, aklın dikkat çekici kısırlığı ile birlikte geçer
ve karakter. Bunun tersi şiir için geçerlidir. Şiirde hepsi
temsile bağlıdır,-ki-madde dolu olmalı ve
düşünce-insan, derin çıkarları ve
onu hareket ettir; Ve bu nedenle zihin ve kalbin kendileri zengin olmalı ve
dahi öncesi yaşam, deneyim ve yansıma ile son derece eğitimli
olgun, önemli ve kendiliğinden tamamlanan her şeyi geçebilir.
Goethe's ve Schiller'in ilk prodüksiyonları olgunlaşmamış ve
Kesinlikle dehşet verici olan bir kabalık ve barbarlık bile.
Bu fenomen, bu denemelerin büyük kısmı bir
baskın kitle iyice prosaik ve frigid ve
sıradan unsurlar, ortak olana karşı baş itirazda bulunur
Bu ilham, gençlerden ve gençlerden ayrılamaz
ateş. Geniusun bu iki adamı, ilk verilenler olduğu söylenebilir
Milletimiz gerçek şiir çalışıyor ve yine de sadece onların olguniydi
Bize derin, önemli ve
gerçek ilhamın sonucu, daha az mükemmel değil
bilgi vermek. Böylece, Homer'ın tasarladığı ve yaşlılığına kadar değildi.
Ölümsüz şarkılarını söyledi.

(_c_) Sanat eseri fikrini ilgilendiren üçüncü bir görüş olarak
insan faaliyetinin bir ürünü, böyle bir çalışmanın pozisyonunu ifade eder
Doğanın dış görünüşlerine doğru. Bu bariz bir görüştü
Ortak bilincin bu kafayı benimsemesi için,
İnsan tarafından yapılan sanat _Below_ Doğanın ürünü. Sanat eseri
Kendi içinde hissetmiyor ve yaşamaktan ve yaşamaktan değil
şey, ama harici bir nesne olarak kabul edilir, öldü. Ama biz olmayız
Yaşamı ölülerden daha fazla ödüllendirmek. Elbette itiraf etmeliyiz,
sanat eserinin kendi içinde hareket ve yaşamı olmadığını. Animasyonlu
Doğada olmak uygun şekilde bir kuruluş içinde ve olmadan
Sanat eseri gibi en küçük parçalarına indi
sadece yüzeyinde animasyonun benzerliğine ulaşır, ancak içinde
Ortak taş veya ahşap ve tuval veya şiir örneğinde olduğu gibi
Fikir, konuşmada ve mektuplarda kendini söyler. Ama bu yön, yani.
Dış varlığı, bir üretime giren şey değil
güzel sanatlar; Bu sadece yavru olmak gibi bir sanat eseri
zihin, zihin alanına ait olmaya devam ediyor,
manevi vaftiz ve sadece olanı temsil eder
Zihin ile uyum içinde kalıplanmış. İnsan ilgisi, manevi değer
bir olaya, bireysel bir karaktere, bir eyleme bağlı
Arsa ve _denougement_'de sanat eserinde yakalandı,
ve mümkün olandan daha tamamen [50] ve şeffaf bir şekilde sergiledi
ortak ortak olmayan gerçekliğin toprağı. Bu, sanat eserini bir verir
Doğa tarafından üretilen, sürdürmeyen her şeyden daha yüksek rütbe
Bu pasaj zihninden. Yani, örneğin,
bir sanatçı tarafından tasvir edilen bir manzaranın bir his ve içgörü
tezahür, böyle bir zihin eseri sadece
doğal manzara. Her şey için manevi her şeyden daha iyidir
doğal. Her halükarda, sanat gibi doğada hiçbir varlık mümkün değildir
İlahi idealleri temsil eder.

Sanat eserlerinde, zihin kendi başına ödünç alınan
İçsel yaşam, dış varoluşun yanında bile,
Confer _permanence_; oysa doğa olan bireysel yaşayan şey
iş, onun yönünde geçici, kaybolur ve değiştirilebilir
Sanat devam ediyor. Yine de, sadece kalıcılık değil, ama
Mind tarafından animasyonun sağladığı karakterin vurgulanması,
Doğal gerçekliğe kıyasla gerçek ön planını oluşturur.

Bununla birlikte, sanat eserine atanan bu yüksek rütbe sırayla
ortak bilinç hakkında başka bir fikirle tartışıldı. Söyleniyor
Doğa ve ürünleri, onun iyiliği ve
bilgelik, sanat eseri ise _merely_ bir insan üretimi,
İnsanın elleri tarafından tasarlandıktan sonra. Doğal arasındaki bu antitezde
İlahi bir yaratım ve insan faaliyeti olarak üretim sadece sonlu
Yaratılış, bir keresinde yanlış anlama geliriz, Tanrı _Not_
insanda ve insan aracılığıyla çalışmak, ancak faaliyetlerinin aralığını sınırlar
yalnız doğa. Bu yanlış görüş, biz tamamen terk edilecek
gerçek sanat anlayışına nüfuz etmek anlamına gelir. Gerçekten de,
Böyle bir fikir, Tanrı'ya inanarak çok tersine bağlı kalmalıyız.
Mind'in yaptıkları veya yaptığı şeyden daha fazla onurlandırıldı veya
Doğa oluşumları. Çünkü sadece insanda bir tanrısallık değil, aynı zamanda
O, özüne uygun bir form altında operasyoneldir.
Tanrı, doğadan oldukça ve daha yüksek bir modda. Tanrı bir ruhtur,
ve sadece insanda ilahi elementin
Passes, kendini aktif olarak fark eden bilinçli bir ruh biçimine sahiptir.
Doğada karşılık gelen ortam bilinçsiz, mantıklı ve
Değer bilincinin çok altında olan dış. Ürünlerde
Sanat Tanrı, operatiftir.
doğa; ama ilahi unsur, işte kendini duyurduğu için
Sanat, aklından üretildiği gibi, yeterli bir
varlığı için cadde; Bilinçsizde varken
Doğanın duyumsallığı,
İlahi Varlık.

(_d_) O halde, sanat eserinin insan tarafından bir yaratım olarak yapıldığını bildirmek
Akılda, son soruya geliyoruz, bu da bir
Söylenenlerden daha derin sonuç. İnsanın üretme ihtiyacı nedir
Sanat eserleri? Bir yandan üretim bir
sadece şans ve insanın hayalleri oyuncak, bu da olabilir
Bırakın takip edildiği gibi. Çünkü başka ve daha iyi olduğu söylenebilir
Sanatın amacı olanı etkilemek için araçlar ve insan onu taşır
Sanattan daha yüksek ve ithalattan daha fazla olan ilgi alanları,
tatmin etmek. Ancak, diğer yandan, sanatın ortaya çıktığı görülüyor.
daha yüksek dürtü ve daha yüksek ihtiyaçları karşılamak, zaman zaman, hatta
Dini için evlenmenin en yüksek, mutlak ihtiyacı
bütün dönemlerin ve halkların çıkarları ve en evrensellerine
Dünyaya saygı duyan sezgiler. NOT ile ilgili bu soruşturma
Koşullu ama mutlak sanat ihtiyacı henüz tamamen cevaplayamayız,
Burada olabilecek herhangi bir şekilden daha somut olduğunu görmek
cevaba verildi. [51] Bu nedenle, kendimiz için kendimizi memnun etmeliyiz
sadece aşağıdaki noktaları belirlemekle sunulun.

Resmi olarak hangi sanatın evrensel ve mutlak ihtiyaç
yan, [52], insanın bir _thinking_ olması gerçeğinde kaynağı vardır.
Bilinç, _i.e._ Kendinden çeker ve açık hale getirir
_ kendisi için, ne olduğu ve genellikle her neyse. .
Doğanın bir şeyleri sadece _immediate ve single_, ama zihin olarak insan
_reduplicates_ kendisi, _prima facie_ he _is_ gibi
doğanın bir şeyleri, ama ikinci sırada gerçekte _for_
Kendisi, kendini algılıyor, kendisi hakkında fikirleri var, kendini düşünüyor,
ve bu nedenle sadece aktif kendini gerçekleştirir. [53] Bu bilinç
Kendisi iki yönlü bir şekilde elde eder: _
teorik olarak
Kendi bilinci, insan göğsünde hareket eden her şey, hepsi
burada karışır ve çalışan ve genellikle bir
Kendinden önce, ne olduğunu düşündüğünü kendi önünde düzeltmek için
gerçek varlığı ve içsel benliğinden olduğu gibi çağrılan şeyde
Sadece kendini tanımak için alınan şey. İkincisi,
İnsan kendisi için _practical_ aktivitesi ile gerçekleştirilir,
doğrudan kendisine verilen ortamda dürtü var ve
dışarıdan ondan önce sunuldu, kendini üretmek için ve orada
kendini tanımak için aynı. Bu amaçla elde ettiği
üzerine mührünü etkilediği dış şeylerin değiştirilmesi
içsel varlık ve sonra kendi özelliklerini tekrarladığını bulur.
İnsan bunu, dış dünyasını soymak için özgür bir konu olarak yapar
inatçı yabancılığı ve şekil ve modasının tadını çıkarmak
Şeyler sadece dışsal bir gerçeklik. [54] Çocuğun ilk bile
Dürtü dışsal şeylerin bu pratik modifikasyonunu içerir. Bir çocuk
Taşları nehre atar ve sonra çevrelere hayran kalır
elde ettiği bir etki olarak kendilerini su üzerinde izleyin
kendi yaptığı bir şeyin görüşü. Bu ihtiyaç en çok geçer
ortamda kendi kendini üretme moduna kadar manifold fenomenleri
sanat eserinde bize bilindiği gibi dışsal şeylerin. Ve öyle
sadece insanın bu şekilde davrandığı dış şeyler değil, aynı zamanda kendisi
Daha az, _i.e._ kendi doğal formu, bulduğu gibi ayrılmadığı
ama belirlenmiş amacı değiştirir. Bu tüm süslemenin nedeni ve
dekorasyon, ancak barbarca, tatsız olsa da
Çinli bayanların ayaklarını ezmek gibi hayal kırıklığı ve hatta yıkıcı veya
kulakları ve dudakları kaydırırken. Sadece ekili erkekler arasında
şeklin değişimi, [55] davranışın ve her tür ve modun
Selfuttance manevi eğitimden kaynaklanmaktadır. [56]

Sanatta evrensel ifade ihtiyacı [57], bu nedenle insanın
iç ve dış dünyayı bir manevi içine yüceltmek için rasyonel dürtü
kendisi için bilinç, kendi başına tanıdığı bir nesne olarak
benlik. Yaparken bu manevi özgürlüğün ihtiyacını karşılıyor
kendisi için açık olan her şey _within_ ve karşılık gelen bir
Way bunu fark eder, onun açık kendiliğinden _without_, böylece
Kendisinin bu yeniden takılması, içinde ne var,
Kendi zihni ve başkalarının bilgisi. Bu özgür
tüm eylem ve bilgi olarak, aynı zamanda sanatın rasyonalitesi
zemine ve gerekli kökene sahiptir. Ancak sanatın özel ihtiyacı,
Siyasi veya ahlaki, dini ile çelişkili olarak
Hayal gücü ve bilimsel bilişe göre, daha sonra dikkate alacağız.

2. Şimdiye kadar sanat eserinin bu yönünü düşünüyoruz
insan tarafından yapılır. Şimdi onun ikincisine geçmeliyiz
karakteristik, insanın _Sense_ için yapıldığı ve bu nedenle
az çok duyumsaldan ödünç alınır.

(_A_) Bu yansıma, dikkate alınması için fırsat sağlamıştır
güzel sanatların duyguyu uyandırmaya yönelik olduğunu ileri sürmek ve
Gerçekten de daha çok bulduğumuz duygu bize uygun-bu
hoş bir his. Bu nedenle soruya bakıldığında, erkekler
duyguların araştırılması olarak güzel sanatların soruşturulması ve
sanatın uyandırması gerektiği,-korku,
örnek ve şefkat; Ve sonra, bunların nasıl hoş olabileceği-nasıl,
Örneğin, talihsizliğin tefekkürü üretebilir
memnuniyet. Bu yansıma eğilimi özellikle izlenebilir
Moses Mendelssohn'un zamanları ve bu tür birçok tartışma bulunacak
yazılarında. Yine de böyle bir soruşturma insanları daha ileri götürmedi, çünkü
Duygu, zihnin belirsiz donuk bölgesidir; Hissediliyor
En soyut bireysel öznellik şeklinde sarılmış, [58]
Ve bu nedenle duygu ayrımları da oldukça soyut ve
gerçek nesnenin kendisinin ayrımları değildir. Örneğin,
Korku, kaygı, alarm, terör, bir ve aynı türden şüphe yok
Çeşitli olarak değiştirilmiş hissetmek, ancak kısmen sadece nicel
yükseltmeler, kısmen kendi içinde yapacak hiçbir şeyleri olmayan formlardır
içeriklerinin kendisi ile, ancak buna kayıtsızdır. Bu durumuda
Örneğin, öznenin (_i.e._
bir kişi) ilgisi vardır, ancak aynı zamanda yaklaştığını görür
bu varlığı imha etmekle tehdit eden olum
hemen kendi içinde, onun çelişkili bir sevgisi olarak
öznellik, ikisi bir kerede, bu ilgi ve bu olumsuz. Şimdi,
Kendi içinde düşünülen böyle bir korku, herhangi bir içeriği koşullandırmak için yeterli değildir,
ancak kendi içine en çeşitli ve zıt olanı alabiliyor
Önemlidir. [59] Duygu, bu nedenle, tamamen boş bir öznel şeklidir
alaka. Şüphesiz bu form bazı durumlarda kendi içinde manifold olabilir.
umut, keder, sevinç veya zevk gibi; ve yine böyle bir çeşitlilikte olabilir
Bir adalet hissi olduğu için çeşitli içerikleri kavrayın, ahlaki
Duygu, yüce dini his, vb. Ama gerçeği
Bu tür içerik farklı duygu biçimlerinde geliyor yeterli değil
temel ve kesin doğasını ortaya çıkarmak; Tamamen kalırlar
Somut maddenin kaybolduğu öznel sevgiler,
Sanki azami soyutlamanın bir çemberine daraltılmış gibi. [60]
Bu nedenle, sanatın uyandırdığı duygularla ilgili soruşturma veya
uyanık, tamamen süresiz olarak durur ve bir moddur
içerikten tam olarak özetleyen ve
somut özü ve kavramı. Hisset içeriği üzerine düşünmek için
kendisi, öznel sevginin gözlemlenmesi
İzolasyon, söz konusu konuya dalmak ve dövmek yerine
kendisi, sanat eseri ve onunla ilgilenirken, basitçe izin veriyor
Sadece öznellik ve devletlerine gidin. Hissetmek sadece bu
Boş öznellik-sadece tutulmamış, ancak-ilk
Bu yüzden erkekler duygulara sahip olmaktan çok hoşlanıyorlar. Ve
Aynı neden böyle bir çalışma, belirsizliğinden sıkıcı hale gelir ve
boşluk ve dikkatinden küçük öznellere itici
Özellikler. (_b_) Şimdi, bir sanat eseri olarak sadece genel olarak bir şey yapmak değil
duygu uyandırmanın doğası-çünkü bu bir amaç
ortak bir fark olmadan, konuşma, tarihsel
Kompozisyon, dini düzenleme vb.
Güzel olduğu sürece, yansıma fikre çarparak
Güzellik, güzellik hissini aramanın nesnesiydi__
buna karşılık gelmek ve belirli bir güzellik _sens'i keşfetmek.
Bu aramada yakında böyle bir duygunun kör bir içgüdü olmadığı ortaya çıktı
doğası gereği katı bir şekilde kesin hale getirildi ve başından beri yetenekli
kendi bağımsız güzelliğinin bağımsız özü. Bu yüzden takip etti
Bu eğitim için talep edildi ve eğitimli
Güzellik duygusu, eğitimli olmasına rağmen _taste_ olarak adlandırıldı
Güzelin takdir ve endişesi henüz olması gerekiyordu
acil duygunun doğasını koruyun. Daha önce bahsetmiştik
Soyut teoriler böyle bir tat duygusunu eğitmek için ne kadar taahhüt etti ve
Bu duyu ne kadar dış ve tek taraflı kaldı. Eleştirisi
Bu görüşlerin hüküm sürdüğü zaman, sadece _universal_'de kusurlu değildi
ilkeler, ama aynı zamanda, bireysel eserlere özel referanslarında
sanat, daha az bir _definite_ yargısını haklı çıkarmaya yönelikti.
o zamanlar elde edilmemesini sağlama gücü-
Tatın genel eğitimini geliştirmek. Bu nedenle böyle
sırayla eğitim, belirsiz bir şekilde durdu ve
Sadece yardımla güzellik duygusu olarak duyguyu denetlemeye çalıştı
yansıtma, bundan sonra öğrenme kapasitesi olabilir
Ne zaman ve nerede olursa olsun güzellik. Yine de derinlikleri
Madde sadece tadı için mühürlü bir kitap olarak kaldı, çünkü bu derinlikler talebi
Sadece duyarlılık ve soyut yansıma değil, aynı zamanda bölünmemiş neden
ve zihin sağlam canlılığında; Tat sadece yönlendirilirken
Duyguların oynadığı ve hangi tek taraflı dış yüzey
Maxims geçerli olabilir. Ancak, bu nedenle,
İyi tat, sanatın daha derin etkilerinden korkar ve
Gerçekliğin söz konusu olduğu ve dışsallıkların nerede olduğu sessiz
ve önemsizlikler kaybolur. Büyük tutkular ve hareketler ne zaman
derin bir ruhun açıklandığı, artık
Tatın daha ince ayrımları ve onun pettifoglama özellikleri. BT
Dahi'nin böyle bir zeminde aşağılayıcı bir şekilde adım attığını hissediyor ve,
Gücünden önce küçülmek, tedirgin olur ve hangi yöne
dönüş.

(_c_) ve bu nedenle beklediğimiz gibi, erkekler eğilimi terk ettiler
Sanat eserlerini sadece tat eğitimine dikkat ederek,
ve sadece tadı sergilemek amacıyla. _Connoisseur_,
ya da sanat bilgin, sanat yargısının ya da tat adamının yerini aldı. .
Sanat-sclarship'in olumlu tarafı, kapsamlı bir
Bireyin tüm çevresi [61] ile tanışma
belirli bir sanat eserinin karakter, zaten telaffuz ettik
sanat çalışması için gerekli olmak. Bir sanat eseri için
Doğa aynı anda malzeme ve bireysel olarak, esasen ortaya çıkar
ait olan en çeşitli türlerin belirli koşullarına göre
özellikle üretiminin zamanı ve yeri, o zaman tuhaf
sanatçının bireyselliği ve özellikle teknik notu
Sanatı tarafından elde edilen gelişme. Tüm bu yönlere dikkat
farklı ve kapsamlı bir içgörü ve biliş için vazgeçilmezdir,
ve hatta bir sanat eserinin tadını çıkarmaya; onlarla
Uzmanlık veya sanat-skorship esas olarak işgal edilir; Ve tüm bunlar
Bizim için kendi tarzında yapabilir, minnettarlıkla kabul edilmektir. Henüz,
Bu tür burs, gerekli bir şey olarak sıralama hakkına sahip olsa da,
Yine de tek veya yüce unsur için alınmamalı
Zihnin bir sanat eserine ve sanata doğru benimsediği ilişki
genel olarak. Sanat-sclarship için (ve bu onun kusurlu tarafı)
tamamen dış yönlerle bir tanıdıkta dinlenebilir,
teknik veya tarihi detaylar vb. Gibi ve tahmin etmek gibi ama
Gerçek ve gerçek doğanın küçük, hatta kesinlikle hiçbir şey bilmiyor
bir sanat eseri. Değerin aşağılayıcı bir tahminini bile oluşturabilir
Tamamen olumlu olana kıyasla daha derin düşünceler
Teknik ve tarihsel bilgiler. Yine de, öyle olsa bile, sanat-skorship,
Keşke gerçek bir tür ise, en azından kesin olduktan sonra çabalar
gerekçeler ve bilgiler ve akıllı bir yargı,
farklı, hatta daha kesin ayrım
Kısmen harici ise, bir sanat eserindeki yönler ve tahmini
onların önemi.

(_d_) ortaya çıkan çalışma biçimlerine ilişkin bu açıklamalardan sonra
İçindeki bir sanat eserinin bu yönünden, duyumsal bir nesne olmak,
duyusal bir varlık olarak insanla bir ilişki ile yatırılır, yapacağız
Şimdi bu yönü sanatla daha temel ilişkisi olarak düşünün
Böyle ve böylece ([Yunanca: A]) kısmen sanat eseri ile ilgili olarak,
([Yunan: B]) kısmen sanatçının öznelliğine göre, onun
dahi, yetenek vb. ama maddeye göre girmeden
sadece sanat bilgisinden geçebilecek bu noktalar
evrensel fikir. Çünkü henüz gerçekten bilimsel bir zeminde değiliz, ama
sadece dış yansıma eyaletine ulaşmıştır.

([Yunan: A]) Sanat eseri, o zaman elbette,
duyumsal endişe. Duyumsal duygu, dış veya
içsel, tıpkı doğada olduğu gibi içsel algı ve hayal gücüne
Bu bizi ya da içinde kendi hassas doğamız olmadan çevreliyor. Eşit
Örneğin bir konuşma, duyumsal hayal gücüne yönelik olabilir
ve his. Buna rağmen, sanat eseri sadece
_Senciour_ Hassas nesne olarak endişe, ancak konumu böyle
Duygusal olarak aynı zamanda esasen ele alınan bir tür
_mind_, zihnin ondan etkilenmesi ve bulmak için
İçinde bir tür memnuniyet.

Sanat eserinin bu niyeti, hiçbir şekilde nasıl kastetmediğini açıklıyor
doğal bir ürün olmak ve doğal bir yaşama sahip olmak, doğal olsun
Ürün, _mere_ sanat eserinden daha yüksek veya daha düşük sıralanmalıdır.
Genellikle amortisman anlamında denir.

Sanat eserinin duyumsal yönünün var olma hakkı vardır
Sadece insanın zihni için var olduğu sürece, ancak _qua_ kadar içinde değil
duyumsal bir şey kendi başına ayrı bir varlığı vardır. [62] İncelersek
Duygusun insana ne şekilde sunulduğunu daha yakından buluyoruz
Duygusal olanın zihniyle çeşitli ilişkiler verebilir.

(_AA_) En düşük endişe şekli ve en az uygun olan
Zihin, tamamen duyumsal bir endişedir. Doğal olarak oluşur
sadece zihinsel yorgunluk mevsimlerinde olduğu gibi, sadece bakmak, dinlemek, hissetmek
Düşünce olmadan devam etmek genellikle eğlenceli olabilir ve
Duyun ve etrafımıza bak. Ancak zihin sadece içinde dinlenmiyor
dış şeylerin görme ve işitme ile yakalanması, onları yapar
kendi iç doğası için nesneler, o zaman kendisi bir
buna bağlı olarak kendini gerçekleştirmek için duyumsal form ve
kendileriyle _desire_ olarak ilişkilendirilir. Bu iştah açıcı ilişki içinde
dış dünya, adam karşı duyarlı bir özel olarak duruyor
benzer özellikler; Aklını onlara açmıyor
bir düşünce varlığı olarak genel fikirlerle, ancak ilişkileri dikte etti
kendileri gibi nesnelere belirli dürtüler ve ilgi alanları
detaylar ve onları kullandığı kadar kendilerini korur,
onları tüketir ve feda ederek kendi memnuniyetini harekete geçirir
Onlara. Bu olumsuz ilişkide arzu, kendisi için değil
sadece dış şeylerin yüzeysel görünümü, ama kendileri
somut duyumsal varlıkları. Sadece ahşabın resimleri
kullanmak istiyor veya yemek istediği hayvanları
arzu hizmeti. Tıpkı az çok az şey
Nesne özgürlüğünde geçer. Dürtüsü için bunu tam olarak
bu bağımsızlığı ve dışsal şeylerin özgürlüğünü yok etmek ve
Sadece yok edilecek ve tüketilecek olduklarını gösterin. Ama,
Aynı zamanda, öznenin kendisi, belirli sınırlı sınırda dolaşmış gibi
ve arzularının değerli çıkarları, kendisinde de özgür değil,
çünkü kendini temel evrenselliğin dışına çıkarmıyor
ve iradesinin rasyonalitesi veya dış dünyayla ilgili özgür, özgür,
çünkü arzusu esasen şeyler tarafından belirlenir ve ilgili
Onlara. Bu arzu ilişkisi, insanın durduğu şey değildir
sanat eserine. Bir nesne olarak geçmesine izin verir, özgür ve
bağımsız ve arzu dışında onunla ilişkiye girer,
sadece zihnin teorik tarafına hitap eden bir nesne ile.
Bu nedenle, duyumsal varlığı olmasına rağmen, sanat eseri,
Yine de, bu açıdan, somut duyumsal gerektirmez
varoluş ve doğal yaşam; Gerçekten de, kalmamak bile
Böyle bir seviye, sadece zihnin çıkarlarını karşılaması gerektiğini görmek,
ve tüm arzuyu kendisinden dışlamak zorundadır. Dolayısıyla, gerçekten de
Bu pratik arzu, doğada, organik ve
ona hizmet verebilen inorganik, sanat eserlerinden daha yüksek
kendilerini amacı için işe yaramaz olduklarını ve sadece keyifli olarak
Diğer zihin biçimleri.

([Yunan: BB]) Harici olarak mevcut olabileceği ikinci bir mod
Zihin ile ilgili, tekil duyumsal algının aksine
ve arzu, _intelligence_ ile tamamen teorik ilişki. .
Şeylerin teorik tefekkürünün, onları tüketmeye ilgisi yoktur.
Ayrıntılar, kendisini duyumsal bir şekilde tatmin ederek ve kendini korurken
onların yoluyla, daha ziyade onlarla tanışmak
evrensellik, iç varlıklarını ve hukukunu bulurken ve
Onları kavramları açısından. Bu nedenle teorik ilgi
Tek şey olmasına izin verir ve onlardan uzak tutar.
Ayrıntılar, çünkü bu duyumsal özellik
Zeka tarafından uygulanan tefekkür arar. Rasyonel için
Zeka, arzular gibi, bireye ait değildir
Konu [63] bu şekilde, ancak aynı zamanda sadece bireye
doğasında evrensel. İnsanın içindeki şeylerle ilişkisi olduğu sürece
Bu evrenselliğin saygısı, denemeleri onun evrensel nedenidir
kendini doğada bulmak ve böylece iç özü yeniden üretmek
duyarlı varoluş, orada zemine sahip olmasına rağmen,
hemen görüntülenemez. Ama yine, bu teorik ilgi,
Bilimin çalışması olan memnuniyeti bilimsel
sanat tarafından daha fazla paylaşılmayan form, ikincisi ortak bir neden yapar
Tamamen pratik arzuların dürtüsü. Bilim şüphesiz olabilir
bireyselliğindeki duyumsal şeyden başlayın ve
Böyle bir bireyin kendini nasıl sunduğu hakkında duyusal fikir
Bireysel rengi, şekli, boyutu vb. Yine de, bu izole duyumsal
Bu nedenle, zihin ile başka bir ilişkisi yoktur,
Zeka evrensel, yasa, düşüncesi ve fikrini hedefler
nesne. Bu nedenle, sadece tüm ilişkiyi terk etmekle kalmaz
belirli bir birey olarak, ancak onu zihin içinde dönüştürür,
soyut bir düşünce meselesine somut bir duyu nesnesi yapmak,
Ve aynı nesne dışında oldukça başka bir şeye _qua_ duyum
fenomen. Bilimden ayırt edilen sanatsal ilgi,
Bu şekilde hareket etmiyor. Sanatsal tefekkür, sanat eserini tıpkı
Kendini _qua_ harici nesneyi, anında belirleyici olarak gösterir
ve renkli, figür ve ses giymiş duyusal bireysellik veya
tek bir izole algı, vb. ve çok öteye gitmiyor
daha önce sunulan nesnelliğin hemen görünümü
Bilim gibi, böyle bir hedef kavramını yakalamayı hedeflemek
evrensel bir kavram olarak ortaya çıkıyor.

Böylece, sanatın ilgisi kendini pratikten ayırır
nesnesinin geçmesine izin vermesi gerçeğiyle _desire_ ilgisi
özgürce ve bağımsızlık içinde, Desire bunu kendi hizmetinde kullanır
yıkımı ile. Öte yandan, sanatsal tefekkür farklı
Bilimsel zeka tarafından teorik düşünceden,
nesnenin bireysel bir varoluş olarak ilgisini çekmek
onu evrensel düşüncesine ve kavramına dönüştürmek için çalışmak.

[Yunan: GG] Öyleyse, yukarıdakilerden, duyumsal olmasına rağmen
Bir sanat eserinde mevcut olmalı, ancak sadece yüzey olarak görünmelidir
ve duyumsal _semblance_. Çünkü bir çalışmanın duyumsal yönünde
Sanat, zihin ne somut bir maddenin çerçevesini arar,
Organizmanın ampirik olarak kapsamlı bir şekilde ve gelişimi
hangi arzu gerektirir, ne de evrensel ve sadece ideal düşünce.
Gerektirdiği şey,
duyumsal, sadece malzemesinin cihazından kurtarılacak
doğa. Ve böylece sanat eserlerindeki duyumlar rütbeye yüceltilir
hemen varlığı ile karşılaştırıldığında sadece _semblance_
Doğada şeyler ve sanat eseri,
Hemen duyumsal ve ideal düşünce. Duyumsalın bu benzerliği
Kendini dışsal olarak şekil, görünür görünüm olarak sunar,
Ve şeylerin samimi titreşimi-zihnin ayrıldığını ifade ederek
(fiziksel olarak) ile ilgisiz nesneler, ancak yine de inmiyor
iç özlerine (soyut düşünceye göre), çünkü eğer öyleyse,
ayrı bireyler olarak dış varlıklarını tamamen yok ederdi
_ It_ için. Bu nedenle sanatın duyusal yönü sadece
İki _theoretical_ _Sight_ ve _Hearing_ Duygusu, Koku, Tat,
ve his, sanatsal zevk kaynakları olmaktan dışlanmıştır.
Koku, tat ve his için bu şekilde ve
anında duyumsal nitelikleri; Malzeme dalgalanmasıyla koku
Havada, maddenin maddi çözülmesi ile tat, [64] ve
Bu hesapta sıcaklık, soğukluk, pürüzsüzlük vb.
Duyular, hedeflenen sanat nesneleriyle ilgili olamaz.
gerçek bağımsız varlıklarında kendilerini koruyun ve kabul edin
tamamen duyumsal bir ilişki yok. Bu son duyular için hoş
sanatta güzel değil. Böylece duyumsal tarafındaki sanat bilerek
şekil, sesler ve akla gelebilecek bir gölge dünyasından daha fazlasını üretmez
fikirler; [65] ve bunu korumak kesinlikle söz konusu değil
basit güçsüzlük ve eylemleri üzerindeki sınırlamalardan dolayı
O adam, sanat dünyalarını çağrışırken varoluşta
Sadece duyumsal yüzeyden daha fazlası, sadece _schemata _. [66]
Sanatta, bu duyumsal şekiller ve sesler kendileri, sadece değil
Kendi iyiliği için ve hemen yapılarınınki için, [67] ama
Bu şekil memnuniyetini daha yüksek seviyeye getirmek amacıyla
manevi ilgi alanları,
Bilinçlerin tüm derinliklerinden gelen yanıt ve yankı.
Dolayısıyla, sanatta duyumlar _spiritualize_, _i.e._
_spiritual_ duyusal olarak görünür.

([Yunan: _B_]) ama bu nedenle sadece bir sanat ürünümüz var
Zihin içinden bir pasaj bulduğu sürece ve
ruhsal olarak üretken aktivite ile üretilir. Bu bizi yönlendirir
cevaplamamız gereken diğer soru-ne, yani duyumsal
Sanat için vazgeçilmez olan taraf, sanatçı olarak bir
konunun veya kişinin üretken durumu. Bu, yöntem ve moda
üretim, kendi içinde öznel bir faaliyet olarak içerir
Sanat eserinde objektif olarak bulunduğumuz aynı özellikler;
Yine de aynı zamanda
kendi içinde duyumsallık ve acillik unsuru vardır. Öyle
Ne, bir yandan, tamamen mekanik çalışma, sadece bilinçsiz olarak
duyumsal el dikişinde beceri, [68] veya resmi bir etkinlik
Rote tarafından öğrenilen sabit kurallara; Öte yandan da bir
duyudan soyuttan geçen bilimsel üretken süreç
fikirler ve düşünceler veya kendini sadece öğede egzersiz yapar
saf düşüncenin; daha ziyade manevi ve duyumsal taraf
Sanatsal üretim bir gibi. Örneğin, mümkün olurdu
Önce temayı yakalayarak denemek ve devam etmek için şiirsel yaratım
prosaik bir düşünce olarak muamele görecek ve o zaman resimsel hale getirerek
fikirler ve kafiye, vb. böylece resimsel unsur
sadece bir süs olarak soyut yansımalara asılır veya
dekorasyon. Böyle bir süreç sadece kötü şiir üretebilir, çünkü
iki _ yüzlü faaliyet olarak operatif olurdu
Sanatsal üretimin sadece bölünmemiş birlik olarak doğru yeri vardır.

Bu gerçek üretim şekli, sanatsal aktiviteyi oluşturur
_süslü_. _Qua_ ruhu, sadece var olan rasyonel unsurdur
Kendisini aktif olarak bilinç haline getirdiği sürece, ama yine de
önünde dizilmez, içine girdiği kadar
duyumsal form. Bu etkinlik, bu nedenle, manevi bir ithalat vardır, ki bu
Bununla birlikte, duyumsal şekildedir. Böyle bir süreç karşılaştırılabilir
dünyanın büyük deneyimi olan bir adamın bile alışkanlığı ile veya,
Yine, _esprit_ [69] veya zekâlı bir adamla,
hayatın ana bahisleri, esaslı olarak tam bilgiye sahiptir
erkekleri bir arada tutan, onları hareket ettiren ve
tanıdıkları güç, ancak hiçbiri kendisi yakaladı
Bu içerik genel kurallar şeklinde veya bunu açıklayamaz
genel düşüncelerde başkalarına, ancak kendine ve
diğerleri bilincini her zaman özel durumlarda işgal eden şey,
İster gerçek ister icat edilmiş, yeterli örneklerde ve benzerlerinde. İçin
Fikirleri, her şey kendini somut görüntülere dönüştürür,
bu nedenle, bu nedenle,
Her türlü koşullar istememelidir. Yine de böyle bir tür
Hayal gücü, gittiği devletlerin hatırlanmasına dayanıyor
ve ona giren deneyimler, yaratıcı olmaktan ziyade
kendi gücü ile. Hatırlaması korur ve yeniden üretir
böyle olan olayların bireyselliği ve dış modası ve
tüm dış koşullarıyla bu tür sonuçlar ve
kendi şeklinde ortaya çıkan evrensel. Ama üretken bir fantezi
_artist_ büyük bir zihin ve kalbin fantezi, endişe
ve fikirlerin ve şekillerin yaratılması ve gerçekten de sergisi
Kesin olarak en derin ve en evrensel insan çıkarları
Resimli temsilin duyumsal kalıbı. Bundan takip ediyor
Bir kerede, bu bir açıdan tartışmasız bir şekilde doğal olan
Hediyeler-genel olarak, yetenek üzerine konuşuyor-çünkü üretim tarzı
duyumsal bir ortam gerektirir. Aynı şekilde konuştuğumuz doğru
bilimsel "yetenek", ancak bilimler sadece evrensel olanı varsayar
fantezi gibi doğal bir mod olmayan düşünce kapasitesi (
entelektüel olarak), ancak özetler tam olarak
Bu bir aktivitede doğal (veya yerli); Ve böylece daha fazla olurdu
Özellikle bilimsel bir yetenek olmadığını söylemek doğru
_mere_ doğal bağış duygusu. Şimdi, içinde fantezi _has_ bir mod
temel plastisite ve
Sanat eserinin duyumsallığı,
doğal eğilim ve doğal dürtü olarak sanatçı ve göz önüne alındığında
Bilinçsiz bir operasyon olduğunu, doğal unsura ait olması gerekir
insanda ve rasyonel. Tabii ki, doğal kapasite yaprakları
Sanatsal yapım için yetenek ve dahi diğer unsurlar için oda
manevi ve öz-bilinçli bir doğa; yapabiliriz ama
Maneviyatının bir şekilde doğal bir unsura sahip olması gerektiğini söyleyin,
plastik ve biçimlendirici eğilim. Bu nedenle, neredeyse her olsa da
Bir sanatta belirli bir noktaya ulaşabilir, ancak ötesine geçmek için
Bu nokta, sıkı anlamda sanatın başladığı
En yüksek düzenin yerli sanatsal yeteneklerinden vazgeçmek imkansız.

Dahası, doğal bir bağış olarak kabul edilir, bu tür yetenekler kendini ortaya çıkarır
Çoğunlukla erken gençlikte ve çarpışmada tezahür ediyor
canlılık ve endüstri ile kendini işgal eden huzursuzluk
belirli bir duyumsal ortamda şekiller oluşturmak ve ele geçirme
Bu ifade ve iletişim türü, tek kişi veya
Şef ve en uygun olanı. Ve böylece, erken bir teknik
Tesis, belirli bir dereceye kadar kazanım, çaba olmadan,
doğal yeteneklerin bir işaretidir. Bir heykeltıraş her şeyi dönüştürüyor
kendisi şekillere girer ve yakında kil ve modeli almaya başlar
BT. Ve genel olarak, bu tür yeteneklerden erkeklerin ne olursa olsun
Hayal gücü, ne olursa olsun ve iç doğalarını hareket ettiren
Bir kez şekil, çizim, melodi veya şiir.

([Yunan: G]) Üçüncü olarak ve sonuçlandırmak için: Sanatın _Content_ de
Bazı saygılar duyumsaldan, doğadan ödünç alınır; veya her durumda,
İçerik manevi bir tür olsa bile, sadece ele geçirilebilir ve
İnsan ilişkileri gibi manevi gerçeği temsil ederek düzeltildi
Dış gerçeklik ile fenomenlerin şekli.




Bölüm III. (_Contined_).

Sanatsal güzellik anlayışı.

Bölüm II.-Sanatın sonu.


3. Soru o zaman ortaya çıkar, faiz veya _end_
İnsan, böyle bir içeriği yeniden ürettiğinde kendini önerir.
Sanat eserleri biçimi. Bu, belirlediğimiz üçüncü bakış açısıydı
Sanat eserine atıfta bulunarak ve daha yakın tartışma
nihayet gerçek ve doğru olana geçiş yapacak
Sanat anlayışı.

Bu açıdan ortak bilince bakarsak, güncel bir fikir
bize ortaya çıkabilir ...

([Yunan: A]) Doğanın _imitasyonu prensibi_. Binaen
Bu görüşe göre, sanatın temel amacı taklitten oluşur.
bir tesisin doğal formları kopyalamada bir
tam olarak onlara karşılık gelen yol; Ve böyle bir
Doğaya tam olarak karşılık gelen temsil, ne olması gerekiyordu
tam memnuniyet sağlar.

([Yunan: A]) Bu tanım içerir, _prima facie_,
Tamamen resmi [70], dışta zaten var olan her şeyin
dünya, sadece _as_ var, şimdi insan tarafından ikinci kez yapılacak
Birincisinin bir kopyası olarak ve bunu ortalamalarla yapabilir
emretmek. Ama bir kerede bu tekrarlamayı şu şekilde kabul edebiliriz.

([Yunan: AA]) _Superfliour_ emek, şeylerin
Hangi resimler, tiyatro temsilleri vb. Taklit ve
Temsil-hayvan, doğal sahneler, insan yaşamındaki olaylar-daha önce
Bizi zaten diğer durumlarda, kendi bahçelerimizde veya kendi evlerimizde veya
daha yakın veya daha fazla uzak tanıdık çevremizdeki durumlarda.
Ve daha yakından baktığımızda, bu gereksiz emeği bir
küstah bir spor,

([Yunanca: BB]) Doğanın çok altında gelir. Sanat için kısıtlanmıştır
temsil araçları; ve sadece _one-taraflı_ aldatmacalar üretebilir,
_i.e. _ Örneğin, bir anlamda ele alınan gerçekliğin bir benzetmesi
sadece; Ve aslında, resmi olarak durursa, her zaman yükselir
_mere imitation_, hayatın sadece bir parodi [71] için amacı yerine
gerçek bir canlılık. Sadece Türkler, Mohammedans olmak, tolere ediyor,
Bilindiği gibi, erkeklerden veya benzerlerinden kopyalanmamış hiçbir resim; Ve ne zaman
James Bruce, Habeş'e yolculukta balık resimleri gösterdi
Bir Türk için, adam ilk başta şaşırdı, ama yakında cevap verdi:
"Bu balık son gün sana karşı yükselecek ve 'sen
Benim için bir beden yarattım ama yaşayan ruh yok, 'Nasıl savunacaksın
Kendiniz böyle bir suçlamaya karşı? "Dahası, Peygamber
Sunna'da kaydedildi, iki kadına Ommi Habiba ve Ommi'ye dedi.
Selma, ona Aethiopian kiliselerindeki resimleri anlatan-"Bu resimler
Yargı gününde yazarlarını suçlayacak! "

Kuşkusuz, tamamen aldatıcı örnekler de var
taklit. Zeuxis'in boyalı üzümleri antik çağdan aşağı doğru
Doğanın taklitinin bu ilkesinin zaferi olarak kabul edildi,
Çünkü hikaye, yaşayan güvercinlere gagalı. Ekleyebiliriz
Bu antik örneğe, Buettner'ın Maymun Modern Biri
Parçalar halinde Roesi'nin "Böcek Derivasyonları
Dünya "ve onun efendisi tarafından affedildi, bu yüzden sahip olmasına rağmen
Bu kanıt nedeniyle bu değerli çalışmanın güzel bir kopyasını şımarttı
resimlerin mükemmelliği. Ama bunları düşündüğümüzde ve
Benzer örnekler, bir keresinde,
Sanat eserlerini övüyor çünkü _actual_ aldattılar _even_
güvercinler ve maymunlar, sadece demek isteyen insanları sansürlemeliyiz
En yüksek ve nihai olarak tahmin ederek bir sanat eserini yüceltmek
Kalite, bu kadar zayıf bir etki. Genel olarak,
Bu, sadece bir taklit meselesi olarak, sanatla rekabet edemez
doğa ve eğer denerse, sonra taramaya çalışan bir solucan gibi görünmeli
bir fil.

([Yunan: GG]) Değişik olmayan başarısızlığı göz önünde bulundurarak-eşsiz başarısızlık,
en azından-doğada orijinal ile tezat oluşturduğunda taklit,
Sleight'daki zevkimizin ötesinde hiçbir şey yok
Doğa gibi bir şey üretebilen el [72]. Ve öyle
şüphesiz insana açık bir şekilde tekrar üretimden memnun olmak
Zaten kendi başına, emeği, becerisi ve endüstrisi ile mevcut.
Ama zevk ve hayranlık, bu türden bile, doğal olarak soğuk büyür
veya kopyanın benzerliği ile tam olarak soğutulmuş
doğal tip, hatta tedium ve iğrençliğe dönüştürülür.
Wittily söylendiği gibi, mide bulandırıcı bir şekilde
beğenmek; Ve Kant, bu zevkle ilgili başka bir örnek ekler
Bu şekilde taklit, yani. Yakında bir erkekten bıktık-ve orada
böyle erkekler-bülbülün suşunu taklit edebilen
mükemmel; Ve bir adamın ürettiği keşfedilir
Notlar, bir kerede şarkıyı yoruyoruz. Sonra onu tanıyoruz
Bir Conjuring numarasından başka bir şey yok, ne doğanın özgür üretimi,
ne bir sanat eseri; Ücretsiz üretken kapasiteden bekliyoruz
insanların bu kadar müzikten başka bir şey,
sadece bülbülün notunda olduğu gibi, sadece bizi ilgilendirir
Özel bir amaç olmadan yaratığın kendi canlılığından fışkırır,
Ve yine de insan hissinin ifadesini hatırlıyor. Genel olarak
taklit etme yeteneğimizden memnuniyet duyabilir, ancak sınırlı olabilir ve
Adam, ürettiği şeyden zevk almak daha iyi. Bunda
Herhangi bir önemsiz ve teknik ürünün icadını hissedin
daha yüksek değer ve insan çekiç icat etmekten gurur duyabilir,
Tırnak ve benzeri, taklit özellikleri elde etmekten. Bunun için
Özet [73] kopyalama,
Kendisine küçük bir açılıştan mercimek atmayı öğreten adam
eksik. İskender'den önce bu becerisini sergiledi ve
Alexander ona bir ödül olarak bir kile mercimek sundu.
anlamsız ve anlamsız sanat.

([Yunan: B]) Dahası, taklit ilkesinin
Tamamen resmi, son yapmak için _objective
Beauty_'in kendisi kaybolur. Soru, bu durumda artık değil
_, kopyalanması gereken doğa_, ancak sadece olup olmadığı
_correctly_ kopyalanır. Güzelin nesnesi ve içeriği gelir
o zaman tüm kayıtsızlık meselesi olarak kabul edilmek. Bu
Diyelim ki, prensibin dışına çıkar ve bir farktan bahsedersek
Canavarları, erkekleri, manzaraları, eylemleri düşünürken güzellik ve çirkinlik,
veya karakterler, yine de bu,
soru, [74] ait olmayan bir ayrım olarak belirlenmelidir
Özellikle soyut taklitten başka hiçbir şeyin kalmadığı sanat için.
Bu durumda, yukarıda belirtilen bir kriter eksikliği
Doğanın sonsuz biçimleri, seçimi ile ilgili olarak bizi azaltır
nesneler ve güzellik ve çirkinlikteki ayrımları, öznel
_taste_ nihai bir gerçek olarak, hiçbir kuralı kabul etmez ve
tartışma. Ve aslında, temsil için nesneler seçerken
_men_ güzel ya da çirkin düşünen ve dolayısıyla hak ettikten başlayın
sanatsal taklit-yani onların zevkinden-o zaman tüm çevreleri
Doğal nesneler bize açıktır ve bunlardan birinin
bir patronun başarısızlığı. Örneğin, erkekler arasında
Her damat her bir damat gelini güzel ve gerçekten de,
Belki de yalnız; Olmasa da, eşi her kocası olabilir; Ve
Böyle bir güzelliğin bu öznel lezzetinin sabit bir kuralı yoktur
Her iki tarafın da iyi şansı olmak. Üstelik oldukça bakarsak
bireylerin ötesinde, onların kazara zevkleri, ulusların tadı,
Bu yine aşırı çeşitlilik ve kontrastla doludur. Ne sıklıkla
Bir Avrupa güzelliğinin bir Çinliyi memnun etmeyeceğini söyledi
Bir Hottentot bile, Chinaman'ın oldukça farklı olduğu sürece
Zenciden güzellik anlayışı ve sırayla negro
Avrupa, vb. Gerçekten de, bunların sanat eserlerine bakarsak
Avrupa Ekstra Halkları-örneğin tanrıların görüntüleri-ki
süsleri saygıdeğer ve yüce olarak ortaya çıktı, görünebilirler
Bizi en korkunç putlar olarak ve müzikleri kulaklarımıza gelebilir
en korkunç gürültü olarak; onlar, onların tarafında, bizim
heykeller, resimler ve müzik yapımları önemsiz veya çirkin.

([Yunan: G]) ama objektif bir ilkeden soyut olsak bile
Sanat ve güzellik öznel ve bireysel tada dayanacaksa,
Hala yakında sanatın yanında taklit olduğunu bulacağız
kesinlikle evrensel bir prensip gibi görünen doğanın
Yüksek otorite tarafından garanti edilen biri, her halükarda kabul edilmeyecek
Bu evrensel ve sadece soyut formda. Çünkü bakarsak
Farklı sanatlar, resim ve
heykel, doğanınki gibi görünen nesneleri temsil eder veya
esasen doğadan ödünç alınmış, ancak
Öte yandan mimarlık-ve mimarlık para cezasına ait
Sanat-ve şiir yapımları, sınırlamadıkları sürece
kendileri sadece tanıma, hiçbir şekilde taklit olarak adlandırılmayacak
doğanın. En azından, prensibi korumak istiyorsak
Bu son sanatlarda geçerli olmak üzere, uzun bir süre yapmalıyız
Öneriyi çeşitli şekillerde koşullandırarak ve azaltarak devre
Sözde gerçek [75] herhangi bir oranda olasılıkla. Ama kabul edersek
olasılık, belirlemede büyük bir zorlukla tekrar karşılanmalıyız
Muhtemel olan ve olmayan; Ve yine de, biri
ne rıza ne
keyfi ve tamamen orijinal [76] hayaller. Sanatın sonu, bu nedenle,
sadece resmi [77] verilenlerin taklidi, her durumda
sanatın sadece _tricks_ ve sanatın _works_ değil. Öyle,
Gerçekten de, doğal şekillere sahip olmak için sanat eseri için gerekli bir unsur
temeli için; temsilinin ortamda olduğunu görmek
dış ve dolayısıyla doğal fenomenler. Örneğin resimde,
Renkleri hassas bir şekilde nasıl kopyalayacağınızı bilmek önemli bir çalışmadır
Birbirleriyle ilişkilerinde, ışığın etkileri, yansımalar,
ve daha az değil, nesnelerin formları ve figürleri
en ince özellikler. [78] Bu bakımdan esasen
Genel olarak natüralizm ve doğayı kopyalama ilkesi iyileşti
Modern zamanlarda etkisi. Amacı olan bir sanatı hatırlamaktır
doğanın canlılığına ve gevrekliğine karşı büyümüş ve belirsiz;
ya da yine, tamamen keyfi ve yapay olana karşı çağırmak için
Konvansiyonellik, bağımsız olduğu kadar doğal olmayan,
başıboş, üniforma, doğrudan ve sağlam tutarlı diziler
doğa. Ama doğru olsa da, bunun içinde doğru bir şey var
bir bakış açısından çaba, ama yine de natüralizm
Amaçlar, altında yatan önemli ve birincil endişe olamaz
Güzel Sanatlar. Ve bu nedenle, şekildeki dış görünüm olmasına rağmen
Doğal gerçeklik, önemli bir sanat koşulunu oluşturur, ancak
Bununla birlikte, ne verilen doğal dünya onun _rule_
Sadece harici görünümün taklit edilmesi _as_ harici _end_.

(_b_) O zaman diğer soru ortaya çıkar-gerçek içerik ne _is_
sanat ve bu içerik hangi amaç ile sunulacak. Bu konuda
Bilincimiz, bize bunun ortak görüşünü sağlıyor
benim duygumuzla temas kurmak için sanatın görevi ve amacıdır, bizim
Duygu, ilhamımız, insanın zihninde bir yer bulan _all_.
Sanat, düşünülüyor, "Homo
SUM: Humani nihil a me air airairum puto. "Bu nedenle amacı
uyuyan duyguları, eğimleri ve
tutkular; _heart_'ı doldururken, insanı zorlarken, olsun,
kültürlü veya kültürsüz, insanın ruhunun tüm aralığını hissetmek için
En iç ve gizli köşeleri deneyimleme ve yaratma gücüne sahiptir,
Ve insan göğsünü hareket edebilecek ve karıştırabilen her şey
derinlikler ve manifold yönlerinde ve olasılıklarında; olarak sunmak
Duygu ve zihnin sahip olduğu her şeyi algılamaktan zevk almak
düşüncesinde ve fikrinde gerçek ve yüce-tüm ihtişam
asil, ebedi ve gerçek; Ve anlaşılır hale getirmek için daha az değil
talihsizlik ve sefalet, kötülük ve suç; Erkekleri fark etmesini sağlamak için
Şok edici ve korkunç olan her şeyin en iç doğası, aynı zamanda
zevk ve zevk; Ve son olarak, hayal gücünü ortaya koymak için
Fantezi ve Lüks Toyingler ve Baştan çıkarıcı büyülerinde lüks
duyu izleyen vizyonlar. Bu sonsuz çeşitli içerik, tutulur,
Kısmen doğal olanı tamamlamak için sanat kucaklamak zorundadır
dış varoluşumuzun oluştuğu deneyim ve kısmen
hem sırayla doğamızın tutkularını provoke etmenin genel amacı
yaşam deneyimlerinin bizi hareketsiz bırakmayabileceği ve çünkü
Tüm fenomenleri memnuniyetle karşılayan bir alıcıya ulaşmak istiyoruz.
Şimdi, böyle bir uyaran bu alanda gerçek deneyimle verilmez.
kendisi, ama sadece onun benzerliği ile gelebilir, yani, yani
Kreasyonlarını gerçeğe göre algılayıcı bir şekilde değiştirir. Olasılık
Sanatsal Semblance ile bu aldatmacadan gerçeğe dayanıyor
tüm gerçeklik, insan için, algı ortamını geçmeli ve
fikirler ve aksi takdirde duygulara ve iradeye nüfuz edemez. İçinde
Bu süreç, dikkatinin talep edilip edilmediği oldukça kayıtsız
anında dış gerçeklik veya bu etkinin üretilip üretilmeyeceği
başka bir anlam-yani görüntüler, semboller ve fikirlerle,
veya gerçekliğin içeriğini temsil ediyor. İnsan kendine çerçeveleyebilir
Gerçek olmayan şeylerin fikirleri gerçekmiş gibi. Buradan
Dış gerçeklik ister sadece olsun, duygularımız için hepsi aynı
Bunun benzerliği, bizimle temas etmenin aracıdır.
durum, bir ilişki veya bir yaşamın ithalatı. Her iki mod da yeterli
yüküne, keder ve sevinç içinde, pathos'ta cevabımızı uyandırın
ve korku içinde, [79] ve duyguları ve tutkuları geçerken
gazap, nefret, merhamet, endişe, korku, sevgi, saygı ve
hayranlık ya da onur ve şöhret arzusu.

İçimizdeki tüm duyguların bu uyanışı, kalbin sürüklenmesi
yaşamın bütün önemi boyunca, tüm böyle bir
sadece şurada yer alan bir dış cepheye göre iç hareketler
Aldatma-tüm bu, olduğumuz açıdan bakıldığında
Göz önüne alındığında, sanatın kendine özgü ve önde gelen gücünü oluşturdu.

Şimdi, bu tedavi modu, sanatı mesleğiyle kredi veriyor
kalbi etkilemek ve hayal gücünü iyi ve kötü gibi,
ve insanı en asil olana güçlendirmek,
En duyumsal ve bencil duygular, daha önce belirlenen görevin
Sanat hala tamamen resmi ve bu yüzden belli bir amacı olmayacaktı.
ancak sadece mümkün olan her türlü boş formu sağlayacaktır
önem ve içerik.

(_c_) Sanatın bu resmi tarafı içerdiği bir gerçektir,
sanatsal elbisede olası her konuyu sunma gücüne sahiptir,
Algı ve duygudan önce, tam olarak tartışmalı [80]
Yansıma, olası tüm nesneleri ve modları manipüle etme gücüne sahiptir
eylem ve bunları neden ve gerekçelerle döşemek.
Ama çok büyük bir içerik kabul ettiğimizde bir kerede karşılaşırız
Sanatın amaçladığı manifold duygu ve fikirlerinin sözüyle
provoke veya güçlendirme, kesişme ve çelişme ve karşılıklı
Müdahale birbirini iptal edin. Gerçekten de, bu açıdan, şimdiye kadar
Sanat, erkeklere tam tersi duygulara ilham verdiğinde, sadece büyür
Duygularımızın ve tutkularımızın çelişkisi ve ya onları ayarlar
Bacchantes gibi şaşırtıcı veya sofistike ve şüpheciliğe geçer,
tartışma ile aynı şekilde. [81] Malzemenin bu çeşitliliği
Sanatın kendisi bizi, bu nedenle içerik olmaya zorlar.
Resmi [82] Bunun bir amaç, rasyonalitenin ilerlemesini zorladığını görmek
Bu vahşi çeşitlilik ve daha yüksek bir ortaya çıkışını görmek istiyor
ve bu unsurlardan daha evrensel amaç
kendi kendine bağlılık ve elde edildiğinden emin olmak. Sadece
Aynı şekilde, erkeklerin devlet ve sosyal yaşamı elbette,
onlarda _all_ insan kapasiteleri ve _all_
Bireysel güçler geliştirilmeli ve _all_
Talimatlar ve _all_ eğilimleri ile. Ama bu kadar resmi bir
Bir kerede görüntüleyin _unity_ bu manifolddaki soruyu ortaya çıkarır
Formasyonlar anlaşılmalı ve hangi _single end_ sahip olmalılar
temel fikirleri ve nihai amaçları için.

Böyle bir amaç olarak, yansıma yakında sanatın olduğu fikrini önerir.
kapasite ve arzuların şiddetini azaltma işlevi.

([Yunan: A]) Bu ilk fikir konusunda, sadece tespit etmeliyiz
Sanata özgü hangi özellikte kapasite yatıyor
vahşeti ortadan kaldırmak ve dürtüleri evcilleştirmek ve eğitmek,
arzular ve tutkular. Genel olarak vahşetin nedeni var
Hemen işe giden dürtülerin doğrudan bencilliği,
ve sadece onların özetlenmelerinin memnuniyeti için. Şimdi,
Arzu, izole olmak gibi orantılı olarak en vahşi ve zorunludur
ve dar, _whole man_'ı işgal eder, böylece tutmaz
kendini evrensel bir varlık olarak ayırmanın gücü
kararlılık ve kendini evrensel olarak farkına varmak. Olsa bile
Böyle bir durumda adam "Tutku benden daha güçlü" diyor.
daha sonra bilinç için ayrıldığının doğru olduğu doğru
özel tutku; ama yine de sadece resmi bir şekilde,
Bu ayrılık, sadece bunu telaffuz etmek için yapılır.
Tutkunun gücü, ben böyle bir hesabı yok. .
Bu nedenle tutku vahşeti, i'nin birliğinden oluşur.
arzularının sınırlı içeriği ile evrensel olarak
İnsanın bu tutkunun dışında iradesi yoktur. Şimdi böyle bir vahşet
Ve evcilleşmemiş tutku şiddeti sanatla yumuşatılır, başlamak için
ile, sadece bir fikir olarak adamın önüne getirdiği gerçeğiyle
Böyle bir durumda hissediyor ve yapar. Ve sanat kendini kısıtlasa bile
sadece zihnin gözünden önce tutkuların resimlerini ayarlamak için,
Ya da aslında onları düzleştirecek olsa bile, yine de bu
Yumuşatma gücüne sahip olmak için yeterli, adam gibi
en az _Mieling fielda_, böyle bir sunum dışında, basitçe
_is_. O zaman adam dürtülerini ve eğilimlerini gözlemler ve
oysa yansıma gücü olmadan onu taşımadan önce, şimdi
onları kendi dışında görür ve zaten onlardan özgür olmaya başlar
Kendisiyle tezat oluşturduğu bir nesne oluşturdukları sürece. Buradan
Saldırıya uğrayan sanatçı için sık sık böyle olabilir.
Keder, kendi duygularının yoğunluğunu yumuşatır ve zayıflatır.
Sanatta temsil ederek kendi zihnine etki. Hatta gözyaşları
rahatlık getirmek için yeterli; Başlanacak adam tamamen battı
ve keder olarak yoğunlaşan, böylece her halükarda,
Doğrudan moda bu onun iç durumu. Yine de daha fazla rahatlama,
kelimeler, görüntüler, resimler, sesler, içinde olanın ifadesidir,
ve şekiller. Bu nedenle ölümlerde iyi eski bir gelenekti ve
kederi daha önce getirmek için wailing kadınları atamak için cenaze törenleri
Zihin onun ifadesinde. Sempati tezahürleri de bekle
bir erkeğin onun görüşüne göre talihsizliğinin içeriği; Çok konuşulduğunda
Hakkında onun üzerine düşünmek zorunda kalıyor ve böylece rahatlatıldı. Ve
Yani her zaman ağlamak ya da bir kişinin dolgusunu konuşmak için bir
baskıcı bakım ağırlığından özgürlük elde etmek anlamına gelir veya en azından
Kalp için anlık rahatlama bulmak. Dolayısıyla hafifletme
Tutku şiddetinin evrensel nedeni var
Hemen batıklığından [83] bir duyguda ve bilinçli hale geliyor
onun dışında, şimdi girmesi gereken bir şeyden
_ideal_ ilişkisine. Sanat, temsilleri yoluyla,
duyumsal alanda kalan insanı aynı anda teslim eder
Duygu gücünden. Tabii ki bunları sık sık duyabiliriz
İnsanın görevinin derhal kalma göreviyle ilgili favori ifadeler
doğa ile, ancak soyutlamasındaki böyle bir birlik basit ve sadece
kaba ve vahşet; ve sanat, çözülme sürecinde
İnsan için bu birlik, onu yukarıda ve uzakta nazik elle büyütüyor
sadece doğada batıklıktan. İnsanın kendini işgal etme modu
Sanat eserleri her zaman tamamen düşüncelidir, [84] ve böylece eğitmektedir.
İlk olarak, şüphesiz, sadece temsillere dikkat edin
kendileri, ama sonra bunun ötesine geçerek,
önemi, diğer içeriklerle karşılaştırma gücü ve
genel olarak değerlendirilmesi ve puanları
içerdiği görüş.

([Yunan: B]) yukarıdakilere doğal bağlantıda kendini bağlar
sanata atfedilen ikinci karakteristik
Temel amaç, yani. tutkuların _purification_, talimat
ve _moral_ mükemmelleştirme. Sanatın dizginleneceği özelliği için
vahşet ve tutkuları eğitmek oldukça soyut kaldı ve
Genel olarak, bir _DeterMinat_ türü hakkında bir soru tekrar ortaya çıkmalıdır
ve bu eğitimin önemli bir _end_.

([Yunanca: AA]) Tutkunun saflaştırılması doktrini acı çekiyor
Gerçekten de, yukarıdaki yukarıdaki doktrin ile aynı kusur altında
arzular; Yine de, daha yakından bakıldığında, herhangi bir oranda gelir
Sanat temsillerinin vurgulanması noktasında
değerlerinin veya değersizliklerinin olduğu bir standarttan yoksun tutulabilir
ölçülebilir. Bu standart sadece etkinlikleri anlamına gelir
Tutuklardaki saf olmayandan ayırmak. Bu nedenle gerektirir
Bu arıtma gücünü kullanma kapasitesine sahip bir içerik ve,
Böyle bir etkinin üretimi oluşturulduğu sürece
Sanatın önemli sonu, arındırıcı içeriğin
bilinçten önce _univeraly_ ve
_essential_.

([Yunan: BB]) Bu son açıdan sanatın sonu telaffuz edildi
_TEACH_. Böylece, bir tarafta tuhaf
Sanat karakteri, duyguların hareketinden oluşur ve
Korku, merhamette bile bu harekette yatan memnuniyet,
Acı verici pathos ve şokta-yani tatmin edici
duyguların ve tutkuların katılımı ve bu ölçüde bir
Sanat nesnelerinde gönül rahatlığı, eğlence ve zevk
temsil ve sonuç; Ancak, diğer tarafta, bu amaç
ART) daha yüksek standardını sadece eğitimli olarak bulmak için tutulur,
_fabula docet _, [85] ve dolayısıyla yararlı etki
Sanat çalışması konuya uygulanmayı başarır. [86] Bu konuda
Horatian Saw, [87] "Et Prodesse Volunt et DeNtare Poetae" ("Şairler
Hizmet ve eğlenceyi hedefleyin ")
Birkaç kelime, daha sonra sonsuza kadar detaylandırılan her şey
dereceler ve bir
Sanat doktrini. Bu tür talimatlarla ilgili olarak, o zaman sormak için var,
Doğrudan veya dolaylı olarak, açıkça veya
dolaylı olarak sanat eserinde yer almaktadır.

Genel olarak konuşursak, bir amaçtan endişe ediyorsak
evrensel ve koşullu değil, bu amacın göz önüne alındığında
Sanatın esasen manevi doğası, kendisi olamaz
manevi ve gerçekten de, koşullu olmayan biri, [88] ama
doğasında ve kendi iyiliği için gerçek. İlişkili böyle bir amaç
öğretmek ancak bilinçten önce getirmekten oluşabilir,
Sanat eserinin yardımıyla, gerçekten ve açıkça önemli
manevi içerik. Bu bakış açısından,
Yüksek sanat kendini sıralarsa, o kadar çok kabul etmek zorundadır
kendisi böyle bir içerik ve sadece böyle bir özünde
bir içerik, ne olup olmadığını belirleyen standardı bulabilir mi?
ifade edilen uygun veya uygunsuzdur. Sanat aslında birinciydi
Halkların _Instructress_.

Ancak öğretimin amacı _purpose_ olarak değerlendirilebilir, böyle bir
temsil edilen içeriğin evrensel doğasının mahkum olduğu derecesi
doğrudan ve açık bir şekilde soyut olarak sergilenecek ve açıklanacak
öneri, prosaik yansıma veya genel teorem ve sadece değil
Bir sanat eserinin somut biçiminde dolaylı bir şekilde. Böyle bir
duyusal plastik formu kıdem tazminatı, sadece
Sanat Eseri _art_, sadece bir otiose aksesuarı, bir kabuk haline gelir
açıkça sadece kabuk olduğu söyleniyor,
sadece benzerdi. Ama böylece doğası
Sanat çalışması çarpıtılmış. Sanat eseri için bir içerik getirmeli
zihnin gözünden önce, genelliğinde değil, bununla
Genellik kesinlikle bireysel hale getirildi ve duyumsal olarak özelleştirildi. Sanat eseri bu prensipten devam etmezse, ancak
soyut öğretim amacıyla genelleştirilmiş yönünü rahatlatın,
o zaman yaratıcı ve duyumsal yön sadece harici ve
gereksiz süsleme ve sanat eseri karşı bölünmüş bir şey
kendisi, [89]
bir. Bu durumda duyumsal birey ve ruhsal olarak
General birbirine dışarıya dönüşür.

Ve ayrıca, sanatın amacı bu _didactic_ ile sınırlıysa
fayda, o zaman diğer yönü, zevk, eğlence ve
zevk, kendi içinde _unessential_ olduğu söylenir ve sahip olmalıdır
Maddesi sadece olduğu öğretimin faydasında
görevli. Ancak bu, sanatın bununla ilgili olmadığını belirtmek anlamına gelir.
kendi içinde meslek ve amaç, ancak anlayışının kök salması
_Means_ olduğu başka bir şey. Sanat, bu durumda sadece
yararlı olan ve uygulanan birkaç araçtan biri
öğretimin amacı. Bu bizi sınıra getiriyor
Sanat artık kendi esasıyla sona ermek için yapılmıyor,
sadece bir eğlence oyuncağına veya sadece bir araziye girilir
talimat.

([Yunan: GG]) Bu sınır, bir soru olduğunda en keskin şekilde işaretlenir
sırayla, bir yüce bir amaçla yükselir ve uğruna hedeflenir
tutkular arıtılacak ve erkeklere talimat verilecek.
Bu amaç genellikle modern zamanlarda _moral_ olarak ilan edildi
iyileştirme ve sanatın amacı işlevine yerleştirildi
ahlaki mükemmellik için eğilim ve dürtülerin hazırlanması ve
onları bu hedefe götürmek. Bu fikir saflaştırmayı birleştirir
Sanat gibi, bir içgörü ileterek öğretim
Gerçek ahlaki iyilik-yani, talimatla-aynı zamanda
saflaştırmaya teşvik etmek ve bu şekilde yalnız başına
Yararlı amacı ve yüce hedefi olarak insanlığın iyileştirilmesi.

Ahlaki iyileştirmeye referansla sanatla ilgili olarak, aynı şey _prima
facie_ didaktik amaç olarak söylenecek. Kolayca verebiliriz
Bu sanat, ahlaksız ve onun amacıyla bir prensip olarak almamalıdır.
ilerleme. Ama ifadeye ahlaksızlık almak bir şey
Temsilin amacı ve bir diğeri ahlak almaktan kaçınmak.
Her gerçek sanat eseri, ondan iyi bir ahlaki olabilir, ancak
Tabii ki, çok fazla şey yaparken yorumlamaya ve çizen ona bağlıdır
ahlaki. Böylece, savunan en ahlaksız temsilleri duyabilir
ahlaki olarak hareket etmek için kötülüğü veya günahı bilmemiz gerektiğini söyleyerek; Ve,
Tersine, Mary Magdalene'nin tasvirinin,
daha sonra tövbe eden güzel günahkar,
günah, çünkü sanat tövbe etmeyi çok güzel gösteriyor ve yapmalısın
Tövbe etmeden önce günah. Ama ahlaki gelişme doktrini, eğer
Sürekli olarak gerçekleştirilir, genel olarak daha ileri gider. Olmaz
bir sanat eserinden bir ahlaki çıkarma olasılığından memnun
Yorum yoluyla, ama aksine, ahlaki gösterecekti
sanat eserinin esas amacı olarak ve gerçekten de
aslında ahlaki konulardan başka hiçbirini tasvir etmemeyi kabul ederdi, ahlaki
karakterler, eylemler ve olaylar. Sanat için
Konular, tarih veya bilimlerle çelişkili
Konuları onlar için düzeltildi.

Tamamen yeterli bir tahmin oluşturabilmemiz için
Sanatın amacının bu açıdan ahlaki olduğu fikri,
Öncelikle ahlakın kesin açısı için her şeyden önce
bu doktrinin dayandığı. Bakış açısına yakından bakarsak
Şimdiki olarak en iyi anlamda anlamamız gerektiği gibi ahlak
Gün, yakında anlayışının hemen çakışmadığını görüyoruz
Ne dışında bir genel olarak çağırma alışkanlıyız
Yol erdemi, saygınlık, [90] diklik vb. Saygın olmak
Ve erdemli bir insanı ahlaki yapmak için yeterli değildir. [91] Ahlakı içerir
_Reflection_ ve hangi görevin kesin bilinci
bu kadar önceki bir bilinçten reçete eder ve hareket eder. Görevin kendisi
İradenin yasasıdır, yine de insanın serbestçe bıraktığı
kendi benliğinin ve sonra kendini bu göreve göre belirlemesi gerekiyordu
Görev ve yerine getirme uğruna, sadece iyi yaparak
İyi olduğunu elde ettiği inanç. Şimdi bu yasa,
Görev uğruna eylem rehberi olmak için seçilen görev,
özgür inanç ve iç vicdan ve daha sonra harekete geçer,
kendi başına alınır, [92] iradenin soyut evrenselliğidir ve
Doğanın doğrudan antitezi, duyumsal dürtüler, kendini arayan
ilgi alanları, tutkular ve kapsamlı bir şekilde başlıklı olan her şeyin
Duygular [93] ve kalp. Bu antagonizmde bir taraf
_negativing_ diğeri olarak kabul edilir; Ve her ikisinin de mevcut olduğunu görmek
Konudaki (kişi) antagonistler olarak,
Kendinden, birini veya diğerini takip etme seçimi.
Ancak, tartışılan görüşe göre, bir _moral_ yönü
Böyle bir kararla ve uygun olarak gerçekleştirilen Yasa ile
Bununla birlikte, sadece bir yandan özgür görev mahkumiyeti ile ve,
Öte yandan, fetih yoluyla, sadece belirli veya
doğal güdüler, eğilimler, tutkular vb.
ama aynı zamanda asil duyguların ve daha yüksek dürtülerinki yoluyla.
Modern ahlaki görüş için sabit antitezden başlar
ruhsal evrenselliğinde duyumsal doğal
Özellik, [94] ve tamamlanmış mutabakattan oluşmaz.
Bunlar zıt taraflar, ama birbirleriyle çatışmalarında
Görevle çelişen dürtülerin
ona vermeli.

Bu antitez sadece bilincimiz için kendini göstermez,
Ahlaki eylemin sınırlı bölgesinde; ama aynı zamanda bir
gerçek olan arasında temel ayrım ve antagonizm
esasen ve kendi başına, [95] ve dışsal
gerçeklik ve varoluş. Özette formüle edilen kontrast
Birincisi açıkça sabitlendiğinde evrensel ve özel
ikincisine karşı, tıpkı ikincisi öncekine karşı olduğu gibi;
Daha somut olarak, doğada soyutun muhalefeti olarak görünür
her biri bireysel fenomenlerin bolluğuna karşı yasa
kendi karakter; Zihinde, insanda duyumsal ve manevi olarak,
ruhun ete karşı savaşı, görev uğruna görev,
Soğuk komut, bireysel ilgi, sıcak duygular,
duyumsal eğimler ve dürtüler, bireysel eğilim
gibi; İçsel özgürlüğün ve doğal olan zor çatışma olarak
gereklilik; Ayrıca, ölü anlayışın çelişkisi olarak-boş
kendi içinde-tam somut canlılık veya teori ve
Öznel düşünce nesnel varoluş ve deneyim ile tezat oluşturuyordu.

Bunlar, icat edilmemiş antitezlerdir,
yansıtma incelik veya felsefe bilgisi ile, ancak
tüm zamanlardan ve manifold formlarında meşgul ve rahatsız edici
insan bilinci, modern kültür olmasına rağmen
onları en belirgin şekilde detaylandırdı ve onları noktaya kadar zorladı
en bükülmeden çelişki. Entelektüel kültür ve modern
anlayış oyunu insanda bu kontrast yaratın, bu da onu
Amfibi hayvan, onu iki çelişkili yaşamaya koyduğu kadar
aynı anda dünyalar; böylece bilinç bile geri döner.
Bu çelişkide ve bir yandan diğer yana mekik
Bir tarafta diğerinde olduğu gibi kendisini tatmin edemiyor. Çünkü bir tarafta, adamın ortak gerçeklikte bir mahkum görüyoruz ve
dünyevi zamansallık, istek ve yoksulluk tarafından ezilen, zorla
Maddede dolaşan doğa, duyumsal amaçlara ve zevklerine;
Öte yandan, kendisini ebedi fikirlere, bir alemine yüceltiyor.
düşünce ve özgürlük, kendisine _will_ evrensel yasalar ve
atıflar, yaşamını ve gelişen gerçekliğinin dünyasını soyuyor
ve zihin üzerine konulduğu gibi, soyutlamalar halinde çözülür
sadece hakları reddederek haklarını ve haysiyetini doğrulamak
doğa ve kötü muamele etmek, böylece baskıya misilleme yapmak ve
kendisinin doğadan yaşadığı şiddet. Böyle bir tutarsızlık
Yaşam ve bilinç modern kültür ve onun
çelişkinin çözülmesi gerektiği talebini anlamak.
Yine de anlayış kendini bunların sabitliğinden kurtaramaz
Antitezler. Bu nedenle çözüm, bilinç için kalır
_ought_ ve şimdiki ve gerçeklik sadece kendilerini karıştırın
Bir uzlaşma arayan ve
onu bulma. O zaman soru, böyle çok taraflı ve
Asla sadece bir ought ve bir
varsayılan çözüm, gerçek ve eksiksiz [96] gerçek olabilir ve,
Genel olarak, yüce amaç. Eğer dünya kültürü [97]
Böyle bir çelişkiye düştü, felsefenin görevi haline gelir
Geri alın veya iptal edin, _i.e._
soyutlaması veya benzer tek taraflılıktaki diğeri gerçeğe sahiptir,
ama esasen kendini çözüyorlar; Bu gerçek sadece içinde yatıyor
ikisinin uzlaşma ve arabuluculuğu ve bu arabuluculuğun
Sadece varsayılan yok, ama doğasında ve gerçekte başarılı
ve her zaman kendini tamamlayan. Bu sezgi doğrudan
Her zaman zihnin gözünde mevcut olan doğal inanç ve irade
tam olarak bu çözülmüş antitezi ve eylemde onu amacını
ve başarır. Bu felsefenin yaptığı tek şey yansıtıcı sağlamaktır
antitezin özüne ilişkin içgörü,
Gerçeği oluşturan şey, sadece bu antitezin çözümüdür ve
Çatışmanın ve yönlerinin hiçbir şekilde
_Ae not_, ama onlar _Ae_, _in uzlaşma_.

(_d_) Şimdi, nihai bir amaç olarak daha yüksek bir bakış açısı ima etti
ahlaki gelişme, bu daha yüksek bakış açısını doğrulamak zorunda kalacağız
Sanat için ahlaktan daha az değil. Böylece bir keresinde bir kenara bırakırız
zaten dikkate alınmış olan yanlış pozisyon, bu sanatın
ahlaki amaçlar için bir araç olarak hizmet etmek ve ahlaki sonuna ulaşmak için
dünya, bu nedenle, öğretim ve ahlaki gelişme yoluyla ve dolayısıyla
Kendi içinde değil, başka bir şeyde önemli amacı vardır. Eğer,
Bu nedenle, şimdi bir amaç veya amaçtan bahsetmeye devam ediyoruz,
İlk örnek, sapkın fikirden kurtulun, bu da
"Amaç nedir?" Sorunun aksesuar anlamını korur,
"_Use_ nedir?". Bunun sapkınlığı,
Sanat eseri daha sonra başka bir şeye hevesli olarak kabul edilecektir
bilincin önünde esas olarak ve ne olması gerektiği gibi
olmak; Böylece sanat eseri sadece yararlı bir değere sahip olurdu
önemli önemi olan bir sonun gerçekleşmesinde enstrüman
_Outside_ Sanat alanı. Buna karşı sürdürmek gerekir
Bu sanat, _ the Truth_ 'nin ortaya çıkma mesleğine sahiptir.
uzlaştırılmış antitezi temsil eden duyumsal sanatsal şekil
yeni tarif edilen ve bu nedenle kendi içinde amacı var,
Temsil ve vahiy. Öğretim gibi diğer nesneler için,
saflaştırma, iyileştirme, maddi kazanç, şöhretten sonra çaba ve
onur, sanat eseri ile hiçbir ilgisi yok ve
anlayışını belirleyin. Bu bakış açısından, içine _reflective_ dikkate alındı
meselenin kendisini çözer, fikrini kavramak zorundayız
Sanat içsel gerekliliğinde, gerçekten de bu açıdan olduğu gibi,
tarihsel olarak, gerçek takdir ve anlayışın
Sanat kökenini aldı. Konuştuğumuz bu antitez için
Kendisi, sadece genel yansıtıcı kültür içinde değil, aynı zamanda daha az değil
Bu şekilde felsefe ve felsefe nasıl yapılacağını keşfedene kadar değildi
Bu antitezin üstesinden gelin, kendi anlayışını kavradı
ve tam olarak, doğa ve sanat anlayışı.

Dolayısıyla bu bakış açısı, çünkü felsefenin yeniden uyandırılması
Genel olarak, sanat biliminin yeniden uyandırılması da; Ve,
Gerçekten de, bir bilim olarak tek başına estetiğin bu yeniden uyandırıcı
Gerçek kökenini ve sanatını daha yüksek tahminini borçludur.




Bölüm IV.

Modern felsefede gerçek sanat fikrinin tarihsel olarak çıkarılması.


Yukarıdaki geçişin tarihsel tarafına kısaca değineceğim
kısmen tarihsel ilgisi nedeniyle, kısmen de
Bunu yaparak, kritik noktaları daha yakından göstereceğiz.
önemlidir ve temelinde devam edeceğimiz
yapımız. En genel formülasyonunda, bu temel oluşur
Sanatsal güzelliği çözen araçlardan biri olarak tanımak ve
yukarıdaki antitezi ve çelişkiyi birliğe indir
Özet, kendi kendine konsantre zihin ve gerçek doğa olsun,
dış fenomenler veya iç öznel duygular ve duygular.

1. Kantian felsefesi, sadece eksikliği hissetmeden öncülük etti
Bu sendika noktasının, ancak bunun kesin bilgisine ulaşmak ve
Fikirlerimizin aralığına getirmek. [98] Genel olarak, Kant
İrade için olduğu gibi zeka temeli olarak muamele gördü,
Kendine bağlı rasyonalite veya özgürlük, öz-bilinç
Kendini sonsuz olarak bulur ve bilir. [99] Bu bilgisi
felsefeyi getiren aklın mutlaklığı
Modern zamanlarda dönüş noktası, bu mutlak başlangıç, hak ediyor
Kant'ın felsefesini yetersiz telaffuz etsek bile ve
içinde reddedilemeyen bir unsurdur. Ama Kant'a kadar
tekrar öznel düşüncenin sabit antitezine geri döndü ve
Soyut evrenselliğin ve duyumsal olan objektif şeyler
İradenin bireyselliği, özellikle kimin gergin olduğu
Yukarıda belirtilen çelişkinin mümkün olan en yüksek saha
Ahlak, [100] Üstelik pratik tarafını aştığını görmek
Teorikin üzerindeki zihin. Bu sabit antitezin varlığında,
Anlayış tarafından kabul edilen sabitliği ile hiçbir kursu yoktu
açık ama birliği sadece öznel şeklinde önermek için
Yeterli gerçekliğin gösterilemeyeceği nedenlerin fikirleri
Postülatlardan oluşan gibi muamele etmek için
gerçekten pratik nedenden çıkarılabilir, ancak gerekli olan
Doğa [101] onun için düşünülür değildi ve pratik olan
Başarı sadece sonsuza ertelenmelidir. Böylece, o zaman,
Kant şüphesiz uzlaşmış çelişkiyi menzil içinde getirdi
Fikirlerimizden, ama ne bilimsel olarak ortaya çıkmada başarılı olamadı.
gerçek özü ne de gerçek ve tek gerçeklik olarak sunmak. Kant
Gerçekten daha da baskı altına alındı, gerekli olanı fark ettiği kadar
_ Induitive Anlayış_ dediği şeyde birlik; Ama burada,
Yine, öznellik çelişkisinde durmaya geliyor
ve nesnellik, böylece soyutta önermesine rağmen
kavram ve gerçekliğin çelişkisinin çözümü, evrensellik
ve özgüllük, anlayış ve duyu ve böylece
Fikir, yine de, bu çözümü ve uzlaşmayı yapıyor
Kendisi tamamen _subjective_ bir tane, doğru ve gerçek olan biri değil
doğası ve kendi yararları. [102] Bu açıdan eleştiri
estetiği tedavi ettiği yargı gücünün
Teleolojik yargı güçleri öğretici ve dikkat çekicidir. .
Doğanın ve sanatın güzel nesneleri, haklı olarak uyarlanmış ürünler
doğanın, hangi Kant'ın daha yakından muamele ettiğini bağlayarak
Organik ve animasyonlu varlıklar, onun tarafından sadece noktadan sayılır
Sübjektif olarak yargılanan yansıma görüşü. Gerçekten Kant
Yargı gücünü genellikle "düşünmenin gücü olarak tanımlar
özellikle evrensel altında yer aldığı gibi; "ve gücü çağırıyor
yargı _reflective_ "sadece kendisine verilen belirli olduğunda,
ve altında geldiği evrensel olanı bulmak zorundadır. "Bu amaçla
Kendisine dayatması gereken bir yasa, bir ilke gerektirir; Ve
Kant, _teleology_ bu yasa olarak önermektedir. Özgürlük fikrinde
bu pratik nedene aittir, sonun başarısı
sadece bir "ought" olarak kaldı, ancak teleolojik yargılamada
Animasyonlu varlıklarla Kant, yaşayanlarla ilgili fikrine çarpıyor
Fikir, evrensel olanın içinde organizma,
Ayrıntılar da. Böylece bitişik kapasitesinde,
belirli ve dış, uzuvların yapısı,
olmadan, ancak içeriden ve belirli bir şekilde uyumu
Sonuna kadar _spontanly_. Yine de böyle bir kararda bile, yine de
şeyin objektif doğasını bilmemesi gerekiyordu, ancak
öznel bir yansıma modunu ifade etmek. Benzer şekilde, Kant
_aesthetic_ kararını hiçbir şeyden geçmediği için anlar.
Bu tür _qua_ fikir fakültesi veya duyumsal olanı anlamak
manifold çeşidi ile böyle algılama, ancak
anlayış ve hayal gücü. Bu ücretsiz anlaşmada
Bilgi fakültelerinin, şeyin konuyla ilgili olduğu
ya da kişi ve zevk ve gönül rahatlığı hissi.

(_a_) Şimdi bu gönül rahatlığı, ilk başta, herhangi birinden yoksun olmak
faiz, yani iştah açıcı fakülte ile ilişkinin _Devoid_. Eğer
Örneğin merakla veya duyumsal bir ilgimiz var
duyumsal isteğimiz adına ilgi, mülkiyet arzusu ve
kullanın, o zaman nesneler kendi iyiliği için bizim için önemli değildir, ancak
bizim isteğimiz uğruna. Bu durumda, var olanın sadece bir değeri vardır
Böyle bir istekle ve ilişki öyle bir tür.
Nesne bir tarafta, diğer tarafta bir atıfta bulunuyor
nesneden farklıdır, ancak onu ilişkilendirdiğimiz. Eğer
Örneğin, kendimi beslemek için nesneyi tüketiyorum, bu
İlgi sadece bende yatar ve nesnenin kendisine yabancı kalır.
Şimdi, Kant'ın iddia ettiği şey, güzel olanla ilişkinin değil
bu tür. Estetik yargı, dış varoluşa izin verir
Özgür ve bağımsız olarak geçerek, nesneye lisans vermek
kendi içinde sonu var. Bu, yukarıda gördüğümüz gibi, önemli bir
dikkate alın. [103]

(_b_) güzel, _ ikinci yerden_, diyor Kant, tanımlanabilir
bir anlayış olmadan, _i.e._ kategorisi olmadan
Anlama, _universal_ zevkinin nesnesi olarak algılanır.
Güzeli tahmin etmek, ekili bir zihin gerektirir; doğal
İnsan [104] 'in güzelliği hakkında hiçbir yargısı yok, bu yargının
Evrensel geçerliliği iddia ediyor. Evrensel, gerçekten başlamak için
_ böyle bir soyutlama; Ama kendi başına ve kendi başına
Başarı [105] doğrudur, kendi içinde atıf ve iddiayı taşır
evrensel olarak bile geçerli olmak. Bu anlamda güzel, o da
Her ne kadar _Nivsionly_'nin tanınması, ancak sadece kavramları
Anlama, hiçbir yargıya yetkin değildir. İyi, bu,
Örneğin, belirli eylemlerde doğru olan
evrensel anlayışlar ve eylem başarılı olduğunda iyi geçer
bu kavramlara karşılık gelir. Öte yandan güzellik,
Teoriye göre, doğrudan evrensel bir zevk uyandırmalı,
böyle bir ilişki olmadan. Bu bundan başka bir şey değil, içinde
Güzelliği düşünerek, anlayışın ve
altında abonelik ve kıdem tazminatının yapılmasına izin vermeyin
bireysel nesnenin ve tüm
Kararda başka davalar mevcuttur.

(_c_) _third_ yerde, The Beautiful (Kant diyor)
teleoloji, [106] bir teleolojik karaktere kadar algılanır
bir son fikri olmadan nesne. Altta bu sadece tekrarlar
Daha önce tartıştığımız görüş. Herhangi bir doğal üretim, _i.e._ a
bitki veya bir hayvan, teleolojik olarak organize edilir ve hemen
Bu konuda bize ayrı bir soyut yok
Sonun fikri, verilen gerçekliğinden farklı. Bu şekilde
Beautiful_ bile bize teleolojik olarak gösterilecek.
Sonlu teleolojide [107] son ​​ve anlamına gelir,
son, ile ilgili bir iç ilişkiye sahip olmadığı için
başarısının maddi ortamı. Bu durumda,
soyutlamasıyla sonuçlanır [108] kendisini nesneden ayırır
Sonun gerçekleştirildiği gibi görünür. Öte yandan güzel,
kendi içinde teleolojik olarak var, aracı olmadan ve sona eriyor
kendileri farklı yönler olarak. Örneğin, amacı
Bir organizmanın uzuvları, gerçek olarak var olan canlılıktır.
uzuvların kendileri; Ayrı olarak uzuv olmayı bırakırlar. İçin
Canlı Şey Sonun sonu ve malzeme ortamı çok doğrudan
United, mevcut varlığın sadece amacı kadar var olduğu
içinde yaşıyor. Güzel, Kant, bundan düşünüldüğünde korur
bakış açısı, teleolojisini ekli bir dış form olarak giymez
ona; Ancak iç ve dışın teleolojik yazışmaları
Güzel nesnenin içten doğası.

(_d_) Son olarak, Kant'ın tedavisi güzel olanı belirler.
_Fourth_ Place, tanınan bir anlayış olmadan, nesne olarak
_NESTER_ DEĞMELİ. Gereklilik soyut bir kategoridir ve
İki yönün içsel bir ilişkisini gösterir; _if_
ve _basuse_ biri, _then_ (_ ve bu nedenle_) diğeri. .
Biri doğasında, tıpkı neden olduğu gibi diğerini de içerir.
_E.G._, etkisi olmadan bir anlamı yoktur. Güzel olan zevk
dahil olmak üzere, tamamen ilişki olmadan gerekli bir sonuçtur.
anlayışlar, _i.e._ anlayış kategorilerine. Böylece
Örneğin, simetrik olandan şüphe yok ve bu
anlayış anlayışına uygun olarak inşa edilmiştir.
Ancak Kant, bize zevk vermeyi, birlikten daha fazlasını gerektirir ve
böyle bir anlayış anlayışına ait eşitlik.

Şimdi, tüm bu Kantian yasalarında bulduğumuz şey,
diğer tüm durumlarda bilincimizde varsayılan
farklı olun. Güzel olan bu kıdem tazminatı kendini iptal etti,
evrensel ve özel, son ve araçlar kadar, gebe kalma
ve nesne birbirlerini iyice iç içe geçirir. Ve böylece, yine,
Kant, _art_ 'deki güzelliği bir anlaşma olarak görüyor.
Özelliğe uygun olarak kendisi _is_. Ayrıntılar,
Bu nedenle, her ikisi de birbiriyle ilgili olarak _prima facie_ koşulludur
ve evrensel ve bu çok koşullu unsur ile ilgili olarak,
duyu, his, öfke, eğim, artık sanatın güzelliğinde değil
Anlayışın evrensel kategorileri altında sadece _subsumed_
ve _controlled_, soyutuyla duygu anlayışı ile
evrensellik, ama o kadar birleşti ki kendini ortaya çıkarır
içsel olarak ve doğası ve gerçekleştirilmesi gibi [109] buna yeterli.
Bu şekilde, sanatın güzelliği bir düşüncenin somutlaşmıştır ve
Malzeme bu düşünce tarafından harici olarak belirlenmez, ancak
Özgürlüğünde kendisi. Çünkü bu durumda doğal, duyumsal,
Duygular vb.
anlaşma; Algı ve duygu manevi olarak yüceltilirken
evrensellik ve kendisini düşünmek, ondan vazgeçmekten memnun değil
Doğaya düşmanlık, orada neşe bulur. Böylece hissediyorum
zevk ve zevk haklı ve kutsallaştırılmıştır, böylece doğa
ve özgürlük, duyumsallık ve fikir, emirlerini bul ve
onların memnuniyeti _one_. Yine de bu görünüşe göre tamamlandı
Uzlaşma nihayetinde [110], yine de, yine de,
sadece bizim için takdirimiz açısından öznel
üretim ve doğal ve tamamen doğru ve gerçek olmamak.

Bunlar, şimdiye kadar Kantian eleştirisinin ana sonuçları olarak alabiliriz.
Şimdiki soruşturmamızda bize ilgi duydukları için. Bu eleştiri
Gerçek sanatsal güzellik anlayışının başlangıç ​​noktasını oluşturur.
Yine de bu anlayış, Kantian kusurlarının üstesinden gelmek zorunda kaldı.
kendini gerçek birliğin daha yüksek kavraması olarak iddia edin ve
duyumsal ve evrensel olanın özgürlüğü ve
akılcı.

2. ve böylece bir derin sanat duygusunun,
Ve aynı zamanda felsefi zihin felsefe ile önceden oldu
Bu nedenle, bütünlük ilkesini talep etmek ve ifade etmek ve
yansıtıcı olan bu soyut sonsuzluğa karşı uzlaşma
Düşünce, görev uğruna bu görev, plastikten yoksun zeka
doğayı ve gerçekliği, hissi ve hissi yakalayan şekil
bir sadece _limit_ ve kesinlikle düşmanca bir unsur olarak. _Schiller_ için
Kırınmanın büyük bir değeri ile kredilendirilmelidir.
Kantian öznellik ve düşüncenin soyutluğu ve cesarete kavuşmak
entelektüel olarak kavrayarak bu sınırları aşma girişimi
Birlik ve uzlaşma ilkeleri gerçek olarak ve farkına varmak
onları sanatta. Schiller, estetik tartışmalarında basitçe
kendisi ile ilgili olmadan sanata ve ilgisine uyun
felsefe ile uygun, ancak sanatsal olan ilgisini karşılaştırdı
Felsefe ilkeleriyle güzellik; Ve sadece başlayarak
ikincisinden ve yardımıyla derinlere nüfuz etti
Doğa ve güzelliğin kavramı. Böylece bunun bir özellik olduğunu düşünüyoruz
Kendini düşündüğü eserlerinin bir dönemi-daha fazla
belki de eserleri olarak sofistike olmayan güzelliğine elverişli olmaktan
sanat. Soyut yansımanın kasıtlı karakteri ve hatta
Felsefi fikrin ilgisi, şiirlerinin çoğunda fark edilir.
Bu, özellikle bu şekilde ona karşı bir sansür zemini haline getirildi
Goethe'nin kabul edilebilirliğine kıyasla onu suçlama ve amortisman
açıklık [111] ve nesnellik. Ama bu bakımdan Schiller,
Şair olarak, zamanının borcunu ödedi; Ve nedeni bir
sadece o yüce ruhun onuruna dönüşen şaşkınlık ve
derin karakter ve bilim ve bilişin kârına.

Aynı dönemde aynı bilimsel uyaran geri çekildi Goethe,
Ayrıca, şiirden, onun uygun küresi. Yine de Schiller'in daldığı gibi
Kendisi _Mind_'in iç derinliklerinin çalışmasında, bu yüzden Goethe's
Idiosyncrasy onu sanatın _physical_ tarafına, dış doğaya götürdü,
Hayvan ve sebze organizmalarına, kristallere, bulut oluşumuna,
ve renklendirmek. Böyle bilimsel araştırmalara goethe gücünü getirdi
Bu bölgelerde, bilimi yönlendiren büyük zihni
sadece hatalarıyla, tıpkı Schiller gibi, diğer yandan
yan, güzelliğin serbest bütünlüğü fikrini iddia etmeyi başardı
anlayışın irade ve düşünce bilimine karşı. Bir bütün
Schiller'in yapımları seti,
Sanatın doğası, özellikle "estetik eğitim üzerine mektuplar".
Bu harflerde Schiller'in başladığı merkezi nokta
Her bir insanın içinde bir ideal kapasitesi vardır
insanlık. Bu gerçek insanın,
Devlet, [113] hedef, evrensel veya bu yüzden
belirli konuların çeşitliliğinin veya
Kişiler kendisini birliğe toplamayı ve birleştirmeyi amaçlamaktadır. Orada
Öyleyse, insanın akla gelebileceği iki yol olduğunu düşündü
Zamanında olmak (gerçek olayların seyrinde)
Fikirde İnsan: Bir yandan, devlet tarafından _qua_ cins
veya Ahlakın Sınıfı, [114] yasa ve zeka, yok
Bireysellik; Öte yandan, birey kendini yetiştirerek
cinsinin seviyesine göre, _i.e._ içinde yaşayan insan tarafından
zaman kendini fikrin insanına sokar. Şimdi sebep,
Birlik talep ediyor, jenerik karakter, ama doğa
çeşitlilik ve bireysellik talep eder; Ve her ikisi de bu yasama
Yetkililerin insan hakkında eşzamanlı iddiaları var. Varlığında
Bu antagonistik unsurlar arasındaki çatışma, estetik eğitim basitçe
arabuluculuk ve uzlaşma gereksinimini gerçekleştirmekten ibarettir
aralarında. Schiller'e göre, bu eğitimin amacı,
eğim, duyumsallık, dürtü ve kalbe böyle bir form vermek,
kendi içlerinde rasyonel hale gelebilecekleri ve aynı süreçle
Akıl, özgürlük ve maneviyat onların dışına çıkabilir
soyutlama ve doğal elementle birleşen, şimdi rasyonalize edildi
Boyunca, içinde et ve kanla yatırılabilir. Güzellik öyle
rasyonel ve duyumsal olanın birleşmesi olduğu ve
Bu birleşme gerçekten gerçektir.

Bu Schiller kavramı genel olarak kolayca tanınabilir.
"Anmuth und wuerde", [115] ve şiirlerinde daha fazla
Kadınların övgüsünü konusu olduğu gerçeğinden;
Çünkü kendi karakterlerinde tanıdı ve tuttu
Spiritüel olarak kendiliğinden mevcut bir kombinasyona dikkat edin ve
doğal.

Şimdi bu _unity_ evrensel ve özel, özgürlük ve
Schiller'in kavradığı manevi ve doğal olanın zorunluluğu
Sanatın ilkesi ve özü olarak bilimsel bir bakış açısından,
ve yardım ederek gerçek varoluşa dönüşmek için tartışılmaz bir şekilde çalıştırıldı
Sanat ve estetik kültür, daha da ilerlemeyle,
fikrin kendisi_ ve böylece bilgi ilkesini oluşturdu
ve varoluş, bu anlamda fikir olarak kabul edilirken
tek gerçek ve gerçeklik. Bu tanıma yoluyla, bilim,
Schelling'in felsefesi, mutlak bakış açısına ulaştı ve ancak
Sanat daha önce tuhaf doğasını ve haysiyetini iddia etmeye başlamıştı.
İnsanlığın en yüksek çıkarları ile ilişki, ancak şimdi
Sanatın gerçek _notion_ ve bilimsel teorideki yeri
keşfedildi. Sanat artık bir açıdan hatalı olsa bile kabul edildi,
bu tartışılması gereken yer değil, ancak daha yüksek ve gerçekte
meslek. Şüphesiz bu zamandan önce Winckelmann kadar erken bir yazar
Birde kadimlerin ideallerini gözlemlemesinden ilham almıştı
onu sanatın tefekkürü için yeni bir anlam geliştirmesine yol açan yol,
onu sıradan amaçlar ve sadece taklit etme kavramlarından kurtarmak
doğa ve arama lehine muazzam bir etki yapmak
Sanat eserlerinde ve tarihinde sanat fikri. Winckelmann için
mobilyada başarılı olan adamlardan biri olarak kabul edilmelidir
Yeni bir organ ve sanat alanında yeni çalışma yöntemleri ile zihin.
Ancak teori ve sanatın bilimsel bilgisinde onun görüşü
daha az etkisi oldu.

3. Konunun daha ileri seyirine kısaca dokunmak için A. W. ve
Friedrich von Schlegel, Felsefenin Rönesansına Yaklaşık,
Yenilik ve çarpıcı olan için susuzluk ve susuzluk ile
olağanüstü, felsefi fikrin olduğu kadar tahsis edilmiş
felsefi dışında bir şey olan doğaları ve esasen
kritik damganın emme yeteneğine sahipti. İkisi de yapamaz
spekülatif bir düşünürün itibarını talep edin. Ama onlardı.
eleştirel anlayışlarıyla silahlı, kendilerini yakın bir yere koyun
fikrin bakış açısı ve büyük bir konuşma ve
İnovasyonun cüretini, ancak felsefenin zayıf bir katkısı ile olsa da,
geleneksel görüşlere karşı akıllı bir polemik yönetti. Ve böylece onlar
Kuşkusuz, birkaç sanat dalında yeni bir standardı tanıtıldı
olanlardan daha yüksek olan kavramlara uygun yargı
saldırdılar. Bununla birlikte, eleştirilerine eşlik etmedi
Standartlarının kapsamlı bir felsefi anlayışı, bu standart
sonuçla belirsizlik ve boşaltma karakterini korudu
Bazen çok ve bazen çok az şey yaptılar. Şüphesiz
Onlar yeniden ortaya çıkarma değeri ile kredilendirilecekler
ve eskimiş olan ve
Yaşları tarafından yetersiz sayılmaz, ör. Yaşlı ressamların işi
İtalya ve Hollanda, "Nibelungen yalan söyledi" vb.; Ve yine,
öğrenmek ve dersleri öğretmek için gayretle çalıştılar
Hint şiiri ve mitoloji gibi çok az biliniyor. Yine de,
Bu tür dönemlerin yapımlarına çok yüksek bir değer atfettiler,
ve bazen kendileri olana hayran kalmanın gafına düştü
Ama vasat, _e.g._ Holberg'in komedileri ve evrensel bir
sadece göreceli değeri olan şeylerin önemi, hatta cesurca gösteriliyor
Kendileri sapkın bir eğilim ve ast için meraklılar
Sanki yüce bir şeymiş gibi bakış.

Bu eğilimden ve özellikle duygulardan [116] ve
kızarmış doktrinler. Von Schlegel, orada daha da büyüdü
Manifold, sözde _irony_ şekillendirir. Bu fikrin daha derin kökü vardı,
Eğer onu kendi yönlerinden birine alırsak, Fichte'nin felsefesinde,
Felsefesinin ilkeleri sanata uygulandığı sürece. Kızarmış.
Von Schlegel, Schelling gibi, Fichte'nin bakış açısından başladı;
Schelling, tamamen onun ötesine geçmek, kızarmış. Von Schlegel geliştirmek için
tuhaf bir şekilde ve kendini ondan gevşetmek. Açısından
Fichte'nin ilkelerinin tek bir eğilim ile yakın bağlantısı
(diğerlerinin yanı sıra) ironi, sadece aşağıdakiler üzerinde stres koymamız gerekiyor
nokta, bu fichte = i =
tüm akıl ve bilişin tüm bilgileri; Ve anlamda
= i =, tamamen soyut ve resmi olan ve daha fazlası değildir.
Bu nedenle, ikinci olarak, bu = i = kesinlikle kendi içinde
Basit ve bir yandan, her özellik, her özellik,
Her içerik orada reddedilir-her olumlu konu için
bu soyut özgürlük ve birliğe emilim ile imha edildi; üzerinde
Diğer taraf, = i = için değerli olan her içerik verilir.
Konum ve tanıma sadece = i = lehine. Her neyse,
Sadece = i =, [117] lehine ve benim lehime ne olduğu = i = am
imha edebilir.

Şimdi, kökenleri olan bu tamamen boş formlara uyursak
Özet = i = 'nin mutlaklığıyla, o zaman hiçbir şeyin değeri yoktur
gerçek ve gerçek doğası ve kendi içinde kabul edildi [118], ancak sadece
= i = 'nin öznelliği tarafından üretilir. Ama eğer öyleyse, bunu takip eder
= i = her şeyin efendisi ve efendisi olarak kalabilir ve
ahlak veya yasallık alanı, insan veya ilahi şeylerin, küfür veya
kutsal, verilerek başlamak zorunda kalmayacak bir şey var mı?
= i = ile konum ve bu nedenle, aynı zamanda olmayabilir
Böylece yok edin. Bu, gerçek olan her şeyi yapmak anlamına gelir
Kendi hakkı [119] sadece bir _semblance_, kendi başına doğru ve gerçek değil
Sake ve kendi yollarıyla, ancak = i = nedeniyle sadece bir görünüm,
Kimin gücü ve kaprice kalır ve serbest emrinde. İtiraf etmek
ya da imha etmek için sadece = i =
kendi içinde mutlaklık ve basitçe = i = olarak ulaşmıştır. Üçüncüsü, [120] o zaman, = i = bir _living_, aktif
bireysel ve hayatı, bireyselliğini ona getirmekten ibarettir.
Başkalarınınkine ilişkin kendi bilinç, kendini söylerken ve
fenomenlerde şekil. Her insan için yaşarken
Kendini fark eder ve kendini fark eder. Güzellik ve
Sanat Bu, sanatçı olarak yaşamanın anlamını alır ve kişinin
Hayat _artistical_. Ancak, önümüzdeki prensibe göre, = i =
genel olarak tüm aksiyonum ve ifadelerim olduğunda sanatçı olarak yaşa
herhangi bir içerikle ilgisi var, benim için mere _semblance_,
ve tamamen benim gücümde olan bir şekil alır. Yani = i = gerçekten değil
_earnest_, ya bu içerik hakkında ya da genel olarak
ifade ve gerçekleştirme. Çünkü gerçek bir Earnest sadece ortaya çıkıyor
önemli bir ilgi yoluyla, içinde bir şey olan bir mesele
Bu, gerçek, ahlak vb. Bir içerikle
böyle (yardımım olmadan) benim için bir şey olarak değere sahip olmak için yeterli
gerekli, böylece = i = kendim sadece kendi gözlerimde gerekli
kadar = i = kendimi böyle bir konuya daldırdım ve
tüm bilgim ve eylemimde buna uygun olmak. -Den
sanatçının bağlanan = i = olduğu bakış açısı ve
Bilinç içeriği olmayan kendi gücünün [121]
mutlak ve esasen gerçek olarak sayılır, ancak sadece kendisi
yapay ve çözünmez bir semblans, böyle ciddi bir
hiçbir şeyin geçerliliği olmadığı için var olmak
= İ =. Başkaları tarafından, gerçekten de, kendimden kendimi sunum
Beni yorumladıkları gibi, ciddiye alınabilir.
eldeki konuyla gerçekten endişeliydi; Ama orada onlar
basitçe aldatılmış, fakir _borne_ yaratıklar, yetenek ve kapasite olmadan
Anlaş ve bakış açımı elde etmek. Ve bu bana her zaman değil
Biri çok ücretsiz (_formally_ [122] ücretsiz, yani) tüm bunlarda görülecek
Genellikle insanlık için değer, haysiyet ve kutsallık vardır, sadece bir ürün
Kendi Caprice gücünün, böylece mührünü üzerine koyabiliyor
Bu tür konuların değeri ve kendini belirlemek ve bir içerik elde etmek
araçları ya da değil. Ve sonra ironik bir sanatçı yaşama becerisi
Hayat kendini _god benzeri bir genite olarak yakalar _, [123]
Olası şey, özgür yaratıcı olan sadece ölü bir yaratıktır,
Kendini tamamen bağlı olmadığını bilmek, hiçbir şekilde bağlı hissetmez, görmez
onu yok etmenin yanı sıra yaratabileceğini. Böyle ulaşan
Tanrı'ya benzeyen bir genitalin bakış açısı,
İnsanlık ayrıca, çünkü onlar _borne_ olarak telaffuz edilir ve donuk
Hukuk, ahlak vb. Onlar için sabit, zorunlu,
ve temel geçerlilik. Ve böylece sanatçısını yaşayan birey
Hayat kendini başkalarıyla gerçekten ilişki kurar, arkadaşlarla yaşar,
Metresler, vb., Ama dahi olarak bu ilişkide hiçbir değer belirlemiyor
onun kararlı gerçekliği ve belirli eylemleri veya evrensel olana
kendi başına; Yani, ona karşı ironik bir tutum üstlenir.

Bu, güler yüzlü tanrı benzeri ironinin evrensel ithalatıdır, çünkü
tüm tahvillerin kırıldığı = i = kendi içine konsantrasyonu,
ve sadece kendini sevmenin mutluluğunda yaşamak için dayanacak. [124]
Bu ironi Herr Fried'in icadıydı. von Schlegel ve birçok
O zaman bu konuda primatasyonda onu takip edin, ya da sadece yeniden hazırlıyor mu?
Şimdi.

Kendini ironi olarak gösteren bu olumsuzluğun yakın şekli
o zaman, bir yandan meselenin boşluğudur [125]
gerçek ya da ahlaki ve kendi içinde önemli ithalat; hiçlik
Tüm bunlar nesnel ve bu temel ve gerçek bir değere sahiptir. Eğer
= İ = bu açıdan kalır, hepsi buna değecek hiçbir şey olarak görünür
ve nafile olarak, kendi öznelliği hariç, böylece
içi boş ve boş ve kendisi sadece kibirli. [126] Ancak öte yandan,
Bunun tersi olabilir ve ben de kendisini tatminsiz bulabilirim
kendi keyfini çıkararak ve kendisi için yetersiz olduğunu kanıtlayabilir, bu yüzden
Sonuç olarak, sağlam ve önemli bir özlem hissetmek için,
belirleyici ve temel çıkarlar için. Bundan çıkıyor
talihsizlik ve antinomi, öznenin içine nüfuz etmek istediği için
gerçek ve nesnellik için bir özlem var, ama henüz terk edemiyor
kendi başına tecrit ve emekliliği ve kendisinden kurtulmak
Bu tatminsiz soyut içsellik (zihin) ve bir nöbet var
Fichte'nin
okul. Bu sessizliğin ve zayıflığın hoşnutsuzluğu-
teslim etmekten korkmak ya da herhangi bir şeye dokunmaktan hoşlanmamak
İçsel uyum ve mutlaktan sonra tüm özlemleri için kalır
Kendi içinde saf olsa bile, daha az gerçek dışı ve boş değil-
Morbid azizlik kaynağı [128] ve özlem. Gerçek bir aziz ruh için
hareket eder ve bir gerçektir. Ama tüm bu özlem duygusu
Boş nafile [129] konunun veya kişiden yoksun,
bundan kaçma gücü [129] ve [130]
önemli değerde bir şey.

Ancak şimdiye kadar, ironi bir sanat biçimi olarak ele alındığında,
hayat üzerinde sanatsal şekil vererek kendisini memnun değil
sanatçının özel bireyselliği. Sanat eserlerine ek olarak
Kendi eylemleri vb. Tarafından sunulan sanatçı,
Dış sanat eserleri onun fantezi kreasyonları olarak. Bunların ilkesi
Çoğunlukla sadece doğum yapabilen prodüksiyonlar
şiirsel biçim, zamanla ilahi olanın temsili
İronik. İronik, "güler yüzlü" bireysellik olarak,
asil, harika ve mükemmel olanın kendi kendini geliştirmesi; Ve böylece
Sanatın nesnel şekilleri sadece prensibi temsil etmek zorunda kalacak
Mutlak öznellik, değer ve asilliğe sahip olanı göstererek
insan için kendi kendini geliştirmesinde null olarak. Bu, sadece öyle değil
Doğru, ahlaki ve gerçek konusunda ciddi olmayacağız, ama
en yüksek ve en iyisinin içinde hiçbir şey olmadığını, içinde olduğu gibi
Bireyler, karakterler ve eylemler aracılığıyla sergi, reddediyor
ve kendini imha eder ve ironi de kendi pahasına. Bu mod,
Özet olarak ele alındığında, komedi prensibine yakın sınırlar; Ancak
Yine de bu yakınlık içinde çizgi roman esasen ayırt edilmelidir
ironikten. Çünkü çizgi roman hiçbir şeye getirmekle sınırlı olmalıdır
kendi içinde null, yanlış ve kendi kendine çelişen bir fenomen;
Örneğin, bir heves, bir sapkınlık veya belirli bir kapris,
güçlü bir tutkuya karşı; veya hatta bir _suppoed_ güvenilir prensip veya
Sert maksimanın boş olduğu gösterilebilir. Ama bu başka bir şey
gerçekte ahlaki ve doğru olan şey,
Böyle, bir bireyde ve onun yoluyla kendisini null olarak sergiler. Çok
Birey o zaman null ve karakter açısından aşağılık ve zayıflık
ve böylece temsilciye karakter isteği getirilir. İçinde
İronik ve çizgi roman arasındaki bu ayrım bu nedenle
önemli bir soru, hangi ithalatın getirildiği
Hiçbir şey. Varsayıldığında, onlar sefil değersiz konular,
Sabit ve temellerine uyma gücünün yoksulları
amaç, ama teslim olmaya ve içinde yok edilmesine hazır.
"İroni" karaktersizlerin bu ironisini seviyor. Gerçek karakter için
bir yandan amacında önemli bir ithalat içerir; üzerinde
Diğer yandan, bireysellik için bu amaca bağlılık
ve vazgeçmek zorunda kalırsa tüm varlığından soyulurdu
terk etmek için. Bu istikrar ve madde,
karakter. _CATO_ sadece Roma ve Cumhuriyetçi olarak yaşayabilir. Şimdi ise
İronik temsilin açılışı olarak alınır, bu da
Sonsuz bir şekilde, eserinin gerçek ilkesi olarak alınır.
sanat. Sonuç kısmen tatsız rakamlar; Kısmen şekiller boş
ithalat ve davranış, [131] esaslı doğalarının
bir hükümsüzlük olduğu ortaya çıkıyor; Ve kısmen, nihayet, o özlem ruh halleri
ve kendilerini bağlayan kalbin çözülmemiş çelişkileri
Bu tür kavramlar. Bu tür temsiller gerçek bir uyanık olamaz
faiz. Ve bu nedenle İronik Olduk
derin duygu eksikliği, sanatsal içgörü ve
Bu yükseklikleri anlamadığı için halkın dahisi halka açık
ironi. Yani, halk tüm bu sıradanlıktan hoşlanmıyor,
Yarım grotesk ve yarı karaktersiz. Ve bunlar iyi
Söz konusu olmayan doğa, zevk almaz; Bu bir rahatlık
böyle bir samimiyetsizlik ve ikiyüzlülüğün onaylanmadığı ve
Aksine, insanın tam ve gerçek çıkarlar için daha az bir arzusu yok
hayatlarının ağır amaçlarına sadık kalan karakterler için.

Daha fazla olanların tarihsel bir açıklaması eklenebilir
Özellikle ironi en yüce sanat ilkesi olarak sollayıcıdı
ve Ludwig Tieck.

Bu, Solger'dan bahsedilecek yer değil,
O ve kendimi birkaç gözlemle memnun etmeliyim. Solger
Diğerleri gibi değil, yüzeysel felsefi kültürden memnun değil,
Ama en içteki doğasının gerçek spekülatif ihtiyacı onu etkiledi
felsefi fikrin derinliklerine inmek. Ve orada vurdu
Fikrin diyalektik unsuru üzerine, verdiğim nokta
"Sonsuz mutlak olumsuzluk" adının adı, fikrin etkinliği
kendisini sonsuz ve evrensel olarak reddediyor, böylece
Sonsuzluk ve özgüllük ve bu olumsuzlamayı gerçekten iptal ettiği gibi
Buna karşılık, sonlu olarak evrensel ve sonsuz olanı kurmak
ve özel. Solger bu olumsuzluktan başka bir şey yok ve
Kuşkusuz spekülatif fikirde bir unsur, ancak yine de tasarlandığında
Bu sadece diyalektik huzursuzluk ve çözünme, hem sonsuz hem de
Sonlu _no daha fazla than_ bir element; Solger'ın koruduğu gibi, tüm
Fikir_. Mutsuzca Solger'ın hayatı onun için çok yakında kesintiye uğradı
felsefi fikrin somut gelişimini elde ettiler. Ve
Bu yüzden, yakınlığı olan bu olumsuzluk yönünün ötesine geçmedi
neyin belirleyici ve neyin ironi etkilerinin
Kendi içinde önemli bir değeri olan, gördüğü bir olumsuzluk
Sanatsal faaliyet ilkesi. Yine de gerçek hayatında,
Karakterinin sağlamlığı, ciddiyeti ve gücü, ikisi de
Kendisi, yukarıdaki anlamda, ironik bir sanatçı ya da onun
Uzun süren sanatta geliştirilen gerçek sanat eserleri için derin bir duygu
Bu ironik nitelikte çalışmalar. Doğrulamada çok fazla
Solger, hayatı, felsefesi ve sanat eseri ayırt edilecek
Daha önce bahsedilen ironi elçilerinden.

Ludwig Tieck ile ilgili olarak, kültürü de o dönemden tarihler
bir süredir Jena edebi merkezdi. [132] Tieck ve
Bu seçkin insanların diğerleri,
söz konusu ifadeler, ama bize onlar tarafından ne anlama geldiğini söylemeden.
Dolayısıyla, şüphesiz her zaman ironi olması gerektiğini söylüyor; Ama ne zaman
Kendisi, büyük sanat eserlerinin eleştirisine yaklaşıyor, ancak onun
Büyüklüklerinin tanınması ve tasvir edilmesi mükemmeldir, ancak biz
İrononun nerede olduğunu açıklamak için en iyi fırsat olan fantezi,
_E.G._ "Romeo ve Juliet" gibi bir çalışmada, biz alınırız-çünkü biz
İronik hakkında daha fazla duyma duymayın.




Bölüm V

Konunun bölünmesi.


1. Yukarıdaki giriş açıklamalarından sonra, şimdi
Nesne Maddenin Çalışması. Ama hala giriş içindeyiz
ve bir giriş,
Açıklama, tüm dersin genel taslağı olacak
ardından sonraki bilimsel düşüncelerimiz. Ancak biz
Sanattan mutlak fikirden geçerek konuştu ve hatta
Mutlak'ın kendisinin duyumsal temsili olarak atandı,
Bu incelemeyi en azından göstermek için yapmamız gerekecek
Genel, konunun belirli bölümleri
Mutlak'ın temsili olarak sanatsal güzelliğin anlayışı.
Bu nedenle, bu konuda çok genel bir fikri uyandırmaya çalışmalıyız
anlayışın kendisi.

Sanatın içeriğinin fikir olduğu ve
Formu, duyu için erişilebilir görüntülerin plastik kullanımında yatmaktadır. Bunlar
İki taraflı sanat, tam ve birleşik bir bütünlüğe uyum sağlamak zorundadır. .
_first_ atıf, bunun içerdiği ilişkilendirme,
Sanatsal temsile sunulacak içerik gösterilecektir.
kendisi doğasında böyle bir temsile layık olmak. Aksi takdirde
Sadece kötü bir kombinasyon elde ederiz, böylece
Plastisiteye ve dış sunuma boyun eğmek,
form ve doğasında prosaic'in bulması bekleniyor
antagonistik formda uygun bir tezahür modu
doğa.

İlk önce türetilebilen _second_ gereksinimi talep ediyor
Soyut bir şey olmaması gereken sanat içeriğinin
kendisi. Bu, duyumsal olarak somut olması gerektiği anlamına gelmez
manevi ve entelektüel her şeyin aksine somuttur,
Bunlar kendi içlerinde olduğu gibi basit ve soyut olarak alınır. Her şey için
Bu, zihinde olduğu kadar doğada da somut gerçeği var
kendi başına ve evrenselliğine rağmen, yine de her ikisi de
İçinde öznellik ve özgüllük. Eğer dersek, _e.g._, Tanrı
o sadece _one_, yüce varlık, sadece var
irrasyonel anlayışın cansız bir soyutlamasını dile getirdi. Çok
Bir tanrı, kendisi somut gerçeğinde tutuklanmadığı için,
Sanat için hiçbir malzeme sağlamaz, en azından plastik sanatlar için. Dolayısıyla
Yahudiler ve Türkler,
Hatta anlayışın böyle bir soyutlaması,
Hıristiyanların bunu yaptıkları olumlu bir yol. Hıristiyanlıkta Tanrı için
gerçeğinde ve dolayısıyla kendi içinde olduğu gibi tasarlanmıştır
Bir kişi olarak, bir konu olarak, [133] ve daha yakından belirlenmiş,
zihin veya ruh olarak. Ruh olarak ne olduğu dini olarak kendini ortaya çıkarır
aynı zamanda aynı zamanda
Kendisi ile ilişki _one_. İşte temellik, evrensellik ve
uzlaşmış birlikleriyle birlikte özgüllük; Ve sadece
betonu oluşturan böyle bir birlik. Şimdi, bir içerik olarak
Bu somut doğada gerçeğe sahip olmak, sanat talep ediyor
Aynı somutluk, çünkü sadece soyut bir evrensel kendi içinde yok
Özelliğe ve olağanüstü tezahüre ilerleyecek meslek
ve orada kendisiyle birlik.

Doğru ve dolayısıyla somut bir içerik buna karşılık gelecekse
duyumsal bir form ve modelleme, bu duyumsal form, üçüncü
Yer, daha az kesin bir şekilde bireysel, tamamen somut olmayın
Kendi başına ve bir. Her ikisine ait olarak somutluğun karakteri
Sanat unsurları, temsil ile ilgili içeriğe göre, tam olarak
her ikisinin de çakışabileceği ve birbirine karşılık gelebileceği nokta; gibi,
Örneğin, insan vücudunun doğal şekli çok duyumsaldır
Somut olan ruhu temsil edebildiği gibi somut
kendisi ve kendisini uygunluk içinde sergilemek. Bu nedenle biz
bir kaza meselesi olduğu fikrini terk etmelisiniz.
Dış dünyanın gerçek fenomeni bir şekil vermek için seçilir
Böylece gerçeğe uygun. Sanat da bu formu uygun değildir
Çünkü sadece mevcut bulur ya da başka olmadığı için. .
Somut içeriğin kendisi, harici ve gerçek öğesini içerir,
Gerçekten mantıklı bir tezahür söyleyebiliriz. Ama tazminatta bu
esasen zihne ait bir içeriğin
kendini ifade eder, kendi doğasında içe doğru ele alınır;
içerik algılanabilir hale getirildiği harici şekil unsuru
ve akla gelebilecek, mevcut sadece kalp ve zihin için amaçlıdır.
Hangi içerik ve sanatsal şeklin
birbirine uygun olarak şekillendirilmiş. _Mere_ duyumsal beton,
Dış doğa, özel zemini için bu amacı yok
menşe. Kuşların alacalı tüyleri görülmez ve
Şarkı duyulmamış ölür, sadece bir için çiçek açan _cereus_ [134]
Gece, güney vahşi doğasında hayran kalmadan soluyor
Ormanlar ve bu ormanlar, en güzel ve bereketli ormanlar
En kokulu ve aromatik parfümlerle bitki örtüsü
ve daha az zevksiz çürüme. Sanat eseri o kadar saf değil
ben merkezli varlık, ancak aslında bir soru,
Duyarlı kalp, sevgiye ve zihinlere çekicilik.

Her ne kadar duyumsal formun sanatsal teması bu konuda olmasına rağmen
Kazara değil, yine de en yüksek mod değil
ruhsal olarak somutu kavramak. Düşünce daha yüksek bir mod
duyumsal beton vasıtasıyla temsilden daha fazla. Her ne kadar
göreceli duyu özeti, ancak tek taraflı ama beton olmamalı
Doğru ve rasyonel olmak için düşünmek. Belirli bir içerik olsun
yeterli formu için duyumsal sanatsal temsile sahiptir veya
Doğası'nın erdemi esasen daha yüksek ve daha manevi bir
düzenleme, eğer bir kerede kendini gösteren bir ayrımdır, çünkü
Örneğin, Yunan tanrılarını Tanrı ile karşılaştırırız.
Hıristiyan fikirleri. Yunan Tanrı soyut değil, bireyseldir ve
doğal insan şekline yakından benzemektedir; Hıristiyan Tanrı eşit derecede bir
somut kişilik, ancak saf manevi varoluş tarzında ve
_mind_ [135] olarak bilinir ve göz önünde bulundurulur. Onun varlığı ortamı
Bu nedenle esasen içsel bilgi ve dış doğal form değil,
sadece kusurlu olarak temsil edilebileceği ve içeride değil
fikrinin tüm derinliği.

Ancak sanat görevi, yönetme fikrini temsil etmektir.
düşünceli olarak algı, düşünce veya saf şeklinde değil
Bu şekilde maneviyat ve bu temsil çalışmasının sahip olduğunu görmek
İkisinin yazışmalarındaki değeri ve haysiyeti
yanlar, fikrin ve plastik düzenlemesinin _i.e._
Sanatın seviyesi ve Ekselansları
onun fikri, [136] içsellik ve birliğin sınıfına bağlı olmalıdır
Hangi fikir ve şekil kendilerini bir araya getirilmiş olarak sergiler.

Böylece daha yüksek gerçek, bir şekle ulaşan manevi varlıktır
ruh anlayışı için yeterli. Bu,
Sanat bilimi için bölünme ilkesi. Akıldan önce
mutlak özünün gerçek fikrine ulaşın, geçmesi gerekiyor
zemini bu fikrin kendisinde olan bir aşamaların seyri; ve
Kendini sağladığı içeriğin bu evrimi, orada
derhal bağlı bir evrime karşılık gelir,
Sanatçı olarak zihnin altında plastik sanat biçimleri
Kendisine kendi bilincini sunar.

Sanat-ruhu içindeki bu evrim yine kendi doğasında iki
yanlar. _First_ Place'de gelişimin kendisi bir manevi [137]
ve evrensel olan, mezun olan kesin olarak
_ Kesin ama kapsamlı olarak dünya_
Doğanın bilinci, insan ve Tanrı, kendine sanatsal şekil verir;
ve _Second_ Place'de, bu _universal_ sanat gelişimi
kendisine dış varoluş ve duyusal form sağlamak zorunda,
ve duyumsal sanat varlığının kesin modlarının kendileri
sanat alanında gerekli ayrımların bütünlüğü-
Birkaç sanat. Gerçekten de gerekli sanatsal türlerin
Temsil bir yandan çok genel bir manevi
doğa ve herhangi bir malzemeyle sınırlı değil; [138] duyum
Varlık, maddenin manifold çeşitlerini içerir. Ama bu ikincisi gibi,
Zihin gibi, potansiyel olarak iç ruhu için fikri var, takip ediyor
Bundan, belirli duyumsal malzemelerin yakın bir afinitesi vardır
ve manevi ayrımlar ve sanat türlerine gizli uyum
sunum.

Ancak tam olarak, bilimimiz kendini üçe ayırıyor
Ana bölümler.

_First_, bir _General Part_ elde ediyoruz. İçeriği ve nesnesi için var
Sanatsal güzelliğin evrensel fikri-bu güzellik olarak düşünülüyor
İdeal-ikincisinin her ikisinin de daha yakın ilişkisi ile
doğa ve öznel sanatsal üretime.

_Seconly_, sanatsal güzellik fikrinden kendini geliştirir.
_partica_ kısmı, bunun temel farklılıklarına kadar
Fikir kendi içinde kendilerini bir ölçeğe dönüştürür _partica_
Plastik [139] formlar.

_Third_ yerde, bir _final_ kısmı sonuçları var, bu da
Sanatsal güzelliğin bireyselleştirilmesine maruz kalmak,
Sanatın şekillerinin duyarlı olarak gerçekleştirilmesine ve onun
Birkaç sanat sistemi olarak kendi kendine tamamlama [140] ve bunların cinsleri
ve türler.

2.. İlk bölümle ilgili olarak,
devam filmi anlaşılabilir hale getirmek için _qua_ fikri
Sanattaki güzel, bu şekilde değil,
Metafizik bir mantık bunu mutlak olarak yakalar, ancak fikir
gerçekliğe uygun somut formda geliştirildi ve girildikçe
Bu gerçeklikle hemen ve yeterli birliğe. _IDEA için
Bu gibi, esasen ve aslında doğru olmasına rağmen, henüz
Gerçek sadece genelliğinde henüz nesnel değil
şekil; Ancak _IDEA_, Art_ 'deki _Beautiful olarak bir kerede fikir
özünde olduğu gibi özel olarak belirlendiğinde, bireysel gerçeklik ve
ayrıca esasen somutlaşmaya mahkum olan bireysel bir gerçeklik şekli
ve fikri ortaya çıkarın. Bu,
Fikir ve beton gerçeklik olarak plastik kalıbı yapılacak
birbirine tamamen yeterli. Bu tür bir forma indirildiğinde,
Fikir anlayışına uygun olarak kalıplanmış bir gerçeklik olarak,
_ideal_. Bu uygunluğun sorunu, başlamak için olabilir,
herhangi bir fikrin hizmet edeceği anlamında,
gerçek şekil, hangi şekli önemli değildi, bu özelliği temsil etti
Fikir ve başka bir şey yok. Ama eğer öyleyse, idealin gerekli gerçeği
ifadesinden oluşan sadece doğrulukla karıştırılmış
İthalatı olabilmesi için uygun bir şekilde herhangi bir anlam herhangi bir anlam
oluşturulan şekilde kolayca tanınır. İdeal böyle olmamak
anlaşıldı. Herhangi bir içerik, oldukça temsil edilebilecek ne olursa olsun
Yeterli bir şekilde, kendi doğası standardı tarafından değerlendirilir, ancak
Bu nedenle idealin sanatsal güzelliğini iddia etme hakkını kazanın.
Gerçekten de ideal güzellikle karşılaştırıldığında, sunum bile böyle olacak
bir vaka kusurlu görünüyor. Bu bakış açısından,
Başlayın, daha sonraya kadar kanıtlanamayan, bir
Sanat eseri, örneğin, her zamanki gibi kabul edilmemelidir, örneğin,
bireysel sedilliliğe. _ Form_'in Defektifliği
_ İçeriğin Defektifi_. Örneğin, Çinliler, Hintliler,
ve Mısırlıları sanatsal şekillerinde, tanrılarında ve
İdolleri, asla biçimsiz bir aşamanın ötesine geçmedi veya bir kısır
ve formun yanlış tanımlanması ve gerçekte ulaşamamıştı
güzellik; Çünkü onların mitolojik fikirleri, içeriği ve düşüncesi
Sanat eserleri, henüz kendi içinde belirsizdi veya
kısır belirsizlik ve içerikten oluşmadı
Kendi içinde mutlak. Bu sanat eserleri, gerçek güzelliğin gerçek güzelliğinde ne kadar çok
sunum, içeriklerinin iç gerçeği ve
düşünce. Ve bu noktayla uğraşırken, sadece düşünmemeliyiz
belki de doğal oluştuğu daha büyük veya daha az beceri
Dış gerçeklikte verildiğinde yakalanır ve taklit edilir. Kesin olarak
Sanat bilinci ve temsil aşamaları, bozulma ve
Doğal yapıların şekil bozukluğu kasıtsız teknik değildir
Dengesizlik ve beceri isteği, ancak kasıtlı bir değişiklik,
Bilinçli içerikten kaynaklanır ve gerekli olan
Böylece. Böylece, bu bakış açısından,
hem teknik olarak hem de içinde oldukça mükemmel olabilecek kusurlu sanat
Diğer saygılar, kararlı_ küre, ancak kendini ortaya çıkarır
sanat anlayışı ile karşılaştırıldığında ve
ideal. Sadece en yüksek sanatta fikir ve temsil
Dış şekle bakıldığında, birbirleri için gerçekten yeterli
Fikir için verilen kendi başına esasen ve aslında gerçek
şekil, çünkü bu şeklin ifade ettiği fikrin içeriği,
kendisi gerçek ve gerçek içeriktir. Bundan bir sonucu,
Yukarıda belirttiğimiz gibi, [141] fikrin tanımlanması gerektiği ve
kendi yoluyla somut bir bütünlük olarak ve böylece kendi içinde
özelleştirme ve kararlılığının ilkesi ve standardı
dış görünüm. Örneğin, Hıristiyan hayal gücü
Tanrı'yı ​​sadece insan biçiminde ve insanın entelektüeliyle temsil edebilme
İfade, çünkü burada Tanrı'nın kendisi tamamen biliniyor
kendi içinde zihin olarak. Kararlılık, olduğu gibi,
Olağanüstü varlık. Bu belirsizliğin bütünlük olmadığı yerlerde
fikrin kendisinden türetilmiş, fikrin
Kendini belirleyen ve kendi kendini parçalayan fikir soyut kalır
ve onun kararlılığı ve dolayısıyla dikte eden prensibi vardır
özel ve münhasıran uygun sunum tarzı değil
Kendi içinde ama bunun dışında. Bu nedenle, hala soyut olduğunda fikir
hatta şekli harici ve kendi başına dikte edilmemiş. Fikir,
Bununla birlikte, kendi içinde somut olan, onun modunun ilkesini taşır
kendi içinde tezahür ve bu da özgür sürecidir
kendine şekil vermek. Böylece sadece gerçekten somut bir fikir
gerçek şekli oluşturabilir ve ikisinin bu yazışması
İdeal.

3. Şimdi fikir bu moda somut birliğinde olduğu için,
Bu birliğin sadece sanat bilincine girebileceğini
fikrin özelliklerinin genişletilmesi ve uzlaştırılması ve
Bu evrim yoluyla, sanatsal güzellik bir
_ Belirli aşamaların ve formlarınTotalite_. Bu nedenle, bizden sonra
Kendi içinde ve kendi yararlarında sanatın güzelliğini inceledi, görmeliyiz
Bir bütün olarak güzelliğin nasıl özel tespitlerine ayrıldığı.
Bu, bizim _Second Part_, _ Art Türleri doktrini olarak verir.
Bu formlar, doğuşlarını kavramanın farklı biçimlerinde bulur.
Sanatsal içerik olarak fikir, burada şartlandırılmış bir fark
kendini gösterdiği form. Dolayısıyla sanat türleri hiçbir şey değildir
ancak farklı içerik ve şekil ilişkileri, ilişkiler
fikrin kendisinden kaynaklanın ve böylece gerçek temelini sağlayın
Bu küre için bölüm. Bölünme ilkesi her zaman olmalıdır
özelleştirilmesi ve bölünmesi olan _that_ anlayışında yer almaktadır.
söz konusu. Burada fikrin _three_ ilişkilerini dışa doğru düşünmek zorundayız
şekillendirme. [142]

[Yunanca: A]. Birincisi, fikir sanatın başlangıcına yol açar,
Kendisi hala belirsizliğinde ve belirsizliğinde veya kısır
Kararsız olarak, sanatsal kreasyonların ithalatı yapılır.
Belirsiz olarak henüz kendi başına bu bireyselliğe sahip değil
ideal talepler; soyutluğu ve tek taraflılığı
Dışa tuhaf ve kusurlu olmak şekil. Sanatın ilk şekli
bu nedenle plastik tasvirden sonra sadece bir kapasiteden ziyade bir arama
gerçek temsil. Fikir henüz gerçek formu bulamadı
kendi içinde bile ve bu nedenle sadece mücadele olmaya devam ediyor
ve daha sonra aspirasyon. Genel anlamda bu form olarak adlandırabiliriz.
_Symbolic_ Sanat biçimi. İçinde soyut fikrin dış şekli var
kendisinin dışına [143] doğal duyumsal maddede
şekillendirme süreci başlar ve hangi, _qua_ dışa dönük ifade,
ayrılmaz.

Bu nedenle doğal nesneler öncelikle değiştirilmez ve yine de aynı
önemli fikirle önemi olarak yatırılan zaman, böylece
ifade etme mesleğini alırlar ve yorumlandığını iddia ederler
Sanki fikrin kendisi varmış gibi. Bunun kökünde
doğal nesnelerin içlerinde bir yönü olması
evrensel bir anlamı temsil edebilir. Ama yeterli olarak
Yazışma henüz mümkün değil, bu referans sadece
Özet öznitelik_, bir aslan güç anlamına geldiğinde olduğu gibi.

Öte yandan, ilişkinin bu soyutluğu
Bilinç, fikrin yabancılığı daha az güçlü değil
doğal fenomenler; Ve fikir, ifade edecek başka bir gerçekliğe sahip değil
Tüm bu şekillerde göç eder, kendilerini hepsinde arar
onların huzursuzluğu ve orantısızlığı, ancak yine de onları bulamıyor
kendine yeterli. Sonra doğal şekilleri abartmaya devam eder
ve gerçekliğin belirsizliğe ve orantısızlık olgusu,
içinde kendilerini zehirlemek, onları görmek ve fermente etmek, yapmak, yapmak
Onlara şiddet, bunları doğal olmayan şekillere çarptırmak ve patlatmak için
ve formların çeşitliliğine, kuklasına ve ihtişamına göre çabalar
fenomeni fikir seviyesine yüceltmek için [144]. İçin
Fikir burada hala az ya da çok belirsiz ve plastik değil, ama
Doğal nesneler şekildedir.

Dolayısıyla, iki öğenin birbirine uygun olmaması nedeniyle,
Fikrin nesnel gerçeklik ile ilişkisi _negative_ olur
Birincisi, birincisi için, doğasında içe doğru olduğu gibi, [145]
Böyle bir dışsallık ve iç evrensel maddesi olarak [146]
yüceltme veya _sublimity_ bunun ötesinde ve hepsinin ötesinde devam eder
yetersiz şekil bolluğu. Bu yüceltme nedeniyle doğal
fenomenler ve insan şekilleri ve olayları kabul edilir ve
Aynı zamanda onların yetersiz olduğu anlaşılıyorlardı
Her dünyevi içeriğin çok üzerinde yüceltilen önem.

Bu yönler, genel olarak telaffuz edilebilir.
Doğu'nun ilkel sanatsal panteizminin karakteri,
mutlak içe aktarma ile en kötü nesneleri bile yükler veya
Yine doğayı, onun görüşünün ifadesine şiddetle zorluyor.
Bu şekilde tuhaf, grotesk ve tatsız hale gelir veya dönüşler
Maddi fikrin sonsuz ama soyut özgürlüğü
Tüm olağanüstü varlığa karşı boş ve kötü. Böyle bir yolla
İthalat, ifadede tamamen somutlaştırılamaz ve olmasına rağmen
tüm aspirasyon ve çaba sarf etmek
Ve fikir kullanılmaz. Bu ilk şekli olarak alınabilir
Sanat,-Aspirasyonu, Disquiet ile Sembolik Sanat, [147] Gizemi
ve onun yüceltilmesi.

([Yunan: B]) Aramayı önerdiğimiz ikinci sanat biçiminde
"_Classical_," sembolik sanatın çift kusuru iptal edilir. .
Sembolik sanatın plastik şekli kusurludur, çünkü ilkinde
Yer, içindeki fikir sadece _abstract_
kararlılık veya belirsizlik ve ikinci olarak bu
her zaman kusurlu olarak ithal etmek için şeklin uygunluğunu yapmalı ve
Sadece soyut. Klasik sanat şekli çözümdür
bu çifte zorluk; Ücretsiz ve yeterli düzenlemesidir.
anlayışına göre, tuhaf bir şekilde
fikrin kendisine uygun. Bununla birlikte, fikir yeteneklidir
özgür ve eksiksiz bir anlaşmaya girmek. Dolayısıyla klasik tip
Sanat, üretimini ve sezgisini ilk karşılayan
ideal tamamlandı ve bunu gerçekleşen bir gerçek olarak kurmak.

Bununla birlikte, klasik sanattaki kavram ve gerçekliğin uygunluğu
bir sözleşmenin tamamen _formal_ duygusuna alınmaz
verilen harici şekle sahip içerik, bundan daha fazlası olabilir
İdealin kendisinde durum böyle olun. Aksi takdirde doğadan her kopya,
Ve her türlü yüz, her manzara, çiçek veya sahne vb.,
herhangi bir temsilin iddiaini oluşturan, bir kerede yapılır
biçim ve içerik arasında gösterdiği anlaşma ile klasik.
Aksine, klasik sanatta içeriğin tuhaflığı
kendisi somut bir fikir olmaktan ve bu nedenle somut
manevi; Çünkü sadece manevi gerçekten içsel bendir. Böyle uymak için
Bir içerik, o zaman, doğada kendi başına
Değerler zihnin özüne ve gerçekliğine aittir. Bu olmalı
mutlak [148] _invented_ betona uygun şekli
zihin, böylece _subjective_ nosyonu-bu durumda ruhu
Sanat-sadece _found_ ve getiren bir varoluş olarak getirdi
doğal şekil, özgür bireysel maneviyatla uyumlu. [149] Bu
manevi olarak fikrin-bireysel olarak belirlendiği gibi
Maneviyat-Geçici bir fenomen olarak tezahür ettirildiğinde kendini yatırım yapar,
insan formu. Kişileştirme ve antropomorfizm genellikle
manevi bir bozulma olarak reddedildi; Ama sanat,
Sonu, manevi duyusal formda algılamadan önce getirmektir,
sadece uygun vücudunda olduğu için böyle antropomorfizme ilerlemelidir
Bu zihin algıladığı yeterince açıklanıyor. Ruhların göçü
Bu bakımdan yanlış bir soyutlama, [150] ve fizyoloji
hayatın evriminde mutlaka sahip olduğu aksiyomlarından biri yaptı
İnsan şekline ulaşmak, tek duyusal fenomen olarak
akla uygundur. İnsan formu klasik olarak kullanılır
Sanat türü, sadece duyumsal varoluş değil, sadece
Aklına karşılık gelen varoluş ve fiziksel form ve bu nedenle
sadece duyumsal olanın tüm eksikliklerinden muaf ve
Olağanüstü Varlığın Koşullu Sonsuzluğu. Dış şekil
Böylece kendi içinde yeterli bir içeriği ifade etmek için saflaştırılmalıdır
kendisine; Ve yine, ithalat ve içeriğin uygunluğu
tam olun, içerik olan manevi anlam olmalı
belirli bir tür. Yani, ifade etmek için kalifiye olmalı
tamamen insanın fiziksel biçiminde, yansıtmadan
Duygusal olarak böyle bir ifadenin kapsamının ötesinde başka bir dünyaya
ve bedensel terimler. Bu durumun zihnin onun tarafından olduğu etkisi vardır.
Bir kez belirli bir zihin vakası olarak belirtildiğinde, insan zihni olarak değil,
basitçe mutlak ve ebedi, bu son anlamda zihin gibi
kendini ilan etmek ve ifade etmek
entelektüel varlık. [151]

Bu son noktadan, sırayla, getiren kusur ortaya çıkar.
klasik sanatın çözülmesi hakkında ve
Üçüncü ve daha yüksek form, yani. _romantic_ sanat biçimine. ([Yunan: G]) Romantik sanat biçimi tamamlanan birliği yok ediyor
daha yüksek bir aşamada olsa da, fikir ve gerçekliği ve tekrarlar,
kalan iki yönün bu farkı ve antagonizmi
Sembolik sanat tarafından cansız. Klasik tip en yüksek seviyeye ulaştı
Sanatın duyumsal düzenlemesinin yetenekli olduğu mükemmellik; Ve
Herhangi bir şekilde kusurlu ise, kusur bir bütün olarak sanatta,
_i.e._ küresinin sınırlandırılmasında. Bu sınırlama şuradan oluşur
Bu şekilde sanatın nesne zihnini alması-anlayış
bunların _infinite_ somut evrenselliği-
_Sencious_ somutluk ve klasik aşamada mükemmel olanı ayarlar
manevi ve duyumsal varlığın bir uygunluğu olarak birleşmesi
ikisi. Şimdi, aslında, böyle bir birleşim zihninde
gerçek kavramına göre temsil edilecektir. Zihin sonsuzdur
Mutlak içsellik olarak [152]
gerçek doğasında serbest genişleme bulabilir
Varlık uygun olarak bedensel bir ortama aktarılan kalan
ona.

Böyle bir durumdan kaçarken_ romantik sanat biçimi
Turn, klasik aşamanın ayrılmaz birliğini çözer, çünkü
Klasik sanat biçiminin ötesine geçen bir önem kazandı
ve ifade şekli. [153] Bu önem-hatırlayabilirsek
tanıdık fikirler-Hıristiyanlığın doğru olduğunu ilan ettiği şeyle
Tanrı, Yunan inancına aykırı olarak Tanrı'ya olan Tanrı
klasik sanat için temel ve uygun içeriği oluşturur. İçinde
Yunan sanatı somut ithalat potansiyel olarak, ancak açıkça değil,
insan ve ilahi doğanın birliği; bir birlik, çünkü
tamamen _immediate_ [154] ve _not ekstrili_, yeterli olabilir
Anında ve duyumsal bir modda tezahür. Yunan tanrı
Naif sezgi ve duyumsal hayal gücünün nesnesi. Onun şekli,
Bu nedenle, insanın bedensel şekli. Gücünün ve onun çemberi
Varlık bireysel ve bireysel olarak sınırlıdır. İle ilgili olarak
konu, [155] Bu nedenle, bir öz ve bir güçtür
öznenin iç varlığı sadece gizli birlik içindedir, kendisi sahip değil
Bu birlik içe doğru öznel bilgi olarak. Şimdi daha yüksek aşama
Bu _Latent_ Birliğinin _knowledge_, Gizli olarak ithalat
klasik sanat biçimi ve mükemmel temsil yeteneğine sahip
bedensel olarak. Gizli veya potansiyelin yüksekliği
Kendini bilinçli bilgi muazzam bir fark yaratır. Bu
_e.g._, insanı bu şekilde ayıran sonsuz fark
hayvanlar. İnsan hayvandır, ama hayvan işlevlerinde bile o değil
Gizli ve potansiyel içinde hayvan olduğu gibi, ancak
Onların bilincinde, onları tanımayı öğrenir ve onları yükseltir-çünkü
Örneğin, sindirim süreci-öz-bilinçli bilim. İle
Bu, insanın sadece potansiyel ve anında sınırını kırdığı anlamına gelir
Bilinç, böylece sadece kendini bildiği için
Hayvan olmak için hayvan olmaktan vazgeçer ve _Mind_ olarak
kendini tanıma.

Yukarıdaki tarzda insan ve ilahi doğanın birliği,
eski aşamada potansiyel olan bir _immediate_
_cincous_ birliğine göre,
Bu içeriğin gerçekliği artık duyarlı anında varlık değil
manevi, insan bedensel şekli, ama kendinden bilinçli
İçsel Zeka _. [156] Şimdi, Hıristiyanlık Tanrı'yı ​​önümüze getiriyor
zeka _as ruhu_ veya zihin-özel bir bireysel değil
ruh, ama mutlak olarak, _spirit_ ve gerçekte. Ve bunun için
Hıristiyanlığın hayal gücünün duyumsallığından emekli olmasının nedeni
entelektüel içsellik ve bunu bedensel şekil değil, ortamı
ve öneminin gerçek varlığı. Yani, birliği
İnsan ve İlahi Doğa, sadece gerçekleştirilecek bilinçli bir birliktir.
_spiritual_ bilgi ve _spirit_. Böylece yeni içerik, kazandı
Bu birlik, duyumsal temsilden ayrılmaz değil, sanki
onun için yeterli, ancak bu hemen varoluştan kurtuldu,
negatif olarak [157] ortaya çıkmalı, emilmeli ve içine yansıtılmalıdır
manevi birlik. Bu şekilde romantik sanat sanat olarak düşünülmelidir
sanatsal alanda ve içinde kalırken kendini aşmak
sanatsal form.

Bu nedenle, kısacası, bu üçüncüsünde
Sahne (sanat) nesnesi _free_, somut entelektüel varlıktır.
kendisini manevi varlık olarak ortaya koyma işlevine sahiptir.
İç [158] Ruh Dünyası. Böyle bir nesne ile uyumlu,
Sanat duyumsal algı için çalışamaz. Kendisine hitap etmeli
nesnesiyle basitçe ve sanki
Bunun kendisi, [159] öznel içselliğe, kalbe,
manevi olarak, kendi içinde özgürlüğü arzu eden his,
ve uzlaşmasını sadece içindeki ruh içinde arar ve bulur. BT
Romantik'in içeriğini oluşturan bu _inner_ dünyası mı ve
Bu nedenle temsilini bu şekilde içsel duygu olarak bulmalı ve
böyle bir duygunun gösterisinde veya sunumunda. İçsellik dünyası
Dış dünya üzerindeki zaferini kutluyor ve aslında küre
Dış ve ortamı, zaferini gösterir, çünkü
duyumsal görünüm değersizliğe girer.

Ancak, öte yandan, bu tür sanatlar, [160] diğerleri gibi, ihtiyaçlar
harici bir ifade aracı. Şimdi manevi geri çekildi
kendi içinde dışsal ve onun hemen birliği.
Bu nedenle, beton formun duyumsal dışsallığı kabul edilir
ve sembolik sanatta olduğu gibi, geçici bir şey olarak temsil edildi ve
firari. Ve aynı önlem öznel sonlu zihne dağıtılır
ve irade, bireyin tuhaflığı veya caprice'i de dahil olmak üzere,
karakter, eylem, vb. veya olay ve arsa. Yönü
Dış varlık beklenmedik duruma bağlıdır ve merhamette kalır
Caprice'in yansıtma olasılığı daha yüksek olmayan hayal gücünün ucubelerinden
Dış şekilleri atmaktan daha verilen _as_ verilir
dünya şansına karıştı ya da onları grotesquessess'e çarptı. Bunun için
Dış unsurun artık fikri ve önemi yok
Klasik sanat, kendi alanında ve kendi ortamında. Geldi
Onları duygularda bulmak için, ekranı kendileri_
dışsal ve _its_ gerçeklik biçiminde olmak yerine ve
uzlaşma durumlarını koruma veya yeniden kazanma yetkisine sahip olmak
kendileriyle, her kazada, her gereksiz koşulda
Bu bağımsız şekil alır, tüm talihsizlik ve kederde ve hatta
suç.

Bundan dolayı, sembolik sanatın özellikleri, farklılık,
Tutarsızlık ve fikir ve plastik şeklin kıdemliliği burada
çoğaltıldı, ancak önemli bir farkla. Kürekte
romantik, fikir, sembol durumunda kusurluluğu
dış şeklin kusurunu üretti,
kendi içinde mükemmelleştirildiği gibi ruh ve duyguların ortamı. Ve çünkü
kendini yeterliden çeken bu yüksek mükemmellikten
Dış unsurla birleşme, arayabildiği ve başarabileceği kadar
Gerçek gerçekliği ve vahiy hiçbir yerde değil, kendi içinde.

Bu, soyutta olduğu gibi sembolik karakterini alabiliriz,
Üçünü temsil eden klasik ve romantik sanat biçimleri
Fikrin sanat alanındaki düzenlemesiyle ilişkileri. Onlar
Daha sonra özlemden oluşur ve kazanım ve aşkınlık
gerçek güzellik fikri olarak ideal.

4. Konumuzun üçüncü kısmı, ikisiyle çelişkili olarak
açıklanan, idealin anlayışını ve genel
Sanat türleri, sadece onların gerçekleştirilmesinden oluştuğu için
belirli duyumsal ortam. Dolayısıyla artık ilgimiz yok
Genelliğine uygun sanatsal güzelliğin iç gelişimi
Temel ilkeler. Çalışmamız gereken bu ilkelerin nasıl
gerçek varoluşa geçin, kendilerini nasıl ayırt ettikleri
dış yön ve içerilen her öğeye gerçeklik nasıl verdikleri
Güzellik fikrinde, ayrı ayrı ve kendi başına bir sanat eseri
sadece genel bir tür olarak değil. Şimdi, hangi sanat harici içine aktarıyor
Varlık, güzellik fikrine uygun farklılıklardır [161] ve
Orada içkin. Bu nedenle, genel sanat türleri
Bu üçüncü bölümde, daha önce olduğu gibi,
Düzenlemeyi ve tanımı belirleyen temel ilke
_Several Arts_; Başka bir deyişle, sanat türleri
kendimizle aynı temel değişiklikler
Genel sanat türleri olarak tanışın. Harici tarafsızlık,
Ancak, bu formların bir aracı aracılığıyla tanıtıldığı
duyumsal ve dolayısıyla _particular_ malzemesi, bu türleri etkiler
onları bağımsız ve çok özel hale getirmenin yolu
gerçekleştirmelerini somutlaştıran formlar. Her tür için kesin bulur
bir belirli harici malzemede karakter ve yeterli
reçete edilen tasvir modunda gerçeklik. Ancak,
Dahası, bu tür sanat türleri, tüm kararlılıkları için
_Universal_ Forms, _partica_ gerçekleştirme sınırlarını kırın
Sanat biçimini belirleyin ve diğer sanatlarda da varoluşa ulaşmak,
Alt bir şekilde olmasına rağmen. Bu nedenle, belirli sanatlar
her biri özellikle genel sanat türlerinin _one_ ve
Dış gerçeklik için _its yeterlidir; Ve ayrıca temsil ediyorlar,
her biri kendi dış plastisite modundan sonra,
sanat türleri. [162]

O zaman, genel olarak konuşursak, bu üçüncü müdürle ilgileniyoruz
Birkaçda kendini ortaya çıkardığı için güzel sanatla bölün
Sanat ve onların kreasyonlarında gerçekleştirilmiş güzelliğin _world_. .
Bu dünyanın içeriği güzel ve gerçek güzel,
Gördük ki, manevi somut durumda, ideal; veya daha fazla
Yakından baktı, mutlak zihne ve gerçeğin kendisi. Bu
Bölge, algıya sanatsal olarak temsil edilen ilahi gerçeğin
Ve hissetmek, tüm sanat dünyasının merkezini oluşturur. Bu
iyice ustalaşmış bağımsız, özgür ve ilahi plastisite
form ve ortamın dış unsurları ve onları basitçe giyer
kendini tezahür etmenin bir yolu. Yine de, güzeller ortaya çıktıkça
Bu bölgede _objective_ gerçekliğinin karakterinde ve
Böylece kendi içinde kendi yönlerini ayırt eder ve
unsurlar, onlara bağımsız özelliğe izin vererek,
Bu merkez, kendine özgü gerçekliklerinde gerçekleştirilen uçlarını diker,
kendi antitezlerine. Böylece bu uçlardan biri oluşur
Henüz zihinden yoksun bir nesnellikte, sadece doğal yelek içinde
Tanrı'nın. Bu noktada, dış eleman plastik şekil alır
manevi amacı ve içeriği olan bir şey, kendi içinde değil,
başka. [163]

Diğeri, bilinen bir şey olarak ilahi olan ilahi,
İlahiyatın çeşitli özelleştirilmiş _subjective_ varlığı;
operatif ve hayati anlamda, kalp ve zihin olarak gerçektir
harici kalıpta devam etmeyen bireysel denekler
şekiller, ancak öznel, bireysel içselliğe geri döndü.
Böyle bir modda, ilahi aynı zamanda aynı zamanda
ilk tanrı olarak tezahür ve böylece çeşitliliğe geçer
tüm öznel bilgiye ait ayrıntılar-duygusal,
algı ve duygu. Benzer dinin eyaletinde,
Hangi sanat en yüksek aşamasında hemen bağlandığımızda, biz
Aynı farkı aşağıdaki gibi düşünün. _First_,
bir tarafta duran son derece dünyevi doğal yaşam; Ancak,
O zaman, _Seconly_, bilinç Tanrı'yı ​​nesnesi yapar,
Nesnellik ve öznellik ayrımı ortadan kalkar. Ve
Son olarak, _ Ütay_, Tanrı'dan bu şekilde ilerliyoruz.
topluluk, yani Tanrı'ya, öznelde yaşamak ve mevcut
Bilinç. Sadece bu üç baş modifikasyon mevcut
Kendileri bağımsız kalkınmada sanat dünyasında.

([Yunan: A]) belirli sanatların _first_
Temel prensiplerine göre, başlamalıyız, mimarlık
Güzel bir sanat olarak kabul edilir. [164] Görevi bu kadar manipüle etmek
akla aynı kognat haline gelen dış inorganik doğa olarak
sanatsal dış dünya. Mimarinin malzemesi kendisi
Mekanik yasalara tabi ağır bir kitle olarak acil dışsallığı,
Ve formları inorganik doğa biçimlerinden ayrılmıyor, ancak
sadece özetin ilişkilerine uygun olarak belirlenir
Anlama, _i.e._ simetri ilişkileri ile. Bu malzemede ve
Bu şekilde, somut maneviyat olarak ideal,
gerçekleştiriliyor. Dolayısıyla içinde temsil edilen gerçek
Fikirle zıttı, dışsal bir şey olarak
nüfuz etti veya sadece soyut bir ilişki kurmak için nüfuz etti.
Bu nedenlerden dolayı, binanın güzel sanatının temel türü
_symbolical_ sanat biçimidir. Öncü olan mimarlıktır.
Tanrı'nın yeterli gerçekleştirilmesinin yolu ve bu hizmetinde
onu çözmek için mevcut doğaya sert bir şekilde uğraşır
Figürün ormanı ve şansın taşınması. Bu şekilde
Tanrı için bir alan seviyeleri, dış çevresine form verir,
ve ona tapınağını ruh yoğunluğu için uygun bir yer olarak inşa eder,
ve zihnin mutlak nesnelerine yönelik yönü için. Yükselir
bir savunma olarak toplananların toplantısında muhafaza
Fırtınanın tehdidine, yağmura, kasırgaya ve
vahşi hayvanlar ve harici olmasına rağmen bir araya gelme isteğini ortaya çıkarır
Sanat ilkelerine uygun. Böyle bir ithalatla
materyaline ve formlarına az ya da çok etkili bir şekilde ilham verme gücü,
İçeriğin belirlediği belirleyici karakteri olarak
Çalışmak az ya da çok önemli, daha somut veya daha soyut,
Kendi derinliklerini veya daha loş ve daha fazla
yüzeysel. Gerçekten de, mimarlık bu konuda girişimde bulunabilir
böyle bir ithalat için yeterli bir sanatsal varlık yaratmak için bile
şekillerinde ve malzemesinde. Ama böyle bir durumda zaten
kendi sınırını aştı ve heykel, aşamaya eğiliyor
üstünde. Mimarlık sınırı tam olarak bu noktada yatar,
manevi, içe doğru bir varoluş olarak tuttuğunu
Sanatın dış biçimleri ve sonuç olarak ruhu olana atıfta bulunmalıdır
sadece kendi yaratımlarından başka bir şey kadar.

[Yunan: B] Mimari, gördüğümüz gibi,
dış dünya ve simetrik düzen ve yakınlıkla donatıldı
akla; Ve Tanrı'nın tapınağı, topluluğunun evi, duruyor
hazır. Bu tapınağa, o zaman _Second_ Yerinde, Tanrı içeri girer.
Bireyselliğin yıldırım-flash, çarpan ve nüfuz eden
inert kütle, sonsuz [165] ve artık sadece simetrik değil
zihnin kendisine ait form yoğunlaşır ve şekil verir
karşılık gelen bedensel varlık. Bu _sculpture_ görevidir. İçinde
Bu sanatta olduğu gibi, manevi içe doğru hangi mimarlık
Belirtebilir, ancak kendisini evde duyumsal olarak yapar ve
dış madde ve bu iki tarafa kadar bu kadar uyarlanmış
Baskın olmayan birbirleri, heykel atanmalıdır
temel türü olarak _classical Art_. Bu nedenle
duyumsal elemanın kendisi burada yapamayan hiçbir ifade yok
Ruhsal unsurun, tersine, heykelin yapabileceği gibi
Varlık boyunca itiraf etmeyen hiçbir manevi içeriği temsil etmez
Bedensel olarak algılamaya yeterince sunuldu. Heykel
Ruhu önümüzde bedensel olarak ve hemen birliğe yerleştirin
bununla dinlenme ve huzur içinde; ve form tarafından canlandırılmalıdır
manevi bireyselliğin içeriği. Ve böylece dış duyumsal madde
artık mekanikine uygun olarak manipüle edilmiyor
tek başına kalite, kilo sahibi olan bir kitle olarak ne de ait olan şekillerde
inorganik dünyaya, ne renke kayıtsız, vb.; Ama öyle
İnsan figürünün ideal formlarında işlenmiş ve dikkat edilmelidir,
Her üç mekansal boyutta.

Bu son açıdan heykel için iddia etmeliyiz, içinde
İç ve manevi ilk olarak ebedi yasalarında ortaya çıkıyor
ve temel öz-tamamlılık. Kendisiyle böyle bir durma ve birliğe
sadece kendisinin koruduğu dış şekle karşılık gelebilir
Birliği ve saklanması. Ve bu, özetinde şekil ile yerine getirilir
mekânsallık. [166] Heykelin temsil ettiği ruh
kendi içinde sağlam, önemsizliklerin oyunda parçalanmadı ve
tutkular; ve dolayısıyla dış formu da herhangi bir
Görünüşün manifold aşamaları, ancak sadece bu yönün altında görünür,
Boyutlarının tamamındaki uzayın soyutlaması olarak.

([Yunan: G]) Şimdi, mimarlık tapınağı inşa ettikten sonra ve
Heykelin eli bunu Tanrı'nın heykeline tedarik etti,
Sonra, üçüncü olarak, algılamaya hazır olan bu Tanrı ile yüzleşir
_community_ tarafından evinin geniş salonları. Topluluk
bu kadar duyumsal varoluşun kendine olan manevi yansımasıdır,
ve ortaya çıkan canlandıran öznellik ve iç yaşam
Sanatın içeriği için belirleyici prensibin
ve onu dış formda temsil eden ortam için,
Spesifikleştirme [çeşitli şekillere, özelliklere dağılma,
Olaylar, vb.], Bireyselleştirme ve öznellik
gerekli. [167] Tanrı'nın heykelde yaptığı sağlam birlik parçalanıyor
Birliği olmayan bireylerin çok yönlü iç yaşamlarına
duyumsal, ama tamamen ideal. [168]

Sadece bu aşamada Tanrı'nın kendisi gerçekten ve
gerçekten ruh-(Tanrı'nın) topluluğundaki ruh; o burada
Bir ve-fro olmaya başlar, içindeki birliği arasındaki bir değişim
kendisi ve bireyin bilgisinde ve
Ayrı varlığı, aynı zamanda ortak doğasında ve birliğinde olduğu gibi
Çokluk. Toplulukta Tanrı soyutluktan serbest bırakılır
beklenmedik öz kimlik ve basit emilimden
Heykelin onu temsil ettiği bedensel bir ortamda. Ve o
böylece manevi varoluşa ve bilgiye,
kendini içe doğru gösteren yansıtılan [169] görünüm
ve öznellik olarak. Bu nedenle daha yüksek içerik artık manevi
doğa ve bu mutlak şekliyle. Ama dispersiyonu
Konuştuk, bunu belirli bir manevi olarak aynı zamanda ortaya koyuyor
Varlık ve bireysel karakter olarak. Şimdi kendini gösteren şey
Ana şey olarak bu aşama, tanrının sakinliği değildir
Kendisinde, ama böyle bir görünüm, _for_ diğeri,
kendini gösterir. Ve dolayısıyla, ulaştığımız aşamada, tüm
Yaşam hareketinde ve operasyonunda en çok manzarlık öznelliği-
İnsan tutkusu, eylem ve olay ve genel olarak geniş alem
insan hissi, irade ve olumsuzlaması,-kendi uğruna
Sanatsal temsil nesnesi. Bu içeriğe uygun olarak,
Sanatın duyumsal unsuru, kendisini özel olarak gösterecek bir anda var
kendi içinde ve öznel içselliğe uyarlanmış olarak. Yerine getiren medya
Bu gereksinimimiz, müzikal sesle ve son olarak
içsel algı ve fikirlerin göstergesi olarak ses; ve
Bu medyanın yardımıyla söz konusu ithalatı gerçekleştirme modları
Resim, müzik ve şiir elde edin. Bu bölgede duyumsal ortam
Kendini kendi varlığında alt bölümlere ayrılmış olarak sergiler ve evrensel olarak yerleşir
ideal olarak. [170] Böylece en yüksek dereceye uygun
Bu şekilde manevi ve bağlantısı olan sanat içeriği
Anlaşılabilir ithalat ve duyumsal ortam daha yakın yakınlığa dönüşür
Mimarlık ve heykel durumunda mümkün olandan. Birlik
Bununla birlikte, elde edilen daha içsel bir birliktir, ağırlığı
Tamamen öznel tarafa atıldı ve hangi şekilde form ve
İçerik kendilerini özelleştirmeye ve kendilerini vermeye zorlanır
Sadece ideal varlık, ancak pahasına geçebilir
İçeriğin ve ayrıca birleşmesinin nesnel evrenselliği
hemen duyumsal eleman. [171]

O zaman, hangi biçim ve içeriğin kendilerini idealliğe yücelttiği sanatlar,
sembolik mimarinin karakterini ve klasik ideali terk etmek
heykel ve bu nedenle türlerini romantik formdan ödünç al
en çok plastisite modu en yeterince adapte oldukları
ifade etmek. Ve bir sanat sanatını oluştururlar, çünkü romantik
Tip kendi başına en somuttur. [172]

Ben. Bireysel sanatların bu _ bu küresel küresinin eklemlenmesi olabilir
aşağıdaki gibi belirlenebilir. İçinde _first_ sanatı
Heykel, resim yapıyor. İçeriği için bir araç olarak çalışır ve
Bu içerik görünürlüğünün plastik düzenlemesi
Renk olarak geliştirildiği gibi, kendi doğasında uzmanlaşmıştır, _i.e._.
Mimarlık ve heykelde kullanılan malzemenin
ayrıca görünür ve renkli; Ama resimde olduğu gibi görünürlük değil
Bu nedenle, kendini erdemde farklılaştıran basit ışık değil
Karanlıkla kontrastının ve ikincisi ile birlikte,
Renk doğurur. [173] Bu görünürlük kalitesi, öznel hale getirildi
Kendi başına ve ideal olarak muamele gören, mimarlık gibi hiçbirine ihtiyaç duymaz,
Kütle'nin özetsel mekanik niteliği,
Ağır maddenin özellikleri, ne de heykel gibi, tam duyum
Organik şekillere yoğunlaşmasına rağmen uzay özellikleri.
Resme ait görünürlük ve görünür görünür
Farklılıklarını daha ideal bir biçimde, birkaç çeşit
renk ve uzaydaki duyumsal bütünlükten sanatı özgürleştirirler
kendilerini bir uçağa kısıtlayarak maddi şeylere bağlanır
yüzey.

Öte yandan, içerik de en kapsamlı
Spesifikasyon. İnsan kalbinde yer bulabilirse, duygu olarak,
fikir ve amaç; ne olursa olsun harekete geçebilirse-tüm bunlar
Malzeme çeşitliliği, çeşitli içeriğe girebilir.
tablo. En yüksek olandan, özellikle varoluşun tüm alanı
Zihnin doğanın en izole nesnesine kadar somutlaşması, bulur
Burada bir yer. Çünkü sonlu doğa için bile mümkündür, [174]
alemde ortaya çıkmasını sağlamak için belirli sahneler ve fenomenler
Sanat, eğer bir zihin unsuruna sadece bir ima ederse
düşünce ve hissine yakınlık.

ii. Romantik türün kendini fark ettiği _second_ sanat
resim ile tezat oluşturdu ve müzik. Ortamı, yine de
duyumsal, ancak daha kapsamlı öznellik ve
özelleştirme. Müzik de duyumları ideal olarak ele alır ve
Yani reddederek, [175] ve bireysel izolasyona idealize ederek
tek nokta, tam olarak kayıtsız dışsallık [176],
Semblance boyama ile kabul edilir ve taklit edilir. Tek nokta, _qua_
Böyle bir olumsuzluk (alan hariç) kendi başına somut ve aktif
Pozitif olumsuzlama süreci [177], maddenin özellikleri dahilinde
kendi içindeki maddi bedenin bir hareketin şekli ve titremesi ve
kendisiyle ilişkisinde. Maddenin böyle bir inç idealitesi, [178]
artık boşluk şeklinde değil, ancak zamansal olarak
İdeallik, [179] ses, duyumsal olarak negatif olarak belirlendi,
Soyut görünürlük ses gibi duyulabilirliğe dönüştürüldü, bu nedenle
Konuşun, ideal içeriği maddeye daldırmasından kurtarır. Bu
Maddenin en erken içselliği ve ruhun ilham kaynağı mobilyalar
Zihinsel içsellik aracı-kendisi henüz belirsiz-ve
Zihnin kendisini yoğunlaştırdığı ruh için [180]; ve bulurlar
tüm duygu gamıyla kalp için tonlarında ifade
ve tutkular. Böylece müzik romantik sanatların merkezini oluşturur, sadece
heykel mimarlık ve
Romantik öznellik sanatları. Böylece de,
Resim gibi soyut mekansal duyum arasındaki geçiş
şiirin soyut maneviyatını kullanır. Müzik İçinde
kendisi, mimari gibi,
duygu ve içselliğin antitezi olarak anlamak; ve var
Ayrıca, tonlardaki yasalara sağlam bir uygunluk,
onların bağlaçları ve ardıllıkları.

III. Romantik sanat tipinin en manevi temsili modu,
Bunu _poetry_'de aramalıyız. Karakteristik özelliği yatıyor
zihnine ve fikirlerine tabi olduğu güçte
Müzik ve boyayın derecelerinde başladığı duyumsal unsur
Sanatı kurtarmak. Ses için, şiirin tek dış meselesi
Tutuyor, içinde artık sonoorun hissi değil, ama
kendi başına ithalattan yoksun olan bir _Sign_. Ve bu bir işareti
sadece belirsiz değil, kendi içinde somut hale gelen fikir
hissi ve onun _nuances_ ve notları. Ses böyle gelişir
_Word_, kendi içinde sesli bir sesle, içe aktarılan
fikirleri ve kavramları belirtmek için. Sadece olumsuz nokta
Müzik şimdi gelişmişti, tamamen somut olarak ortaya çıkıyor
nokta, zihin olan nokta, kendini bilinçli birey, ki
Fikirlerinin sonsuz alanını kendi kendine birleştirir
Sesin zamansal karakteri ile. Yine de bu duyumsal unsur,
Müzikte hala hemen içsel hissi olan bir
Şiir bilinç içeriğinden ayrılmıştır. Şiirde
Zihin bu içeriği kendi iyiliği için belirler ve
başka, fikirlerin şekline ve ifade etmek için ses kullanmasına rağmen
ancak bunu sadece değer veya ithalatsız bir sembol olarak ele alır. Böylece
düşünüldüğünde, ses sadece bir mektuba indirgenebilir, çünkü
Sesli, görünür gibi, böylece sadece bir belirtiye girer
zihin. [181] Bu nedenle şiirsel temsilin uygun aracı
şiirsel hayal gücü ve entelektüel tasvirdir. Ve
Bu unsur her tür sanat türü için ortaktır, şiirin çalıştığı izlenir
hepsi aracılığıyla ve her birinde bağımsız olarak kendini geliştirir. Şiir
Kendi doğasında özgürleşen zihnin evrensel sanatı,
ve dışsal duyumsal olarak gerçekleşmesini bulmak için bağlı olmayan
madde, ancak sadece iç mekanda ve iç zamanda masraflar
fikirlerin ve duyguların. Yine de sadece en yüksek aşama sanatı
kendini aşarak biter, bir
Zihnin duyarlı formda uyumlu bir düzenlemesi ve
Düşünce nesirine hayal gücünün şiiri.

5. Böylece belirli bir
Sanat, yani. Dış mimarlık sanatı, nesnel sanatı
Heykel ve müzik ve şiir boyamanın öznel sanatı. Bir sanat eseri için başka birçok sınıflandırma denendi
o kadar çok yönü sunar, ki bu sık sık olduğu gibi, ilk
Ve sonra bir diğeri sınıflandırmanın temelini oluşturur. Örneğin,
Biri duyumsal ortamı alabilir. Böylece mimari olarak ele alınır
kristalleşme; heykel, malzemenin organik modellemesi olarak
duyumsal ve mekansal bütünlüğü; Renkli yüzey olarak resim
ve çizgi; Müzikte, uzayda, bu nedenle,
nihayet dışa kadar kendi içinde içeriğe sahip olan zaman
Ortam şiirdedir. Ya da yine,
Bu farklılıklar, tamamen onların
Uzay ve zamanın soyut özellikleri. Böyle soyut özellikler
Sanat eserleri, malzeme ortamı gibi, sürekli olarak araştırılabilir
karakteristik özelliklerinde; Ama onlar
nihai ve temel hukuk, çünkü bu tür herhangi bir yönün kendisi türetir
kökeni daha yüksek bir prensipten ve bu nedenle tabi olmalıdır
Buna.

Sanat türlerinde bulduğumuz bu daha yüksek ilke-sembolik,
klasik ve romantik-evrensel aşamalar veya
Güzellik fikrinin unsurları [182]. _Symbolic Art_ için
En yeterli gerçekliğine ve en eksiksiz uygulamasına ulaşır
_architecture_, burada tam ithalatında sallanıyor
ve henüz inorganik olduğu gibi henüz bozulmamış
doğa başka bir sanat tarafından ele alındı. _Classical_ sanat türü,
Diğer yandan, heykelde yeterli farkındalık bulurken,
mimari sadece çalışacak bir muhafaza döşenmesi olarak,
ve resim ve müzik geliştirme gücünü elde etmedi
Mutlak [183] ​​içeriği için formlar. _Romantic_ sanat türü,
Son olarak, resim ve müzik sahibi ve benzer şekilde
şiirsel temsil, esaslı ve koşulsuz olarak yeterli
ifade modları. Ancak şiir, her türlü
güzel ve hepsini uzatır, çünkü sanatsal hayal gücü
uygun ortamıdır ve hayal gücü her ürün için gereklidir
Bu, türü ne olursa olsun güzel olana aittir.

Ve bu nedenle, belirli sanatların bireysel eserlerde fark ettikleri şey
sanat, soyut anlayışlarına göre, sadece evrensel
Kendini saran güzellik fikrini oluşturan türler. Bu
Geniş sanatın olduğu fikrinin dışsal olarak gerçekleştirilmesi
inşa edilmek, mimar ve inşaatçısı güzelliğin ruhu
kendini tanıma ve hangi tarihin
Dünyanın çağların evrimine ihtiyacı olacak.




Dipnotlar:

[1] New York, Appleton ve Co.

[2] Chicago, Griggs ve Co., 1885.

[3] Edinburgh, Oliver ve Boyd, 1886.

[4] Bunlardan, Bölüm III. çünkü iki bölüme ayrıldı, çünkü
orijinalindeki bölümün orantısız uzunluğu
karşılık gelir.

[5] "Sordello" nun önsözü.

[6] "Sonsuz süre daha iyi olmaz, ne de beyaz beyaz"
Aristoteles'in Platon'un "ebedi" fikirleri hakkındaki yorumlarından biri ve sadece,
"Ebedi" bir tür farklılık göstermedikçe.

[7] Bence, Platon'un astronomi hakkındaki dilini yanlış yorumlar.
Bu anlamda. Plato gözlemi bozmuyor, ancak bir
Hareket yasalarının teorik tedavisi,-dikkate değer bir beklenti
modern fikirler.

[8] Bir Oxford eğitmeni tarafından "Kuşlarla Bir Yıl".

[9] Yukarıdaki nota bakınız, s. xii.

[10] Bu anlamların Almanca "geist" in kaynaşması bir güç verir
hangi İngilizcenin yapamayacağı yalvarmasına. İtiraz eder, _e.g._,
Zaferle "Tanrı bir ruhtur", _i.e._ "bir hayalet" değil "zihin".

[11] Bkz. Tennyson'un "Yüksek Pantheizmi", özellikle ince çizgiler--

    "Onunla konuşun, çünkü duyar ve ruhla ruh buluşabilir,
      Daha yakın, nefes almaktan, ellerden ve ayaklardan daha yakındır. "


[12] Baumgarten'in "Aesthetica", 1750'de. Lotze'nin "Aesthetik"
Deutschland, "s. 4 ve Scherer'in" Hist. Alman edebiyatı, "Engl.
Çevirisi. , ii. 25.

[13] _aus Dem Geiste _-"Sudan ve Ruhtan Doğdu".

[14] Ne istediğinizi süslemek anlamında değil, teknikte
ayrı varlığa sahip olma duygusu; tabiri caizse,
Şeylerin genel arka planı, sadece diğer unsurların birleşmesi değil.

[15] kendini başka şeylerden ayırma gücü yoktur.

[16] "_das Schoene-Dem Scheine._"

[17] "_Gesetzmaessigkeit._"

[18] "_AISONNEMENT _"-Hegel'de aşağılayıcı bir terim.

[19] "Özel"-sadece farklı olarak kabul edilen farklı konular
bir agregaya atılır veya bir seride meydana gelir; karşıt
önemli bir prensiple birleştirilen parçalar veya durumlar.

[20] "_das goettliche._"

[21] "_schiene und erschiene._"

[22] Ortak koşulları ve hisleri ele aldığımız yaşam,
Dereceleri, gerçekler.

[23] "_das bir-fuersichseninde._"

[24] "_Explication._"

[25] "_material_," _e.g._ renk, ses, ağır madde, vb.

[26] "_element_:" Belki daha fazla özellikle herhangi bir zihinsel işlev giriyor
Sanat, hayal, hayal, anlayış vb.

[27] "Felsefe", "_wissenschaft_."

[28] "_haltpunkte_:" Sanat meselesinin olmaması gereken nihai noktalar
Bırakın, bir şekilde buna hükmetmesi gereken lider fikirler.

[29] "_estaltung_:" şekillendirme gibi şekillendirme.

[30] "_kunstKenntniss._"

[31] "_gelehrsamkeit._"

[32] "_Paraenetischen Lehren._"

[33] "_bildenden kuenste._" En iyisini verip vermediğimden emin değilim
render. _Plastik_'den daha geniştir, çünkü resim ve
Mimarlık.

[34] _die horen _-- Schiller tarafından kurulması olan aylık dergi,
1795'te ilk olarak Schiller ve Goethe'yi temasa geçirdi. Sadece
üç yıldır var. Bkz. Scherer, Eng. Çev., II. 173.

[35] Yani, bir doğa veya sanat kapris değil, mükemmelliği
Nesne _.

[36] "_Indivualitaet._"

[37] "_helldunkel._"

[38] "_drama_," Gr. [Yunanca: Drama] = _Handlung_, "Eylem."

[39] "_erscheinung._"

[40] "_Bestimmung._"

[41] "_BestimMend._"

[42] "_Begeistet wird _"-"manevidir."

[43] Hiç şüphe yok ki, Almanya'da popüler olmayan Shakespeare anlamına geliyor
Goethe'nin zamanından önce. _Vide_ "Wilhelm Meister."

[44] "_das Wahre Sehen Nicht Die Einzelnen_," vb.

[45] Prensipte yer alan ayrıntılar sergisi ve
ayrıntılarda yer alan ilkenin.

[46] "_machen._"

[47] "_NACH-MACHEN._"

[48] ​​Bkz. Ek. Trans. Scherer, ii. 347. Goethe'nin "Goetz
Von Berlichingen "1773'te ortaya çıktı; Schiller'in" Raueber "ı 1781'de.

[49] "Iphigenie" Goethe'nin otuz sekizinci yılında tamamlandı,
"Goetz" den on dört yıl sonra. Büyük eserlerinin büyük kısmı
"iPhigenie" veya daha sonra ile aynı tarih. Bkz. Scherer, ii. 152,
ve Ek, 1. c. Schiller'in "Wallenstein"
Otuz beşinci yıl.

[50] ilgisizlikler içermez.

[51] _I.E._ Kesin veya belirleyici bir cevap gerektirir,
bir girişte açıklanamayan bir dizi fikir.

[52] _I.E._ Genel olarak, dilekler dışında ve belki de, belki de
Bireysel sanatçıların bencil amaçları.

[53] "_furchsein._"

[54] Kendi gerçekliğinden gerçeklik türevi.

[55] Tutum, yatak, nazik hareket vb.

[56] "_bildung._"

[57] "_bedurfniss zur Kunst._"

[58] _I.E._ Kesinlikle tarif edemezsiniz veya kesinlikle resmedemezsiniz,
Kendinizde hissetmenize rağmen, niteliklerle ilgili bir şey.

[59] _i.e._ Her şeyden korkabilirsiniz; Korktuğun gerçeği
Kendi içinde neden korktuğunuzu göstermez.

[60] Özel hislerim küçük bir daire ile karşılaştırılmıştır.
ahlak, adalet, vb., Mayıs _be_, ancak onların
doğa. Duygu hiçbir tanıma izin verir.

[61] _all_ Olumlu yönleri veya ilişkileri, yaş, aşaması, sanatçının
Tarih, vb.

[62] Duyusal yönünün bağımsız bir emri veya gerekçesi yoktur,
Örneğin, bir hayvanın kendi ayrı yaşamı vardır. Yani
Sadece insanın zihnine hitap etmek için yeterli olmalı, _e.g. _ sadece
yüzey boyama.

[63] _i.e._ kişi.

[64] Sıvı içinde çözülmemiş hiçbir şey tadı olamaz.

[65] "_anschauungen._"

[66] Bir resme diyagram olarak gerçekliğe sahip olan soyut formlar.

[67] Lit. "Şekil," _estalt_.

[68] "_handgriffen._"

[69] "_eines geistreichen._"

[70] Genel, soyut, diğeri için bir şey için geçerlidir.

[71] "_heuchelei_," lit. "İkiyüzlülük."

[72] "_kunststueck._"

[73] _i.e._ _mere_ kopyalama, bir kişinin kendini tek taraflı adanmış
herhangi bir hayat koymadan veya
anlamı.

[74] sanat işinin taklit edileceğini söylüyor.

[75] taklit.

[76] "_phantastischen._" "Fantastik" "garip veya vahşi" anlamına gelir. Sadece Hegel
"Orijinal" anlamına gelir. "Yaratıcı".

[77] Mekanik, kökensiz.

[78] "_nueanCen._" bağlamı, onu renklendirmeyi yasaklıyor gibi görünüyor. BEN
Anahat karakterinden şüpheleniyorum.

[79] "_erschuettern._"

[80] "_AISONNIRENDE_;" Hegel'de bir aşağılama terimi,
Kanıtlar, _pro_ ve _con_, kapsamlı bir anlayışa dayanmayan
tartışılan şeyin temel doğası.

[81] "_Aisonnement._"

[82] "resmi" burada her zamanki, boş veya genel olarak; _i.e._ almıyor
uygulandığı konudaki çeşitlerin hesabı.

[83] "_befangensein._"

[84] "_theoretisch._" Burada anlamı olduğundan şüphem yok
[Yunanca: theorein], "teoriye" bir ima izi olmadan. Öyle
"yıkıcı" veya "iştah açıcı" nın karşısında.

[85] Ahlaki.

[86] Kişi, _i.e._, burada, izleyici veya seyirci.

[87] "_Kernspruch._"

[88] "koşullu", "ne olabileceğini veya olmayabilir" anlamına gelmez,
Var olsun ya da olmasın fark etmeyen önemsiz.

[89] "_in Ihm Selbst Gebrochenes._" Bir
kullandığım kelimelere ima.

[90] "_sittlichkeit_" neredeyse = İngiliz anlamında ahlak. Demek
iyilikten sonra yansıtıcı özlem olmadan erdem alışkanlığı
ideal olarak.

[91] "_moralitaet_" neredeyse = vicdanlılığın veya kınama. .
Yukarıdaki cümle, İngilizce "ahlaki" kelimesi ile pek doğru değildir.

[92] "_fuer sich_," genellikle bir fikir olmadığı durumlarda kullanılır
gelişme ve "bir sich" gibi görünüyor.

[93] "_gemueth._"

[94] _e.g._ olarak, doğal teklifte yapılan bir eylemin
Sevgi, görev emrinin yerine getirilmesi de olamaz. .
"Uzlaşma" doğal sevgiyi varsayarsak, _e.g._
Ebeveynler için, ahlaki bir neden olarak faaliyet göstermesi,
kutsal veya manevi karakterinin tanınması.

[95] "_AN und fuer sich._"

[96] "_AN und fuer sich wahre._"

[97] "_allgemeine Bildung._"

[98] "_vorstellung._"

[99] Bkz. Pref. Deneme, s. xix.

[100] veya vicdanlılık-yukarıda ahlakçı olarak tanımlanan
görüş.

[101] "_an sich._"

[102] "_AN und fuer sich wahrem und wirklichem._"

[103] Bkz. S. 68, _supra_.

[104] "

[105] "_AN und fuer sich._"

[106] "_zweck-maessigkeit._"

[107] _I.E._ Bir sonu etkilemek için benimsediğimiz hiçbir şekilde
bir fikir olarak önümüzde belirgin bir şekilde var. Bir bıçak içermez
İnşaatları göreceli olmasına rağmen, kesme veya bir kürek kazması
bu amaçlara. Ama bir adam yaşamak içerir, _i.e._ o bir erkek değilse
Yaşamayı bırakıyor.

[108] "_fuer sich._"

[109] "_AN und fuer sich._"

[110] Kant.

[111] "_unbefangenheit._"

[112] Goethe'nin morfoloji ve optik alanındaki hatalardaki keşiflerinde bkz.
Helmholtz'un "Popüler Dersleri", Seri I., Ders II.; ama karşılaştır
Schopenhauer, "Werke", cilt. i., "_Eeber Das Sehn ve Die Farben_."

[113] Browning'in "Luria:" ı karşılaştırın--

    "Bir insan, birçoğunun girişimi
    Birinin tamamlayıcı ömrüne yükselmek. "

[114] Veya "ahlaki vb."

[115] "_Eeber Anmuth und Wuerde_," "" Grace ve Onur ", Bir Eser
1793'te ortaya çıkan Schiller.

[116] "_gesinnungen._"

[117] Baccalaureus'un Faust'taki Konuşması (Bölüm 2) "Die Welt, Sie War
Nicht, eh 'ich sie erschuf, "vb. , Fichte'nin bir parodisi gibi görünüyor
Bu açıdan fikirler.

[118] Bence Almanca'nın sırası bir yanlış baskı olmalı. "_So ist
Nichts bir und fuer sich ve sich selbst werthvoll betrachtet._ "

[119] "_AN und fuer Sich Seyende._"

[120] Üç nokta, (i.) I soyuttur. (ii.) Her şey
bunun için bir benzetme. (iii.) Kendi eylemleri, hatta bir benzeridir.

[121] gerçek değil. "_Das bir sich setzende und aufloesende ich._"

[122] _Formal_ Özgürlük her şeyden ayrılır veya (görünür)
alternatiflerin kapasitesi; _Real_ Freedom'a karşıdır.
kişinin kendisinin yapabilen bir şeyle tanımlanması
Birini tatmin etmek.

[123] "_Genialitaet_:" Dahi'nin
Baskın-Halen, sadece dehanın kendinden keyif alması.

[124] "_SELBSTGenuss._" Bunun kendi kendine hoşgörüsüz demek olduğunu düşünmüyorum, ancak
Yukarıda tarif edilen egonun üstünlüğünde yeniden düzenlenmenin keyfini çıkarın.

[125] "_eitelkeit_," ayrıca = "kibir;" bunun diğer tarafı hangisi
davranış. Hegel bunu bilerek kullanır.

[126] "_eitle._"

[127] "_sensuchtigkeit._"

[128] "_krankhafte schoenseligkeit._" _schoenseligkeit_
gerçekten _redselig_ vb. Gibi oluşan bir kelime, ancak bir
"_schoene seele_" e eşit referans
"Aziz Soul" tarafından bir sonraki cümle.

[129] "_eitlen_," "_eitelkeit._"

[130] Bu yinelenen ifade, etimolojik olarak bir
Platonik [Yunanca: Ploventhai] 'nin anımsama.

[131] _haltung_: genel olarak "yatak" ve daha özellikle _the_
Bir prensip nedeniyle kendini asil taşıyan birinin taşıması.

[132] Bkz. Scherer, Eng. Çevirisi, ii. 248.

[133] Bir okuyucunun _whw.
gerçekliğe sahip olduğu düşünülmektedir. Buna bakınız, s. 165. Görünüşe göre
Bana, Hegel'in bu şekilde yazdığı zaman,
bireysel insanların kendisinin bilinçliliği ve
Üzerine düşünen, aralarında ideal bir birlik. Bu bir
"kişi" veya "konu" teriminde doğal olmayan anlam, sanki ortak gibi
Bir dizi zekanın unsuru tek bir kişi olabilir. Öyle
Sorunun, birliğin ne olduğu
duyumsal değildir, ancak ideal etkili ve gerçek olabilir. Sadece söyleyebilirim
Burada, ideal birliğin doğasını ne kadar çok düşünürsek
yeteneklerini değerlendirecektir. Bkz. Prefatory Deneme, s. xiv.

[134] _fackeldistel_ = "Meşale Thistle", cinsinin bir bitkisi _cereus_,
Nat. Sipariş _CACTACEAE_.

[135] veya "ruh ve ruh olarak".

[136] Sanat fikri.

[137] İki evrim, kabaca konuşur (i.)
konu; (ii.) Belirli bir sanat modunun: (i.)
_E.G._ Mısır, Yunan, Hıristiyan Dini vb. Var,
her biri kendi ilişkisinde karşılık gelen görüşler ve duygular
sanat; (ii.) Birincisine bir çapraz bölünme olarak, birkaç
Sanat-Sculpture, müzik, şiir vb., Her biri özel zemine sahip
ve garanti.

[138] Kendisine neden ses veya boya vb.
teorik olarak tanımlandığı gibi bir sanat türüne-bu entelektüel,
duyumsal değil, kökte-ve bu medyanın doğal
Nesneler, sanat eserlerinden daha gizli olsa da, bir ithalat ve
kendilerini uygunluklarında ortaya koyan kendi amacı
belirli sanat biçimleri.

[139] "_estaltungsformen._" "
plastik fantezi vb. ideal olarak yani
belirlemek ve resimlere, şiirlere vb. Dönüştürmek için uygun
"plastik formlar" konunun çeşitli değişiklikleridir.
sanat. Bkz. Not, s. 139, yukarıda.

[140] Bkz. Not, s. 139, yukarıda.

[141] Bkz. S. 134, yukarıda.

[142] "_estaltung._" Bunun şekillendirme süreci anlamına geldiğini düşünmüyorum,
Ancak şekiller toplu olarak alındı.

[143] _I.E._ Kendisine adanmış ayrı bir ideal bir şekilde değil. O demek
İnsan, ilahi olanın temsili veya sembolü olarak bir stok veya taş alır,
Ve ilahi ve taş arasında gerçek bir bağlantı olmadığından,
dokunulmamış ve şekilsiz bırakılabilir ya da herhangi bir tuhafa girilebilir
veya el ele gelen keyfi şekil: Bir sonraki paragrafa bakın.

[144] Bu açıklama muhtemelen ilk etapta,
Hint tanrılarının temsili ve
Birçok barbar din. Ama gerçeği çok basit bir şekilde doğrulanmış olabilir
E -eğitimsiz plastikte ilk denemelerin günlük gözlemlenmesi
Maliyet, yaratıcılık, emek veya
Boyut güzelliğin yerini al.

[145] "_sie als inneres._"

[146] _I.E._ Bu kısmi ve kusurlu bir fikir veya amaç
Acases olmalarına rağmen sahip oldukları tüm anlamı temsil ediyor
gerçekten ifade etmek.

[147] "_gaehrung_," lit. "Fermantasyon."

[148] "_der urspruengliche begriff_," lit. "Orijinal kavram."

[149] _I.E._ Tanrı veya Evren _invented_ İnsanın İfadesi
akıl; Sanat _finds_ onu ve şeklini sanatsal düzenlemeye uyarlıyor
bireysel örneklerde yoğunlaşan zihin.

[150] çünkü ruhu uygun bir
Beden-bir canavarın bedeninde var olan insan ruhu.

[151] "_Geistigkeit._" "Düşünce, zihnin veya ruhun doğası." BT
Burada zihin veya ruh tarafından işlenemez, çünkü bu sözler bizi yapar
izole bir bireyi, bir zihin veya ruhu düşünün ve ortak olanı ihmal et
yazar tarafından atıfta bulunulan manevi veya entelektüel doğa.

[152] Zihnin özüdür veya parçalarına sahip olmaması
birbirlerinin dışında. Bir yargının sözde şartları iyi
Birbirlerine içe doğru olan bölümlerin örneği.

[153] Browning'in "Floransa'daki Eski Resimleri" ni karşılaştırın.

[154] _i.e._ duygu ve hayal gücü şeklinde-yansıtılmadı.

[155] Konu, _i.e._ bilinçli bireysel kişi.

[156] "_innerlichkeit_," lit. "İçsellik."

[157] negatif olarak kabul edilir, kabul edilir veya belirlenir.

[158] "İç", yine, sadece başlarımızın içinde değil, ama
Ruh karakterine sahip olmak, parçaları dışa değil
birbirleri. Dolayısıyla bir karar "içe doğru" dır.

[159] _i.e._, percipient ve
Nesne, uzaydaki şeyler arasında olduğu gibi. İyilik, asillik vb.
Zihin dışında veya dışında olduğu hissettim.

[160] Romantik.

[161] _i.e._ türler, doğal olarak bir
prensip.

[162] Böylece _e.g._ heykel _The_ sanattır.
klasik sanat adı verilen genel tipe mükemmellik_; Ama _a_ var
Sembolik tür heykel ve sanırım _a_ romantik veya modern tür
heykelin, bu türlerin hiçbiri tam olarak takılmamasına rağmen
Heykelin yetenekleri.

[163] Yaşam ve dinin amaçlarına göre mimari.
Aşağıya bakın, s. 162.

[164] "_die schoene mimarları._"

[165] "Kendi kendine tamamlama" anlamında, "öncelikle kabul edilmez
dışarıdaki herhangi bir şey tarafından açıklandı, "bir makine veya hayvan kontrastlı
bir tekerlek veya uzuv ile, ikincisi sonlu, çünkü
Açıklama ve takviye olmadan, _i.e._ mutlaka çiz
kendi sınırlarına dikkat.

[166] _I.E._ Basitçe dolduran bir nesne olarak alınan şekil.

[167] Metinde kullanılan terimler, karşılaştırırsak kendilerini açıklar,
_E.G._, Yunan heykeli olan bir tenier veya yine, örneğin,
Aynı. "Öznellik", sanat eserinin sıradanımıza hitap ettiği anlamına gelir
Duygular, deneyimler, vb. Müzik ve şiir hala daha güçlü durumlardır
teoriye göre resimden daha. Şiir özellikle başa çıkabilir
_her şey_.

[168] Bir kilise veya ulus oluşturan bireylerin birliği
görünür, ancak ortak duygularda, amaçlarda vb. ve
topluluklarının tanınması.

[169] Bilincine sürekli olarak uygulanan bir ifade, çünkü
kendine bak. _Cf. _:-

    "Söyle bana, iyi Brutus, yüzünü görebiliyor musun?"
    'Hayır, Cassius; Gözün kendisini görmüyor
    Ama düşünerek, başka şeylerle. '"

    _Julius caesar._

[170] ideal olmak için ortaya çıktı veya ortaya koydu; neredeyse = telaffuz edilir veya yapılmıştır
_ to be_ _ no no değil; örn. müzikal ses "ideal"
Mevcut, _qua_ sanat eseri, sadece hafızada,
aslında kaçak olduğu duyulur; Üçüncüsü açısından bir resim
okunması gereken boyut; Ve şiir neredeyse tamamen
ideal, _i.e._ neredeyse hiç duyumsal bir unsur kullanmaz, ancak neredeyse itiraz eder
Tamamen var olana tamamen var. "Alt bölümlere ayrıldı," "_besondert_,"
Yukarıdaki "_particularisirt_" gibi; çeşitlilik ve çeşitlilik nedeniyle
Sadece renk, müzikal sesler ve fikirlerin malzemesinde bulunur.

[171] Yine, bir Turner veya Teniers'ın konusu nesnel olarak değil
evrensel, en basit anlamda; Aslında bir şey değil ve
Kelimenin tam anlamıyla her yerde ve her biri için aynı. Ve hem resim hem de
Müzik (hemen duyumsal öğeler) daha az tamamen birleşti
İdeal ile, onu daha az sağlam ve kapsamlı bir şekilde temsil eder
Heykel, idealin kendisi dış veya plastik olduğu sürece.

[172] Romantik sanatın hareketle daha büyük yakınlığı ve
Modern ruhun çeşitliliği sadece kendisini değil
resim, müzik veya şiirle karşılaştırıldığında daha fazla esneklik
Mimarlık ve heykel, ancak romantik tipte
en azından bu üç sanatı içerirken, sembolik ve klasik
Türlerin her biri sadece bir sanat vardı.

[173] Bu, Goethe'nin renk doktrinden çekildi,
Maalesef Newton'un teorisine karşı çıktı.

[174] Öncelikle manzara anlamına geliyor.

[175] "_aufheben_," Hegel tarafından hamilelik olarak _both_ "iptal,"
"Yapı," _and_, "koruma," "Akılda düzeltin," "idealize." Bunun kullanımı
Kelime, diyalektiğinin kardinal bir noktasıdır. Bkz. "Wiss. Der Logik."
Ben. 104. Eşdeğeri bilmiyorum ama "KOK" İl Scotch "
Geçmiş. "Alanın olumsuzlanması bir müzik özelliğidir.
Bir akor uzayda bir yargının kısımlarından daha fazla değildir. Hegel
Müziğin alanı idealize ettiğini ve konsantre ettiğini söyleyerek bunu ifade eder
bir noktaya.

[176] Alanın kısımları, birbirlerinin dışında olsa da,
nitel özelliklerle ayırt edilir.

[177] "_aufheben._"

[178] "Maddenin İdealliği:" Bir
sonous gövdesi, uzantısı, sadece dolaylı olarak sesinde görünür veya
Çıkarımsal olarak, sesin doğasını değiştirerek. Bu nedenle,
"idealize edildi."

[179] Zamanda ardıllık, birlikte varoluştan daha "ideal" bir derece.
Uzay, çünkü sadece bellek ortamında var.

[180] "_seele_:" Bireysel tarafındaki zihin, belirli bir duygu olarak
ders. "_Geist_", zekanın ortak doğası olarak akıllıdır.
Böylece duygu ve kendini hissettiren zihnin kendini konsantre ettiği söylenir
bir ruha.

[181] Hegel bu görüşü kabul ediyor gibi görünüyor. İçinde ses çıkması için duyarsız mıydı
şiir? Biyografisinde korunan çok grotesk ayetleri,
Kulağının hassas olmadığını göstermeye gidin. Yine de eleştirel tahmini
şiir genellikle adildir. Shakespeare ve Sophocles muhtemelen onun
favoriler. Ve orantılı olarak, burada söylediği şey doğrudur.
Şiirdeki sesin güzelliğinin harika olduğu unutulmamalıdır.
dolaylı kapsam, tutku veya duygu tarafından sağlanan
Sesler tarafından sembolize edilen fikirler uyandırır. Şiirsel sesin güzelliği
Kendi başına _IS_, çoğu zaman varsayılandan çok daha az. Sahip olmalı
tutkulu ifade alma kapasitesi; Ama bu aynı değil
bir notun veya bir rengin duyumsal güzelliği olarak. Eğer bir yerde kullanılan kelimeler
Asil şiir tüm anlamdan elden çıkarıldı, yine de kaybedeceklerdi
Hepsi değil, seslerinin güzelliği.

[182] "aşamalar veya elemanlar." "_Momente_," Hegel'in teknik ifadesi
herhangi bir fikrin temel parçalarını veya faktörlerini oluşturan aşamalar. Onlar
Görünüşlerini art arda yapın, ancak daha önce ima ediliyor ve
daha sonra tutuldu.

[183] ​​yeterli ve kalıcı değer.

SON.

William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.




  Sınıflandırılmış bir liste
  İLE İLGİLİ
  Kegan Paul, Treneh, Truebner & Co.
  Yayınlar.

  Aralık 1896.

Dizin.

  Olta balıkçılığı, 67

  Hayvan manyetizması, 30

  Antropoloji, 48

  Sanat, Yararlı ve Güzel, 56

  Astronomi, 49

  Kaynakça, 93

  Biyografi, 34

  Botanik, 49

  Budizm, 91

  Kimya, 51

  Satranç, 56

  Çin, 86

  Diyet, 57

  Eğitim, 44

  Mısır, 87

  Denemeler, 3

  Etnoloji, 48

  Etik, 31

  Kurgu, 12

  Finans, 46

  Halk-lore, 28

  Gastronomi, 57

  Jeoloji, 51

  Tarih, 39

  Tarih, anayasal, 45

  Hindistan, 81

  İslam, 89

  Japonya, 90

  Diller, 67

  Hukuk, 45

  Tıp, 57

  Akıl Bilimi, 31

  Metafizik, 31

  Meteoroloji, 51

  Askeri Bilim, 60

  Mineraloji, 51

  Ahlaki Bilim, 27

  Müzik, 61

  Mitoloji, 28

  Numismatics, 61

  Gizli Bilimler, 29

  Oriental, 81

  Resim, 62

  Periyodikler, 95

  Farsça, 78, 92

  Filoloji, 67

  Felsefe, 31

  Felsefe, dini, 27

  Fizik, 53

  Fizyoloji, 57

  Şiir, 3

  Politika, 46

  Din, 16

  Heykel, 62

  Sosyoloji, 44

  Toplumların Yayınları, 95

  Spekülatif teoloji, 27

  Spor, 66

  Teknoloji, 63

  Theosophy, 26

  Topografya, 41

  Seyahatler, 41

  Yolculuklar, 41

  Zooloji, 54

Paternoster House,

Charing Cross Road, Londra, W.C.




  Paternoster House,
  Charing Cross Road, Londra, W.C.,

  _December, 1896._

  Sınıflandırılmış bir liste
  Kegan Paul, Hendek, Truebner & Co.
  Yayınlar.

Not.-I. S. S. harfler, işin bir hacim oluşturduğunu belirtir
Uluslararası Bilim Serisi.

I. Belles-Lettres.

Şiir ve denemeler.

= Aeschylus =, = yedi oyun =. İngilizce ayete tercüme edildi
Profesör Lewis Campbell. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Alexander, William, D. D. =, Derry Piskoposu, = st. Augustine's
Tatil = ve diğer şiirler. Crown 8vo, 6_s._

= Arnold, Sir Edwin =, = benim hanımımın övgüsünde =. Eski ve yeni şiirler yazılı
Fanny'nin onuruna Lady Arnold. Dördüncü Baskı. İmparatorluk 16mo,
parşömen, 3_s._ 6_d._

 = Hint idilleri. = Mahabharata'nın Sanskritinden. İkinci Baskı.
 Crown 8vo, 6_s._

 = Hint şiiri. =
 Sanskritçe, 'Hindistan Iliad' ve diğer Oriental'den iki kitap
 Şiirler. Altıncı Baskı. 6_s._ (_Truebner's Oriental serisi._)

 = Lotus ve mücevher. = 'Bir Hint tapınağında' içeriyor, 'bir tabut
 Gems, '' bir kraliçenin intikamı ', diğer şiirlerle. Üçüncü baskı. Taç
 8vo, 6_s._

 = İnanç İncileri =; Ya da İslam'ın Tespih. Ninetynine olmak
 Allah'ın güzel isimleri. Altıncı Baskı. Crown 8vo, 6_s._

 = Bazı yeni parçalarla ulusal ve ormanili olmayan şiirler. Saniye
 Baskı. Crown 8vo, 6_s._

 = Asya ışığı =; Ya da büyük feragat. Hayat olmak
 ve Gautama'nın öğretimi. Sunum baskısı, illüstrasyonlarla
 ve portre, küçük 4to, 21_s._ Kütüphane baskısı, Crown 8vo, 6_s._
 Elzevir Edition, 6_s._ Ucuz Baskı (_lotos serisi_), kumaş veya
 Yarı Archment, 3_s._ 6_d._

 = Ölümün Sırrı. = Katha Upanishad'ın bir versiyonu olmak,
 Sanskritçe. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 6_s._

 = Şarkı Celestial =; Veya Bhagavad-Gita. Sanskritçe. Altıncı
 Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Bahçede sa'di ile =; Ya da aşk kitabı. 'ISHK' olmak veya
 Farsça şair Sa'di'nin 'Bostan'ın üçüncü bölümü,
 Diyalog. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 6_s._

 = Şiirsel eserler. = 'Asya'nın Işığı' içeren üniforma baskısı
 'Lotus ve Jewel,' 'Hint Şiiri,' 'İnancın İncileri,' '
 Idylls, '' Ölümün Sırrı, '' Şarkı Celestial, '' Sa'di ile
 bahçe. ' 8 cilt. Crown 8vo, 48_s._

_ De class_ oryantal.

= Aveling, F. W. =, = Klasik Doğum Günü Kitabı =. 8vo, kumaş, 8_s._ 6_d._;
Tahıl yapıştır, 15_s._; ağaç buzağı, 21_s._

= Barnes, William =, = Dorset lehçesinde kırsal yaşam şiirleri =. Yeni
Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Künt, wilfrid scawen =, = şiirler =:-

 = Rüzgar ve kasırga. = 8vo, 1_s._ 6_d._

 = Proteus'un aşk sonetleri. = Beşinci Baskı. Elzevir 8vo, 5_s._

 = Vinculis. = Portre ile. Elzevir 8vo, 5_s._

 = Yeni bir hac, = ve diğer şiirler. Elzevir 8vo, 5_s._

 = Esther, Love Lyrics ve Natalia'nın Dirilişi. = 7_s._ 6_D._

= Boswell, C. Stuart =, = Vita Nuova ve yazarı =. Crown 8vo, 3_s._
6_D._ Net.

= Breitmann. = _See_ Leland, C.G.

= Brinton, D. G. =, = Bir Amerikalının Denemeleri =. 8vo, 12_s._

= Bryant, W. Cullen =, = şiirler =. Ucuz baskı. Küçük 8vo, 3_s._ 6_d._

= Burns, Robert =, = Seçilmiş Şiirler =. Andrew tarafından yapılan bir tanıtımla
Lang. Elzevir 8vo, parşömen, 7_s._, 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._
(_Parchment kütüphanesi_); Yeni baskı, 3_s._ 6_d._

= Calderon =: = Calderon'un hayatı ve dehası üzerine deneme =. İle
'hayatı bir rüya' ve 'büyük tiyatrosundan çeviriler
Dünya.' Başpiskopos Hendek tarafından. İkinci baskı, revize ve geliştirildi.
Ekstra aptal 8vo, 5_s._ 6_d._

= Carlyle, Thomas =, = Sartor Resartus =. Elzevir 8vo (_Parchment
Kütüphane_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

 = Chaucer, Canterbury Masalları. = Düzenlendi A. W. Pollard. 2 cilt. Elzevir
 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Parşömen, 15_s._; parşömen veya bez, 12_s._

 = Canterbury Chimes =; Ya da Chaucer Masalları çocuklara yeniden geçer. F. Storr tarafından
 ve H. Turner. Ellesmere el yazması 6 resim ile.
 Üçüncü baskı. Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

= Colebrooke, H. T., Çeşitli Denemeler. = Oğlu tarafından biyografi ile,
Sir T. E. Colebrooke. 3 cilt. 8vo, 42_s._

= De Quincey, Thomas, İngiliz afyon yiyicinin itirafları. = Düzenlendi
Richard Garnett. Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._
6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

= Dobson, Austin, birkaç kez şiirler. = 7 tam sayfa gravür ile
Adolphe Lalauze tarafından ve yazarın portresi hayattan kazınmış
William Strang. 2 cilt. Demy 8vo, 25_s._ Net.

 = Beau Brocade Ballad = ve onsekizinci yüzyılın diğer şiirleri.
 Hugh Thomson tarafından 50 çizim ile. Crown 8vo, 5_s._

 = Porselen atasözleri. = Bernard Partridge tarafından 25 çizim ile.
 5_s._

 = Old World Idylls = ve diğer ayetler. Elzevir 8vo, yaldızlı üst, 6_s._

 = Lir işaretinde. = Elzevir 8vo, yaldızlı üst, 6_s._

 = Rosina'nın hikayesi = ve diğer ayetler. Resimli Hugh Thomson.
 Crown 8vo, 5_s._

 = Onsekizinci Yüzyıl Denemeleri. = Austin Dobson tarafından düzenlendi. İle
 Ön parça. Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._;
 Parşömen veya kumaş, 6_s._ ucuz baskı.

  _ SEEE AYRICA_ GAY _AND_ Prior.

= Dowden, Edward, Edebiyat Çalışmaları, 1789-1877. = Dördüncü Baskı.
Büyük Post 8vo, 6_s._

 = Literatürde Yeni Çalışmalar. = Büyük Post 8vo, 12_s._

 = Transkriptler ve Çalışmalar. = Büyük Post 8vo, 6_s._

  _ SEEE AYRICA_ SHAKSPERE.

= Elizabethan Sonnet Cycles. = Martha Foote Crowe tarafından düzenlendi. 4 ciltte.
Küçük Taç 8vo, 5_S._ Net Her Vol.

  Vol. I. = Phillis =, Thomas Lodge tarafından. = Licia =, Giles Fletcher.
      İi. = Delia-Diana. =

= Elliott, Ebenezer, Şiirler. = Oğlu tarafından düzenlendi, Rev. Edwin Elliott,
John's, Antigua. 2 cilt. Crown 8vo, 18_s._

= İngilizce çizgi roman dramatistleri. = Oswald Crawfurd tarafından düzenlendi. Elzevir 8vo
(_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

= İngilizce şarkı sözleri. = Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._
6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

= İngilizce Kutsal Şarkı Sözleri. = Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Parşömen
7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

= İngiliz şairleri (yaşayan). = Herbert Railton tarafından ön planla. 1894
Baskı. El yapımı kağıt üzerine basılmış büyük taç 8vo, parşömen, 15_s._;
kumaş veya parşömen, 12_s._

= Fraser, Sir William, Bart. =, = Disraeli ve onun günü =. İkinci Baskı.
Post 8vo, 9_s._

= Fransızca şarkı sözleri. = _See_ Saintsbury.

= Gey, John =, = masallar =. Austin Dobson tarafından düzenlendi. Portre ile. Elzevir
8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez,
6_s._

= Goldsmith =, = Wakefield Vicar =. Austin Dobson tarafından düzenlendi. Elzevir 8vo
(_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s. _ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

= Goodchild, John A. =, = İki taht =. Bir drama. Küçük taç 8vo,
3_s._ 6_d._

= Gosse, E. =, = İngilizce ODES =. E. Gosse tarafından düzenlendi. Ön parça ile.
Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya
kumaş, 6_s._

= Greg, W.R. =, _ -Literary ve Sosyal Yargılar_. Dördüncü Baskı. 2 cilt.
Crown 8vo, 15_s._

= Griselda. = Kafiye Ayetinde Bir Toplum romanı. 5_s._

= Gurney, Alfred =, = Eucharist = ve diğer şiirlerin vizyonu. Taç
8vo, 5_s._

 = Bir Noel ibne. = Küçük 8vo, 5_s._

 = Kutsal mezardan gelen sesler = ve diğer şiirler. Crown 8vo, 5_s._

= Harrison, Clifford =, = Boş zamanlar içinde =. İkinci Baskı. Crown 8vo,
5_s._

= Homer =, = iliad =, Yunanca metin, çeviri ile. J. G. Cordery. 2
Vols. 8vo, 14_s._; Ucuz Baskı (Yalnızca Çeviri), Crown 8vo, 5_s._

= Horatius flaccus, q. =, = opera =. F. A. Cornish tarafından düzenlendi. İle
Ön parça. Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._;
parşömen veya bez, 6_s._

= Housman, A.E. =, = Bir Shropshire Lad =. Küçük taç 8vo, 2_s._ 6_d._

= Çoban kalender. = _Fac-simile_ yeniden baskı. Giriş ile ve
Sözlük Dr. H. Oskar Sommer. L2 2_S._ NET.

= Keats, John =, = şiirsel eserler =. W. T. Arnold tarafından düzenlendi. Büyük taç
8vo. El yapımı kağıda seçmeli. Kazınmış portre ile. Parşömen,
15_s._; Parşömen veya kumaş, 12_s._ Yeni Baskı. Crown 8vo, kumaş, 3_s._
6_D._

= Keble, J. =, = Hıristiyan yılı =. Portre ile. Elzevir 8vo
(_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._
Yeni baskı. Rubriced, Crown 8vo, 2_s._ 6_d._
deri bağlar.

= Kral, Bayan Hamilton =, = şiirler. Öğrenciler =. Onuncu baskı. Elzevir
8vo, 6_s._; Küçük 8vo, 5_s._

 = Rüyalar Kitabı. = Üçüncü Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Hastanede vaaz = ('öğrencilerden'). Foolscap 8vo, 1_s._
 Ucuz baskı, 3_d._

 = Kuzey Ballads = ve diğer şiirler. Crown 8vo, 5_s._

= Kuzu, charles =, = güzellik ve canavar =; Veya, dışarıda kaba bir
Nazik kalp. Bir şiir. Foolscap 8vo, parşömen, 10_s._ 6_d._

= Lang, Andrew =, = Kayıp Liderler =. Crown 8vo, 5_s._

 = Mavi Çin'de Ballades =. Elzevir 8vo, 5_s._

 = La modu tekerlemeler =. E. A. Abbey'in ön parçası ile. İkinci Baskı.
 Elzevir 8vo, 5_s._

= Leland, C. G. =, = Breitmann ballads =. Sadece tam baskı, dahil
19 orijinal ballad, Avrupa'daki seyahatlerini gösteriyor. Crown 8vo,
6_s._ Başka bir baskı (_lotos serisi_), 3_s._ 6_d._

 = Pidgin-innish sing-şarkısı =; Veya Çin-İngilizce'de Şarkılar ve Hikayeler
 lehçe. İkinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._

= Lindsay, Lady =, = Kralın Son Vigil =. Elzevir 8vo, 5_s._

 = Şarkı sözleri ve diğer şiirler. = İkinci baskı. Elzevir 8vo, 5_s._

= Linton, W.J. =, = On altıncı ve on yedinci yılın nadir şiirleri
Yüzyıllar =. Crown 8vo, 5_s._

= Linton, W.J. ve Stoddard, R.H. =, = İngilizce ayet =. Chaucer
Burns-Translations-Ondokuzuncu Yüzyılın Lyrics-Dramatik Sahneler
ve karakterler-balladlar ve romantizm. 5 cilt. Crown 8vo, 5_s._ her biri.

= Locker, F. =, = Londra şarkı sözleri =. Onuncu baskı. Portre ile. Elzevir
8vo, kumaş ekstra, yaldızlı üst, 5_s._

= Lowell, James Russell =, = BigLow kağıtları =. Thomas Hughes, Q.C.
Foolscap 8vo, 2_s._ 6_d._

= Lyall, Sir Alfred =, = Hindistan'da yazılmış ayetler =. Dördüncü Baskı. Elzevir
8vo, yaldızlı üst, 5_s._

= Macaulay, Lord =, = Erkekler ve Kitaplar Üzerine Denemeler =: Lord Clive, Milton, Earl
Chatham, Lord Byron. Alex tarafından düzenlendi. H. Japp. (_Lotos serisi_),
3_s._ 6_d._

= Mackay, Eric =, = bir sevgilinin litanies = ve diğer şiirler. Portresi ile
Yazar. (_Lotos serisi_), 3_s._ 6_d._

= Marchant, W. T. =, = Ale'nin övgüsü =: Şarkılar, balladlar, epigramlar ve
Anekdotlar. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

= Milton, John =, = şiirsel eserler =. 2 cilt. Elzevir 8vo (_Parchment
Kütüphane_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

 = Sonnets. = Mark Pattison tarafından düzenlendi. Portre ile. Elzevir 8vo
 (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

 = Düzyazı yazıları. = E. myers tarafından düzenlendi. Elzevir 8vo (_Parchment
 Kütüphane_). Vellum, 7_s._ 6_d. _; parşömen veya bez, 6_s._

= Morris, efendim lewis =, = tam şiirsel eserler =, 'vizyonu dahil
Azizler. ' 1 cilt. En son portre ile. Onuncu bin. Crown 8vo, kumaş
düz, 6_s._; Bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

 = Hades destanı. =
 George R. Chapman'ın çizimleri. 4to, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 21_s._

 = Hades destanı. = Sunum baskısı. 4to, kumaş ekstra, yaldız
 kenarlar, 7_s._ 6_d._

 = Hades destanı. = Elzevir Edition. El yapımı kağıda basılmış,
 Bez ekstra, yaldızlı üst, 5_s._

 = Şiirsel çalışmalar. = 7 ciltte tamamlandı. Foolscap 8vo, her biri 5_s._.

  Vol. I. = iki dünyanın şarkıları. = Yirmi saniyelik bin.
      İi. = Hades destanı. = Otuz sekizinci bin.
     III. = Gwen = ve = yaşamın ode =. Yirminci bin.
      IV. = Şarkılar unung = ve = gycia =. On yedinci bin.
       V. = Britanya'nın Şarkıları. = On beşinci bin.
      VI. = Azizler vizyonu. = Beşinci bin.
     Vii. = Notasız şarkılar. =

 = Idylls ve şarkı sözleri. = Üçüncü Baskı. 12mo, kumaş, 5_s._

 = Doğum Günü Kitabı. = S. S. Chapman tarafından düzenlendi. Ön parça ile. 32mo,
 Bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 2_s._; Kumaş gevşek, 1_s._ 6_d._

= Munchausen'in seyahatleri ve şaşırtıcı maceraları. = Alfred tarafından gösterilmiştir
Crowquill. (_Lotos serisi_), 3_s._ 6_d._

= Newman, Cardinal, yazılarından özellikler. =

 Çeşitli eserlerinden seçimler. W. S. Lilly tarafından düzenlenmiştir. Dokuzuncu
 Baskı. Portre ile. Crown 8vo, 6_s._ [Asterizm] Portresi
 Geç Kardinal Newman, çerçeveleme için monte edilmiş, 2_s._ 6_d._

= Parkes, Sir Henry, Sonnets ve diğer ayet. = Elzevir 8vo, 2_s._ 6_d._

= Pliny, genç Pliny Mektupları. = Çeviri J. D. Lewis.
Post 8vo, 15_s._

= Poe, Edgar Allan, Şiirler. = Andrew Lang tarafından düzenlendi. Ön parça ile.
Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya
kumaş, 6_s._

 = Raven. = John H. Ingram'ın yorumuyla. Crown 8vo, parşömen,
 6_s._

= Polen, John, Ruslardan tekerlemeler. = En iyilerden çeviriler
Rus şairler. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Posnett, H. M., Karşılaştırmalı Literatür. = Crown 8vo, 5_s._ (_I. S. S._)

= Praed, W. Mackworth, her gün karakter. =
Cecil Alden. Imperial 8vo, 6_s._

= Önceden, Matthew, seçilmiş şiirler. = Austin Dobson tarafından düzenlendi. Elzevir 8vo
(_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

= Batı Mezmurları. = Küçük 8vo. 1_s._ 6_d._

= Saintsbury, George, İngiliz nesir stili örnekleri, Malory'den
Macaulay. = Seçilmiş ve ek açıklamalı. Tanıtım denemesi ile. Büyük
Crown 8vo, el yapımı kağıda basılmıştır. Parşömen, 15_s._; parşömen
antika veya bez, 12_s._

 = Fransızca şarkı sözleri. = George Saintsbury tarafından düzenlendi. Ön parça ile.
 Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya
 kumaş, 6_s._

= Scheffel, J. V. ve diğerleri, Gaudeamus =: mizahi şiirler. Tercüme edilmiş
Alman'dan C. G. Leland. 16mo, 3_s._ 6_d._

= Scoones, W. B., dört yüzyıl İngilizce mektup. = 350 seçim
Paston harfleri döneminden 150 yazarın mektupları
Şimdiki zaman. Yeni ve daha ucuz baskı. 5_s._

= Deniz şarkısı ve nehir kafiye, Chaucer'dan Tennyson'a. = 12 gravür.
Estelle Adams tarafından düzenlendi. Büyük Taç 8vo, 10_s._ 6_d._

= Sears, lorenzo, pericles çağından hitabet tarihi
Şimdiki zaman =. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Shakspere, William, Works =:-

 Avon Edition. 12 cilt. Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_).

 = Parşömen, 7s. 6d. Vol.; Parşömen veya bez, 6s. Vol. =

 Ucuz baskı, = 1s. Vol. net. =

 [Asterizm] Ucuz Baskı da tamamlanabilir-

 = 12 cilt. Bez kutusunda, 15s. açık; veya 6 cilt., 12s. net. =

 Bir ciltte, glossarial indeks ile

 = Super Royal 8vo, 7_s._ 6_d ._ =

 = Shakespeare'in şiirlerine uyumu. = Bayan Furness tarafından. 18_s._

 = Shakespeare'in yeni bir Variorum baskısı. = Horace Howard tarafından düzenlendi
 Furness. 18_S._ Her Vol.

  Vol. I. = Romeo. =

  İi. = Macbeth. =

  Vols. III. ve iv. = Hamlet. =

  Vol. V. = Lear. =

  VI. = Otello. =

  Vii. = Venedik Tüccarı. =

  Vol. VIII. = İstediğiniz gibi. =

 = Sonnets. = Edward Dowden tarafından düzenlendi. Ön parça ile. Elzevir 8vo
 (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

 = Shakespeare'in eserlerine indeks. = <c> e. O'Connor </c>. Crown 8vo,
 5_s._

 = Shakespeare klasik sözlük =; veya mitolojik imalar
 Shakespeare'in oyunları açıkladı. H. M. Selby. Foolscap 8vo, 1_s._

 = Shakspere =: zihninin ve sanatının eleştirel bir çalışması. Edward Dowden tarafından.
 Dokuzuncu Baskı. Büyük Post 8vo, 12_s._

 = Shakespeare = ve diğer dersler. George Dawson tarafından. George tarafından düzenlendi
 ST. Clair. Büyük Taç 8vo, 7_s._ 6_d._

= Shelley, P. B., Tam Şiirsel Eserler. = Yüzüncü Baskı. Tarafından düzenlendi
George Edward Woodberry. 4 cilt. Crown 8vo, 24_s._ Net.

 = Şiirler. = Richard Garnett tarafından düzenlendi. Ön parça ile. Elzevir 8vo
 (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

 = Harfleri seçin =. Richard Garnett tarafından düzenlendi. Elzevir 8vo (parşömen
 Kütüphane). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

= Sidney, Sir Philip, Pembroke'nin Arcadia Kontesi. = Düzenlendi
H. Oskar Sommer. Fotoğrafta Orijinal 4to Baskı (1590)
_FAC-Simile_, Bibliyografik Giriş ile. L2 2_S._ NET.

= Smith, Huntington, bir yüzyıl Amerikan edebiyatı. = Benjamin
Franklin - James Russell Lowell. Crown 8vo, 6_s._

= Swift, Dean, Mektuplar ve Dergiler. = Stanley Lane Poole tarafından düzenlendi.
Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya
kumaş, 6_s._

 = Düzyazı yazıları. = Stanley Lane Poole tarafından düzenlendi. Portre ile. Elzevir
 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez,
 6_s._

= Symonds, John Addington, Vagabunduli Libellus. = Crown 8vo, 6_s._

= Taylor, Sir Henry, Works. = 5 cilt, Crown 8vo, 30_s._

 = Philip van Artevelde. = Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Bakire dul =, vb. Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

= Tennyson, Tennyson'un 'Memoriam'daki Analizi.' = (
Şair Laureate'e izin.) F. W. Robertson. Foolscap 8vo,
2_s._

= Hendek, Başpiskopos, Şiirler. = Onuncu Baskı. Foolscap 8vo, 7_s._ 6_d._
Kütüphane baskısı, 2 cilt. küçük 8vo, 10_s._

 = İngilizce Şiir Evi Kitabı =. Başpiskopos Trench tarafından düzenlenmiştir.
 Dördüncü baskı, revize edildi. Ekstra aptal 8vo, 5_s._

= Tynan, Katherine, Shamrocks. = Küçük 8vo, 5_s._

 = Balladlar ve şarkı sözleri. = Küçük 8vo, 5_s._

= Wagner, Richard, düzyazı işleri. = Çeviri W. Ashton Ellis.

  Vol. I. = Geleceğin Sanat Çalışmaları =, vb. 8vo, 12_s._ 6_d._ Net.
      İi. = Drama. = 8vo, 12_s._ 6_d._ net.
     III. = Tiyatro = 8vo, 12_s._ 6_d._ net.
      IV. = Sanat ve siyaset. = 8vo, 12_s._ 6_d._ net.

= Wordsworth, W., seçimler. = William Knight ve diğer üyeler tarafından
Wordsworth Derneği. El yapımı kağıda basılmıştır. Büyük Taç 8vo.
Portre ile. Parşömen, 15_s._; Parşömen, 12_s._ ucuz baskı, taç
8vo, 4_s._ 6_d._

 = Wordsworth Doğum Günü Kitabı. = Adelaide ve Violet Wordsworth tarafından düzenlenmiştir.
 32mo, 2_s._; Kumaş gevşek, 1_s_. 6_D._ #/


Kurgu eserleri.

 = Adams, Bayan Leith =, = eski meralar =. Crown 8vo, 6_s._

 = Amyand, Arthur =, = sadece davulcu çocuk =. Crown 8vo, resim tahtaları,
 2_s._

 = Bain, R. Nisbet =, = Kuzey Denizlerinden Garip Masallar =. Ondan
 Jonas Danimarka yalan. Laurence Housman'ın çizimleriyle. Büyük
 Post 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Banks, Bayan G. Linnaeus =, = Tanrı'nın Providence House =. Crown 8vo, 6_s._

 = Benson, Mayıs Eleanor =, = muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda görgü kurallarında =. İle
 Portre ve anı. 2 cilt. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Caird, mona =, = Azrael'in kanadı =. Crown 8vo, 6_s._

 = Çocuk, J. T. =, = Asya İnci =. 10_s._ 6_d._

 = Compton, C. G. =, = Scot Free =. Bir roman. Crown 8vo, 6_s._

 = Fletcher, J. S. =, = Derleme Yolu =. Crown 8vo, 6_s._

 = Goodchild, John A. =, = Sant 'Ampelio'daki arkadaşlarım =. Crown 8vo, 7_s._
 6_D._

 = Gri, maxwell =, = fırtınanın kalbinde =. Ön parça ile. Taç
 8vo, 6_s._

 = Annesley'nin sitesi. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._

 = Dean Maitland'ın Sessizliği. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s. _ Yeni
 ve Illustrated Edition, Post 8vo, 6_s._

 = Pahalı ucube. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._

 = Masum bir sahtekâr. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._

= Gri, rowland =, = güneşli İsviçre =; Altı haftalık bir hikaye. Saniye
Baskı. Küçük 8vo, 5_s._

 = Lindenblumen = ve diğer hikayeler. Küçük 8vo, 5_s._

 = Jacob'un mektubu = ve diğer hikayeler. Crown 8vo, 5_s._

= Gurney, Rev. Alfred =, = Bir arkadaşlığın hikayesi =. Crown 8vo, 5_s._

= Hawthorne, Nathaniel =, = Works =. 12 ciltte tamamlayın. Büyük Post 8vo,
7_s._ 6_d._ her biri.

 = Scarlet Letter. = Yeni Illustrated Edition. Post 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Dr. Grimshawe'nin sırrı. = Bir romantizm. Önsöz ve notlarla Julian
 Hawthorne. Post 8vo, 7_s._ 6_d._ #/

 = Housman, Lawrence =, = tüm arkadaşlar =. 7 illüstrasyon ile başlık sayfası,
 ve yazar tarafından tasarlanan kapak. İmparatorluk 16mo, 6_s._

 = Joy House. = 9 illüstrasyon ile ve özel olarak tasarlanmış kapak
 yazar tarafından. Crown 8vo, 6_s._

 = Fairyland'da bir çiftlik. = Yazarın 12 çizimi ile. Crown 8vo,
 6_s._

= Huysmans, J.K. =, = rota =. Çeviri C. Kegan Paul. Saniye
Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= İngelow, jean =, = skelligs =. Bir roman. Ön parça ile. Taç
8vo, 6_s._

= Lang, Andrew =, = Yanlış Paradise = ve diğer hikayeler. Crown 8vo,
6_s._

= MacDonald, George =, = st. George ve St. Michael =. Ön parça ile.
Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

 = Benimki benim. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve
 daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

 = Sessiz bir mahallenin yıllıkları. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._
 Yeni ve daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

 = Seaboard Parish. = 'Sessiz Bir Mahallenin Annals' nın devamı.
 Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve daha ucuz baskı, 3_s._
 6_D._

 = Wilfrid cumbermed. = Otobiyografik bir hikaye. Ön parça ile.
 Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

 = Thomas Wingfold, Curate. = Ön parça ile. 6d 8vo, 6_s._ yeni ve
 daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

 = Paul Faber, cerrah. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve
 daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

 = Seçkin bayan. = Ön parçası ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve daha ucuz
 Baskı, 3_s._ 6_d._

 = Gölgenin uçuşu. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve
 daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

 = Malcolm. = Yazarın portresi ile çelik üzerine kazınmış. Crown 8vo,
 6_s._ Yeni ve daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

 = Castle Warlock. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve daha ucuz
 Baskı, 3_s._ 6_d._

 = Orada ve geri. = Ön parça ile. 6_s._ Yeni ve daha ucuz baskı,
 3_s._ 6_d._

 = Donal Grant. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve daha ucuz
 Baskı, 3_s._ 6_d._

 = Tekrar ev. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve daha ucuz
 Baskı, 3_s._ 6_d._

 = Lossie Marquis. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s_ yeni ve
 daha ucuz baskı, 3_s._ 6_d._

= MacKenna, S.T. =, = Kafe Üyeler =. Erkekler için bir kitap. 6 ile
Çizimler. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Malet, Lucas =, Albay Enderby'nin karısı. Ön parça ile. Crown 8vo,
6_s._

= Bir mükemmellik danışmanı. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._

= Little Peter. = Her yaştaki çocuklar için bir Noel ahlakı. İle
Çok sayıda illüstrasyon. Dördüncü bin. 5_s._

= Mulholland, Rosa =, = Marcella Grace =. İrlandalı bir roman. Yeni baskı,
Çizimler. Crown 8vo, 6_s._

 = Adil bir göçmen. = Ön parça ile. Crown 8vo, 6_s._ Yeni ve daha ucuz
 Baskı, 2_s._

= Owlglass, tyll =, = muhteşem ve nadir kibirler =. Çeviri Kenneth
Mackenzie. Resimli Alfred Crowquill. (_Lotos serisi_), 3_s._
6_D._

= Pontopiddan, Henrik =, = Eczacının kızları =. Tercüme edildi
Danimarkalı Gordius Nielsen. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Prig =, = Prigment =: 'Bir Prig'in Hayatı,' 'Prig's Bede,' 'Nasıl Yapılır
Bir aziz yapın, '' Siyah beyazdır. ' İkinci Baskı. 1 cilt. Crown 8vo,
5_s._

 = Recusants'ın bir romantizmi. = Crown 8vo, 5_s._

 = Siyah beyazdır =; Veya süreklilik devam etti. İkinci Baskı. Aptal
 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Prig's Bede. = Saygıdeğer Bede yansıtıldı, açıklandı ve maruz kaldı.
 İkinci Baskı. Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Zenginlik veya harabe. = Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Egosophy. = Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

= Reaney, Bayan G. S. =, = uyanma ve çalışma =; ya da kızlıktan
Kadınlık. Yeni ve daha ucuz baskı. Ön parça ile. Crown 8vo, 3_s._
6_D._

 = Bereket ve kutsanmış. = Kız hayatının bir taslağı. Yeni ve daha ucuz
 Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Rose Gurney'in keşfi. = Kızlar için bir hikaye. Onların için adanmış
 Anneler. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

 = İngiliz kızları =: yerleri ve güçleri. Rev. R. W. tarafından önsöz ile
 Dale. Beşinci Baskı. Foolscap 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Sadece herhangi biri = ve diğer hikayeler. 3 resim ile. 16mo, 1_s._
 6_D._

 = Sunbeam Willie = ve diğer hikayeler. 3 resim ile. 16mo, 1_s._
 6_D._

 = Sunshine Jenny = ve diğer hikayeler. 3 resim ile. 16mo, 1_s._
 6_D._

= Ross, Percy =, = simya profesörü =. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Shaw, Flora L. =, = Blair Kalesi =. Genç günlerin bir hikayesi. Crown 8vo,
3_s._ 6_d._

= Spinner, Alice =, = lucilla =: bir deney. 2 cilt. Crown 8vo, 12_s._
açık. Ayrıca daha ucuz baskı, Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Spor hikayeleri ve eskizler. = G. G. tarafından G. G. G. tarafından G.
 Bowers. Yeni ve daha ucuz baskı, resim tahtaları, Crown 8vo, 2_s._

= Stretton, Hesba =, = David Lloyd'un son iradesi =. 4 çizim ile. Yeni
Baskı, Royal 16mo, 2_s._ 6_d._

= 'Tasma,' = = bir Sydney egemen = ve diğer masallar. Crown 8vo, kumaş,
6_s._

= En eski gençliğinde. = Ucuz Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Taylor, Albay Meadows =, = seeta =. Bir roman. Ön parça ile. Taç
8vo, 3_s._ 6_d._

 = Tippoo Sultaun. = Mysore Savaşı'nın bir hikayesi. Ön parça ile. Taç
 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Ralph Darnell. = Ön parça ile. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Asil bir kraliçe. = Ön parçası ile. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Bir haydutun itirafları. = Ön parça ile. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Tara. = Mahratta masalı. Ön parça ile. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Thackeray, W. M. =, = Sultan Stork = ve diğer hikayeler ve eskizler,
1829-44. Şimdi ilk toplanmış, ki bu da bibliyografya
Thackeray. Büyük 8vo, 10_s._ 6_d._

= Theodoli, Marchesa =, = kandiduccia =. Roma hayatından sahneler. 2
Vols. Crown 8vo, 12_s._ Net.

= Traherne, Bayan Arthur =, = USK'daki değirmen =. Crown 8vo, 6_s._


_İi. DİN._

Teoloji, tefsir, adanmışlık eserleri, vb.

 = Abrahams, L. B. =, = Yahudi okulları için Kutsal Kitap Tarihi El Kitabı ve
 Aileler =. Harita ile. Crown 8vo, 1_s._ 6_d._

 = Alexander, William, Bishop, Büyük Soru = ve diğer vaazlar.
 Crown 8vo, 6_s._

 = Müttefikler, Thomas W. =, = manastır yaşamı,
 Çöl için Charlemagne =. Post 8vo, 9_s._ Net.

 = Anderson, Robert =, = Bir şüphenin bilim ve din hakkındaki şüphesi =.
 İkinci Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Arnold, Thomas ve Scannell, T. B. =, = Katolik Sözlük =. Bir
 Doktrin, disiplin, ayinler, törenler vb.
 Katolik Kilisesi. Dördüncü baskı, revize ve büyütülmüş. 8vo, 21_s._

 = Badham, F. P. =, = İncil Oluşumu =. Crown 8vo, 5_s._

 = Bagshawe, Edward G., Bishop, Hıristiyan doktrini ile ilgili notlar =. Crown 8vo,
 5_s._

 = Bagshawe, John B. =, = Pazar günleri ve tatil günleri için iskelet vaazları
 yıl =. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Bibliotheca Sacra. = Yıllık Abonelik, 14_s._

 = Bold, Philip =, = Katolik doktrini ve disiplin basitçe açıkladı =.
 Revize ve kısmen Baba Eyre, S.J. Post 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Bridgett, Rev. T. E. =, = Kutsal Eucharist'in Tarihi Büyük
 İngiltere =. 2 cilt. 8vo, 18_s._

 = Brooke, Rev. Stopford A. =, = Modern yaşamda Mesih =. On yedinci
 Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Hıristiyan yaşamının ruhu. = Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = İnanç Mücadelesi. = Vaazlar çeşitli durumlarda vaaz verdi. Altıncı
 Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Vaazlar. = İki seri. Onüçüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._ her biri.

 = İngiliz şairlerinde teoloji =-Cowper, Coleridge, Wordsworth ve
 Yanar. Altıncı Baskı. Post 8vo, 5_s._

= Budge, E.A. Wallis =, = Valilerin Kitabı =. Historica Monastica
Thomas, Marga Piskoposu. 2 cilt. 8vo, 40_s._ Net.

= Başmelek Saint Michael. = Kıpti metinlerde üç encomium,
bir çeviri ile. Imperial 8vo, 15_s._ Net.

= Carpenter, R. L. =, = Kişisel ve Sosyal Hıristiyanlık =. Vaazlar ve
Russell Lant Carpenter'ın adresleri. Kısa bir anı ile
Frances E. Cooke. J. Estlin Carpenter tarafından düzenlendi. Crown 8vo, 6_s._

= Siena'dan Catherine. = Seraphic Bakire Catherine'in diyalogu
Siena. Çalışma üzerine bir giriş ile İtalyanlardan çevrildi
mistisizm. Algar Thorold tarafından. 8vo, 15_s._

= Cheyne, Canon T.K. =,
Mezmur. Bampton Dersleri, 1889. 8vo, 16_s._

 = İşaya'nın kehanetleri. = Notlar ve tezlerle. Beşinci
 Baskı. 2 cilt. 8vo, 25_s._

 = Job ve Solomon =; Ya da, Eski Ahit'in bilgeliği. 8vo, 12_s._
 6_D._

 = Mezmurlar Kitabı =; Ya da İsrail'in övgüleri. Yorum ile.
 8vo, 16_s._ Elzevir 8vo (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._;
 parşömen veya bez, 6_s._

= Clark, Henry W. =, = İbrahim'den Kraliçe Victoria'ya kadar ondalıkların tarihi =.
Crown 8vo, 5_s._

= Clarke, James Freeman =, = on büyük din =. Karşılaştırmalı bir deneme
İlahiyat. 8vo. Bölüm I. 10_S._ 6_D._; Bölüm II. Hepsinin bir karşılaştırması
Dinler, 10_s._ 6_d._

= Clodd, Edward =, = Nasıralı İsa =. Yahudi'nin kısa bir taslağıyla
Doğum zamanına tarih. İkinci Baskı. Küçük taç 8vo,
6_S._ Okullar için Özel Baskı, 2 kısımda, 1_s._ 6_d._ her biri.

 = Dinlerin çocukluğu, = doğumun basit bir açıklaması dahil
 ve efsanelerin ve efsanelerin büyümesi. Yeni baskı, revize ve kısmen
 yeniden yazılmış. Crown 8vo, 5_s._ Okullar için Özel Baskı, 1_S._ 6_D._

= Cox, Rev. Samuel, D. D. =, = İş Kitabı hakkında yorum =. İle
Çeviri. İkinci Baskı. 8vo, 15_s._

 = Balaam. = Bir sergi ve bir çalışma. Crown 8vo, 5_s._

 = Mucizeler. = Bir argüman ve bir meydan okuma. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Salvator Mundi =; Yoksa Mesih tüm erkeklerin kurtarıcısı mı? Onikinci
 Baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Daha büyük umut. = 'Salvator Mundi' ikinci baskısının devamı. 16mo,
1_s._

= Kötülüğün oluşumu, = ve diğer vaazlar, çoğunlukla açıklayıcı. Dördüncü
Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Davidson, Samuel, Yeni Ahit'e Giriş. = Üçüncü Baskı,
Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. 2 cilt. Demy 8vo, 30_s._

= Dawson, George, otantik müjde, = ve diğer vaazlar. Tarafından düzenlendi
George St. Clair. Dördüncü Baskı. Küçük 8vo, 3_s._ 6_d._

= Her gün danışman. = George St. Clair. Crown 8vo, 6_s._

= Dualar. = İlk seri. Karısı tarafından düzenlendi. Onuncu baskı. Küçük 8vo,
3_S._ 6_D._ İkinci Seri. George st. Clair. Küçük 8vo, 3_s._
6_D._

= Tartışmalı noktalar ve özel günlerde vaazlar. = Karısı tarafından düzenlendi.
Beşinci Baskı. Küçük 8vo, 3_s._ 6_d._

= Günlük yaşam ve görev hakkında vaazlar. = Karısı tarafından düzenlendi. Beşinci Baskı.
Küçük 8vo, 3_s._ 6_d._

= Dembo, Dr. J. A., Yahudi katliam yöntemi. = Crown 8vo, 2_s._
6_D._ Net.

= Didon, Baba, İsa Mesih. = Daha ucuz baskı. 2 cilt. 8vo, 12_s._

= İsa Mesih'in İlahi Vasfına İnanç. = Crown 8vo, 5_s._

= Dorman, Marcus R., Maddeden Akla. = Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Draper, J. W., din ve bilim arasındaki çatışma. =
Yirmi birinci baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Eyton, Robert, Havariler Creed. = Vaazlar. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Gerçek yaşam, = ve diğer vaazlar. İkinci Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Rab'bin Duası. = Vaazlar. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= On Emir. = Vaazlar. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Tanrı ve diğer vaaz arayışı. = Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= İsa'nın ve diğer vaazların cazibesi. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Beatitudes. = Vaazlar. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Fransız Jansenistler. = 'İspanyol Mistikler' ve 'birçok
Sesler. ' Crown 8vo, 6_s._

= Friedlaender, M., Yahudi Dininin Ders Kitabı. = Dördüncü Baskı,
Revize. Crown 8vo, 1_s._ 6_d._

 = Yahudi dini. = Crown 8vo, 5_s._

Grimley, Rev. H. N., Tremadoc Vaazlar. Esas olarak manevi bedende,
Görünmeyen dünya ve ilahi insanlık. Dördüncü Baskı. Crown 8vo,
6_s._

 = İnsanlığın Duası. = Rab'bin Duası'nda Vaazlar. Crown 8vo,
 3_s._ 6_d._

 = İnsanlık Tapınağı, = ve diğer vaazlar. Crown 8vo, 6_s._

= Haweis, Rev. H. R., Mevcut madeni para. = Materyalizm-
Şeytan-Kaza-Drunkenness-Puperizm-Duygusal-Yeniden Çıkarma-Şabat.
Altıncı Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Havadaki oklar. = Beşinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Sezonda konuşma. = Altıncı Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Times için düşünceler. = On dördüncü baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Soconcarian Aile Duaları. = Yeni Baskı. Foolscap 8vo, 1_s._ 6_d._

= Hershon, J.P., Talmudic Miscellany =; veya bin bir
Talmud, Midrashim ve Kabala'dan alıntılar. Post 8vo,
14_s._ (_Truebner's Oriental serisi._)

= İslam. = _See Class_ Oriental.

= Kempis, Thomas A, Mesih'in taklidi. = Gözden geçirilmiş çeviri. Elzevir
8vo, (_Parchment Kütüphanesi_). Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez,
6_s._

 Red Line Edition. Foolscap 8vo, 2_s._ 6_d._ Kabine Edition, küçük
 8vo, 1_s._ 6_d._; Kumaş gevşek, 1_s._

 Minyatür Baskı. 32mo. Kırmızı çizgilerle, 1_s._ 6_d._; Kırmızı olmadan
 Çizgiler, 1_s._

 = De imitite Christi. = Latin ve İngilizce. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Lepicier, Alexius W., D.D., hoşgörü =: kökenleri, doğası ve
Gelişim. Post 8vo, 10_s._ 6_d._

= Hayatın en büyük olasılığı. = Manevi Gerçekçilik Üzerine Bir Deneme. Aptal
8vo, 2_s._ 6_d._

= Lovat, Lady, Tohumlar ve Sheaves: = Karşılıklar için düşünceler. Crown 8vo,
5_s._

= Maimonides =, = Orijinal metinden şaşkın = kılavuz.
H. Friedlaender tarafından açıklandı. 3 cilt. Post 8vo, 31_s._ 6_d._
(_Filosophical kütüphane._)

= Manning, Cardinal =, = Akşam'a doğru =: yazılardan seçimler
Kardinal Manning. _FAC-Simile_ ile Dördüncü Baskı. 16mo, 2_s._

= Mead, C.M., D.D. =, = Doğaüstü Vahiy =:
Hıristiyan inancının temeli. Kraliyet 8vo, 14_s._

= Moore, Aubrey L. =, = Bilim ve İnanç =: Özür dileyen denemeler
Konular. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Parker, Theodore = (yirmi sekizinci cemaatin bakanı
Boston'daki toplum, ABD), = toplanan eserler =. 14 cilt. 8vo, her biri 6_s._.

 Vol. I. = dine ilişkin konularda söylem. =

 İi. = On vaaz ve dualar. =

 III. = İlahiyat üzerine söylemler. =

 IV. = Siyaset üzerine söylemler. =

 V. & VI. = Kölelik üzerine söylemler. =

 Vii. = Sosyal Bilimler Üzerine Söylemler. =

 VIII. = Çeşitli söylemler. =

 İx. & X. = Kritik Yazılar. =

 Xi. = Teizm, ateizm ve popüler teoloji üzerine vaazlar. =

 Xii. = Otobiyografik ve çeşitli parçalar. =

 Xiii. = Tarihi Amerikalılar. =

 Xiv. = Madde dünyasından ve insan dünyasından dersler. =

 = Dine ilişkin konularda söylem. = İnsan baskısı. Taç
 8vo, 2_s._; 1_s._ 6_d._

= Pascal =, = düşünceler =. Çeviri C. Kegan Paul. Foolscap 8vo,
Parşömen, 12_s._ Yeni Baskı, Crown 8vo, 6_s._

= Papaz, Dr. Ludwig =, = Papaların Tarihi =. Tercüme edildi
Almanca Frederick J. Antrobus. Vols. 3 ve 4, 8vo, 24_s._ Net.

 = Tarsus Paul. = 'Rabbi Jeshua' yazarı tarafından. Crown 8vo, 4_s._
 6_D._

= Pearson, Samuel =, = Mesih Bilginleri =. Crown 8vo, 6_s._

 = Hafta-gün yaşamı. = Üçüncü Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Minber yorumu, (Eski Ahit serisi). =
Rev. Dean H. D. M. Spence, D.D. ve Rev. J. S. Exell. Süper Kraliyet 8vo.

 = Genesis =, Rev. T. Whitelaw, D.D. Çok Rev. J. tarafından Homilies
 F. Montgomery, D.D., Rev. Prof. R. A. Redford, Rev. F. Hastings, Rev.
 W. Roberts. Eski Ahit Çalışmasına Giriş, Ven.
 Archdeacon Farrar, D.D. Pentateuch'a Girişler Sağdan
 Rev. H. Cotterill, D.D. ve Rev. T. Whitelaw, D.D. Dokuzuncu Baskı.
 15_s._

 = Exodus =, Rev. Canon Rawlinson tarafından. Rev. J. Orr tarafından Homilies,
 D.D., Rev. D. Young, Rev. C.A. Goodhart, Rev. J. Urquhart ve Rev.
 H. T. Robjohns. Beşinci Baskı. 2 cilt. 9_s._ her biri.

 = Leviticus =, Rev. PreB tarafından. Meyrick. Rev. R. tarafından yapılan tanıtımlar Collins ve Rev. Prof. A. Cave. Rev. Prof. Redford tarafından Homilies,
 Rev. J. A. MacDonald, Rev. W. Clarkson, Rev. S.R. Aldridge ve Rev.
 McCheyne Edgar. Beşinci Baskı. 15_s._

 = Numaralar =, Rev. R. Winterbotham tarafından. Rev. Prof.
 W. Binnie, D.D., Rev. E. S. Prout, Rev. D. Young ve Rev. J. Waite.
 Rev. Thomas Whitelaw, D.D. Beşinci Baskı. 15_s._

 = Deuteronomy =, Rev. W. L. Alexander, D.D. Rev. tarafından Homilies
 Clemance, D.D., Rev. J. Orr, D.D., Rev. R. M. Edgar ve Rev. J. D.
 Davies. Dördüncü Baskı. 15_s._

 = Joshua =, Rev. J. J. Lias tarafından. Rev. S. R. Aldridge, Homilies,
 Rev. R. Glover, Rev. E. de Pressense, D.D., Rev. J. Waite ve Rev. W.
 F. Adeney. Rev. A. Plummer, D.D. Altıncı Baskı.
 12_s._ 6_d._

 = Yargıçlar ve Ruth =, Bath ve Wells Piskoposu ve Rev. J.
 Morison, D.D. Rev. A. F. Muir, Rev. W. F. Adeney, Rev.
 W. M. Statham ve Rev. Prof. J. Thomson. Beşinci Baskı. 10_s._ 6_d._

 = 1 ve 2 Samuel =, çok Rev. R. Payne Smith, D.D. Homilies tarafından
 Rev. Donald Fraser, D.D., Rev. Prof. Chapman, Rev. B. Dale ve
 Rev. G. Wood. Yedinci Baskı. 2 cilt. Her biri 15_s._.

 = 1 kral =, Rev. Joseph Hammond tarafından. Rev. E. de tarafından Homilies
 Pressense, D.D., Rev. J. Waite, Rev. A. Rowland, Rev. J. A. MacDonald,
 ve Rev. J. Urquhart. Beşinci Baskı. 15_s._

 = 2 kral =, Rev. Canon Rawlinson tarafından. Rev. J. Orr tarafından Homilies,
 D.D., Rev. D. Thomas, D.D. ve Rev. C. H. Irwin. İkinci Baskı.
 15_s._

 = 1 Chronicles =, Rev. Prof. P. C. Barker. Homilies tarafından
 Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. R. Tuck, Rev. W. Clarkson, Rev. F.
 Whitfield ve Rev. Richard Glover. İkinci Baskı. 15_s._

 = 2 Chronicles =, Rev. Philip C. Barker tarafından. Rev. W.
 Clarkson ve Rev. T. Whitelaw, D.D. İkinci Baskı. 15_s._

 = Ezra, Nehemiah ve Esther =, Rev. Canon G. Rawlinson tarafından. Homilies
 Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. Prof. R. A. Redford, Rev. W. S.
 Lewis, Rev. J. A. Macdonald, Rev. A. MacKennal, Rev. W. Clarkson, Rev.
 Hastings, Rev. W. Dinwiddie, Rev. Prof. Rowlands, Rev. G. Wood,
 Rev. Prof. P.C. Barker ve Rev. J. S. Exell. Yedinci Baskı.
 12_s._ 6_d._

 = Job =, Rev. Canon G. Rawlinson tarafından. Rev. T.
 Whitelaw, D.D., Rev. Prof. E. Johnson, Rev. Prof. W. F.
 Adeney ve Rev. R. Green. 21_s._

 = Mezmurlar =, Rev. Canon G. Rawlinson tarafından. Rev. E. tarafından Homilies
 R. Conder, D.D., Rev. W. Clarkson, Rev. C. Clemance, D.D., Rev. W.
 Forsyth, D.D., Rev. C. Short, D.D., Rev. S. Conway ve Rev. R. Tuck.
 3 cilt. 10_s._ 6_d._ her biri.

 = Atasözleri =, Rev. W. J. Deane ve Rev. S. T. Taylor-Taswell tarafından.
 Rev. Prof. W. F. Adeney, Rev. Prof. E. Johnson ve
 Rev. W. Clarkson. İkinci Baskı. 15_s._

 = Rev. W. J. Deane ve Rev.
 Prof. R. A. Redford. Rev. T. Whitelaw, D.D., Rev. B.
 C. Caffin, Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. S. Conway, Rev. D. Davies,
 Rev. W. Clarkson ve Rev. J. Willcock. 21_s._

 = Isaiah =, Rev. Canon G. Rawlinson tarafından. Rev. Prof.
 E. Johnson, Rev. W. Clarkson, Rev. W. M. Statham ve Rev. R. Tuck.
 Üçüncü baskı. 2 cilt. Her biri 15_s._.

 = Yeremya ve Lamentasyonlar =, Rev. Canon T. K. Cheyne, D.D.
 Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. W. F. Adeney, Rev. A.
 F. Muir, Rev. S. Conway, Rev. D. Young ve Rev. J. Waite. Dördüncü
 Baskı. 2 cilt. Her biri 15_s._.

 = Ezekiel =, çok Rev. E. H. Plumptre, D.D. Rev. tarafından Homilies
 Prof. W. F. Adeney, Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. J. D. Davies, Rev.
 W. Jones ve Rev. W. Clarkson. Rev. T. Whitelaw tarafından Giriş,
 D.D. 2 cilt. 12_S._ 6_D._ Her biri.

 = Daniel =, Rev. J. E. H. Thomson, B.D. Rev. tarafından Homilies
 Prof. W. F. Adeney, Rev. H. T. Robjohns ve Rev. J. D. Davies. 21_s._

 = Hosea ve Joel =, Rev. Prof. J. J. Verilen, D.D. Homilies tarafından
 Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. A. Rowland, Rev. C. Jerdan, Rev. J.
 Orr, D.D. ve Rev. D. Thomas, D.D. İkinci Baskı. 15_s._

 = Amos, Obadiah, Jonah ve Micah =, Rev. W. J. Deane tarafından. Homilies
 Rev. J. Edgar Henry, Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. S.D.
 Hillman, Rev. = a. Rowland =, Rev. D. Thomas, Rev. A.C. Thiselton, Rev.
 E. S. Prout, Rev. G. T. Coster ve Rev. W. G. Blaikie. 15_s._

 = Nahum =, Rev. W. J. Deane tarafından. Rev. T. Whitelaw tarafından Homilies,
 Rev. S.D. Hillman ve Rev. D. Thomas. 15_s._

= Minber yorumu, (Yeni Ahit serisi). =
Rev. H. D. M. Spence, D.D. ve Rev. Joseph S. Exell.

 = St. Matthew =, Rev. A. L. Williams tarafından. Rev. B. tarafından Homilies
 C. Caffin, Rev. Prof. W. F. Adeney, Rev. P.C. Barker, Rev. M. Dods,
 D.D., Rev. J. A. MacDonald ve Rev. R. Tuck. 2 cilt. Her biri 21_s._.

 = St. Mark =, çok Rev. Dean E. Bickersteth, D.D. Homilies tarafından
 Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. Prof. J. J. Veriler, D.D., Rev. Prof. E.
 Johnson, Rev. A. Rowland, Rev. A. F. Muir ve Rev. R. Green. Altıncı
 Baskı. 2 cilt. 10_s._ 6_d._ her biri.

 = St. Luke =, çok Rev. Dean H. D. M. Spence. Homilies tarafından
 Rev. J. Marshall Lang, D.D., Rev. W. Clarkson ve Rev. R. M. Edgar.
 İkinci Baskı. 2 cilt. 10_s._ 6_d._ her biri.

 = St. John =, Rev. Prof. H. R. Reynolds, D.D. Homilies tarafından
 Rev. Prof. T. Croskery, D.D., Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. D. Young,
 Rev. B. Thomas ve Rev. G. Brown. Üçüncü baskı. 2 cilt. Her biri 15_s._.

 = Havarilerin eylemleri =, sağ Rev. Bath Piskoposu ve
 Wells. Rev. Prof. P.C. Barker, Rev. Prof. E. Johnson,
 Rev. Prof. R. A. Redford, Rev. R. Tuck ve Rev. W. Clarkson. Beşinci
 Baskı. 2 cilt. 10_s._ 6_d._ her biri.

 = Romans =, Rev. J. Barmby tarafından. Rev. Prof. J. R. tarafından Homilies
 Thomson, Rev. C. H. Irwin, Rev. T.F. Lockyer, Rev. S.R. Aldridge,
 ve Rev. R. M. Edgar. 15_s._

 = Korintliler ve Galatyalılar =, Ven tarafından. Archdeacon Farrar, D.D. ve
 Rev. Preb. E. Huxtable. Rev. Eski Şansölye Lipscomb tarafından Homilies,
 Rev. David Thomas, D.D., Rev. Donald Fraser, D.D., Rev. R. Tuck, Rev.
 E. Hurndall, Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev. R. Finlayson, Rev. W. F.
 Adeney, Rev. R. M. Edgar ve Rev. T. Croskery, D.D. 2 cilt. Vol. BEN.,
 1 Korintliler, Beşinci Baskı, 15_S._ Cilt. II., 2 içerir
 Korintliler ve Galatyalılar, ikinci baskı, 21_s._

 = Efesliler, Filipililer ve Koloseliler =, Rev. Prof. W. G. G. G. G.
 Blaikie, D.D., Rev. B. C. Caffin ve Rev. G. G. Findlay. Homilies tarafından
 Rev. D. Thomas, D.D., Rev. R. M. Edgar, Rev. R. Finlayson, Rev. W.
 F. Adeney, Rev. Prof. T. Croskery, D.D., Rev. E. S. Prout, Rev. Canon
 Vernon Hutton ve Rev. U. R. Thomas, D.D. Üçüncü baskı. 21_s._

 = Selanikliler, Timothy, Titus ve Philemon =, Sağ Rev.
 Bath and Wells Piskoposu, Rev. Dr. Gloag ve Rev. Dr. Eales. Homilies
 Rev. B. C. Caffin, Rev. R. Finlayson, Rev. Prof. T. Croskery,
 D.D., Rev. W. F. Adeney, Rev. W. M. Statham ve Rev. D. Thomas, D.D.
 İkinci Baskı. 15_s._

 = İbraniler ve James =, Rev. J. Barmby ve Rev. Preb. E.C. S.
 Gibson. Rev. C. Jerdan, Rev. Preb. E.C. S. Gibson,
 Rev. W. Jones, Rev. C. New, Rev. D. Young, Rev. J. S. Bright ve Rev.
 T. F. Lockyer. Üçüncü baskı. 15_s._

 = Peter, John ve Jude =, Rev. B. C. Caffin, Rev. A. Plummer,
 D.D. ve Rev. Prof. S. D. F. Salmond, D.D. Rev. A. tarafından Homilies
 Maclaren, D.D., Rev. C. Clemance, D.D., Rev. Prof. J. R. Thomson, Rev.
 C. Yeni, Rev. U. R. Thomas, Rev. R. Finlayson, Rev. W. Jones, Rev.
 Prof. T. Croskery, D.D. ve Rev. J. S. Bright, D.D. İkinci Baskı.
 15_s._

 = Vahiy =. Rev. T. Randell tarafından Giriş, Bede Müdürü
 Üniversite, Durham. Rev. A. Plummer, D.D.
 Rev. T. Randell ve A. T. Bott. Rev. C. Clemance tarafından Homilies,
 D.D., Rev. S. Conway, Rev. R. Green ve Rev. D. Thomas, D.D. Saniye
 Baskı. 15_s._

= Pusey, Rev. E. B., D.D., Kilisenin Mevsimleri için Vaazlar Advent
Üçlü. = Crown 8vo, 5_s. _

= Renan, Ernest, İsa'nın Hayatı. = Crown 8vo, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar,
1_s._

 = Havariler. = Crown 8vo, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

= Reynolds, Rev. J. W., Doğa'nın doğaüstü. = Bir Doğrulama Tarafından
Bilimin özgür kullanımı. Üçüncü baskı, revize ve büyütülmüş. 8vo,
14_s._

 = Evrenin Gizemi Ortak İnancımız. = 8vo, 14_s._

 = Mucizelerin Gizemi. = Üçüncü Baskı, Büyütülmüş. Crown 8vo, 6_s._

 = Gelecek dünya. = Ölümsüzlük fiziksel bir gerçek. Crown 8vo, 6_s._

= Richardson, Austin, Katolik İddialar Nelerdir? = Giriş
Rev. Luke Rivington. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Rivington, Rev. Luke, Otorite =; veya katılmanın açık bir nedeni
Roma Kilisesi. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Bağımlılık =; veya Anglikan pozisyonunun güvensizliği. Crown 8vo,
 5_s._

= Robertson, Rev. F. W., Genesis hakkında notlar. = Yeni ve daha ucuz baskı.
Küçük 8vo, 3_s._ 6_d._

 = St. Pavlus'un Korintliler için Mektubu. = Açıklayıcı Dersler. Yeni
 Baskı. Küçük 8vo, 5_s._

 = Dersler ve adresler =, diğer edebi kalıntılarla. Yeni baskı.
 Küçük 8vo, 5_s._

 = Vaazlar. = Beş seri. Küçük 8vo, 3_s_. 6_D._ Her biri.

  [Asterizm] Geç Rev. F. W. Robertson'ın portresi,
  çerçeveleme, 2_s._ 6_d._

= Rowan, frederica, ölüm ve sonsuzluk meditasyonları. = Çeviri
F. Rowan tarafından Almanca. Majestelerinin zarif izni tarafından yayınlandı.
Crown 8vo, 6_s._

 = Yaşamla ilgili meditasyonlar ve dini görevleri. =
 Almanca F. Rowan. Majestelerinin zarif izni tarafından yayınlandı.
 Crown 8vo, 6_s._

= Scannell, Thomas B. = ve = Wilhelm, Joseph, D.D. =, = Katolik El Kitabı
Teoloji =, Scheeben'in 'Dogmatik'e dayanarak. Cilt I. 15_S._

= Schleiermacher, F., din üzerine. = Kültürlü Despisers'a konuşmalar.
Giriş ile J. Umman tarafından tercüme edildi. 8vo, 7_s._ 6_d._

= Tayler, J.J., İngiltere'nin dini yaşamının geriye dönük =; veya,
Kilise, Püritizm ve Ücretsiz Soruşturma. İkinci Baskı. Post 8vo, 7_s._
6_D._

= Tiele, Prof. C. P., Din Tarihinin Anahatları Yayılmaya
evrensel dinlerin. = Hollandalılardan, J. Estlin Carpenter.
Beşinci Baskı. Post 8vo, 7_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane ve
Truebner's Oriental Serisi._)


 = Mısır ve Mezopotamya dinlerinin tarihi. = J. tarafından çevrildi.
 Ballingal. Post 8vo, 7_s._ 6_d._ (_Truebner's Oriental Serisi._)

= Hendek, Başpiskopos, Rabbimizin benzetmeleri üzerine notlar. = 8vo, 12_s._
Ucuz baskı. Altmış birinci bin. 7_s._ 6_d._

 = Rabbimizin mucizeleri üzerine notlar. = 8vo, 12_s._ Ucuz Baskı.
 Kırk sekizinci bin. 7_s._ 6_d._

 = Kutsal Yazılardaki bazı pasajlarda kısa düşünceler ve meditasyonlar. =
 Üçüncü baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Apocalypse: Yedi kilisenin mektupları hakkında yorum
 Asya. = Dördüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş. 8vo, 8_s._ 6_d._

 = Yeni Ahit'in yetkili versiyonunda. = İkinci Baskı. 8vo,
 7_s._

 = Atasözleri ve dersleri. = Sekizinci baskı, büyütülmüş. Foolscap 8vo,
 4_s._

 = İncil'deki çalışmalar. = Beşinci baskı, revize edildi. 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Yeni Ahit eşanlamlıları. = Onuncu baskı, büyütülmüş. 8vo, 12_s._

 = Vaazlar, yeni ve eski. = Crown 8vo, 6_s._

 = Ortaçağ Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler. = Derslerin maddesi olmak
 Londra'daki Queen's College'da teslim edildi. İkinci Baskı. 8vo, 12_s._

 = İnanç Gemi Enkazları. = Üç vaaz vaaz edildi
 Cambridge. Foolscap 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Westminster ve diğer vaazlar. = Crown 8vo, 6_s._

= Trumbull, H. Clay, Kan Sözleşmesi. = İlkel bir ayin ve onun
Kutsal Yazılarda Yatırma. Post 8vo, 7_s._ 6_d._

= Turton, Binbaşı W. H., Hıristiyanlığın Gerçeği. = Crown 8vo, 6_s._

= Wilson, Archdeacon, Rochdale Sermons, 1891-4. = Crown 8vo, 5_s._

= Wyld, Dr. George, Christo-theosophy; = veya, manevi dinamikler. Taç
8vo, 3_s._ 6_d._ net.


Dini felsefe ve spekülatif teoloji.

(_See de_ felsefesi.)

 = Arnold, Sir Edwin, ölüm-ve daha sonra. =
 _FFORTNYLY REVICEDY_ Ağustos 1885, bir ek ile. Onbirinci
 Baskı. Crown 8vo, kumaş, 1_s._ 6_d. _; kağıt kapaklar, 1_s._

 = Feuerbach, L., Hıristiyanlığın Özü. = Almanca'dan, Marian tarafından
 Evans. İkinci Baskı. Post 8vo, 7_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane._)

 = FitzArthur, T., insan tanıklığının değeri. = Foolscap 8vo, 2_s._

 = Graham, William, bilim, dini, ahlaki ve sosyal inanç. =
 İkinci baskı, revize edildi. Crown 8vo, 6_s._

 = Greg, W. R., Hıristiyan omleminin inancı. = Sekizinci Baskı. 2 cilt. postalamak
 8vo, 15_s._ (_filosophical kütüphane._)

 = Yaşam Enigmas. = Onyedinci baskı. Post 8vo, 10_s._ 6_d._
 Yeni baskı, prefatory anı ile, karısı tarafından düzenlendi. 6_s._
 (_Filosophical kütüphane._)

 = Çeşitli denemeler. = İki seri. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._ her biri.

= Hegel, G. W. F., Din Felsefesi Üzerine Dersler. = Çeviri
Rev. E. B. Spiers ve J. Burdon Sanderson tarafından. 3 cilt. 8vo, 12_s._
her biri.

  (_See de_ felsefesi.)

= Heine, H., Almanya'da Din ve Felsefe. = Çeviri J.
Snodgrass. Post 8vo, 6_s._ (_filosophical kütüphane._)

= Morison, J. Cotter, insanın hizmeti. = Dine doğru bir deneme
geleceğin. Crown 8vo, 5_s._

= Newman, F.W., Miscellanies. = Denemeler, yollar ve adresler, ahlaki ve
Din. 8vo. Vol. I. 10s. 6d.

= Physicus, teizmin samimi muayenesi. = İkinci Baskı. Post 8vo,
7_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane._)

= Reade, Winwood, insanın şehitliği. = On dördüncü baskı. Crown 8vo.
7_s._ 6_d._

= Ward, W. G., teizm felsefesi üzerine denemeler. = Düzenlendi,
Giriş, Wilfrid Ward tarafından. 2 cilt. 8vo, 21_s._


Mitoloji, vb.

 = Brinton, D. G., Rig Veda Americanus. = 8vo, 12_s._

 = Cox, Sir G.W., Bart., Aryan Milletleri Mitolojisi. = Yeni Baskı.
 8vo, 16_s._

 = Antik Yunanistan Masalları. = Yeni Baskı. Küçük taç 8vo, 6_s._

 = Tanrıların ve Kahramanların Masalları. = Küçük Taç 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Soru ve cevap şeklinde mitoloji kılavuzu. = Yeni Baskı.
 Foolscap 8vo, 3_s._

 = Karşılaştırmalı mitoloji ve halk-lore bilimine giriş. =
 İkinci Baskı. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Dowson, John, Hindu mitolojisi ve tarihinin klasik sözlüğü,
Coğrafya ve Edebiyat. = Post 8vo, 16_s._ (_Truebner's Oriental
Seri._)

= Gubernatis, Angelo DE, Zooloji Mitolojisi =; veya efsaneleri
Hayvanlar. 2 cilt. 8vo, l1 8_s._

= Vedik'teki Hintlilerin Muir, John, Cosmogony, Mitoloji vb.
Yaş. = Üçüncü baskı. L1 1_s._

= Vignoli, Tito, Mit ve Bilim. = Bir Deneme. Üçüncü baskı. İle
Ek not. Crown 8vo, 5_s._ (_i.s.s._)

= Wake, C.S., yılan ibadet = ve diğer denemeler,
Totemizm. 8vo, 10_s._ 6_d._

= Westropp, H. M., Fallik'te gösterildiği gibi ilkel sembolizm
İbadet =; veya üreme prensibi. Giriş ile
Binbaşı. Forlong. 8vo, 7_s._ 6_d._

= Wilson, H. H., Vishnu Purana. = Hindu mitolojisi ve
Gelenek. Orijinal Sanskrit'ten. Türetilmiş notlarla gösterilmiştir
esas olarak diğer Puranas'tan. Çeviri H. H. Wilson. Fitz tarafından düzenlendi
Edward Hall. 5 cilt, l3 4_s._ 6_d._


FOLKLOR.

 = Bleek, W.H. I., Hottentot Folk-Lore.-Güney'deki Fox Reynard
 Afrika =; Veya Hottentot masalları ve masalları. Post 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Catlin, George, Mandan Gümrük.-O-Kee-Pa =, dini bir tören; Ve
 Mandanların diğer gelenekleri. 13 renkli çizim ile. Küçük
 4to, 14_s._

 = Cox, Sir G.W. ve Jones, E.H., Ortanın Popüler Romancları
 Yaşlar. = Üçüncü baskı. Crown 8vo, 6_s._

 = Gaster, M., Yunan-Slavonik Literatür ve bununla ilişkisi
 Orta Çağ boyunca Avrupa'nın Halk İrfeti. = Büyük Post 8vo, 7_s._
 6_D._

 = Gomme, G. Laurence, Folk-Lore'de Etnoloji. = Crown 8vo, 2_s._ 6_d._
 (_Modern Science Serisi._)

 = Hint halk-lore. = _See class_ oriental.

 = Long, J., Doğu Atasözleri ve Eski Gerçekleri Gösteren Amblemler. = Post
 8vo, 6_s._ (_Truebner's Oriental Serisi._)

 = Macritchie, David, Fians, Periler ve Picts. = İllüstrasyonlarla.
 Büyük Post 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Northall, G.F., İngilizce halk tekerlemeleri. = Geleneksel bir koleksiyon
 Yerler ve kişilerle ilgili ayetler, gelenekler, batıl inançlar vb. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Türk Masalları.-Kırk Vezirlerin Tarihi; = Veya,
 kırk sabah ve eves. Türk'ten E.J. W. tarafından çevrilmiştir.
 Gibb. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._


_III. Gizli bilimler._

 = Baughan, Rosa, Yıldızların Etkisi. = Astroloji Üzerine Bir İnceleme,
 Chiromancy ve fizyognomi. 8vo, 5_s._

 = Binet, A. ve Fere, C., Hayvan Manyetizması. = İkinci Baskı. Taç
 8vo, 5_s._ (_i.s.s._)

 = Collins, Mabel, Altın Kapıları. = Mistisizm. Küçük 8vo,
 4_s._ 6_d._

 = Cook, Louisa S., Geometrik Psikoloji; = Veya,
 Temsil. B. W.'nin teorilerinin ve diyagramlarının bir özeti.
 Betts. On altı tabak. 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Pamuk, Louise, Malman Noktası ve Pratik Kullanımları. = On iki plaka.
 Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

 = D'Asier, Adolphe, ölümünden sonra insanlık. = Phantom'un bir çalışması,
 Fransızlar. Albay Olcott tarafından. Ek ve notlarla. Crown 8vo,
 7_s._ 6_d._

 = Dewey, J. H., Yol, Gerçek ve Yaşam. = Bir El Kitabı
 Hıristiyan teosofi, iyileşme ve psişik kültür. 10_s._ 6_d._

 = Hartmann, Franz, Beyaz ve Kara Büyü =; veya sonlu bilimi
 ve sonsuz yaşam. Dördüncü baskı, revize edildi. Crown 8vo, 6_s._

 = Paracelsus'un hayatı ve öğretilerinin maddesi. = Yeni ve
 Gözden geçirilmiş baskı. Post 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Jacob Boehme'nin Yaşamı ve Doktrinleri. = Çalışmaya Giriş
 eserleri. Post 8vo, 10_s._ 6_d._

= Heidenhain, Rudolph, hipnotizm veya hayvan manyetizması. = Önsöz ile
G. J. Romanes. İkinci Baskı. Küçük 8vo, 2_s._ 6_d._

= Hermes, TriseGistus, Christian Neoplatonist =, teolojik ve
Felsefi eserleri. J. D. Chambers tarafından Yunanca tercüme edildi.
8vo, 7_s._ 6_d._

 = Dünyanın Bakire. = Yazarlar tarafından tercüme edildi ve düzenlendi
 'Mükemmel yol.' Çizimler. 4to, taklit parşömen, 10_s._
 6_D._

= Jennings, Hargrave, Hint dinleri =; Veya sonuçları
Gizemli Budizm. 8vo, 10_s._ 6_d._

= Kingsford, Anna ve Maitland, Edward, mükemmel yol =; veya,
Mesih'in bulgusu. Üçüncü baskı, revize edildi. Kare 16MO, 7_S._ 6_D._

= Kingsford, Anna, Astroloji ve Kutsal Yazının Manevi Hermeneutics. =
Çizimlerle. 4to, parşömen, 10_s._ 6_d._

= Mathers, S.L. M., Kral Solomon'un anahtarı. = Çeviri
Eski MSS. British Museum'da. Tabaklarla. Crown 4to, 25_s._

 = Kaballah açıklandı. = Zohar'ın üç kitabını içeriyor,
 Chaldee ve İbranice metinden çevrilmiştir. Post 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Tarot. = Gizli anlamı, Fortune Telling'de kullanın ve
 Oyun yöntemi. 78 tarot kartı paketiyle, 5_s._; Kartlar olmadan,
 1_s._ 6_d._

= Olcott, Albay, Teosophy, Din ve Gizli Bilim. =
Doğu Sözleri Sözlüğü. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Owen, Robert Dale, başka bir dünyanın sınırında ayaklanıyor. =
Anlatı çizimleri. Post 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Bu dünya ve bir sonraki arasında tartışmalı arazi. = Açıklayıcı ile
 Anlatımlar. İkinci Baskı. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Yolumun ipliği. = Yirmi yedi yıllık otobiyografi. Crown 8vo,
 7_s._ 6_d._

= Prel, Carl Du, mistisizm felsefesi. =
C. C. Massey. 2 cilt 8vo, kumaş, 25_s._

 = Psişik Araştırma Derneği, Bildiriler. = Düzensiz.

= Serjeant, W. C. Eldon, Astrolog Kılavuzu = (= Anima Astrologiae =).
8vo, 7_s._ 6_d._

= Street, J.C., eşik boyunca gizli yol =; ya da gizem
uzun zamandır ve nesiller boyunca gizlenmiş. Tabaklarla.
Büyük 8vo, 15_s._

= Vaughan, Thomas, büyülü yazılar. = Düzenlendi, tanıtım ve
Notlar, A. E. Waite. Küçük 4to, 10_s._ 6_d._

= Vincent, R. Harry, hipnotizmin unsurları. = Crown 8vo, 5_s._

= Waite, A.E., Simya filozoflarının hayatları. = 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Thomas Vaughan'ın büyülü yazıları. = Küçük 4to, 10_s._ 6_d._

 = Rosicrucians'ın gerçek tarihi. = Çizimlerle. Crown 8vo,
 7_s._ 6_d._

 = Büyü Gizemleri. = Eliphas Levi'nin yazılarının özeti. Yeni
 ve revize edilmiş baskı. Çizimlerle. 8vo, 10_s._ 6_d. _

 = Gizli bilimler. = Crown 8vo, 6_s._ #/


_IV. Felsefe._

(_See de_ dini.)

 = ACLAND, Sir Thomas Dyke, bilgi, görev ve inanç. =
 İlkeler Eski ve Modern. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Alexander, S., Ahlaki Düzen ve İlerleme =: Etik Analizi
 Kavramlar. İkinci Baskı. Post 8vo, 14_s._ (_filosophical
 Kütüphane._)

 = Allen, Grant, Renk Sense =: Kökeni ve Gelişimi. Bir Deneme
 Karşılaştırmalı psikolojide. İkinci Baskı. Post 8vo, 10_s._ 6_d._
 (_Filosophical kütüphane._)

 = Aristoteles, Nicomachean Etik. = Çeviri F. H. Peters. Üçüncü
 Baskı. Crown 8vo, 6_s._

 = Bain, Alexander, Zihin ve Beden =: İlişkileri teorileri.
 Dört illüstrasyon ile. Sekizinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Bastian, H. Charlton, bir zihin organı olarak beyin. = Çok sayıda
 Çizimler. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Comte, Auguste, Olumlu Felsefe. = Çeviri ve yoğunlaştırılmış
 Harriet Martineau. 2 cilt. Üçüncü baskı. Büyük Post 8vo, 15_s._

 = Pozitif Dinin Katolikliği. = Fransızlardan R. Congreve.
 Üçüncü baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Fichte, J. Gottlieb, şimdiki yaşın özellikleri. = Çeviri
W. Smith tarafından. Post 8vo, 6_s._

 = Bilgi Biliminin Yeni Açıklaması. = Çeviri A. E.
 Kroeger. 8vo, 12_s._

 = Bilgi Bilimi. = Çeviri A. E. Kroeger. Bir
 Giriş Prof. W. T. Harris. 10_s._ 6_d._ (_filosophical
 Kütüphane._)

 = Haklar Bilimi. = Çeviri A. E. Kroeger. Giriş ile
 Prof. W. T. Harris. 12_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane._)

 = Etik Bilimi. = Çeviri W. T. Harris. 7_s._ 6_d._

 = Popüler eserler =: bilgin doğası, mesleği
 bilgin, insanın mesleği, din doktrini,
 Şimdiki çağın özellikleri, doktrininin ana hatları
 Bilgi. W. Smith tarafından bir anı ile. 2 cilt. 21_s._ (_filosophical
 Kütüphane._)

= Guicciardini, F., danışmanlar ve yansımalar. = Çeviri N. H.
Thomson. Crown 8vo, 6_s._

= Hartmann, E. Von, Bilinçdışı Felsefesi. = Çeviri W. C.
Coupland. 3 cilt. Post 8vo, 31_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane._)

= Hegel, G. W. F., Felsefe Tarihi Üzerine Dersler. = Çeviri
E. S. Haldane. 3 cilt. Post 8vo, her biri 12_s._

= Hinton, James, Law-Breaker = ve = Yasanın gelişi =. Düzenlenmiş
Margaret Hinton tarafından. Crown 8vo, 6_s._

 = Ağrı Gizemi. = Yeni Baskı. Foolscap 8vo, 1_s._

 = Felsefe ve Din. = MSS'den seçimler. merhum James
 Hinton. Caroline Haddon tarafından düzenlendi. İkinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Daha büyük yaşam. Hinton'un etiği üzerine çalışmalar. = Caroline Haddon tarafından.
 Crown 8vo, 5_s._

= Hughes, H., Doğal ve doğaüstü ahlak ilkeleri. Vol. BEN.
Doğal ahlak =. 8vo, 12_s._

 = Çıkarım teorisi. = 8vo, 10_s._ 6_d._

= Ürdün, F., vücut ve ebeveynlikte görüldüğü gibi. = İle
Çizimler. Üçüncü baskı. Küçük taç 8vo, 2_s._ 6_d._ net.

= Lewes, George Henry, Yaşam ve Zihin Sorunları. = 8vo.

  Seri I. = bir inanç temelleri. = 2 cilt. 28_s._
        İi. = Zihnin fiziksel temeli. = İllüstrasyonlarla. 16_s._
       III. 2 cilt. 22_s._ 6_d._

 = Zihnin fiziksel temeli. = İllüstrasyonlarla. Yeni baskı. İle
 Prof. J. Sully. Büyük Post 8vo, 10_s._ 6_d._

= Lange, Prof. F. A., Materyalizmin Tarihi ve Eleştirisi
Mevcut önem. = Ernest C. Thomas tarafından Yetkili Çeviri. 3
Vols. Post 8vo, 10_s._ 6_d._ her biri. (_Filosophical kütüphane._)

= Lesley, J. P., İnsanın Kökeni ve Kaderi. = Platformdan Eskiz
Fizik Bilimleri. İkinci Baskı. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Lubbock, Sir John, Hayvanların Duyguları, İçgüdüleri ve Zekası. =
Böceklere özel atıfla. 100 illüstrasyon ile. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Luys, J., Beyin ve işlevleri. = Çizimlerle. Üçüncü baskı.
Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Maudsley, H., beden ve irade. = İrade ile ilgili bir deneme,
Metafizik, fizyolojik ve patolojik yönler. 8vo, 12_s._

 = Akıl hastalığında sorumluluk. = Dördüncü baskı. Crown 8vo, 5_s._
 (_I. S. S._)

 = Doğaüstücılık.-Doğal nedenler ve doğaüstü görünümler. = İkinci
 Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Mill, John Stuart, Auguste Comte ve pozitivizm. = Üçüncü Baskı. Postalamak
8vo, 3_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane._)

= Mivart, st. George, gerçekte. = 8vo, 16_s._

 = İnsan Aklının Kökeni. = 8vo, 10_s._ 6_d._

= Moore, Aubrey L., Denemeler, Bilimsel ve Felsefi. = Anı ile
yazarın. Crown 8vo, 6_s._

= Morselli, Prof. H., intihar. = Karşılaştırmalı ahlaki bir makale
İstatistikler. İkinci Baskı. Diyagramlarla. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Ribot, Prof. T., İngilizce Psikoloji. = Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Hafıza hastalıkları. = Olumlu psikolojide bir deneme. Üçüncü
 Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Riehl, Dr. A., Bilim ve Metafizik Teorisine Giriş. =
Çeviri Dr. Arthur Fairbanks. Post 8vo, 9_s._ (_filosophical
Kütüphane._)

= Romanes, G.J., İnsanda Zihinsel Evrim. = İnsan Fakültesinin Kökeni.
8vo, 14_s._

 = Hayvanlarda zihinsel evrim. =
 Charles Darwin. 8vo, 12_s._

 = Hayvan İstihbaratı. = Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Schopenhauer, Arthur, dünya irade ve fikir olarak. = Almanca. İle
R. R. Haldane ve J. Kemp. Üçüncü baskı. 3 cilt. Post 8vo, 12_s._ her biri
Vol.

= Simcox, Edith, Doğal Hukuk. = Etik Üzerine Bir Deneme. İkinci Baskı. Postalamak
8vo, 10_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane._)

= Sully, James, yanılsamalar. = Psikolojik bir çalışma. Üçüncü baskı. Taç
8vo, 5_s._ (_i. S. S._)

= Wedgwood, Julia, ahlaki ideal. = Tarihi bir çalışma. İkinci Baskı.
8vo, 9_s._


_V. TARİH._

Biyografi.

 = Simya Filozofları =, Yaşamları. Bir bibliyografyayla
 Simya. A. E. Waite tarafından. 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Anselm, St., Canterbury Başpiskoposu ve İngiliz Primat =,
 Hayat ve zamanlar. Martin Kuralı tarafından. 2 cilt. 8vo, 32_s._

 = Appleton, Dr. =, hayatı ve edebi kalıntıları. J. H. Appleton ve
 A. H. Sayce. Post 8vo, 10_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane._)

 = Bacon, Francis =, hayat ve zamanlar. James Spedding tarafından. 2 cilt. postalamak
 8vo, 21_s._

 = Betterton, Thomas. = R. W. Lowe. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._ (_Ement
 Aktörler._)

 = Blavatsky, Madam =, hayatındaki olaylar. A. P. Sinnett. İle
 Portre. 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Boehme, Jacob =, yaşam ve doktrinler. Çalışmaya giriş
 eserlerinin. Franz Hartmann tarafından. Post 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Bradshaw, Henry. = Bir Anı. G. W. Prothero. Portre ile ve
 _FAC-Simile_. 8vo, 16_s._

 = Cesur erkeklerin ayak izleri. = Genç için bir örnek ve fıkra kitabı
 İnsanlar. 'Yükselen Erkekler' editörü tarafından. C. tarafından çizimler
 Doyle. Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Bruno, Giordano, Nolan =, hayatı. I. Frith. Revize edildi
 Profesör Moriz Carriere. Portre ile. Post 8vo, 14_s._

 = Burke, çok Rev. T. N. =, hayat. W.J. Fitzpatrick tarafından. İle
 Portre. 2 cilt. 8vo, 30_s_. Yeni ve daha ucuz baskı, 7_s._ 6_d._

 = Burrows, Henry William. = Anıtlar. E. Wordsworth tarafından. Portre ile.
 Crown 8vo, 6_s._

 = Caxton, William, İngiltere'nin ilk yazıcısı =, biyografi ve tipografi
 ile ilgili. W. Blades tarafından. 8vo, el yapımı kağıt, taklit eski eğimli
 Bağlayıcı, L1 1_S._ Ucuz Baskı, Crown 8vo, 5_s._

 = Dawson, George =, biyografik dersler. George st. Clair.
 Üçüncü baskı. Büyük Taç 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Dickens, Charles ve Stage =; veya bağlantısının bir kaydı
 Drama. T. Edgar Pemberton tarafından. Crown 8vo, 6_s._

 = Digby, Sir Everard =, bir komplocunun hayatı, biyografisi. İle
 onun torunlarından biri. Portre ile. Demy 8vo, 9_s._

 = Dora, kardeş. = Bir biyografi. Margaret Lonsdale tarafından. Portre ile.
 Otuzuncu Baskı. Küçük 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Drummond, Thomas =, İrlanda'nın Sekreteri Yaşamı ve Mektupları,
 1835-40. R. Barry O'Brien. 8vo, 14_s._

 = Duncan, Francis, C.B., R.A., M.P. =, Hayatı. Rev. Henry Birdwood tarafından
 Blogg. Chester Piskoposu tarafından tanıtımla. Crown 8vo, 3_s._
 6_D._

 = Edmund, St., Canterbury =, hayat. Orijinal kaynaklardan. Wilfrid tarafından
 Wallace. 5 resim ve harita ile. 8vo, 15_s._

 = Emerson, Ralph Waldo =, konuşuyor. C. J. Woodbury. Crown 8vo, 5_s._

 = Emerson yurtiçinde ve yurtdışında. = M. D. Conway tarafından. Portre ile. Postalamak
 8vo, 10_s._ 6_d._ (_filosophical kütüphane._)

 = Erkeklerin, kadınların ve sevgililerin hayatındaki bölümler. = Edith Simcox tarafından,
 Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Fichte, johann gottlieb =, anı. W. Smith tarafından. İkinci Baskı.
 Post 8vo, 4_s._

 = Forbes, piskopos. = Bir anı. Donald J. Mackay tarafından. Portre ile ve
 Harita. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Francis, S., Assisi =, tarih. Abbe Leon Le Monnier tarafından. İle
 Önsöz Kardinal Vaughan. 8vo, 16_s._

 = Francis Xavier, Hint Adaları Havarisi. = Mary Hall McLean.
 Crown 8vo, 6_s._ Net.

 = Dünyadan manastıra =; Ya da benim acemim. 'Bernard' tarafından. Crown 8vo,
 5_s._

 = Garrick, David =. Joseph Knight tarafından. Portre ile. Demy 8vo, 10_s._
 6_D._ Net.

 = Gilbert, Bayan = Otobiyografi ve diğer anıtlar. Josiah tarafından düzenlendi
 Gilbert. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Gladstone, William Ewart =, hayat. Kendi başına konuşmalarda anlatıldı ve
 Genel mektuplar. H. J. Leech. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Gooch, Sir Daniel, Bart. =, Günlükleri. Bir tanıtım bildirimi ile
 Sir Theodore Martin, K.C.B. 2 portre ve bir illüstrasyon ile.
 Crown 8vo, 6_s._

 = Gordon, Binbaşı C. G. =, Hartum'daki dergileri. Basılmış
 Orijinal MSS., A. Egmont Hake tarafından Giriş ve Notlar.
 Portre, 2 harita ve 30 resim. 2 cilt. 8vo, 21_s._ ucuz
 Baskı, 6_s._

 = Gordon'un Son Dergisi =: Son Derginin A _FAC-Simile_ Alındı
 İngiltere'de General Gordon'dan. Foto-litografi ile çoğaltılmıştır.
 İmparatorluk 4to, l3 3_s._

= Gower, Lord Ronald, anımsamalarım. = Yeni Baskı. Post 8vo, 7_s._
6_D._

= Hamilton, Arthur, B.A. =, Trinity College, Cambridge. Anıları.
Crown 8vo, 6_s._

= Hinton, James =, hayatı ve mektupları. Sir W.
W. Gull ve portre C. H. Jeens tarafından çelik üzerine kazınmış. Altıncı Baskı.
Crown 8vo, 8_s._ 6_d._

= Johnson, Samuel, en seçkin İngiliz şairlerinin hayatları. = Düzenlendi,
Notlar ve Giriş ile, Arthur Waugh ve 30 portre ile. 6
Vols. Foolscap 8vo, l1 16_s._

= Kempis, Thomas A. =
Thomas'ın hayatı bir Kempis harcandı. F. R. Cruise tarafından. Çok sayıda
Çizimler. 8vo, 12_s._

= Khama. = Bir Afrikalı şefin hikayesi. Bayan Wyndham Knight-Bruce tarafından.
Dördüncü Baskı. 16mo, 2_s._

= Koeroes, Alexander Cosma De =, hayat ve eserler, 1819 ve
1842. Orijinalden tüm eserleri ve makaleleri hakkında kısa bir bildirimle
belgeler. Theodore Duka tarafından. Post 8vo, 9_s._ (_Truebner's Oriental
Seri._)

= Laud, William =, bazen Canterbury Başpiskoposu. A. C. Benson tarafından.
Crown 8vo, 6_s._

 = Başpiskopos Laud'un Hayatı. = Romish bir Recusant tarafından. 8vo, 15_s._

= Leslie, Fred. =, Hatırlamaları. W. L. Vincent. İle
Çizimler. 2 cilt. 8vo, 30_s._

= Lessing =: hayatı ve yazıları. James Sime. Yeni ve daha ucuz
Baskı. 2 cilt. Portrelerle. Post 8vo, 12_s._ (_filosophical
Kütüphane._)

= Longfellow, Henry Wadsworth =, hayat. Kardeşi Samuel tarafından
Longfellow. Portreler ve çizimlerle. 3 cilt. 8vo, 42_s._

= Lowder, Charles. = Bir biyografi. 'St.'nin yazarı tarafından Teresa 'Onikinci
Baskı. Portre ile. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Lytton, Lord =, Edward Bulwer'ın hayatı, mektupları ve edebi kalıntıları,
Lord Lytton. Lytton Kontu tarafından. Portreler, çizimler ve
_FAC-SIMILES_. 8vo. Vols. I. ve ii., 32_s._

= Macklin, Charles. = Edward Abbott Parry tarafından. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._
(_Ement aktörler._)

= Mackonochie, Alexander Heriot. = Bir Anı. E. A. T. tarafından düzenlendi,
Önsöz, E.F. Russell. Portre ve manzaralarla. Büyük taç 8vo,
7_s._ 6_d._ Ucuz Baskı, Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= MacReady, William Charles. = William Archer tarafından. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._
(_EMENTED ACRORS. _)

= Marie Antoinette =, son günler. Tarihsel bir taslak. Lord Ronald tarafından
Gower. Portre ve _FAC-Similes_ ile. Foolscap 4to, 10_s._ 6_d._

 = Marie Antoinette ve çocukları, Dauphin ve Duchesse
 D'Ancouleme =, hapishane hayatı. M. C. Bishop. Yeni ve Gözden Geçirilmiş
 Baskı. Portre ile. Crown 8vo, 6_s._

= Mitchel, John =, hayatı. W. Dillon tarafından. Portre ile. 2 cilt. 8vo,
21_s._

= Mohl, Julius ve Mary =, mektupları ve hatırlamaları. M.C. M. tarafından
Simpson. Portreler ve 2 çizim ile. 8vo, 15_s._

= Moltke (genel von). = Karısına ve diğer akrabalarına mektuplar. .
Yalnızca herhangi bir dilde tam baskı. Sidney'in girişiyle
Whitman. Portreler, vb. 2 cilt. 8vo, kumaş, l1 10_s._ 1896.

  "En aşan faizden."

= Morris, Gouverneur, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Fransa'dan =, Günlük
ve mektuplar. Anne C. Morris. Portrelerle. 2 cilt. 8vo, 30_s._

= Motley, John Lothrop. = Bir Anı. Oliver Wendell Holmes tarafından. Crown 8vo,
6_s._

= Munro, Binbaşı Sir Thomas. = Bir Anı. Sir A. J. Arbuthnot tarafından.
Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Newman, John Henry =, modern Anglikanizmin kurucusu ve bir kardinal
Roma Kilisesi. Wilfrid tarafından Meynell. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Rahibe, A =: Arkadaşları ve emri. Hayatın bir taslağı olmak
Ana Mary Xaveria Fallon. Katherine Tynan. Crown 8vo, 5_s._

= O'Connell, Count =, İrlanda Tugayı'nın son albay ve eski
Yurtiçinde ve Yurtdışında İrlanda Yaşamı, 1745-1833. Bayan Morgan J. O'Connell.
2 cilt. 8vo, 25_s._

= Owen, Robert Dale =, benim yoluma. Yirmi yedi yıl
Otobiyografi. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Paracelsus =, hayatı ve öğretilerinin özü. Franz tarafından
Hartmann. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Post 8vo, 7_s._ 6_d._

= Plutarch. = Hayatı, hayatı ve ahlakı. Başpiskopos Hendek tarafından.
İkinci baskı büyütüldü. Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

= Rawle, Bishop. = Bir Anı. G. Mather ve C.J. Blagg. Büyük taç
8vo, 7_s._ 6_d._

= Robertson, F. W. =, hayatı ve mektupları. Düzenlenmiştir ve Stopford Brooke.

    I. Kütüphane baskısı, portre ile. 8vo, 12_s._
   İi. Portre ile. 2 cilt. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._
  III. Popüler baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Ren Rupert. = Prens'in hayatının biyografik taslağı
Rupert. Lord Ronald Gower tarafından. 3 portre ile. Crown 8vo, Buckram,
6_s._

= Selwyn, Bishop, Yeni Zelanda ve Lichfield. =
Hayat ve iş, mektuplarından, vaazlarından ve
Konuşmalar. Canon Curteis tarafından. Büyük Taç 8vo, 7_s._ 6_d._

= Shelley, Percy bysshe =, hayat. Edward Dowden, LL.D. İle
Portre. 12_s._ Net.

= Skinner, James. = Bir Anı. 'Charles Lowder' yazarı tarafından. İle
Rev. Canon Carter ve portre tarafından önsöz. Büyük Taç 8vo, 7_s._
6_D._ Ucuz Baskı, Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Spinoza, Benedict de =, yaşam, yazışma ve etiği. R. tarafından
Willis. 8vo, 21_s._

= Taylor, Reynell, C.B., C.S.I. = Biyografi. E. Gambier Parry tarafından. İle
Portre ve harita. 8vo, 14_s._

= Tennyson, şair, filozof ve idealist. = J. C. Walters tarafından. İle
Portre. 8vo, 12_s._

= Hendek, başpiskopos =, mektuplar ve anıtlar. Yazarı tarafından
'Charles Lowder.' 2 portre ile. 2 cilt. 8vo, 21_s._

= Hendek, Bayan Richard =, geç kalıntılar. Ondan seçim olmak
Dergiler, mektuplar ve diğer makaleler. Oğlu Başpiskopos tarafından düzenlendi
Hendek. Yeni ve daha ucuz baskı. Portrelerle. 8vo, 6_s._

= Wells Wills =, cemaatlerde düzenlenmiş ve açıklamalı. F. W. Weaver tarafından.
8vo, 10_s._ 6_d._

= Wilberforce, Piskopos, Oxford ve Winchester =, hayat. Oğlu tarafından.
Crown 8vo, 9_s._

= Wolseley, William, Kızıl Filo'nun Amirali =, anı. Mary C. tarafından
Innes. 8vo, 9_s._ Net.


Hanedanlık armaları.

 = Heraldry =, İngilizce ve yabancı. R.C. Jenkins tarafından. Sözlükle
 hanedan terimleri ve 156 illüstrasyon. Küçük 8vo, 3_s._ 6_d._


TARİH.

 = Bain, R. Nisbet, Gustavus III. ve çağdaşları, 1746-1792. =
 Orijinal belgelerden. 2 cilt. Post 8vo, 21_s._ Net.

 = Baird, Henry M., Huguenots ve Fermanının İptali
 Nantes. = Haritalarla. 2 cilt, 8vo, 30_s._

 = Bancroft, K.H., Meksika halkının popüler tarihi. = 8vo, 15_s._

 = Baring-Gould, S., Almanya, şimdiki ve geçmiş. = Yeni ve daha ucuz
 Baskı. Büyük Taç 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Bridgett, T.E., Blunders ve Forgeries. = Tarihsel Denemeler. Taç
 8vo, 6_s._

 = Bryant, Sophie, Celtic İrlanda. = 3 haritalı. Crown 8vo, 5_s._

 = Bryce, James, iki yüzyıl İrlanda tarihi. =
 Jas. Bryce, M.P. 8vo, 16_s._

 = Greville, Hon. E., Avustralya Yıl Kitabı. = Yayınlandı
 Yıllık olarak. 8vo, 10_s._ 6_d._ net.

 = Denvir, John, İngiltere'deki İrlandalılar en erken zamanlardan
 Parnell'in Sonbahar ve Ölümü. = John Denvir tarafından. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Djemaleddin, Bey, Sultan Murad V. = Türk hanedan gizemi,
 1876-95. 6 portre ile. Crown 8vo, 9_s._ Net.

 = Duruy, Victor, Yunanistan Tarihi. = Prof. J.
 P. Mahaffy. Haritalar ve birçok illüstrasyon, bazıları renkli. 8 cilt. süper
 Kraliyet 8vo, l8 8_s._

 = Mısır. = _See_ Oriental.

 = Freeman, E. A., Amerikalı izleyicilere dersler. = I. İngilizce
 Üç evindeki insanlar. İi. Genel Avrupa'nın pratik rulmanları
 Tarih. Post 8vo, 9_s._

 = Gardiner, Samuel R. = ve = Mullinger, J. Bass,
 İngiliz Tarihi Çalışması. = Üçüncü ve Büyütülmüş Baskı. Post 8vo, 7_s._
 6_D._ Net.

 = Hillebrand, Karl, Fransa ve Fransızların ikinci yarısında
 On dokuzuncu yüzyıl. = Üçüncü Alman baskısından çevrildi. Postalamak
 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Holst, H. von, Fransız Devrimi. = 2 cilt. Crown 8vo, kumaş,
 18_s._

 = Umut, Bayan, VIII. Henry'nin ilk boşanması. = Devlette anlatıldığı gibi
 Kağıtlar. Crown 8vo, 6_s._

 = Hindistan. = _See_ Oriental.

 = Janssen, Johannes, yakın zamanda Alman halkının tarihi
 Orta Çağ. = Çeviri M. A. Mitchell ve A. M. Christie. 2 cilt.
 8vo, 25_s._

 = Kingsford, W., Kanada Tarihi. = W. Kingsford tarafından. Vol.
 Ben. 1608-1682; Vol. ii. 1679-1725; Vol. III. 1726-1756; Vol. IV.
 1756-1763; Vol. v. 1763-1775; Vol. VI. 1776-1779; Vol. vii. 1779-1807;
 Vol. VIII. 1808-1815. Haritalarla. 8vo, 15_s._ her cilt.

 = Leland, C.G., Çingeneler. = Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Leonard, Binbaşı Arthur G., Rodos'u nasıl yaptık. = İkinci Baskı.
 Crown 8vo, 6_s._

 = Livy. = Titus Livius'un ilk on yılında söylemler. Ondan
 Niccolo Machiavelli İtalyan. N. Hill Thompson tarafından. Büyük taç 8vo,
 12_s._

 = Moore, Aubrey L., tarihin tarihine ilişkin dersler ve makaleler
 İngiltere'de ve kıtada reform. = 8vo, 16_s._

 = O'Clery, The, İtalya Yapımı, 1856-1870. = 8vo, 16_s._

 = O'Hagan, John, Joan of Arc. = Tarihsel bir deneme. Crown 8vo, 3_s._
 6_D._

 = Paravicini, Frances De, Balliol College'ın erken tarihi. = 8vo,
 12_s._

 = Papaz, Dr. Ludwig, Papaların Tarihi. =
 Almanca Frederick J. Antrobus. Vols. III. ve iv. 8vo, 24_s._ Net.

 = Peet, Rev. Stephen D., tarih öncesi Amerika. = Vol. I., höyük
 İnşaatçılar. Resimli. Crown 8vo, 21_s._ Net.

 = Reindorf, Rev. Carl Christian, Gold Coast ve Asante Tarihi. =
 Demy 8vo, 9_s._ Net.

 = Sarjent, Teğmen Herbert H., Napoleon Bonaparte'nin ilk kampanyası. = Crown
 8vo, 6_s._

 = Hendek, Başpiskopos, Almanya'da Gustavus Adolphus ve diğer dersler
 otuz yıllık savaşta. = Üçüncü baskı, büyütülmüş. Foolscap 8vo, 4_s._

 = Walpole, C.G., İrlanda'nın Kısa Tarihi. = 5 haritalı ve
 Ekler. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 6_s._

 = Wright, Thomas, Erken Britanya-Kelt, Roma ve Sakson. = A
 İngiltere'nin erken sakinlerinin tarihi dönüşümüne kadar
 Hıristiyanlığa Anglo-Saksonlar. Düzeltilmiş ve büyütülmüş baskı. İle
 Yaklaşık 300 gravür. Crown 8vo, 9_s._


Seyahatler, yolculuklar, rehber kitaplar, vb.

 = Aubertin, J.J., Gezinme ve Meşurlar. = Portre, harita ve
 7 çizim. Crown 8vo, 8_s._ 6_d._

 = Güneşin biber sırasına göre. = İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, 5_s._

= Bevan, Theodore F., Toil, Seyahat ve Keşif İngiliz Yenisi
Gine. = 5 haritalı. Büyük Taç 8vo, 7_s._ 6_d. _

= Bradshaw'ın Rehberi. = Maden Suları Sözlüğü, İklim Sağlığı
Tatil köyleri, deniz banyoları ve hidropatik kuruluşlar. Bir harita ile, 3_s._
6_d._; harita olmadan, 2_s._ 6_d._

= Brown, Horatio F., Venedik çalışmaları. = Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Burgess, W.W., Eski Chelsea parçaları. = 40 muhteşem gravür. İle
Lionel Johnson ve Richard Le Gallienne tarafından Tipo Basamakları.
Sadece 100 kopya basılmıştır. Folio, l10 10_s._ net.

= Corney, P., Erken Kuzey Pasifik Yolculuğu (1813-1818). = Önsöz ile
Prof. W. D. Alexander. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Croker T. Crofton, Londra'dan Fulham'a bir yürüyüş. = Büyütülmüş ve
Beatrice E. Horne tarafından yeniden yazıldı. Çizimlerle. 7_S._ 6_D._ NET.

= Grimble, Augustus, İskoçya'nın Geyik Ormanları. = A. tarafından gösterilmiştir
Thorburn. 4to, l2 10_s._ net.

= Haeckel, Prof. Ernst, Seylan ziyareti. = Post 8vo, 7_s._ 6_d._

= Heilprin, A., Bermuda Adaları. = 8vo, 18_s._

= Hendriks, Dom Laurence, Londra Charterhouse: Rahipleri ve onun
Şehitler. = Resimli. 8vo, 15_s._

= Hornaday, W. T., bir ormanda iki yıl. = Çizimlerle. 8vo,
21_s._

= Im Thurn, Everard F., Guiana Kızılderilileri arasında. = Eskizler,
esas olarak antropolojik, İngiliz Guyanası'nın iç kısmından. 53 ile
Çizimler ve bir harita. 8vo, 18_s._

= Johnston, H. H., Kilima-Njaro Seferi. = Bilimsel bir kaydı
Doğu Ekvatoral Afrika'da keşif. 6 harita ve 80 ile
Çizimler. 8vo, 21_s._

 = Bir köle tarihi. = 47 illüstrasyon ile. Kare 8vo, 6_s._

= Kraus, J., Carlsbad ve doğal iyileşme ajanları. =
John T. Wallers. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 6_s._ 6_d._

= Leland, C.G., Fu-sang =; veya Amerika'nın Çince Keşfi
Beşinci yüzyılda Budist rahipler. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Markham, Kaptan Albert Hastings, Büyük Donmuş Deniz. = Bir Kişisel
Kuzey Kutup Seferi sırasında _Alert_'in yolculuğunun anlatısı
1875-76. Çizim ve harita ile. Altıncı ve daha ucuz baskı. Taç
8vo, 6_s._

= Mitchell, E.H., Kutsal Topraklarda kırk gün. = 6 çizim ile.
Crown 8vo, 6_s._

= Mulhall, M. G. ve E. T., nehir plakasının el kitabı =,
Arjantin Cumhuriyeti, Uruguay ve Paraguay. Demiryolu haritası ile. Altıncı
Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Oates, Frank, Matabele Land ve Victoria Şelalesi =: Bir Doğalcı
Güney Afrika'nın iç kısmında dolaşıyor. C. G. Oates tarafından düzenlenmiştir. İle
Çok sayıda illüstrasyon ve 4 harita. 8vo, 21_s._

= Pidgeon, David, Venedik. = Turner'dan sonra ön parça ile. Küçük taç
8vo, 3_s._ 6_d._ net.

= Rendell, J. M., Madeira adasının el kitabı. = Plan ve harita ile.
İkinci Baskı. Foolscap 8vo, 1_s._ 6_d._

= Reynolds-Ball, E.A., Akdeniz Kış Tatilleri. = Haritalar ve
Diyagramlar. Üçüncü baskı. Foolscap 8vo, 5_s._

= Rolfe, E.N. ve Ingleby, H., Napoli 1888'de.
Crown 8vo, 6_s._

= Routledge, Canon C.F., St. Martin Kilisesi Tarihi, Canterbury. =
Crown 8vo, 5_s._

= St. Clair, George, Gömülü Şehirler ve İncil Ülkeleri. = Büyük Taç
8vo, 7_s._ 6_d._

= Samuelson, James, Bulgaristan, geçmiş ve günümüz =: Tarihsel, politik,
ve tanımlayıcı. Harita ve sayısız çizim ile. 8vo, 10_s._ 6_d._

= Stoddard, Charles Augustus, Caribbees arasında seyir. = Yaz Günleri
kış aylarında. Çizimlerle. 8vo, 9_s._

= Strachey, Sir John, Hindistan. = Harita ile. Yeni baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Taylor, Canon Isaac, Mısır. = Mısır not kitabından yapraklar. Taç
8vo, 5_s._

= Vincent, Frank, Güney Amerika çevresinde ve hakkında =: yirmi aylık
Görev ve sorgu. Haritalar, planlar ve 54 çizim ile. Orta 8vo,
21_s._

= Galler.-Bir sırt çantası ile Kuzey Galler üzerinden. = Dört
Okulcular. Bir eskiz haritası ile. Küçük 8vo, 2_s._ 6_d._

= Ward, Bernard, St. Edmund's College'ın Tarihi, Old Hall (Ware). =
Çizimler. 8vo, 10_s._ 6_d._

= Wright, G.F. ve Apham, W., Grönland Icefields ve
Kuzey Atlantik. = Haritalar ve çizimlerle. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Young, Rosalind Amelia, 'Ödül' Mutiny ve Pitcairn'in Hikayesi
Ada: 1790-1894. = Yerli bir kız tarafından. Üçüncü baskı, resimli.
Crown 8vo, 5_s._


_Vi.-Sosyoloji._

EĞİTİM.

 = Bain, Alexander, bilim olarak eğitim. = Yedinci Baskı. Crown 8vo,
 5_s._ (_i. S. s._)

 = Browning, Oscar, Eğitim Tarihine Giriş
 Teoriler. = İkinci Baskı. 3_S._ 6_D._ (_EDucation Kütüphanesi._)

 = Galloway, R., Bilim ve Teknik Eğitim =; veya nasıl
 Endüktif bilimler öğretilir ve nasıl öğretilmeleri gerekir. 8vo,
 10_s._ 6_d._

 = Haeckel, Prof. E., Bilim ve Öğretimde Özgürlük. = Bir önleyici ile
 Not Prof. T. H. Huxley. Crown 8vo, 5_s._

 = Hawtrey, Mabel, Cinsiyetlerin birlikte eğitimi. = Crown 8vo, 2_s._
 6_D._ Net.

 = Lessing, G. E., İnsan ırkının eğitimi. = Alman'dan. F. tarafından
 W. Robertson. Dördüncü baskı, revize edildi. Foolscap 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Landon, Joseph, okul yönetimi. =
 Eğitim, organizasyon ve disiplin çalışması. Sekizinci Baskı. Taç
 8vo, 6_s._ (_education kütüphanesi._)

 = Magnus, Sir Philip, Endüstriyel Eğitim. = 6_s._ (_EDucation
 Kütüphane._)

 = Mahaffy, Prof., Eski Yunan Eğitimi. = İkinci Baskı. 3_s._ 6_d._
 (_EDucation Library._)

 = Mason, Charlotte M., Ev Eğitimi. = Bayanlara Dersler Kursu.
 Yeni baskı. 8vo, 6_s._

 = Ebeveynler ve çocuklar. = 8vo. 6_s._

= Devlet Okullarımız =: Eton, Harrow, Winchester, Rugby, Westminster,
Marlborough ve Charterhouse. Crown 8vo, 6_s._

= Ebeveynlerin İncelemesi. = Aylık. 6_D._

= Plumptre, C.J., Deslocution dersleri. = King's College'da teslim edildi.
Beşinci Baskı. Resimli. Post 8vo, 15_s._


KANUN.

 = Amos, Prof. Sheldon, Medeni Hukukun Tarihi ve İlkeleri
 Roma. = Bilimsel ve karşılaştırmalı olarak incelenmeye yardım
 Hukuk. 8vo, 16_s._

 = Hukuk bilimi. = Yedinci baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Bentham, Jeremy, Bentham tarafından belirtilen mevzuat teorisi. =
R. Hildreth tarafından Etienne Dumont'un Fransızcasından çevrilmiştir. Yedinci
Baskı. Post 8vo, 7_s._ 6_d._ Yeni ve daha ucuz baskı. Crown 8vo,
3_S._ 6_D._ (_Paternoster Kütüphanesi._)

= Bertillon, alphonse, teori dahil sinyal talimatları
ve antropometrik kimlik uygulaması. =
Binbaşı R. W. McClaughty'nin denetimi. Resimli. Büyük 8vo, yarı
Fas, l1 10_s._

= Field, D. D., uluslararası bir kodun ana hatları. = İkinci Baskı.
Kraliyet 8vo, l2 2_s._

= Foster, Roger, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Yorumları,
Tarihsel ve hukuki. = Vol. 1, Royal 8vo, l1 4_s._ net.

= Halleck'in uluslararası yasası =; veya ilişkiyi düzenleyen kurallar
barış ve savaşta devletlerin. Üçüncü baskı, Sir tarafından iyice revize edildi
Sherston Baker, Bart. 2 cilt. 8vo, 38_s._

= Holst, H. von, Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Yasası
Amerika. = Alfred Bishop Mason tarafından çevrildi. Kraliyet 8vo, kumaş, 10_s._
6_D._

 = Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Tarihi. = Çeviri
 Lalor. 8 cilt., 8vo, kumaş. Vols. Her biri 1, 2, 3, 4, 5 ve 7, 18_s._;
 Vols. 6 ve 8, 12_s._ 6_d._ her biri.

= Jenkins, E. ve Raymond, J., Mimarın Yasal El Kitabı. = Dördüncü
Baskı, revize. Crown 8vo, 6_s._

= Levi, Prof. Leone, Uluslararası Hukuk, bir kod için materyallerle
Uluslararası Hukuk. = Crown 8vo, 5_s._ (_I. S. S._)

= Salaman, J. S., Ticaret Markaları: Kayıtları ve Korumaları. = Taç
8vo, 5_s._


Politika, emek, sosyalizm, finans, vb.

 = Amos, Prof. Sheldon, Siyaset Bilimi. = Üçüncü Baskı. Crown 8vo,
 5_s._ (_i. S. s._)

 = Bagehot, Walter, Fizik ve Politika =; veya uygulaması
 'Doğal Seçim' ve 'miras' ilkeleri
 Toplum. Yeni baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._ (Paternoster_ Library._)

 = İngiliz Anayasası. Yeni baskı. = Crown 8vo, 3_s._ 6_d._
 (_Paternoster Kütüphanesi._)

 = Lombard Street. = Para piyasasının bir açıklaması. Yeni baskı. İle
 E. Johnstone tarafından çalışmayı günümüze getiren notlar.
 Crown 8vo, 3_s._ 6_d._ (_Paternoster Kütüphanesi._)

 = Parlamento reformu üzerine denemeler. = Yeni Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._
 (_Paternoster Kütüphanesi. _)

= Besant, Sir Walter ve diğerleri, büyük şehirlerdeki fakirler. =
Hugh Thompson, vb.

= Brentano, Lujo, loncaların tarihi ve gelişimi ve kökeni
Sendikalar. = 8vo, 3_s._ 6_d._

= Bryce, J., Ev Kuralı El Kitabı. = İrlandalı makaleler olmak
Soru. İkinci Baskı. Crown 8vo, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

= Clapperton, Jane H., Bilimsel Meliorizm ve evrimi
Mutluluk. = Büyük Taç 8vo, 8_s._ 6_d._

= Davitt, Michael, Özel Komisyon Öncesi Konuşma. = Crown 8vo,
5_s._

= Fairbanks, Arthur, Sosyolojiye Giriş. = Post 8vo, 7_s._ 6_D._
(_Filosophical kütüphane._)

= George, Henry, İlerleme ve Yoksulluk. = Sebeplerle ilgili bir soruşturma
endüstriyel depresyonların ve artışın artmasıyla
Varlık; çare. Beşinci Baskı. Post 8vo, 7_s._ 6_d._ kabine
Baskı, Crown 8vo, 2_s._ 6_d_. Ucuz baskı, gevşek kumaş, 1_s._ 6_d._;
kağıt kapaklar, 1_s._

 = Koruma veya Serbest Ticaret. = Tarife Sorunun İncelenmesi,
 Emek çıkarlarına özel olarak. İkinci Baskı. Taç
 8vo, 5_s._ Ucuz Baskı, Limp Bez, 1_S._ 6_D._; kağıt kapaklar, 1_s._

 = Sosyal Sorunlar. = Dördüncü Bin. Crown 8vo, 5_s._ Ucuz Baskı,
 gevşek bez, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

 = Şaşkın bir filozof. = Bay Herbert'in muayenesi olmak
 Spencer'ın kara sorusu, vb.
 5_S._ Ucuz Baskı, Limp Beclis, 1_S._ 6_D._; kağıt kapaklar, 1_s._

= Graham, William, Sosyalizm Yeni ve Yaşlı. = Crown 8vo, 5_s._ (_I. S. S._)

 = Sosyal sorun, ekonomik, ahlaki ve politik yönlerinde. =
 8vo, 14_s._

= Greg, W.R., yaşımız ve ülkemiz için siyasi sorunlar. = 8vo, 10_s._
6_D._

= Haggard, H. Rider, Cetewayo ve beyaz komşuları. = Crown 8vo,
3_S._ 6_D._ (_Paternoster Kütüphanesi._)

= Hopkins, Ellice, çalışan erkekler arasında çalışma. = Altıncı Baskı. Crown 8vo,
3_s._ 6_d._

= Humboldt, Baron W. Von, hükümetin alanı ve görevleri. =
Alman, J. Coulthard. Post 8vo, 5_s._

= Jevons, W. Stanley, para ve değişim mekanizması. = Dokuzuncu
Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Kaufmann, M., Hıristiyan Sosyalizm. = Crown 8vo, 4_s._ 6_d._

 = Ütopias =; veya Sir Thomas'tan daha fazla sosyal gelişme planları
 Karl Marx. Crown 8vo, 5_s._

= Lefevre, doğru hon. G. Shaw, Peel ve O'Connell. = 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Zorlama olayları. = İrlanda ziyaretleri dergisi. Üçüncü
 Baskı. Crown 8vo, gevşek bez, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

 = İrlandalı Üyeler ve İngiliz Gaolers.
 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

 = İrlanda'da kombinasyon ve zorlama. =
 Zorlama. ' Crown 8vo, kumaş, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

= Lynch, E.M., Killboylan Bank =; Ya da her insan kendi bankacısını. Aptal
8vo, 3_s._ 6_d._ (_village kütüphanesi._)

= Minton, Francis, Milyonların Refahı. = Crown 8vo, gevşek bez,
1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

= O'Brien, R. Barry, Ev Cetvel Kılavuzu. = Crown 8vo, kumaş, 1_s._
6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

= İrlandalı yanlışlar ve İngilizce ilaçları =, diğer makalelerle. Crown 8vo,
5_s._

= Perry, Arthur Latham, Politik Ekonominin İlkeleri. = Büyük yazı
8vo, 9_s._

= Plimsoll, Samuel, sığır gemileri.
denizcilerimiz için. ' 46 çizim ile. Ucuz baskı, 1_s._

= Spencer, Herbert, Sosyoloji Çalışması. = On beşinci baskı. Crown 8vo,
5_s._ (_i. S. s._)

= Sumner, W. G., hangi sosyal sınıflar birbirlerine borçludur. = 18mo, 3_s._
6_D._

= Taylor, Sir H., devlet adamı. = Foolscap 8vo, 3_s._ 6_d._

= Taylor, R. Whateley Cooke, Modern Fabrika Sistemi. = 8vo, 14_s._

= Thompson, Sir H., Modern Kremasyon. = İkinci Baskı, Revize ve
büyütülmüş. Crown 8vo, 1_s._; kumaş, 2_s._


_Vii.-Doğal Bilimler._

Antropoloji ve etnoloji.

 = Büyük Britanya ve İrlanda Antropoloji Enstitüsü, Dergisi. =
 Üç ayda bir. 5_s._

 = Balkwill, F. H., dişlerin insanın yerine ifadesi
 Doğa. = İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, 6_s._

 = Carpenter, W. B., doğa ve insan. = J. tarafından bir anıt taslağı ile
 Estlin Carpenter. Portre. Büyük Taç 8vo, 8_s._ 6_d._

 = Clodd, Edward, dünyanın çocukluğu =:
 Erken zamanlar. Sekizinci Baskı. Crown 8vo, 3_s._ Özel Baskı
 Okullar, 1_s._

 = Curr, Edward M., Avustralya ırkı. = Kökeni, dilleri,
 Gümrük, vb. Harita ve çizimlerle. 3 cilt. 8vo, 1 cilt. 4to, L2
 2_s._

 = Fornander, A., Polinezya ırkının hesabı. = Kökeni ve
 Göçler ve Hawai halkının eski tarihi. Postalamak
 8vo. Vol. I. 7_S._ 6_D._; Vol. İi. 10_s._ 6_d._; Vol. III. 9_s._
 (_Filosophical kütüphane._)

 = Geiger, Lazarus, insan ırkının gelişimi. =
 Almanca D. Asher. Post 8vo, 6_s._ (_filosophical kütüphane._)

 = Haeckel, Prof. Ernst, İnsanın Evrim Tarihi. = Çok sayıda
 Çizimler. 2 cilt. Post 8vo, 32_s._

 = Joly, N., metallerden önceki adam. = 148 illüstrasyon ile. Dördüncü Baskı.
 Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = QuatRefages, Prof. A. De, İnsan Türü. = Beşinci Baskı. Taç
 8vo, 5_s._ (_i. S. S._)

 = Smith, R. Brough, Victoria Aborjinleri. =
 Devlet. Haritalar, plakalar ve ağaçlıklar ile. 2 cilt. Royal 8vo, L3
 3_s._

 = Starcke, C.N., başlangıç ​​ve gelişiminde ilkel aile. =
 Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Wright, G. Frederick, Kuzey Amerika'daki Buz Devri ve Yatağı
 insanın antikliği üzerine. = haritalar ve çizimlerle. 8vo, 21_s._

 = İnsan ve buzul dönemi. = 111 illüstrasyon ve harita ile. Taç
 8vo, 5_s._ (_i. S. S._)


ASTRONOMİ.

 = Drayson, Astronomi ve Jeolojide Binbaşı, Boğaz Zemin. =
 Çok sayıda figürle. 8vo, 14_s._

 = Loomis, E., astronomi üzerine bir inceleme. = 8vo, koyun, 7_s._ 6_d._

 = Pratik astronomiye giriş. = 8vo, koyun, 7_s._ 6_d._

= Stanley, W.F., Nebüler Teori ile ilgili notlar. = 8vo, 9_s._

= Genç, profesör, güneş, illüstrasyonlarla. = Crown 8vo, 5_s._ (_i.
S. S._)


BOTANİK.

 = Candolle, Alphonse de, ekili bitkilerin kökeni. = İkinci Baskı.
 Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Cooke, M.C., İngiliz yenilebilir mantarlar: nasıl ayırt edilir ve nasıl
 Onları pişirin. = Kırk türden yukarı doğru renkli figürlerle. Taç
 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Mantarlar: doğası, etkileri, kullanımları & c. = Rev. M. J. tarafından düzenlendi
 Berkeley. Çok sayıda illüstrasyon ile. Dördüncü Baskı. Crown 8vo,
 5_s._ (_i. S. s._)

 = Taze su alglerine giriş. = Tüm sayılarla
 İngiliz türleri. 13 tabak ile. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Davies, G. Christopher, okul alanımızın maceraları ve maceraları
Kulüp. = 4 çizim ile. Yeni ve daha ucuz baskı. Crown 8vo, 3_s._
6_D._

= Henslow, Prof. G., böcek yoluyla çiçek yapılarının kökeni ve
diğer ajanslar. = 88 illüstrasyon ile. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Bitki Yapılarının Kökeni. = Crown 8vo, 5_s._ (_I. S. S._)

= Hickson, S.J., Derin Denizin faunası. = Crown 8vo, 2_s._ 6_d._
(_Modern Science Serisi._)

= Lendenfeld, R. von, azgın süngerlerin monografisi. = 50 plakalı.
Kraliyet Topluluğu Yönetimi ile yayınlanmıştır. 4to, l3.

= Lubbock, Sir John, fideler hakkındaki bilgilerimize katkı. =
Metinde yaklaşık 700 rakam. 2 cilt., 8vo, 36_s._ net. Ayrıca popüler
Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Phillips, W., İngiliz disomycetes kılavuzu. =
İngiltere'de şimdiye kadar bulunan tüm mantar türleri
Aile ve cinslerin illüstrasyonları. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Sedding, John D., Gardencraft, eski ve yeni. = Anma Bildirimi ile
Rev. E. F. Russell. 16 çizim. İkinci Baskı. 8vo, 12_s._

= Tropikal tarımcı. = Aylık. Yıllık Abonelik, L1 6_S._

= Trouessart, E.L., mikroplar, fermentler ve kalıplar. = 107 ile
Çizimler. İkinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Ward, H. Marshall, Meşe: Orman Botanikine Popüler Bir Giriş. =
Crown 8vo, 2_s._ 6_d._ (_Modern Science Serisi._)

= Weed, C.M., mantarlar ve fungisitler. = Pratik bir kılavuz. Crown 8vo,
5_s._

= YouMans, Eliza A. , İlk botanik kitabı. =
Çocukların güçlerini gözlemleme. 300 gravür ile. Yeni ve daha ucuz
Baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._


KİMYA.

 = Cooke, Prof. J. P., Laboratuvar Uygulaması. = Bir dizi deney
 Kimyanın temel ilkeleri. Crown 8vo, 5_s._

 = Yeni kimya. = 31 çizim ile. Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo,
 5_s._ (_i. S. s._)

= Richter, Prof. V. Von, Karbon Bileşiklerinin Kimyası: veya Organik
Kimya. = Edgar F. Smith tarafından Yetkili Çeviri. İkinci Amerikalı
Altıncı Alman baskısından baskı. Crown 8vo, 20_s._

 = İnorganik Kimya Ders Kitabı. = Edgar F. tarafından Yetkili Çeviri.
 Smith. Beşinci Alman baskısından Üçüncü American Edition. Crown 8vo,
 8_s._ 6_d._

= Smith, Edgar F., Elektro-kimyasal analiz. = 25 çizim ile.
16MO kare, 5_s._

= Strecker, Adolph, Organik Kimya Ders Kitabı. = Profesör tarafından düzenlendi
Wislicenus. W. R. tarafından kapsamlı eklemelerle çevrildi ve düzenlendi
Hodgkinson ve A.J. Greenaway. İkinci ve daha ucuz baskı. 8vo, 12_s._
6_D._

= Vogel, Dr. Hermann, Işık ve Fotoğraf Kimyası. = 100 ile
Çizimler. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)


Jeoloji, mineraloji vb.

 = Abercromby, Hon. Ralph, hava durumu. = Doğanın popüler bir sergisi
 Hava her gün değişiyor. 96 rakamla. İkinci Baskı.
 Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Ball, Sir Robert, bir buzul çağının nedeni. = Crown 8vo, 2_s._ 6_d._
 (_Modern Science Serisi._)

 = Bonney, Prof. T. G., Buz İşi, Mevcut ve Geçmiş. = Crown 8vo, 5_s._
 (_I. S. S._)

 = Catlin, George, Amerika'nın Kaldırılı ve Sınır Kaya. =
 Okyanus, atmosfer ve kara akımları üzerindeki etkisi ve
 Irkların dağılımı. 2 harita ile Crown 8vo, 6_s._ 6_d._

 = Dana, E. S., Mineralojinin Ders Kitabı. =
 Kristalografi ve fiziksel mineraloji. Üçüncü baskı. 800 ile
 Ağaçkazlar ve tabaklar. 8vo, 15_s._

 = Dana, J.D., Jeoloji Ders Kitabı = Okullar için. Resimli. Taç
 8vo, 10_s._

 = Jeoloji El Kitabı. = Bir dünya grafiği ile gösterilmiştir ve 1000
 Figürler. Dördüncü Baskı. 8vo, 28_s._

 = Jeolojik hikaye kısaca anlatıldı. = Resimli. 12mo, 7_s._ 6_d._

= Dana, J.D. ve Brush, J. G., Mineraloji Sistemi. = Altıncı Baskı,
tamamen yeniden yazılmış ve büyütülmüş. Kraliyet 8vo, l2 12_s._ 6_d._

 = Mineraloji ve petrografi kılavuzu. = Dördüncü Baskı. Çeşitli
 Ağaç. Crown 8vo, 6_s._ Net.

= Dawson, Sir J. W., Bitkilerin Jeolojik Tarihi. = 80 ile
Çizimler. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Kalküta'da Hindistan Jeolojik Araştırması: =

 = Paleontologia indica. = Folio. 1863-95. Çeşitli fiyatlarla yayınlandı.

 [Aterizm] cins ve türlerin indeksi
 Palaeontologia Indica 1891 yılına kadar. W. Theobald. 186 s.
 folio. 1892. 4_s._

 = Jeolojik Araştırmanın Anıları. = Vols. Ben.-XXIV. Kraliyet 8vo.
 1859-91. 10_s._ her biri.

 [Aterizm] İçerikler ve ilk 20 cilt için indeks. W. tarafından
 Theobald. Kraliyet 8vo. 1892. 4_s._

 = Jeolojik Araştırmanın Kayıtları. = Vols. I.-xxviii. Kraliyet 8vo.
 1868-95. 4_s._ her biri.

 [Aterizm] İçerikler ve ilk 20 cilt (1868-87) indeks.
 Kraliyet 8vo. 1891. 4_s._

= Haeckel, Prof. Ernst, Yaratılış Tarihi. = Yeni Baskı.
Çeviri Prof. E. Ray Lankester tarafından revize edildi. 20 tabak ve
Çok sayıda figür. Dördüncü Baskı. 2 cilt. Büyük Post 8vo, 32_s._

= Judd, Prof. J. W., Volkanlar =: Ne oldukları ve ne öğrettikleri.
Ahşap üzerinde 96 çizim ile. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S.
S._)

= Kinahan, G. H., Vadiler ve Fissür, Kırıklarla İlişkileri,
ve hatalar. = Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

= Loomis, E., meteoroloji üzerine bir inceleme. = 8vo. Koyun, 7_s._ 6_d._

= Mallet, F. R., Hindistan Jeolojisi El Kitabı. = Bölüm 4.-Mineraloji
(esas olarak ekonomik olmayan). 175 s. Kraliyet 8vo. 1887. 4_s._

= Milne, J., depremler ve diğer toprak hareketleri. = 38 figürle.
Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Moses, A.J. ve Parsons, C.L. , Mineraloji unsurları,
Kristalografi ve darbe borusu analizi. = 8vo, 10_s._

= Oldham, R.D., Hindistan Jeolojisi El Kitabı. = İkinci Baskı,
gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde yeniden yazılmıştır. Kraliyet 8vo, yarım buzağı. 1893. 16_s._

= Scott, Robert H., İlköğretim Meteoroloji. = Beşinci Baskı. İle
Çok sayıda illüstrasyon. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Symons, G.J., Krakatoa'nın patlaması ve sonraki fenomenler. =
Kraliyet Derneği Krakatoa Komitesi Raporu. 6 ile
Kromo-litograflar ve 40 harita ve diyagram. 4to, l1 10_s._

= Tyndall, J., Bulutlar ve Nehirler, Buz ve Buzullarda Su Formları. =
25 resim ile. Onuncu baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Wright, G.F., Kuzey Amerika'daki Buz Devri ve
İnsanın antikliği. = Haritalar ve çizimlerle. 8vo, 21_s._


MATEMATİK.

 = Clifford, W. Kingdon, kesin bilimlerin sağduyu. = İkinci
 Baskı. 100 figürle. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Klein, Felix, Ikosahedron'da dersler ve çözümü
 Beşinci Derecenin Denklemleri. = Çevirilmiştir G. G. Morrice. 8vo,
 10_s._ 6_d._


FİZİK.

 = Babbitt, E.D., ışık ve renk ilkeleri. = 200'den fazla
 Gravürler ve 4 renkli plakalar. Kraliyet 8vo, 21_s._ Net.

 = Günlük yaşamda elektrik. =
 Günlük kullanımlar. 125 çizim ile. Kare 8vo, 9_s._

= Glazebrook, R.T., Maddenin Yasaları ve Özellikleri. = Crown 8vo, 2_s._
6_D._ (_Modern Science Serisi._)

= Hastane, E., Modern Elektrik Uygulamaları. = Çeviri
ve Julius Maier tarafından büyütüldü. İkinci baskı, revize edilmiş, birçok
Eklemeler ve çok sayıda illüstrasyon. 2 cilt. 8vo, 25_s._

= Le Conte, Joseph, Sight. = Monoküler prensiplerin bir sergisi
ve binoküler görme. İkinci Baskı. 132 illüstrasyon ile. Taç
8vo, 5_s._ (_i. S. S._)

= Lommel, Dr. Eugene, Işığın Doğası. = Genel bir açıklama ile
Fiziksel optik. 188 resim ve bir spektrum tablosu ile
Renkli taşbasması. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Rood, Ogden N., Renk. = Modern Kromatiklerin Metin Kitabı. İle
Sanat ve endüstri uygulamaları. 130 orijinal çizim ile.
Üçüncü baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Stallo, J. B., Modern Fizik Kavramları ve Teorileri. = Üçüncü
Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Stewart, Balfour, Enerjinin Korunması. = 14 çizimle.
Yedinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Wurtz, Prof., Atom Teorisi. = E. Cleminshaw tarafından çevrilmiştir. Beşinci
Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)


ZOOLOJİ.

 = Beneden, J.P., Van, Hayvan Parazitleri ve Messes. = 83 ile
 Çizimler. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Bernstein, Prof., insanın beş duyusu. = 91 illüstrasyon ile.
 Beşinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Comstock, John Henry ve Anna B., böceklerin incelenmesi için bir kılavuz. =
 Kraliyet 8vo, 25_s._ Net.

 = Çiçek, W. H., At: Doğal Tarihte Bir Çalışma. = Crown 8vo,
 2_S._ 6_D._ (_Modern Science Serisi._)

 = Hartmann, R., antropoid maymunlar. = 63 çizim ile. Saniye
 Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Heilprin, Prof. A., coğrafi ve jeolojik dağılımı
 Hayvanlar. = Ön parça ile. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Hornaday, W. T., taksi ve zoolojik toplama. = Bölümlerle
 Böcekleri toplama ve koruma üzerine, W.J. Holland, D.D. 24 ile
 Plakalar ve 85 çizim. 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Huxley, Prof. T. H., Kerevit: Çalışmaya Giriş
 Zooloji. = 82 illüstrasyon ile. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i.
 S. S._)

 = Kew, H.W., Kabukların dağılması. = Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Lubbock, Sir John, karıncalar, arılar ve eşekarısı. = Gözlemlerin bir kaydı
 Sosyal Hymenoptera'nın alışkanlıkları hakkında. 5 kromo-litografik ile
 Tabaklar. Onuncu baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Hayvanların duyuları, içgüdüleri ve zekası. = Özel ile
 Böceklere referans. 118 illüstrasyon ile. Üçüncü baskı. Taç
 8vo. (_I. S. S._)

= Marey, Prof. E.J. , Hayvan mekanizması =, karasal ve
Hava hareketi. 117 illüstrasyon ile. Üçüncü baskı. Crown 8vo,
5_s._ (_i. S. s._)

= Meyer, G. Hermann Von, Konuşma Organları ve bunların uygulaması
Eklemli seslerin oluşumu. = 47 çizim ile. Crown 8vo,
5_s._ (_i. S. s._)

= Pettigrew, J. B., hayvan hareketi =; Veya yürüyüş, yüzme ve
Uçan. 130 illüstrasyon ile. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S.
S._)

= Poulton, E. B., Hayvanların Renkleri: Anlamları ve kullanımları, özellikle
Böcekler durumunda dikkate alındığında. = Renkli ön parça ve 66
Metinde çizimler. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Rodd, E.H., Cornwall Kuşları ve Scilly Adaları. = J. tarafından düzenlendi
E. Harting. Portre ve harita ile. 8vo, 14_s._

= Romanes, G.J., Jelly-Fish, Star Fish ve Deniz Şirketi. = Bir
İlkel sinir sistemleri üzerine araştırmalar. Çizimlerle. Saniye
Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

  (_See de_ felsefesi.)

= Schmidt, Prof. O., İniş ve Darwinizm doktrini. = 26 ile
Çizimler. Yedinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Memmalia ilkel zamanlarla ilişkilerinde. = 51 ağaç.
 Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Semper, Karl, Hayvanı etkilediği için doğal varlık koşulları
Life. = 2 harita ve 106 ağaç. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._
(_I. S. S._)

= Stebbing, T. R. R., Crustacea tarihi. = Son Malacostraca. İle
Çok sayıda illüstrasyon. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Trimen, roland, Güney Afrika kelebekleri. =
Ekstra tropikal türler. 12 renkli plaka ile. 3 cilt., 8vo, l2
12_s._ 6_d._

= Warner, Prof. F., Fiziksel İfade: Modları ve ilkeleri. =
50 çizim. İkinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Ot, C.M., böcekler ve böcek öldürücüler. = Resimli. Crown 8vo, 7_s._
6_D._

= Witherby, Harry, Orman Kuşları, uğrakları ve alışkanlıkları. =
Çizimler. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._


_Viii.-Yararlı sanatlar ve bilimler ve güzel sanatlar._

SATRANÇ.

 = İngiliz satranç dergisi. = Aylık, _d._

 = Euclid'in satranç sonu analizi =, kral ve kraliçe krala karşı
 ve rook. E. Freeborough tarafından düzenlendi. 8vo, 6_s._ Net.

 = Freeborough, E., Satranç Endings. = Satranç açıklıklarına bir refakatçi,
 Eski ve modern. E. Freeborough tarafından düzenlendi ve düzenlendi. Büyük yazı
 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Satranç End oyunlarını seçin. = Düzenlendi ve düzenlendi. Crown 8vo, 1_s._ 6_d._
 açık.

= Freeborough, E. = ve = Randen, C.E., Satranç Açıklıkları, Eski ve
Modern. = En iyilerden günümüze kadar gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
Yetkililer. Büyük Post 8vo, 8_s._

= Dedikodu, G. H. D., satranç oyuncusunun ders kitabı. = Bir İlköğretim
Satranç oyununa inceleyin. Çok sayıda diyagram. 16mo, 2_s._

= Greenwell, W.J., satranç yüz otuz ikide örneklendi
En ünlü oyuncuların oyunları. = W.J. Greenwell, 8vo, 5_s._

= Walker'ın Satranç Çalışmaları. = Yeni Baskı. E. Freeborough tarafından önsöz ile.
Büyük Post 8vo, 7_s._ 6_d._


Gastronomi ve diyet.

 = Allen, Mary L., öğle yemeği yemekleri. = Fransızca menüleri içeriyor ve
 İngilizce, ayrıca düzenleme ve dekorasyon önerileri
 Masa. Foolscap 8vo, kumaş 1_s._ 6_d._; kağıt, 1_s._

 = Saat beş çayı. = Kek, tuzlu sandviçler için makbuzlar içeriyor,
 vb. Sekizinci bin. Foolscap 8vo, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

= Cameron, Miss, çorbalar ve güveçler ve seçim ravanları. = 1_s._ 6_d._;
kağıt kapaklar, 1_s._

= De Joncourt, Marie, sağlıklı aşçı. = Beşinci Baskı. Crown 8vo,
1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

= Hooper, Mary, Invalids için Aşçılık, Hassas Sindirim Kişileri ve
Çocuklar. = Beşinci Baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Her Gün Yemekleri. = Ekonomik ve sağlıklı tarifler için
 Kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği. Yedinci Baskı. Crown 8vo, 2_s._
 6_D._

 = Küçük akşam yemekleri. = Onlara zarafet ve ekonomi ile nasıl hizmet edilir.
 Yirmi birinci baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Kingsford, Anna, diyette mükemmel bir yol. =
ırkımızın doğal ve eski yemeğine dönün. Üçüncü baskı.
Küçük 8vo, 2_s. _

= Newman, Francis William, Diyet Üzerine Denemeler. = Küçük 8vo, kumaş gevşek, 2_s._

= Santiago, D., Curry Cook'un asistanı. = Foolscap 8vo, 1_s._ 6_d._;
kağıt kapaklar, 1_s._

= Smith, E., Foods. = Çok sayıda illüstrasyon ile. Dokuzuncu Baskı. Taç
8vo, 5_s._ (_i. S. S._)

= Thompson, Sir H., yaş ve aktivite ile ilgili diyet. = Foolscap 8vo,
1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._


Tıp ve fizyoloji.

 = Kardeşler, A., çocuk doğum sırasında infantil mortalite ve
 Önleme. = 8vo, 7_s._ 6_d._ net.

 = Browne, Edgar A., ​​oftalmoskop nasıl kullanılır. = Üçüncü baskı.
 Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Bunge, Prof. G., Fizyolojik ve Patolojik Ders Kitabı
 Kimya =, doktorlar ve öğrenciler için. Almanca'dan tercüme edildi
 L. C. Wooldridge. 8vo, 16_s._

 = Byford, H.J., Jinekoloji El Kitabı. = 234 illüstrasyon ile. Taç
 8vo, 10_s._ 6_d._ net.

 = Carpenter, W. B., zihinsel fizyolojinin ilkeleri. =
 Zihnin eğitimi ve disiplinine ve çalışmanın uygulamaları
 morbid koşullarının. Resimli. Altıncı Baskı, 8vo, 12_s._

 = Catlin, George, ağzını kapat ve hayatını kurtar. = 29 ile
 Çizimler. Sekizinci Baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Dunn, H. P., Bebek Sağlığı. = Erken Fizyoloji ve Hijyen
 Hayat. Küçük taç 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Dymock, W., Warden, C.J. H. = ve = Hooper, D., Pharmacographia
 İndica. = Sebze kökenli temel ilaçlar
 Hindistan. Altı parça ve bir dizin. 8vo. 1889-93 L3 10_S._

 = Green, F. W. Edridge, renk körlüğü ve renk algısı. = 3 ile
 Renkli tabaklar. Crown 8vo, 5_s._

 = Hammerston, Olof, fizyolojik kimyanın bir ders kitabı. = 8vo, l1.

 = Harlingen, A. Van, Cildin Tanı ve Tedavisi Hakkında El Kitabı
 Hastalık. = 60 çizim ile. 8vo, 12_s._ Net.

 = Dizin medicus. = Mevcut tıbbın aylık sınıflandırılmış kaydı
 Dünya Edebiyatı. Yıllık Abonelik, L5 5_S._

 = Jackson, Edward, Skiascopy ve çalışmaya pratik uygulaması
 kırılma. = 5_s._

 = Kraus, Dr. J., safra taşlarının etiyolojisi, semptomları ve tedavisi. =
 H. Morris'in operatif tedavisi üzerine açıklamalarla. Crown 8vo, 5_s._

 = Kraus, Dr. J. .. Senr., Safra taşlarının patolojisi ve terapisi. = Taç
 8vo. 5_s._

 = Carlsbad: Termal yayları ve banyoları ve bunları nasıl kullanacağı. = Dördüncü
 Baskı, revize ve büyütülmüş. Crown 8vo, 6_s._ 6_d._

= Lagrange, F., Bedensel Egzersiz Fizyolojisi. = İkinci Baskı. Taç
8vo, 5_s._ (_i. S. S._)

= Lehmann, K. B., Pratik Hijyen Yöntemleri. = Çevirilir W.
Dolandırıcılar. 2 cilt., 8vo, l1 11_s._ 6_d._

= Lueckes, Eva C.E., genel hemşirelik konusundaki dersler. =
Hemşireler için Londra Hastane Eğitim Okulu Denetimli Serbestlik. Dördüncü
Baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Metchnikoff, Elias, Karşılaştırmalı Patolojiye Dersler
İnflamasyon. = Fransızlardan F. A. ve E. H. Starling tarafından çevrilmiştir.
8vo, 12_s._

= Nunn, T.W., Büyüyen Çocuklar ve Garip Yürüyüş. = Crown 8vo, 2_s._

= Pilcher, J.E., Hastalık ve Yaralanmaya İlk Yardım. = 174 ile
Çizimler. Crown 8vo, 6_s._

= Puritz, Ludwig, jimnastik egzersizlerinin kod kitabı. = 32mo, 1_s._ 6_d._
açık.

= Pye, W., cerrahi el sanatları. = Cerrahi manipülasyonların bir kılavuzu, & c.
235 çizim ile. Üçüncü baskı. T.H. R. tarafından revize ve düzenlendi
Crowle. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Dresser kullanımı için temel bandaj ve cerrahi pansuman
 ve hemşireler. = Onikinci bin. 18mo, 2_s._

= Ribot, Prof. T., Kalıtım: fenomenlerinin psikolojik bir çalışması,
Yasalar, nedenler ve sonuçlar. = İkinci Baskı. Büyük taç 8vo, 9_s._

= Rosenthal, Prof. J., Kas ve Sinirlerin Genel Fizyolojisi. = Üçüncü
Baskı. 75 çizim ile. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

 = Sanitarian. = Sağlığın korunmasına adanmış, zihinsel ve
 Fiziksel kültür. Aylık. Yıllık abonelik, 18_s._

= Scoville, W. L., ilaç birleştirme sanatı. = Öğrenciler için ve
Reçete tezgahında eczacılar. 8vo, 12_s._

= Strahan, S.A. K., Evlilik ve Hastalık. = Bir kalıtım ve
Daha önemli aile dejenerasyonları. Crown 8vo, 6_s._

= Taylor, Charles Bell, Göz Hastalıkları Dersleri. = Üçüncü Baskı.
8vo, 10_s._

= Tyrrell, Walter, Sinir Tükenmesi: Nedenleri, Sonuçları ve
Tedavi. = Crown 8vo, 3_s._

= Wake, C. Staniland, evlilik ve akrabalık gelişimi. = 8vo, 18_s._

= Wallis, J. White, hijyen kılavuzu. = Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Wooldridge, L.C., kan kimyası ve diğer bilimsel
Kağıtlar. = Victor Horsley ve Ernest Starling tarafından düzenlenmiştir. İle
Giriş Victor Horsley. Çizimlerle. 8vo, 16_s._


Askeri Bilim.

 = Baker, lt-col. Eden, R.A., ön taktikler. =
 Savaş çalışması. Genç memurların kullanımı için. Crown 8vo, 6_s._

 = Brackenbury, Binbaşı Genel, Saha Çalışmaları. = Teknik
 İnşaat ve taktik uygulama. 2 cilt. küçük taç 8vo, 12_s._

 = Buxton, Major, Askeri Yönetim unsurları. = Birinci Bölüm:
 Kalıcı uygulama sistemi. Küçük taç 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Süvari taktikleri, organizasyon vb., Notlar. = Bir Süvari Memuru tarafından.
 Diyagramlarla. 8vo, 12_s._

 = Clery, Gen. C. Francis, küçük taktikler. = 13. Baskı, 26 ile revize edildi
 Haritalar ve planlar. Crown 8vo, 9_s._

 = Foster, C.W., Modern Savaş. = Çeviri C. W. Foster. Bölüm I.:
 Strateji ve 64 tabak atlası. 8vo, l1 16_s._ Bölüm II.: Grand
 Taktikler, 15_s._

 = Gall, Kaptan H. R., Taktik Sorun İncelemelerinin Çözümleri
 Kaptanlar için, Mayıs 1896. = Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Harrison, Col. R., Memurun Barış ve Savaş Memorandum Kitabı. =
 Dördüncü baskı, revize edildi. Dikdörtgen 32mo, kırmızı fesleğen, kalemle, 3_s._
 6_D._

 = Hutchinson, Col. ve MacGregor, Binbaşı, Askeri Eskiz ve
 Keşif. = Beşinci Baskı. 16 tabak ile. Küçük taç 8vo, 4_s._

 = Pratt, Lieut.-Col. S. C., Saha Topçu. = Ekipmanı,
 Organizasyon ve taktikler. Altıncı Baskı. Lieut.-Col. Cennet
 Baker. Küçük Crown 8vo, 6_s._ (_Military el kitapları._)

 = Askeri Hukuk. = Prosedürü ve uygulaması. Onbirinci Gözden Geçirilmiş Baskı.
 Küçük Taç 8vo, 4_s._ 6_D._ Net. (_Militer el kitapları._)

= Schaw, Col. H., Pozisyon ve Yerlerin Savunması ve Saldırısı. =
Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

= Shaw, Lieut.-Col. Wilkinson, Modern Taktiklerin Elemanları Pratikte
İngilizce oluşumlarına uygulandı. = Sekizinci Baskı. 31 tabak ve
Haritalar. Küçük Taç 8vo, 9_s._ Net. (_Militer el kitapları._)

= Hendek, Binbaşı Genel, Modern Savaşta Süvari. = Küçük Taç 8vo, 6_s._
(_Militer el kitapları._)

= Windham, Sir C.A., merhum General Sir Charles'ın Kırım Günlüğü
A. Windham, K.C.B. = Sir W. H. Russell'ın girişiyle. Düzenlenmiş
Binbaşı Hugh Pearce tarafından. Cawnpore savunması hakkında ek bir bölümle,
Lieut.-Col. John Adye, C.B. 8vo.


MÜZİK.

 = Blaserna, Prof. P., müzikle ilişkisinde ses teorisi. = İle
 Çok sayıda illüstrasyon. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i.s.s._)

 = Locher, Carl, organ duraklarının açıklaması. = Etkili ipuçlarıyla
 Kombinasyonlar. 8vo, 5_s._

 = Parry, C. Hubert H., Müzik Sanatının Evrimi. = Crown 8vo,
 5_s._ ayrıca kumaş, yaldızlı üst, 6_s._ (_i.s.s._)

 = Pole, W., Müzik Felsefesi. = Kraliyette Verilen Dersler
 Kurum. Dördüncü Baskı. Post 8vo, 7_s._ 6_d._ (_filosophical
 Kütüphane._)

 = Wagner, Richard, düzyazı işleri. = Çeviri W. Ashton Ellis.

  Vol.   I. = geleceğin sanat eseri, & c. = 8vo, 12_s._ 6_d._ net.
  Vol.  İi. = Drama. = 8vo, 12_s._ 6_d._ net.
  Vol. III. = Tiyatro. = 8vo, 12_s._ 6_d._ net.
  Vol.  IV. = Sanat ve siyaset. = 8vo, 12_s._ 6_d._ net.


NÜMİSMATİK.

 = Numismata Orientalia. = Kraliyet 4to, kağıt sargıda. Bölüm I.-Eski
 Hint ağırlıkları. E. Thomas. Bir tabak ve harita ile, 9_s._ 6_d._ parça
 II.-Urtuki Türkumanların Paraları. S. Lane Poole tarafından. 6 tabak ile,
 9_s._ Bölüm III.-Lydia ve Pers'in sikkesi. Barclay V. Head. İle
 3 tabak, 10_s._ 6_d._ Bölüm IV.-Tuluni hanedanının madeni paraları. E. tarafından
 T. Rogers. 1 plaka ile, 5_s._ Bölüm v.-Parthian sikkesi. Percy tarafından
 Gardner. 8 tabak ile, 18_s._ Bölüm VI.-Eski madeni paralar ve önlemler
 Seylan. T. W. Rhys Davids. 1 tabak ile, 10_s._

 Vol. I. yukarıda belirtildiği gibi ilk altı parçayı içerir. Kraliyet 4to,
 Yarı bağlı, l3 13_s._ 6_d._

 Vol. İi. = Yahudilerin madeni paraları. = Yahudi sikkenin tarihi olmak
 Eski ve yeni vasiyetlerde. F. W. Madden. 279 odun ile ve
 Plaka. Kraliyet 4to, L2.

 Vol. III. Bölüm I.-= Arakan, Pegu ve Burma'nın madeni paraları. =
 Lieut.-General Sir Arthur Phayre. Ayrıca Hint Balhara'yı da içerir
 ve dokuzuncu ve takip eden Hindistan ile Arap ilişkisi
 yüzyıllar. Edward Thomas tarafından. 5 resim ile. Kraliyet 4to, 8_s._
 6_D._

 Vol. III. Bölüm II.-= Güney Hindistan'ın Paraları. = Sir W. Elliott tarafından.
 Harita ve tabaklarla. Kraliyet 4to, 25_s._

= Numismata Orientalia. = Resimli. Elli yedi oryantal tabak
Geç William koleksiyonundan eski ve modern madeni paralar
Marsden, F.R.S. Yönleri altında yapılan çizimlerden kazınmış. 4to,
31_s._ 6_d._


Resim, heykel vb.

 = Blake, William, yazılarından seçimler. = Düzenlendi,
 Giriş, Laurence Housman tarafından. Ön parça ile. Elzevir 8vo,
 Parşömen veya kumaş, 6_s._; Vellum, 7_s._ 6_d._ (_Parchment Kütüphanesi._)

 = Clement C.E. ve Hutton, L., on dokuzuncu yüzyılın sanatçıları ve
 eserleri. = 2050 Biyografik Eskizler. Üçüncü baskı, revize edildi.
 Crown 8vo, 15_s._

 = Gower, Lord Ronald, BRIC-A-BRAC. = Bazı fotoğraf baskıları olmak
 Gower Lodge, Windsor'da sanat nesnelerini gösteriyor. Tipo ile
 Açıklamalar. Süper Royal 8vo, 15_s._; ekstra bağlama, 21_s._

 = Holmes, Forbes A.W., Güzellik Bilimi. = Analitik bir sorgulama
 estetik yasalarına. İkinci Baskı. Post 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Housman, Laurence, Arthur Boyd Houghton. =
 Siyah beyaz. Tanıtım denemesi ile. 4to, 15_s._ Net.

 = Howells, W.D., Eski Ustalar arasında küçük bir kız. = 54 plakalı.
 Dikdörtgen taç 8vo, 10_s._

 = Leighton, Lord, P.R.A., Kraliyet öğrencilerine hitap ediyor
 Akademi. = Portre ile. 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Mitchell, Lucy M., Eski Heykel Tarihi. = Çok sayıda
 Çizimler. Süper Royal 8vo, 42_s._

 = Reynolds, Sir Joshua, Söylemler. = E. Gosse tarafından düzenlendi. Elzevir 8vo
 (_Parchment Kütüphanesi._) Vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._

 = Thackeray, W. M., George Cruikshank'ın dehası üzerine deneme. =
 _Westminster incelemesinden kelimesi yeniden basılmıştır. 40 ile
 Çizimler. Kraliyet 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Thompson, Sir E. Maunde. = İngilizce Işıklı El Yazmaları. 21 ile
 Kromo-litografide plakalar. Imp. 8vo, 18_s._

 = Woltmann, Alfred ve Woermann, Karl, Resim Tarihi. =
 Çok sayıda illüstrasyon. Med. 8vo, cilt. İ.: Antik çağda boyama ve
 Orta Çağ, 28_s._ Cilt. II.: Renasence'ın resmi,
 42_s._ İki cilt, eğimli tahtalarla bezle bağlanmış olabilir
 ve yaldızlı yapraklar, fiyat 30_s._ ve 45_s._.


Teknoloji, vb.

 = Amateur tamircisinin atölyesi. =
 Ahşap ve metallerin manipülasyonu. 'Torna ve onun yazarı tarafından
 Kullanır. ' Altıncı Baskı. Resimli. 8vo, 6_s._

 = Anderson, William, pratik ticari yazışma. = Bir koleksiyon
 modern iş mektupları. Notlarla. Otuzuncu Baskı, Gözden Geçirilmiş.
 Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Axon, W.E. A., tamircinin arkadaşı. = Bir makbuz koleksiyonu ve
 Kova, bronzing, çimentolar, çizim ile ilgili pratik öneriler,
 Boyalar, elektrik, yaldız, cam çalışma, & c. İkinci Baskı.
 Çok sayıda ağaç. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Körükler, W., dünyanın okyanus astarları resimli. = İkinci
 Baskı. Küçük dikdörtgen 4to, 1_s._

 = Du Moncel, Count, Telefon, Mikrofon ve Fonograf. =
 74 illüstrasyon ile. Üçüncü baskı. Küçük 8vo, 5_s._

 = Eger, Gustav, Teknolojik Sözlük. = İngilizce ve Almanca'da
 Diller. 2 cilt. Kraliyet 8vo, l1 7_s._

 = Fulton, J., Kola İmalatı ve Tasarrufu Üzerine Bir İnceleme
 Yan ürünler. = 8vo, 21_s. _

 = Galloway, Robert, yakıt incelemesi. = Bilimsel ve pratik. İle
 Çizimler. Post 8vo, 6_s._

 = Hulme, F. Edward, Matematiksel Çizim Enstrümanları ve Nasıl Kullanılır
 = illüstrasyonlarla. Üçüncü baskı. İmparatorluk 16mo, 3_s._ 6_d._

 = Husmann, G., Amerikan Üzüm Büyüyen ve Şarap Yapımı. = Yeni ve
 Tamamen gözden geçirilmiş baskı. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Inman, James, deniz tabloları. = İngilizlerin kullanımı için tasarlanmış
 Denizci. Yeni baskı, revize ve büyütülmüş. 8vo, 16_s._

 = Japp, A.H., Endüstriyel Günler. = Maceralar ve deneyimler
 Meraklı endüstriler. Çizimlerle. Crown 8vo, 6_s._

 = Kamarsch, Karl, teknolojik sözlük
 Sanat ve Bilimler = (Mimari, Mühendislik, Mekanik, Gemi Yapımı
 ve navigasyon, metalurji, matematik vb.). Dördüncü Gözden Geçirilmiş Baskı.
 3 cilt. İmparatorluk 8vo.

  Vol.   I. Almanca-İngilizce-Fransız. 12_s._
  Vol.  İi. İngilizce-Alman-Fransız. 12_s._
  Vol. III. Fransızca-Alman-İngilizce. 15_s._

 = Krohnke, G. H. A., Demiryollarında eğrileri düzenlemek için el kitabı ve
 Tramvay. = Crown 8vo, 5_s._

 = Torna, the ve kullanımları =; veya ahşap dönme sanatında talimat
 ve metal. Altıncı Baskı. Resimli. 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Lawlor, J. J., Pratik sıcak su ısıtma, buhar ve gaz bağlantı. =
 Crown 8vo, 8_s._ 6_d._

 = Leffmann, Henry = ve = Beam, W., Sıhhi için su muayenesi
 ve teknik amaçlar. = İkinci baskı, revize ve büyütülmüş. İle
 Çizimler. Crown 8vo, 5_s._

 = Süt ve süt ürünlerinin analizi. = Crown 8vo, 5_s._

= Lukin, J., makineler arasında. = Çeşitli mekaniklerin bir açıklaması
Ahşap, metal vb. İmalatında kullanılan aletler
çocuklar. Üçüncü baskı. 64 gravür ile. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Erkek mühendisler. = Ne yaptıkları ve nasıl yaptıkları. Bir kitap
 çocuklar. 30 gravür ile. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Genç tamirci. = Erkekler için bir kitap,
 Her türlü aletin kullanımı ve buhar motorlarının inşası için
 ve mekanik modeller. Yedinci Baskı. 70 gravür ile. Crown 8vo,
 3_s._ 6_d._

= Maguire, W. R., Yerel Sıhhi Drenaj ve Sıhhi Tesisat. Saniye
Baskı. = Revize edildi. 8vo, 12_s._

= Malden, W.J., Domuz Kârla Tutma. = Crown 8vo, 2_s._ 6_d._
(_Village kütüphanesi._)

= Moore, Cunningham Wilson, Prospectors için pratik bir rehber,
Kaşifler ve madenciler. = 8vo, 12_s._ Net.

= Morfit, Campbell, saf gübreler ve kimyasal dönüşüm
Rock Guanos, vb. Çeşitli değerli ürünlere. = 8vo, l4 4_s._

 = Sabun üretimi. = Çizimlerle. 8vo, l2 12_s._ 6_d._

= Osterberg, Max, mevcut elektrik literatürünün özeti. = 8vo, 5_s._
açık.

= Richardson, M. T., Pratik Demircilik. = 400 illüstrasyon ile. 4
Vols. Crown 8vo, 5_s._ her biri.

 = Pratik Taşıma Binası. = 2 cilt. 10_s._

 = Pratik at-shoer. = 170 illüstrasyon ile. Crown 8vo, 5_s._

= Ross, Lieut.-Col. W. A., Piroloji =; Veya yangın kimyası. Küçük 4to,
36_s._

= Scheidel, Dr. A., siyanür işlemi =; pratik uygulamaları ve
Ekonomik sonuçlar. 8vo, 6_s._

= Okul, J. Holt, El Yazısı ve İfade. = Yazılı bir çalışma
Jest, 150 _FAC-Simile_ Erkeklerin El Yazılarının Reprodüksiyonları
ve çeşitli uluslardan kadınlar. Tercüme edildi. 8vo, 6_s._

= Schuetzenberger, Prof., fermantasyon. = 28 çizim ile. Dördüncü
Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S. s._)

= Bilim. = Haftalık. L1 2_s._

= Scientific American. = Haftalık. 18_s._

= Scientific American. = İhracat baskısı. Aylık. L1 5_s._

= Scientific American. = Bina Baskı. Aylık. 14_s._

 = Yap. Ek. = Haftalık. L1 5_s._

= Sedding, J.D., Sanat ve El Sanatları. = Altı Deneme. 8vo, 7_s._ 6_d._

= Smith, Hamilton, Hidrolik.
Weirs ve açık kanallar ve borular aracılığıyla. 17 tabak ile. Kraliyet 4to,
30_s._

= Thurston, Prof. R. H., buhar motorunun büyümesinin tarihi. =
Çok sayıda illüstrasyon ile. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S.
S._)

 = Buhar motorunun el kitabı. = Mühendisler ve teknik okullar için.
 Bölümler I. ve ii. Kraliyet 8vo. 31_s._ 6_d._ her parça.

= Wanklyn, J. A., süt analizi. =
Süt ve türevlerinin incelenmesi, krema, tereyağı ve peynir.
İkinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._

= Wanklyn, J. A. ve Chapman, E.T., su analizi. =
İçme suyunun incelenmesi. Onuncu baskı. iyice gözden geçirildi. Taç
8vo, 5_s._

= Wanklyn, J. A. ve Cooper, W.J., Ekmek Analizi. = Pratik
Un ve ekmek incelemesinde inceleyin. Crown 8vo, 5_s._

 = Hava analizi. = Pratik bir inceleme. Aydınlatıcı ek ile
 Gaz. Crown 8vo, 5_s._

= Waterhouse, Col. J., fotoğraf için çizimlerin hazırlanması
Üreme. = Plakalarla. Crown 8vo, 5_s._

= Weisbach, Julius, Teorik Mekanik. =
Mühendislik. Teknik okullar için bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır ve
Mühendislerin kullanımı. Almanca, E. B. Coxe. 902 odun.
İkinci Baskı. 8vo, 31_s._ 6_d._

= Wiechmann, G. F., şeker analizi. = Rafineriler, şeker evleri için,
Deney istasyonları, & c. 8vo, 12_s._ 6_d._

= Wilcox, Lute, Sulama Çiftçiliği. = Crown 8vo, 10_s._

= Wylde, W., Et İncelemesi. = Bir Kılavuz ve Talimat Kitabı
Sözleşme etini ve tüm sıhhi müfettişleri denetleyen memurlar.
32 renkli plaka ile. 8vo, 10_s._ 6_d._


SPOR.

 = Gould, A.C., modern Amerikan tabancaları ve tabanca. = 8vo, kumaş,
 7_s._ 6_d._

 = Modern Amerikan Tüfekleri. = 8vo, kumaş, 10_s._ 6_d._

= Hillier, G. Lacy, her şey bisikletle ilgili. = 12mo, 1_s._

= Para, Kaptan Albert ("Blue Rock,") Güvercin Çekimi. = Foolscap 8vo,
5_s._ Net.

= Newhouse. Tuzakçı Kılavuzu. = Bir Öğretim Kılavuzu. Crown 8vo,
5_s._

= Çekim konusunda pratik ipuçları. = "20-delik" ile. 8vo, 12_s._

= Wheeldon, J. P., Londra yakınlarındaki olta balıkları. = Thames ve Lea.
Crown 8vo, kağıt, 1_s._ 6_d._


_IX.-Philology._

Karşılaştırmalı Filoloji.

 = Abel, Carl, Dilbilimsel Denemeler. = Post 8vo, 9_s._ (_Truebner's Oriental
 Seri._)

 = Slav ve Latin. = Karşılaştırmalı sözlükbilim üzerine dersler. Post 8vo,
 5_s._

= Brugmann, K., Hint-Germanik Karşılaştırmalı Dilbilgisi unsurları
Diller. = Sanscrit tarihinin kısa bir sergisi, eski
İranlı, Eski Ermeni, Eski Yunan, Latin, Umbrian, Samnitic, Eski İrlandalı,
Gotik, Eski Yüksek Almanca, Litvanya ve Eski Bulgar. 5 ciltte. 8vo,
kumaş.

 Vol. I. = Giriş ve Fonoloji. = J. Wright tarafından. 582 s. 1888.
 18_s._

 Vol. İi. Bölüm I.-= Morfoloji. = Kök oluşumu ve bükülme. S. tarafından
 Conway ve W.D. Rouse. 500 s. 1891. 16_s._

 Vol. III. Bölüm II.-= Morfoloji. = Sayılar, isimler ve zamirler. S. tarafından
 Conway ve W.D. Rouse. 412 s. 1892. 12_s._ 6_d._

 Vol. IV. Bölüm III.-= Morfoloji. = Fiiller: gövdenin oluşumu ve
 Bükülme veya konjugasyon. S. Conway ve W.D. Rouse tarafından. 630 s. 1895.
 L1.

 Vol. V. Vols'da bahsedilen kelimeler, konular ve yazarların indeksi. I.-IV.
 250 s. 1895. 9_s._

= Byrne, Dean James, dil yapısının genel ilkeleri. = 2
Vols. İkinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı. 8vo, 36_s._

 = Yunan, Latince ve Gotik Köklerin Kökeni. = İkinci ve revize edilmiş
 Baskı. 8vo, 18_s._

= Cust, R., dilsel ve oryantal denemeler. = Post 8vo. İlk seri,
10_S._ 6_D._ İkinci Seri, 6 haritalı, 21_s._ Üçüncü Seri, 21_s._
(_Truebner's Oriental serisi._)

= Delbruck, B., Dil Çalışmasına Giriş. = Tarih ve
Hint-Avrupa dillerinin karşılaştırmalı filolojisi yöntemleri. 8vo,
5_s._

= Garlanda, Federico, kelimelerin serveti. = Crown 8vo, 5_s._

 = Kelimelerin felsefesi. = Bilimine popüler bir giriş
 Dil. Crown 8vo, 5_s._

= Greg, R.P., Eski ve Yeni Dünyaların Karşılaştırmalı Filolojisi
Arkaik Konuşma ile İlişki. = Bol kelime dağarcığı. Süper Kraliyet
8vo. L1 11_s._ 6_d._

= Lefevre, Andre, ırk ve dil. = Crown 8vo, 5_s._ (_i.s.s._)

 = Filolojik Toplum, İşlemler ve Bildiriler. = Düzensiz.

= Sayce, A. H., Dil Bilimine Giriş. = Yeni ve
Daha ucuz baskı. 2 cilt. Crown 8vo, 9_s. _

 = Karşılaştırmalı Filoloji İlkeleri. = Dördüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve
 büyütülmüş. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

= Schleicher, Ağustos, Hint-Avrupa'nın karşılaştırmalı dilbilgisi,
Sanskrit, Yunan ve Latin Dilleri. = Üçüncü Almandan Çeviri
Baskı tarafından H. Bendall. 8vo, 13_s._ 6_d._

= Taylor, Canon Isaac, Alfabe. = Menşei ve
Mektupların geliştirilmesi. Çok sayıda tablo ve _FAC-Similes_ ile. 2 cilt.
8vo, 36_s._

= Whitney, Prof. W. D., Dilin Yaşamı ve Büyümesi. = Altıncı Baskı.
Crown 8vo, 5_s._ (_i.s.s._)

 = Dil ve Dil Çalışması. = Dördüncü Baskı. Crown 8vo,
 10_s._ 6_d._

 = Dil ve çalışması. = Hint-Avrupa'ya özel atıfla
 Dil ailesi. R. Morris tarafından düzenlendi. İkinci Baskı. Crown 8vo,
 5_s._ #/


AFRİKA.

 = Cust, R. N. = Afrika'nın modern dillerinin bir taslağı. 2 cilt. İle
 31 Otomatik Portreler, 1883. Post 8vo, 18_s._ (_T.O.S._)


ARNAVUT.

 = Grammeire Albanaise =, bir l'Asage de Ceux Qui İstekli Onay Cette
 Langue sans l'Aide d'An maitre. Par P.W. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._


Anglo-Sakson.

 = Rask, Erasmus, Anglo-Sakson dilinin dilbilgisi. = Danca'dan,
 B. Thorpe. Üçüncü baskı. Post 8vo, 5_s._ 6_d._


ARAPÇA.

 = Pamuk, General Sir A., ​​Arap astar. = 180 kısa olan
 vokal'e göre hazırlanan 30 temel kelime içeren cümleler
 Dili inceleme sistemi. 38 s., Taç 8vo, kumaş. 1876. 2_s._

 = Diwans, altı eski Arap Şair =-enn [= a] biga, 'Antara,
 Tharafa, Zuhair, 'Alqama ve Imruulqais ve onların bir koleksiyonu
 tarafından düzenlenen metnin çeşitli okumalarının bir listesi ile parçalar
 W. Ahlwardt. 8vo, sargı. 1870. 12_s._

 = Hirschfeld, H., İbranice karakterlerde Arapça Chrestomathy,
 Sözlük. = VIII. ve 174 s., 8vo, kumaş. 1892. 7_s._. 6_D._

 = Meakin, J. E. Budgett, Fas Arapçalarına Giriş. =
 İngilizce-Arabik Kelime, Dilbilgisi, Notlar, vb. Foolscap 8vo, 6_s._
 açık.

 = Newman, F.W., Modern Arapça Sözlüğü. = (Anglo-Arap ve
 Arabo-İngiliz.) 2 cilt. Crown 8vo, l1 1_s._

 = Modern Arapça El Kitabı. = Post 8vo, 6_s._

= Penrice, J., Kur'an'ın sözlüğü ve sözlüğü, bolca
Dilbilgisi referansları ve açıklamaları. = 1873. Küçük 4to, l1 1_s._

= Salmone, H. A., Arapça-İngilizce Sözlük. = Yaklaşık 120.000'den oluşan
Yaklaşık 50.000 kelimelik İngilizce endeksi olan Arapça kelimeler. 2 cilt. Postalamak
8vo, 36_s._


BANTU.

 = Kolbe, F.W., Bantu'ya dayanan bir dil çalışması. =
 Kök Oluşumu Yasaları. 8vo, 6_s._

 = Torrend, J., Güney Afrika Bantu Karşılaştırmalı Dilbilgisi
 Diller. = Zanzibar, Mozambik, Zambezi,
 Kafirland, Benguela, Angola, Kongo, Ogowe, Kamero,
 Göl bölgesi, & c. Süper Royal 8vo, 25_s._


Bask.

 = Van EYS, W., Bask Dilbilgisi Ana Hatları. = Crown 8vo, 3_s._ 6_d._.


Bengalce.

 = Yates ve Wenger, Bengalce Dilbilgisi. = Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. 136 s.
 Küçük 8vo, kumaş. 1885. 4_s._


ÇİNCE.

 = Ball, J. D., Çince nasıl yazılır. = Bölüm I. Kraliyet 8vo, panolar. 1888.
 10_s._ 6_d._

 = Eitel, E.J., Kanton lehçesinde Çince sözlük. =
 Ek. Kraliyet 8vo, yarım buzağı. L2 12_s._ 6_d._

 = Hirth, F., Belgesel Çince Ders Kitabı. = Kelime ile. 2
 Vols, Demy 4to, l1 1_s._

 = Çin belgesel stiliyle ilgili notlar. = 1888. 8vo, 3_s._ 6_d._

= Lobscheid, Rev. W., Çince ve İngilizce Sözlük. = Düzenlendi
Radikallere göre. 1871. Kraliyet 4to, kumaş, l2 8_s._

 = İngilizce-Çince Sözlük. = Punti ve Mandarin ile
 Telaffuz. 1866-69. 4 cilt., Folio, l4 4_s._

= Williams, S. Wells, Çince Dilinin Hece Sözlüğü. =
Wu-Fang Yuen Yin'e göre, telaffuzla
Pekin, Canton, Amoy ve Şangay'da duyulan karakterlerin.
Üçüncü baskı. 4to, yarım buzağı, l3 15_s._ Ayrıca aynı dizin, düzenlenmiş
Sir Thomas Wade'in Ortografi Sistemine göre, Acheson. 8vo,
kumaş, 12_s._ 6_d._


Çivi yazısı. = Bertin, George, Çıkarımın Dillerinin Kısaltılmış Dilbilgisi
 Yazıtlar. = Crown 8vo, 5_s._


Danca.

 = Bojesen, Maria, Danimarka Dili Rehberi. = 12mo, 5_s._

 = OTTE, E.C., Dano-Norwegian Dilbilgisi. = Öğrenciler için bir kılavuz
 Danca, Ollendorffian sistemine dayanıyor. Üçüncü baskı. Crown 8vo,
 7_s._ 6_d._ Anahtar, 3_s._

 = Danimarka dilinin basitleştirilmiş dilbilgisi. = Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Rosing, S., Danimarka Sözlüğü. = Crown 8vo, 8_s._ 6_d._


FLEMENKÇE.

 = Ahn, F., Hollanda dilinin dilbilgisi. = 12mo, 3_s._ 6_d._

 = Haldeman, S. S., Pennsylvania Hollandalı. = Güney Almanya'nın bir lehçesi,
 İngilizce infüzyonu ile. 8vo, 3_s._ 6_d._


Doğu Hint.

 = Beames, J., Hint filolojisinin ana hatları. = Dil haritası ile. Saniye
 Baskı, büyütülmüş ve revize. 1868. Crown 8vo, 5_s._

 = Hindistan'ın modern Aryan dillerinin karşılaştırmalı dilbilgisi. = Hintçe,
 Panjabi, Sindi, Gujarati, Marathi, Oriya ve Bengalce. 3 ciltte. 8vo,
 16_S._ Her Vol.

  Vol.   İ.-Sesler, xvi. ve 360 ​​s. 1872.
  Vol.  II.-İsim ve zamir, xii. ve 348 s. 1875.
  Vol. III.-Fiil, viii. ve 316 s. 1879.

= Campbell, G., Hindistan dil örnekleri. =
Bengal Aborijin Kabileleri, Merkez İller ve Doğu
Sınır. Kraliyet 4to, tahtalar. 1874. l1 11_s._ 6_d._

= Whitworth, G.E., Anglo-Hint sözlüğü. = Hint terimlerinin bir sözlüğü
İngilizce olarak ve bu tür İngilizce veya diğer Hint olmayan terimlerde kullanılır
Hindistan'da özel anlamlar elde etti. 8vo, 12_s._


MISIRLI.

 = Budge, E.A. Wallis, Mısırlı İlk Adımlar. = Büyük Post 8vo, 9_s._
 açık.

 = Yeni başlayanlar için bir kelime bilgisi ile bir Mısır okuma kitabı. = 8vo,
 15_s._ Net.


İNGİLİZCE.

 = Bartlett, J. R., Amerikancılığın Sözlüğü. = Kelimeler Sözlüğü ve
 Amerika Birleşik Devletleri'nde konuşma dilleri kullanılır. Dördüncü Baskı. 8vo,
 21_s._

 = Bowen, H. C., İngilizce çalışmalar. = Modern okulların kullanımı için.
 Onuncu bin. Küçük taç 8vo, 1_s._ 6_d._

 = Yeni başlayanlar için İngilizce dilbilgisi. = Foolscap 8vo, 1_s._

= Carreno, Metodo Para Aprender A Leer, Escribir y Hablar El Ingles
Segun El Sistema de Ollendorff. = 8vo, 4_s._ 6_d._ Key, 3_s._

= Jenkins, Jabez, Vest-Pocket Lexicon. = Hepsinin İngilizce Sözlüğü
Başlıca bilimsel ve teknik de dahil olmak üzere tanıdık kelimeler hariç
Terimler. 64mo, roan, 1_s._ 6_d._; kumaş, 1_s._

= Smith, H. Percy, Terimler ve İfadeler Sözlüğü. = Ucuz Baskı. Orta
8vo, 3_s._ 6_d._

= Hendek, başpiskopos, İngilizce geçmiş ve şimdiki. = On dördüncü baskı,
Gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş. Foolscap 8vo, 5_s._

 = Kelimelerin incelenmesi üzerine. = Yirmi üçüncü baskı, revize edildi. Foolscap 8vo,
 5_s._

 = Farklı duyularda daha önce kullanılan İngilizce kelimelerin sözlüğünü seçin
 şimdiki zamandan. = Yedinci baskı, revize ve büyütülmüş. Aptal
 8vo, 5_s._

= Wedgwood, H., İngilizce Etimoloji Sözlüğü. = Dördüncü Baskı,
Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. 8vo, l1 1_s._

 = Rev. W. W. Skeat sözlüğünde tartışmalı etimoloji. = Taç
 8vo, 5_s._

= Whitney, Prof. W. D., İngiliz dilbilgisinin temelleri. = İkinci Baskı.
Crown 8vo, 3_s._ 6_d._


FRANSIZCA.

 = Ahn, F., Fransızca öğrenme yöntemi. = Birinci ve ikinci kurslar. 12mo,
 3_s._ ayrı ayrı, 1_s._ 6_d._ her biri.

 = Fransızca öğrenme yöntemi. = Üçüncü kurs. 12mo, 1_s._ 6_d._

= Körük, john, fransızca ve cep için İngilizce sözlük. =
Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransız bölünmelerini içeren
aynı sayfa, tüm fiilleri konjuge etmek, cinsiyetleri ayırt etmek
Telaffuz için çok sayıda yardım veren farklı türler, & c. Elli üçüncü
Binlerce İkinci Baskı. 32mo, Fas Tuck, 12_s._ 6_d._; Roan,
10_s._ 6_d._

= Brette, P.H. = ve = Thomas, F., Fransız Sınav Makaleleri
Londra Üniversitesi. = Bölüm I.-Matrisülasyon ve Genel
Kadınlar için sınav. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._ Key, 5_s._ Parça
II.-İlk B.A. Onur sınavları ve D. Litt. Sınavlar.
Crown 8vo, 7_s._

= Cassal, Charles, Deyimler Sözlüğü, Galiklikler ve Diğer
'Modern Fransızca'nın üst düzey seyrinde yer alan zorluklar
Okuyucu. '= Crown 8vo, 2_s._ 6_d. _

= Cassal, Charles = ve = Karcher, Theodore, Modern Fransız okuyucu. =
Junior kursu. Ondokuzuncu Baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._ kıdemli
Kurs. Crown 8vo, 4_s._ Kıdemli Kurs ve Sözlük 1 Vol. Taç
8vo, 6_s._

 = Küçük Fransız okuyucusu. = 'Modern Fransız Okuyucusu'ndan çıkarıldı.
 Üçüncü baskı. Crown 8vo, 2_s._

= Karcher, Theodore, Anket Francais. = Fransızca Sorular
Dilbilgisi, deyimsel zorluklar ve askeri ifadeler. Dördüncü
Baskı. Crown 8vo, 4_s._ 6_d._; yazma kağıdı ile arındırılmış, 5_s._
6_D._

= Larmoyer, M. De, Pratik Fransız Dilbilgisi. = Crown 8vo. Yeni baskı, içinde
bir cilt, 3_s._ 6_d._ İki parça, 2_s._ 6_d._ her biri.

= Le-Brun, L., İngilizce'yi Fransızca'ya çevirmek için malzemeler. = Yedinci
Baskı. Post 8vo, 4_s._ 6_d._

= Nugent, Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransız Cep Sözlüğü. = 24mo,
3_s._

= Roche, A., Fransızca Dilbilgisi. = Halk İmparatorluk Konseyi tarafından kabul edildi
Talimat. Crown 8vo, 3_s._

 = Fransızca çeviri. = İngilizce yazarlardan nesir ve şiir
 okuma, kompozisyon ve çeviri. İkinci Baskı. Foolscap 8vo,
 2_s._ 6_d._

= Simonne, Metodo Para Aprender A Leer Escribir y Hablar El Frances,
Segun El Verdadero Sistema de Ollendorff. = Crown 8vo, 6_s._ Key, 3_s._
6_D._

= Van Laun, H., Fransızca dilinin dilbilgisi. = Crown 8vo. Hassas
ve sözdizimi, 4_s._; Egzersizler, 3_s._ 6_d._

= Weller, E., Geliştirilmiş Sözlük. = İngilizce-Fransız ve Fransızca-İngilizce.
Kraliyet 8vo, 7_s._ 6_d._


ALMANCA.

 = Ahn, F., Almanca dilinin dilbilgisi. = Yeni Baskı. Crown 8vo,
 3_s._ 6_d._

 = Almanca öğrenme yöntemi. = 12mo, 3_s._ anahtar, 8_d._

 = Almanca konuşma kılavuzu =; veya İngilizce için Vade Mecum
 Gezginler. İkinci Baskı. 12mo, 1_s._ 6_d._

= Froembling, F. Otto, Alman okuyucusunu bitirdi. =
En popüler yazarlar. Bir kelime dağarcığı ile. Onikinci Baskı. 12mo, 3_s._
6_D._

= Almancaya çeviri için derecelendirilmiş egzersizler. =
Deyimsel notlarla en iyi İngiliz yazarlar. Crown 8vo, 4_s._ 6_d._;
not olmadan, 4_s._


YUNAN.

 = Contopoulos, N., Modern Yunan-İngilizce ve İngilizce-Modern'in sözlüğü
 Yunanca. = 2 cilt., 8vo, 27_s._

 = Modern-Yunan ve İngilizce diyaloglar ve yazışmalar. = Foolscap 8vo,
 2_s._ 6_d._

= Geldart, E.M., Modern Yunanca Rehber. = Post 8vo, 7_s._ 6_d._ Key,
2_s._ 6_d._

 = Modern Yunanca'nın basitleştirilmiş dilbilgisi. = Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Paul, C. Kegan = ve = Stone, E.D., Yunanca'ya Filolojik Giriş
ve öğrenciler için Latince. = Almanca'dan çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo, 6_s._

= Thompson, E. Maunde, Yunan ve Latin Paleografi El Kitabı. = İkinci
Baskı. Revize. Çok sayıda _FAC-Similes_. Crown 8vo, 5_s._ (_i. S.
S._)


Gujarati.

 = Tisdall, Rev. W. st. Clair, Gujarati'nin basitleştirilmiş bir dilbilgisi
 Dil. = Kısa bir okuma kitabı ve kelime bilgisi ile birlikte. Taç
 8vo, 10_s._ 6_d._


İBRANİCE.

 = Ballin, Ada S. = ve = f. L., İbranice Dilbilgisi. = Seçilen egzersizlerle
 İncil'den. Crown 8vo, 7_s._ 6_d._

 = Bickell, G., İbranice Dilbilgisi Ana Hatları. = 8vo, kumaş, 4_s._


HİNTÇE.

 = Ballantyne, J.R., Hintçe ve Braj Bhakha dilbilgisi unsurları. =
 Haileybury'deki Doğu Hindistan Koleji için derlenmiştir. İkinci Baskı.
 Crown 8vo, 5_s._

 = Bate, J.D., Hint-İngiliz sözlüğü. = Kraliyet 8vo, kumaş. 1875. L1
 11_s._ 6_d._

 = Kellogg, S.H., Hintçe dilinin dilbilgisi. =
 Filolojik notlar ve tablolar. İkinci baskı, revize ve büyütülmüş.
 1893. 8vo, kumaş, 18_s._


Hindustani.

 = Craven, T., English-Hustani ve Hindustani-İngilizce Sözlük. =
 Yeni baskı. 18mo, 4_s._ 6_d._

 = Dowson, J., Urd [= U] veya Hind [= u] st [= a] n [= i] dilinin dilbilgisi. =
 İkinci Baskı. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Hind [= u] st [= a] n [= i] egzersiz kitabı. =
 Hind [= u] st [= a] n [= i] 'e çeviri. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Fallon, S.W., yeni bir İngilizce-Hintani sözlüğü. = İle
İngiliz Edebiyatı ve Konuşma Dili İngilizce. IV. Ve
674 s. Kraliyet 8vo, kumaş. 1883. (Rs.22.) L1'e düşürüldü. [Aterizm] Sadece Roma karakterlerinde basılmıştır.

= Yeni bir Hindustani-İngilizce sözlüğü. =
Hindustani edebiyatı ve halk-lore. xxiv. ix. ve 1216 s. Kraliyet 8vo,
kumaş. 1879. (Rs.52'de yayınlandı.) L2'ye indirildi.

  [Asterizm] Tüm Hindustani kelimeleri Farsça ve Roma'da basılmıştır
  karakter; Devanagari'de Hintçe kökenli olanlar.

= Palmer, E. H., Hindustani, Farsça ve Arapça'nın basitleştirilmiş dilbilgisi. =
İkinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._

= Phillips, Col. A. N., Hindustani Deyimler. = Kelime ve kelime ile
Açıklayıcı notlar. Crown 8vo, 5_s._


MACARCA.

 = Şarkıcı, J., Macar dilinin basitleştirilmiş dilbilgisi. = Crown 8vo,
 4_s._ 6_d._


İrlandalı.

 = Stokes, Whitley, Goidelica. = Eski ve Erken Middle İrlandalı Glosses,
 Düzyazı ve ayet. İkinci Baskı. Orta 8vo, 18_s._


İTALYAN.

 = Ahn, F., İtalyanca Öğrenme Yöntemi. = 12mo, 3_s._ 6_d._

 = Camerini, E., L'Eco Italiano. = İtalyan konuşması için bir rehber. İle
 Kelime bilgisi. 12mo, 4_s._ 6_d._

 = Millhouse, J., İngilizce ve İtalyan sözlüğü. = 2 cilt. 8vo, 12_s._

 = İtalyan konuşma kılavuzu. = 18mo, 2_s._ #/


JAPONCA.

 = Baba, Tatui, Japonca'nın temel dilbilgisi. = Kolay
 Aşamalı egzersizler. İkinci Baskı. 5_s._

 = Chamberlain, Prof. B. H., basitleştirilmiş Japon dilbilgisi. = Crown 8vo,
 5_s._

 = Romanlanmış Japon okuyucu. = Japon fıkralarından oluşan ve
 Maksimler, İngilizce çeviriler ve notlar ile. 12mo, 6_s._

 = Konuşma Dili El Kitabı Japonca. = İkinci Baskı. 8vo, 12_s._ 6_d._

 = Japon dili el kitabı. = Turistler ve sakinler için. İçinde
 konuşma dili tarzı. 24mo, 4_s._

= Hepburn, J. C., Japon ve İngilizce Sözlük. = İkinci Baskı. Imp.
8vo, yarım roan, 18_s._

 = Japonca-İngilizce ve İngilizce-Japon Sözlüğü. = Üçüncü Baskı.
 Royal 8vo, Yarım Fas, 30_s._ Pocket Edition, Kare 16MO, 14_S._
 Royal 8vo'daki Çince karakterlerin endeksi. Baskı, düzenlenmiş
 W. H. Whitney'in radikallerine göre. 1888. Kumaş, 4_s._ 6_d._

= Imbrie, W., İngilizce-Japon etimolojisi el kitabı. = İkinci Baskı,
1889. 8vo, 6_s._

= Mutsu, H., Japon konuşma kursu. = 1894. Küçük 8vo, 2_s._ 6_d._


Khassi.

 = Roberts, H., Khassi dilinin dilbilgisi. = Crown 8vo, 10_s._ 6_d._


LATİNCE.

 = Ahn, F., Yeni Başlayanlar için Latin Dilbilgisi. = Onüçüncü Baskı. 12mo, 3_s._

 = Ihne, W., Ahn'in sisteminde yeni başlayanlar için Latin Dilbilgisi. = 12mo, 3_s._


Madagaskar.

 = Parker, G.W., Madagaskar dilinin özlü dilbilgisi. = Crown 8vo,
 5_s._


NORVEÇÇE.

 = Smith, M. = ve = Horneman, H., Norveçli Dilbilgisi. = Sözlük ile
 turistler için. Post 8vo, 2_s._


Pali.

 = Childers, R.C., Pali-İngilizce Sözlük. = Sanskrit eşdeğeri ile.
 Imperial 8vo, l3 3_s._

 = Mueller, E., Pali dilinin basitleştirilmiş dilbilgisi. = Crown 8vo,
 7_s._ 6_d._


Panjabi.

 = Tisdall, W. st. Clair, basitleştirilmiş dilbilgisi ve okuma kitabı
 Panjabi Dili. = Crown 8vo, 7_s._ 6_d._


FARSÇA.

 = Finn, A., gezginler için Farsça. = Dikdörtgen 32mo, 5_s._

 = Palmer, E.H., İngilizce-Persi sözlüğü. = Basitleştirilmiş dilbilgisi ile
 Pers dilinin. Kraliyet 16mo, 10_s._ 6_d._

 = Farsça-İngilizce Sözlük. = İkinci Baskı. Kraliyet 16mo, 10_s._ 6_d._

 = Basitleştirilmiş Hindustani, Fars ve Arapça dilbilgisi. = İkinci
 Baskı. Crown 8vo, 5_s._ #/


Cila.

 = Morfill, W. R., Polonya dilinin basitleştirilmiş dilbilgisi. = Taç
 8vo. 3_s._ 6_d._


PORTEKİZCE.

 = D'Orsey, A.J. D., konuşma dil Portekizce =; veya kelimeler ve ifadeler
 her gün hayatın. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Portekizce ve İngilizce dilbilgisi. = Ollendorff sistemine uyarlanmıştır.
 Dördüncü Baskı. 12mo, 7_s._

= Vieyra'nın Portekizce ve İngilizce dillerinin cep sözlüğü. = 2
Vols. Post 8vo, 10_s._


Pushto (veya Afgan).

 = Trumpp, E., Pas'tan Gramer [= o] =; veya dili
 Afgh [= a] ns, TR [= a] nian ve Kuzey Hint deyimlerine kıyasla.
 Kumaş, 1873. 21_s._


Romany.

 = Leland, C. G., İngilizce gipsies ve onların dili. = Yeni ve daha ucuz
 Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._


ROUMANIAN. = Torceanu, R., Roumanian dilinin basitleştirilmiş dilbilgisi. = Taç
 8vo, 5_s._


RUSÇA.

 = Riola, Henry, Rusça nasıl öğrenilir. = Öğrenciler için bir kılavuz. Temelli
 Ollendorffian sistemi üzerine. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 12_s._ Key,
 5_s._

 = Rus okuyucu. = Kelime ile. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._ #/


Sanskrit.

 = Ballantyne, J. R., Sanscrit Dilbilgisinde İlk Dersler. = Beşinci Baskı.
 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Benfey, Theodor, Sanskrit dilinin dilbilgisi. =
 Erken öğrenciler. İkinci Baskı. Kraliyet 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Cowell, E. B., Sıradan Prakritine Kısa Giriş
 Sanskrit dramaları. = Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

 = Prakrita-Prakasa veya Vararuchi'nin Prakrit Dilbilgisi. =
 Bhamaha'nın yorumu (Manorama). 8vo, 14_s._

= Whitney, Prof. W.D., Sanskrit Gramer. = Her ikisi de klasik dahil
Dil ve Veda ve Brahmana'nın eski lehçeleri. İkinci Baskı.
8vo, 12_s._


SIRPÇA.

 = Morfill, W. R., Basitleştirilmiş Sırp Dilbilgisi. = Crown 8vo, 4_s._ 6_d._


Somali.

 = Somali-İngilizce Sözlük. = Post 8vo. Basında. Siparişler rezerve edildi.


Sinhalese.

 = Mendis, Gunasekara A., Sinhalese'nin kapsamlı bir dilbilgisi
 Dil. = 8vo, 12_s._ 6_d._

 = Sinhalese kolaylaştı; Veya, konuşma dili Sinhalese'nin ifadesi. =
 Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı. 12mo, 3_s._ 6_d._


İSPANYOL.

 = Beale, Alfred A., Excelsior İngilizce-İspanyol ve İspanyolca-İngilizce
 Sözlük. = Ticari ve Teknik. Foolscap 8vo, Roan, 10_s._
 6_D._

 = Butler, F., İspanyolca Öğretmeni ve Konuşma Drayı Kitabı. = 18mo, Yarı
 Roan, 2_s._ 6_d._

 = Velasquez, M. de la Cadena, İspanyol ve İngilizce Sözlük
 Diller. = Genç öğrencilerin ve gezginlerin kullanımı için. Crown 8vo,
 6_s._

 = İspanyol ve İngilizce dillerinin telaffuz edilmesi. = Kraliyet
 8vo, l1 4_s._

 = Yeni İspanyol okuyucusu. = En onaylanmış yazarlardan pasajlar,
 Kelime bilgisi. Post 8vo, 6_s._

 = İspanyolca konuşmasına giriş. = 12mo, 2_s._ 6_d._

= Velasquez ve Simonne, İspanyol dilini öğrenmenin yeni yöntemi. =
Ollendorff'un sistemine uyarlanmıştır. Senor Vivar tarafından gözden geçirildi ve düzeltildi.
Post 8vo, 6_s._; Anahtar, 4_s._


Suahili.

 = Krapf, L., Suahili dilinin sözlüğü. = 8vo, l1 10_s._


İSVEÇÇE.

 = Otte, E.C., İsveç dilinin basitleştirilmiş dilbilgisi. = Crown 8vo,
 2_s._ 6_d._


Tamil.

 = Arden, A.H., Ortak Tamil'in İlerici Bir Dilbilgisi. = 8vo, 5_s._

 = Arden'in İlerici Tamil Dilbilgisi'ne eşlik eden bir okuyucu. = 2 cilt.
 8vo, her biri 5_s._. Vol. Ben: Refakatçi Egzersizler ve Kolay Hikayeler. Vol.
 II.: Tamil'deki Panchatranta. #/


Tibet.

 = Jaeschke, H.A., Tibet Gramer. = Dr. H. Wenzell tarafından hazırlanmıştır. Saniye
 Baskı. Crown 8vo, 5_s._

 = Tibet-İngilizce sözlük. = Hakim olana özel referansla
 İngilizce-Tibet kelime eklenir lehçeler. Kraliyet 8vo,
 kumaş. (Yayınlanmış l1 10_s._) l1 1_s._ #/


TÜRKÇE.

 = Arnold, Sir Edwin, Türk dilinin dilbilgisi. = Diyaloglarla
 ve kelime dağarcığı. Post 8vo, 2_s._ 6_d._

 = Redhouse, J. W., Osmanlı-Türk dilinin basitleştirilmiş dilbilgisi. =
 Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Türk Vade-Mecum Osmanlı konuşma dili. = İngilizce Türk
 ve Türk-İngiliz, tüm İngilizce karakterler,
 Telaffuz tam olarak belirtilmiştir. Üçüncü baskı. 32mo, 6_s._ #/


Volapuk.

 = Sprague, C.E., Volapuk El Kitabı. = Uluslararası Dil.
 İkinci Baskı. Crown 8vo, 5_s._


Zulu.

 = Roberts, C., İngilizce-Zulu Sözlüğü. = Crown 8vo, 5_s._ Net.

 = Zulu-Kafir Dili. = Crown 8vo, 6_s._ Net. #/


_X.-Oriental._

İngiliz Hindistan.

 = Alberuni'nin Hindistan: Din, Felsefe, Edebiyat ve C., Hindistan
 A.D. 1030. = Arapça Metin, Prof. E. Sachau tarafından düzenlenmiştir, 1887. 4to,
 L3 3_s._

 = Arnold, Sir Edwin, Hindistan yeniden ziyaret edildi. = 32 tam sayfa illüstrasyon ile.
 Crown 8vo, 6_s._

  (_See ayrıca class_ Belles-lettres.)

 _Baldwin, Yüzbaşı J. H., Bengal'in büyük ve küçük oyunu ve
 Hindistan'ın kuzey-batı illeri. İkinci Baskı.
 Küçük 4to, 10_s._ 6_d._

 = Ball, V. , Elmaslar, kömür ve Hindistan'ın altın. = Foolscap 8vo. 1881.
 5_s._

 = Ballantyne, J. R., Kapila'nın Sankhya Aforizmaları. = Çeviri ve
 Düzenlendi. Üçüncü baskı. Post 8vo, 16_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

 = Barth, A., Hindistan Dinleri. = Rev. J. Wood tarafından çevrilmiştir. Üçüncü
 Baskı. Post 8vo, 16_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

 = Bhagavad-Gita; veya Şarkı Celestial. = Sir E. tarafından Sanskrit'ten
 Arnold. Beşinci Baskı. 1894. Crown 8vo, 5_s._

 = Bhagavadgita. = Yorum ve notlarla ve referanslar
 Hıristiyan Kutsal Yazılara. Sanskritçe M. tarafından çevrildi.
 Chatterji. İkinci Baskı. 1892. 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Bhagavad-gita. = İngilizce çevirisi, bir yorum ve birkaç
 Hurrychund chintamon tarafından tanıtım kağıtları. 1874. x. ve 83 s. 8vo,
 6_s._

 = Bhagavad Gita; veya kutsal yatıyor. = Notlarla çevrildi,
 Sanskritçe J. Davies. Üçüncü baskı. 1893. Post 8vo, 6_s._
 (_Truebner's Oriental serisi._)

 = Bose, P. Nath., İngiliz yönetimi sırasında Hindu uygarlığının tarihi. =
 Vols. I. ve ii. Birlikte, 15_s._ Net. Vol. III., 7_S._ 6_D._ NET.
 Crown 8vo. 4 ciltte tamamlanacak.

 = Boyd, P., Nagananda =; Ya da yılan dünyasının sevinci. Ondan
 Sri-Harsha-Deva'nın Sanskriti. 1872. Crown 8vo, 4_s._ 6_d._

  _British Müze Hint edebiyatının katalogları._

  _ Uygulamada gönderilen spesifik liste._

 = Burnell, A.C., Güney Hindistan paleografisi, 4. ila 17.
 Yüzyıl. = Harita ve plakalarla büyütülmüş baskı. 4to, l2 12_s._ 6_d._

 = Manu yönetmelikleri. = Sanskritçe, tanıtımla çevrilmiştir.
 E. W. Hopkins tarafından tamamlandı ve düzenlendi. 1884. Post 8vo, 12_s._
 (_Truebner's Oriental serisi._)

= Christian, J., Behar Atasözleri. =
Konu, notlarla. 1890. Post 8vo, 10_s._ 6_d._ (_Truebner's
Oriental serisi._)

= Pamuk, H. J. S., Yeni Hindistan =; veya Hindistan geçişte. Üçüncü baskı.
Crown 8vo, 4_s._ 6_d._

= Cowell, Prof. E. B., sıradan Prakrit'e kısa giriş
Sanskrit dramaları =. 1875. Crown 8vo, 3_s._
6_D._

 = Prakrita-Prakasa; veya Vararuchi'nin Prakrit Grameri. =
 Bhamaha'nın yorumu (Manorama). 1868. 8vo, 14_s._

= Cowell = ve = Gough, A.E., Sarva-Darsana-Samgraha =; veya gözden geçirme
Hindu felsefesinin farklı sistemleri. 1882. Post 8vo, 10_s._ 6_d._
(_Truebner's Oriental serisi._)

= Cunningham, Major-Genl. Alex., Eski coğrafyası = Hindistan. Vol. BEN.:
Budist dönemi. 13 harita ile. 1870. 8vo, l1 8_s._

= Davies, J., S [= a] nkhya k [= a] Iswara Krishna'nın rik [= a]. = Bir sergi
Kapila sisteminin. 1881. Post 8vo, 6_s._ (_Truebner's Oriental
Seri._)

= Dowson, J., Hindu Mitolojisi ve Tarihinin Klasik Sözlüğü,
Coğrafya ve Edebiyat. = 1879. Post 8vo, 16_s._ (_Truebner's Oriental
Seri._)

= Dutt, Romesh Chunder, Antik Hindistan'da Medeniyet Tarihi,
Sanskrit edebiyatı. = 2 ciltte revize edilmiş baskı. 1894. 8vo, 21_s._

 = Eski Hindistan'ın Lays. = Hint şiirinden seçimler
 İngilizce ayet. 1894. Post 8vo, 7_s._ 6_d._

= Dutt, Toru, Hindustan'ın eski şarkıları ve efsaneleri. = Bir
Edmund Gosse tarafından tanıtım anı. 18mo, kumaş ekstra, yaldızlı üst, 5_s._

= Edgren, H., zorlu Sanskrit Gramer. = Kısa bir taslakla
doğal Prakrit. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._ (_Truebner'ın hacmini oluşturur
Basitleştirilmiş dilbilgilerin koleksiyonu_.)

= Elliot, Sir H. M., Hindistan Tarihi, kendi tarihçilerinin söylediği gibi. =
Muhammadan dönemi. Profesör John Dowson tarafından gözden geçirildi ve devam etti.
8voller. 1871-77. 8vo, l8 8_s._

 = Tarih, halk-lore ve yarışların dağılımı
 Hindistan'ın kuzey-batı illeri. = J. Beames tarafından düzenlendi. Üçü ile
 renkli haritalar. 2 cilt. 1869. 8vo, l1 16_s._

= Fergusson, J., Hindistan'da Arkeoloji. = VII. ve 115 s. Metin,
Çok sayıda kesim. 1884. 8vo, 5_s._

= Fergusson, J. = ve = Burgess, J., Hindistan'ın mağara tapınakları. = 536 s.
Metin, yüz plakalı. 1880. 4to, yarım buzağı (pub. L2 2_s._)
L1 11_s._ 6_d._

= Gough, A.E., Upanishads Felsefesi. = 1882. Post 8vo, 9_s._
(_Truebner's Oriental serisi._)

= Gover, C.E., Güney Hindistan Halk Şarkıları. = Canarese İçeren,
Badaga, Coorg, Tamil, Malayalam ve Telugu şarkıları. 8vo, 10_s._ 6_d._

= Gray, J., Eski Atasözleri ve Birmanya Kaynaklarından Maksimler =; veya,
Burmah Niti Literatürü. Post 8vo, 6_s._ (_Truebner's Oriental
Seri._)

= Griffin, Sir Lepel, Pencap Rajas. = Müdürün Tarihi
Pencap'taki devletler ve İngilizlerle siyasi ilişkileri
Devlet. 1870. Royal 8vo, 21_s._

= Haig, Maj.-Gen., İndus Delta Ülkesi. = 3 haritalı. 1895. Kraliyet
8vo, 5_s._ Net.

= Haug, M., Kutsal Dil, Yazılar ve Din Üzerine Denemeler
Parsis. = Üçüncü Baskı. E.W. West tarafından düzenlendi ve büyütüldü. 1884. Post
8vo, 16_s._ (_Truebner's Oriental serisi._)

= Hodgson, B. H., dilleri, edebiyatı ve dini üzerine denemeler
Nepal ve Tibet. = 1874. 8vo, 14_s._

 = Hintli deneklerle ilgili çeşitli denemeler. = 2 cilt. 1880. Post
 8vo, 28_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Hunter, Sir W. W., Hindistan'ın İmparatorluk Gazetesi. = İkinci Baskı,
büyütülmüş ve revize edilmiştir. 14 cilt. 1885-87. 8vo, yarım buzağı. (Pub. L3'te
3_s._) l2 2_s._

= Hindistan Arkeolojik Araştırma Raporlarının İmparatorluk Serisi. =
_List Uygulamaya gönderildi._

= Jacob, G.A., Hindu Pantheizm El Kitabı. = Vedantasara. Tercüme edildi,
Ek açıklamalarla, & c. Üçüncü baskı. 1891. Post 8vo, 6_s._ (_Truebner's
Oriental serisi._)

= Johnson, S., Oriental dinler ve bunların evrensel ile ilişkisi
Din: Hindistan. = 2 cilt. 1879. 402 ve 408 s. 8vo, l1 1_s._
(_Truebner'ın Felsefi Kütüphanesi._)

= Knowles, J. H., Keşmir Halk Masalları. = 1888. Post 8vo, 16_s._
(_Truebner's Oriental serisi._)

= Kuran. = Bir yorumla ondan seçimler. Çeviri E.W.
LANE. S. Lane-Poole tarafından tanıtım ile yeni revize edilmiş baskı. 1879.
Post 8vo, 9_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Mahabharata. = Kelimenin tam anlamıyla orijinal Sanskrit metninden çevrildi
M. N. Dutt, M.A. tarafından 30 bölümde tamamlanacak
ilk üçü dışarıda. Tüm çalışmaya abonelik fiyatı, L1
5_s._

= Mahabharata. = Geç Protap chundra tarafından İngilizce nesir çevreledi
R [= o] y. Tüm işin fiyatı, 10 cilt. 8vo, l10 10_s._

= Maisey, Gen. F.C., Sanchi ve kalıntıları. =
Maj.-Gen. Efendim Alex. Cunningham. 40 tabak ile. 1892. Kraliyet
4to, l2 10_s._

= Manava-Dharma-Castra, Manu Kodu. = Orijinal Sanskrit Metin.
Kritik notlarla, Julius Jolly tarafından düzenlendi. 1887. Post 8vo, 10_s_.
6_D_. (_Truebner's Oriental serisi._)

= Mason, F., Burma, insanları ve yapımları. =
Fauna, Flora ve Tenasserim, Pegu ve Burma mineralleri. Yeni baskı,
W. Theobald tarafından yeniden yazılmış ve büyütülmüş. 2 cilt. 1884. 4to. (Pub. L3'te
3_s._) l1 11_s._ 6_d._

= Muir, J., orijinal Sanskrit metinleri,
Hindistan halkı, dinleri ve kurumları. = Toplanan,
Tercüme edildi ve John Muir tarafından gösterildi. 5 cilt. 8vo. Bir fiyat
Tam set, L5 5_S._ Yalnızca setlerde satıldı.

= Mueller, maks, braminlerin kutsal ilahileri =
Rig-veda-sanhita. Sanskritçe tercüme edildi. Vol. İ.: İlahiler
Maruts ya da fırtına tanrıları. 1869. 8vo, 12_s._ 6_d._

 = Rig-veda ilahileri. = Sanhita ve pada metinlerinde. Yeniden basıldı
 Baskı Princeps. 2 cilt. İkinci Baskı. 1877. 8vo. (Pub. L1'de
 12_s._) 16_s._

= Naradiya dharma-sastra =; veya Narada Enstitüleri. Tercüme edildi
Sanskritçe Julius Jolly. 1876. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

= Pickford, J., Maha-vira-charita =; Veya Büyük Kahramanın Maceraları
Rama. Bhavabhueti Sanskriti'nden. 1871. Crown 8vo, 5_s._

= Routledge, J., Hindistan'da İngilizce Kuralı ve Yerel Görüş. = Notlardan
1870-74. 1878. 8vo, 10_s._ 6_d._

= Scott, J. G., Burma olduğu gibi, olduğu gibi ve olacağı gibi. = Ucuz
Baskı. 1886. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

= Strachey, Sir J., Hindistan., Harita ile. = Yeni Baskı. 1894. Crown 8vo,
6_s._

= Watt, G. , Hindistan'ın ekonomik ürünlerinin bir sözlüğü. = 6 cilt,
9. 1889-1893'te. Kraliyet 8vo, Yarım Buzağı, L3 3_s._

= Weber, A., Hint Edebiyatı Tarihi. = Almanca'dan çevrildi.
Üçüncü baskı. 1890. Post 8vo, 10_s._ 6_d._ (_Truebner's Oriental
Seri._)

= Wheeler, J. Talboys, Hindistan Tarihi. = En erken yaşlardan itibaren
Mughul İmparatorluğu Zamanı. 5 cilt. 1867-1881. 8vo, l6 6_s._ net. Veya
ayrı, vol. BEN.

 = İngiliz Hindistan'ın erken kayıtları. = İngiliz yerleşimlerinin tarihi
 Hindistan'da. 1878. Royal 8vo, 15_s._

= Williams, Sir M. Monier, Modern Hindistan ve Hintliler. = Beşinci Baskı.
Post 8vo, 14_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Wilson, H. H., tam iş. = 12 cilt, 13. 1862-77'de bağlı. 8vo,
L10 10_s._ Net.

 = Rig-veda-sanhita. = Eski Hindu ilahileri koleksiyonu. Ondan
 Sanskrit. E. B. Cowell ve W. F. Webster, 6 cilt. 1854-1888.
 8vo, l6 6_s._ net.

 = Megha-duta (bulut messenger). =
 Kalidasa'nın Sanskrit Metni. Üçüncü baskı. 1867. 4to, 10_s._ 6_d._


Orta ve Batı Asya.

 = Bretschneider, E., Doğu Asya kaynaklarından ortaçağ araştırmaları. =
 Coğrafya ve tarih bilgisine doğru parçalar
 Orta ve Batı Asya, 13. yüzyıldan 17. yüzyıla. 2 cilt.
 İki harita ile. 1888. Post 8vo, 21_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

 = Hint-China ile ilgili makaleler. = Dalrymple'ın "Oriental
 Repertuar, "" Asya Araştırmaları "ve Asya'nın" Dergisi "
 Bengal Derneği. 2 cilt. 1886. Post 8vo, 21_s._

 = ---- İkinci Seri. = Geç R. Rost tarafından düzenlenmiştir. Tabaklarla ve
 Harita. 2 cilt. 1887. 25_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

 = Ralston, W.R. S., Tibet Masalları. = Hindistan kaynaklarından türetilmiştir. Tamamlamak
 F. Anton von Schiefner'ın Almancasından İngilizceye. 1882. Post
 8vo, 14_s._ (_Truebner's Oriental Serisi._)


ÇİN.

 = Alexander, Maj.-Gen. G. G., Konfüçyüs, Büyük Öğretmen. = Crown 8vo,
 6_s._

 = Lao-tsze, büyük düşünür. = Crown 8vo, 5_s._

= Allen, C.F. Romilly, Çin şiir kitabı. = Koleksiyon olmak
balladlar, destanlar, ilahiler ve shih ching olarak bilinen diğer parçalar,
metrik olarak tercüme edildi. 8vo, 16_s._

= Balfour, F. H., Çince hurda kitabımdan yapraklar. = Post 8vo, 7_s._
6_D._

= Dennys, N.B., Çin'in Folk-Lore ve onun
Aryan ve Semitik Yarışlar. = 8vo, 10_s._ 6_d._

= Douglas, Prof. R. K., Çin baskılı kitapların kataloğu, el yazmaları,
ve İngiliz Müzesi Kütüphanesi'ndeki çizimler. = 4to, 20_s._

 = Çince dili ve edebiyat. = Crown 8vo, 5_s._

 = Jenghiz Khan'ın Hayatı. = Çinlilerden çevrildi. Crown 8vo, 5_s._

= Edkins, J., D.D., Çin'de din. =
Çinlilerin üç dini. Üçüncü baskı. Post 8vo, 7_s._
6_D._ (_Truebner's Oriental Serisi._)

= Faber, E., Mencius'un zihni =; veya üzerine kurulan politik ekonomi
Ahlaki felsefe. Çinlilerin doktrinlerinin sistematik bir özeti
Filozof Mencius. Almandan ek notlarla çevrildi,
A. B. Hutchinson tarafından. Post 8vo, 10_s._ 6_d._ (_Truebner's Oriental
Seri._)

= Fergusson, T., Çin araştırmaları, Çin kronolojisi ve döngüleri. =
Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

= Hahn, T., Tsuni-goam, Khoi-khoi'nin yüce Varlığı. = Post 8vo,
7_S._ 6_D._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Johnson, S., Oriental dinler ve bunların evrensel ile ilişkisi
Din. = Çin. 8vo, kumaş, 25_s._

= Legge, James, Çin klasikleri. = İngilizce'ye çevrildi. Popüler
Baskı. Crown 8vo.

  Vol.   İ.-= Konfüçyüsün Yaşamı ve Öğretileri. = Altıncı Baskı.
              10_s._ 6_d._
   "II.-= Mencius'un Eserleri. = 12_s._
   "III.-= She-Kral veya Şiir Kitabı. = 12_S._

= Smith, Arthur H., Çin özellikleri. = İkinci Baskı. Gözden geçirilmiş,
çizimlerle. 8vo, 10_s._ 6_d._


Mısır ve Asur.

= İngiliz Müzesi Yayınları: =

 = Tylor, J.J., El Kab'ın Duvar Çizimleri ve Anıtları. = Bölüm I.:
 Paheri. 18 tabak. Somers Clarke'ın notlarıyla. L2 2_s._ [diğer parçalar
 hazırlıkta. ]

 = Budge, E.A. Wallis, Ölüler Kitabı. = Ani'nin papirüsü,
 İngiliz Müzesi. Çeviri ve Çeviri ile. 4to, yarı
 Fas, l1 10_s._

 = Arkaik klasikler, Asur metinleri. =
 Shalmaneser II., Sennacherib ve Assur-Bani-Pal, Philological
 Notlar. Küçük 4to, 7_s._ 6_d._

 = Esarhaddon'un Tarihi = (Sennacherib'in oğlu), Asur Kralı, M.Ö.
 681-668. İngilizlerdeki çivi yazısı yazıtlarından çevrildi
 Müze. Post 8vo, 10_s._ 6_d._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Hieratik ve demotik karakterdeki yazıtlar. = Folio, l1 7_s._
6_D._

= En erken dönemdeki Mısır metinleri. = Amamu tabutundan. 32
Renkli tabaklar. Folio, l2 2_s._

= Rameses saltanatının bir Mısır hiyeratik papirüsünün yüz boyama
III. =, Şimdi British Museum'da. Folio, L3.

= İngiliz Müzesi'nde Nebseni Papirüsünün fotoğrafları =.
Montajsız, l2 2_s._ veya, portföy olarak monte edilmiş ve özel terimlerle.

= Mısır Keşif Fonu: =

  = Anılar. =

  Vol.   İ.-= Mağaza şehri Pithom ve Çıkış Rotası. =
  E. Naville. Üçüncü baskı. 1887. Baskı dışında.

   "II.-= Tanis. = Bölüm I., W. M. Flinders Petrie. İkinci
  Baskı. 1888. L1 5_s._

   "III.-= Naukratis. = Bölüm I. W. M. Flinders Petrie. Üçüncü
  Baskı. 1888. L1 5_s._

   "IV.-= Goshen ve Saft-El-Henneh'in Türbesi. = E. tarafından
  Naville. İkinci Baskı. 1888. L1 5_s._

   "V.-= Tanis. = Bölüm II. Tell Defenneh'e ve anlatma dahil
  Nebesheh. W. M. Flinders Petrie, vb. 1888.
  L1 5_s._

   "VI.-= Naukratis. = Bölüm II. E. A. Gardner ve F. L.
  Griffith. 1889. l1 5_s._

   "VII.-= Divas şehri ve Yahudi Höyüğü. = E. tarafından
  Naville ve F.L. Griffith. 1890. L1 5_S._

   "VIII.-= Bubastis. = E. Naville. 1891. L1 5_S._

   "İx.-= Tanis'ten iki hiyeroglif papiri. = 1891. 5_s._
              I. Papirüs işareti. F. L. Griffith tarafından.
             İi. Coğrafi papirüs. W. M. Flinders Petrie.

   "X.-= Osorkon II Festival Salonu. = (Bubastis). E. tarafından
  Naville. 1892. L1 5_S._

   "Xi.-= Ahnas El Medineh. = E. Naville. Ve = Mezar
  El Kab'da Paheri. = J. J. Tylor ve F.L.
  Griffith. 1894. L1 5_S._

   "XII.-= Deir El Bahari. = Giriş Cilt. E. Naville.
  1894. L1 5_S._

   "XIII.-= Deir El Bahari Tapınağı. = E. Naville. Bölüm I.
  1896. l1 10_s._

 = Eski Mısır Atlası. = İkinci Baskı. Revize. Küçük 4to, 3_s._
 6_D._

= Le Plongeon, Augustus, Kraliçe Moo ve Sfenks. = Royal 8vo, L1 10_S._
açık.

= Mariette, Alphonse, Yukarı Mısır anıtları. = Crown 8vo, 7_s._
6_D._

= Paton, A. A., Mısır Devrimi Tarihi. =
Mamelukes Muhammed Ali'nin ölümüne. İkinci Baskı. 2 cilt.
8vo, 7_s._ 6_d._

  = Arkeolojik Araştırmanın Yayınları
  Mısır: =

 İlk Anı.-= Beni Hasan. = Bölüm I. P. E. Newberry. 1890-91. L1
 5_s._

 İkinci anı.-= Beni Hasan. = Bölüm II. P.E. Newberry ve G.W.
 Fraser. 1891-92. L1 5_s._

 Üçüncü Anı.-= El Bersheh. = Bölüm I. P. E. Newberry. 1892-93. L1
 5_s._

 Dördüncü Anı.-= El Bersheh. = Bölüm II. F. L. Griffith ve P.E.
 Newberry. 1893-94. L1 5_s._

 Beşinci Anı.-= Beni Hasan. = Bölüm III. F. L. Griffith tarafından. L1 5_s._

= Sandwith, F.M., Mısır bir kış tesisi olarak. = Crown 8vo, 3_s._ 6_d._


İSLÂM.

 = Künt, W.S., İslam'ın geleceği. = Crown 8vo, 6_s._

 = Brown, J. P., Dervişler. = İllüstrasyonlarla. 1868. Crown 8vo,
 14_s._

 = Bunsen, Ernest de, İslam veya gerçek Hıristiyanlık. = Crown 8vo, 5_s._

 = Hunter, Sir W. W., Hint Musalmanları. = Üçüncü Baskı. 1876. 8vo,
 10_s._ 6_d._

 = Lane, E.W., Kuran'dan seçimler. = Yeni Baskı. İle
 Giriş Stanley Lane-Poole. Post 8vo, 9_s._ (_Truebner's
 Oriental serisi._)

 = Redhouse, J. W., Türk şiirinin tarihi, sistemi ve çeşitleri. =
 Orijinal İngilizce yorumundaki örnekler tarafından gösterilmiştir. 8vo,
 2_s._ 6_d._

 = Mesnevi. = Genellikle mesnev olarak bilinir [= i] yi sher [= i] f veya kutsal
 Mesnev [= i] Mevl [= a] n [= a] (Rabbimiz), jel [= a] lu'd-din Muhammed
 Er-r [= u] m [= i]. Karakteristik fıkralar tarafından gösterilmiştir.
 Çeviri J. W. Redhouse. Post 8vo, l1 1_s._ (_Truebner's Oriental
 Seri._)

 = Arabistan tarihinin belirsiz kronolojik özeti ve onun
 Komşular, M.Ö. 500.000 (?) - A.D. 679. = 8vo, kağıt, 1_s._

= Sell, Rev. Edward, İslam'ın inancı. = İkinci Baskı, revize edildi. Postalamak
8vo, 12_s._ 6_d._ (_Truebner'ın Oryantal Kütüphanesi._)

= Wherry, Kur'an'a kapsamlı bir yorum. =
Satışın ön söylemi, ek notlar ve emnerler ile.
Metne tam bir dizin, ön söylem ve
Notlar. Vols. I., ii. Ve iii., 12_s._ 6_d._ her biri. Vol. İv., 10_s._
6_D._

= Wright, W., Kalilah ve Dimnah Kitabı. = Arapça'dan çevrildi
Siyan, İngilizce önsöz ve sözlük ile. 8vo, 21_s._


JAPONYA.

 = Chamberlain, Basil, Japonların Klasik Şiiri. = Post 8vo,
 7_S._ 6_D._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

 = Japon şeyler. = İkinci Baskı. Crown 8vo, 8_s._ 6_d._

= Chushingura veya Akao'nun sadık hizmetkarları. = Çeviri Jukichi
Inouye, Eisen Tomioka'nın sayısız çizimiyle. 8vo, 3_s._ 6_d._

= Gower, Lord Ronald, Brindisi'den Yokohama'ya bir turun notları,
1883-84. = Foolscap 8vo, 2_s._ 6_d._

= Griffis, W.E., Mikado İmparatorluğu. = Kitap I.-Japonya Tarihi
M.Ö. 660 ila A.D. 1872. Kitap II.-Kişisel Deneyimler, Gözlemler,
ve Japonya'daki çalışmalar, 1870-74. İkinci Baskı. Resimli. 8vo, 20_s._

= Japonya İmparatorluğunun Tarihi. = Derleme ve Çeviri
Eğitim Bakanlığı'nın yönü Tokyo. Çok sayıda
Bazıları renk ve kolotip ve bir harita olan çizimler.
VI. ve 428 s. Metin. 1893. 8vo, panolar, 12_s._ 6_d._

  [Aterizm] Çizimler Japonca kağıda basılmıştır.

= Nihongi; veya Japonya'nın ilk zamanlarından A.D. 697'ye kadar tarihi. =
Orijinal Çince ve Japonca, W. G. Aston tarafından çevrilmiştir. Vol.
I. 1896. 8vo. Fiyat, 2 cilt olarak tamamlandı., 21_s._

= Salway, Charlotte M., Japonya hayranları. = 10 tam sayfa renkli
Plakalar ve metinde 39 blok. Kraliyet 4to, 31_s._ 6_d._ Net.

= Tayui, R., Japonya'nın Ticari Rehberi ve Ticaret Rehberi. = Kraliyet
8vo, kumaş, l1 1_s._

= Wenckstern, F. von, Japon imparatorluğunun bibliyografyası. = Bir
Avrupa dillerinde tüm kitapların, makalelerin ve haritaların sınıflandırılmış listesi,
Avrupa, Amerika ve Doğu'da yayınlanan Dai Nihon ile ilgili,
1859-93 yılları arasında, _FAC-Simile_ Leon sayfalarının yeniden basımı eklenmiştir.
_Bibliographie Japonaise DePuis le xv^e. Siecle Jusqu'a 1859_. 1895.
Büyük 8vo, L1 5_S._ NET.


Oriental Budizm.

 = Beal, S., Sakya Buddha'nın romantik efsanesi. = Çince'den
 Sanskrit. 1875. Crown 8vo, 12_s._

 = Hiuen-tsiang'ın hayatı. = Şamanlar tarafından Hwui Li ve Yen-tsung,
 İ-tsing eserlerinin hesabı. Post 8vo, 10_s._ (_Truebner's Oriental
 Seri._)

 = Dhammapada. =-Budist kanonundan, yaygın olarak bilinen metinler
 Dhammapada. Çinlilerden çevrildi. Post 8vo, 7_s._ 6_d._
 (_Truebner's Oriental serisi._)

 = Budist Kutsal Kitapların Catena. = Çinlilerden. 8vo, 15_s._

 = Si-yu-ki: batı dünyasının Budist kayıtları. = Çeviri
 Hiuen Tsiang Çinlileri (A.D. 629). Haritalarla. 2 cilt. Post 8vo,
 24_S._ (_Truebner's Oriental serisi._)

= Bikshu, Subhadra, Budist Catechism. = 12mo, 2_s._

= Edkins, J., D.D., Çin Budizm. = Tarihsel ve eleştirel eskizler.
Post 8vo, 18_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Eitel, E.J., Çin Budizmi. = Öğrenci için El Kitabı. Saniye
Baskı. Crown 8vo, 18_s._

= Fausboll, V., Jataka. = Yorumuyla birlikte, masallar
Gotama Buddha'nın ön doğumunun. Şimdi ilk olarak Pali'de yayınlandı.
Vols. I.-VI. 8vo, 28_s._ her biri.

= Jennings, H., Hint dinleri =; Veya gizemli olanların sonuçları
Budizm. 1890. 8vo, 10_s._ 6_d._

= Kistner, O., Buda ve doktrinleri. = Bibliyografik bir deneme. 4to,
2_s._ 6_d._

= Lillie, A., Buda'nın popüler hayatı. =
Hibbert 1881 Dersleri. İllüstrasyonlarla. 1883. Crown 8vo, 6_s._

 = Christendom'da Budizm =; Ya da İsa İsa. Çizimlerle.
 1887. 8vo, 15_s._

= Rhys-Davids, T.W., Budist doğum hikayeleri =; veya Jataka
Masallar. Halk-lore mevcut en eski koleksiyon. Varlık
J [= a] Takatthavannan [= a], V. fausboll'un pali metninden çevrilmiştir.
Vol. I. Post 8vo, 18_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Rockhill, W.W., Buda'nın Hayatı ve Erken Tarih
onun emri. = Tibet'ten türetilen Bkah-hgyur ve
Bstan-Hgyur. 1884. Post 8vo, 10_s._ 6_D._ (_Truebner's Oriental Serisi._)

 = Udanavarga. = Budist kanonundan ayetler koleksiyonu. Derlenmiş
 Dharmatrata tarafından ve Tibet'ten tercüme edildi. 1883. Post 8vo, 9_s._
 (_Truebner's Oriental serisi._)

= Swamy, Sir M.C., Sutta nipata =; veya diyaloglar ve söylemler
Gotama Buddha. Orijinal Pali'den çevrildi. Crown 8vo, 6_s._

 = Dathavansa =; veya Gotama'nın Diş Kalıntısının Tarihi
 Buddha., Pali Metin Çeviri. 8vo, 10_s._ 6_d._ İngilizce
 Yalnızca çeviri, 6_s._

  (_See de Çin altında.)


FARSÇA.

 = Hafiz, Divan. = Khwaja Shamsu-D-Din Muhammad-i-Hafiz-i-Shirazi tarafından.
 Lieut.-Col. H.
 Wilberforce Clarke. Vols. I. ve ii. 1891. 4to, kumaş, l2 12_s._ 6_d._
 Vol. İii., 4to, kumaş, l1 11_s._

 = Şiraz'dan Hafiz, şiirlerinden seçimler. =
 Farsça tarafından H. Bicknell. 1875. 4to, kumaş, l2 2_s._

 = Johnson, S., Oriental dinler ve bunların evrensel ile ilişkisi
 Din. = Pers. 8vo, 18_s._

 = Ömer Khayyam, Quatrains. = İngilizce ayetli Farsça metin
 Çeviri E. H. Whinfield. 1883. Post 8vo, kumaş, 10_s._ 6_d._
 (_Truebner's Oriental serisi._)

 = Quatrains. = E. H.
 Whinfield. 1881. Post 8vo, kumaş, 5_s._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Rieu, C., British Museum'daki Fars el yazmaları kataloğu. = 3
Vols. 1879-83. 4to, kumaş, 25_s._ her cilt.

= Sa'd ud din Mahmud Shabistari. Gulshan I Raz (Mistik Gül
Garden). = İngilizce çevirisi olan Farsça metin, notlar ve
Yorum, E. H. Whinfield. 1880. 4to, kumaş, 10_s._ 6_d._

 = Shiraz'dan Gulistan veya Shekh Mushliu'd-Din Sadi'nin Gül Bahçesi. =
 ATISH Kadah, E. B. Eastwick tarafından çevrildi. İkinci Baskı.
 Post 8vo, 10_s._ 6_d._ (_Truebner'ın Oryantal Serisi._)

= Lankuran Vazir. = Bir Farsça Oyun, Dilbilgisel Giriş ile,
Çeviri, Notlar ve Kelime Bilgisi, W. H. Haggard ve G. Le Strange.
Crown 8vo, 10_s._ 6_d._


_Xi.-Bibliyografya, süreli yayınlar ve toplumların yayınları._


Kaynakça.

 = Allibone, S.A., İngiliz Edebiyatı ve İngiliz sözlüğü ve
 Amerikalı yazarlar. = En erken hesaplardan ikinci yarısına
 19. yüzyıl. 3 cilt. Royal 8vo, L5 8_s._ Ek, 1891, 2
 Vols. Kraliyet 8vo, l3 3_s._

 = Bibliyografi-3 cilt. = 12 parça içeriyor. Yarıya bağlı
 Fas (Roxburgh Style). Büyük İmparatorluk 8vo, L2 2_S._ NET. her biri.

 = İngiliz Müzesi Yayınları. = Uygulama Listesi.

 = Duff, E. Gordon, Erken basılı kitaplar. = Ön parça ve on ile
 Tabaklar. Post 8vo, 6_s._ Net. (_ Kitaplar hakkında kitaplar._)

 = Elton, Charles ve Mary, harika kitap koleksiyoncuları. = 10 ile
 Çizimler. Post 8vo, 6_s._ Net. (_ Kitaplar hakkında kitaplar._)

 = Fletcher, W. Younger, İngiliz Müzesi'nde İngilizce Bookbindings. =
 66 tabak ile. W. Griggs tarafından _FAC-Simile_ basılmıştır. Folio, sınırlı
 500 kopya, L3 3_S._ NET.

 = Hardy, W.J., kitap tabakları. = Ön parça ve 36 çizim ile
 Kitap tabakları. Post 8vo, 6_s._ Net. (_ Kitaplar hakkında kitaplar._)

 = Horne, H. P., kitapların bağlanması. = 12 plaka ile. Post 8vo, 6_s._
 açık. (_ Kitaplar hakkında kitaplar._)

 = İbrahim, Himly, Prens, Mısır ve Soudan edebiyatı. =
 Basılı kitaplar, periyodik yazılar içeren bir kaynakça,
 ve öğrenilmiş toplumlar, haritalar ve grafikler, eski papiriler
 El yazmaları, çizimler, vb. 2 cilt. Demy 4to, l3 3_s._

 = Japonya, bibliyografya. = (_See_ oryantal.)

 = Madan, Falconer, el yazması kitapları. = 8 plakalı. Post 8vo, 6_s._
 açık. (_ Kitaplar hakkında kitaplar._)

 = Pollard, A.W., erken resimli kitaplar. = Plakalarla. Post 8vo,
 6_s._ Net. (_ Kitaplar hakkında kitaplar._)

 = Poole, W. F., Periyodik Literatüre Endeks. = Gözden Geçirilmiş Baskı. Asil
 8vo, L3 13_S._ 6_D._ NET. İlk Ek, 1882 - 1887. Royal 8vo,
 L2 Net. İkinci Ek, 1887-1892. Royal 8vo, L2 Net.

 = Slater, J. H., Erken Baskılar. = Eserlerin bibliyografik bir araştırması
 bazı popüler yazarların. 8vo, 21_s._ Net. Yazma ile serpiştirilmiş
 Kağıt, 26_s._ Net.

 = Swinburne, 1857'den algernon charles swinburne bibliyografyası
 1887. = Crown 8vo, parşömen, yaldız, 6_s._

 = Thackeray, Bibliyografyası. = Sultan Stork ve Diğer Hikayeler ve
 Eskizler, 1829-44, şimdi ilk toplandı. Hangi ekleniyor
 Thackeray'ın bibliyografyası. Büyük 8vo, 10_s._ 6_d._

 = Thompson, Sir E. Maunde, İngilizce aydınlatılmış el yazmaları. = 21 ile
 Kromo-litografide plakalar. Imperial 8vo, 18_s._ Net.

 = Truebner'ın 1817'den Amerikan Edebiyatı Kılavuzu
 1887. = 8vo, yarım bağlı, 18_s._

 = Sözlükler ve ana diller gramer kataloğu ve
 Dünyanın lehçeleri. = İkinci Baskı. 8vo, 5_s._ #/


Süreli yayınlar ve toplumlar.

 = Büyük Britanya ve İrlanda Antropoloji Enstitüsü, Dergisi. =
 Üç ayda bir. 5_s._

 = Antikacı dergisi ve bibliyograf,. = Edward tarafından düzenlendi
 Walford ve G.W. Redway. 12 ciltte tamamlayın. 8vo, L3 Net.

 = Bengal Asya Derneği, Journal. = 8vo, numara başına 3_s._.
 Bildiriler, numara başına 1_s._.

 = Asya Topluluğu, Kraliyet. = Bombay Şubesi. Dergi. Düzensiz.

 = Asya Topluluğu, Kraliyet. = Seylan Şubesi. Dergi. Düzensiz.

 = Asya Topluluğu, Kraliyet. = Çin Şubesi. Dergi. Düzensiz.

 = Asya Topluluğu, Kraliyet. = Boğazlar Şubesi. Dergi. Düzensiz.

 = Asya Topluluğu. = Japonya Şubesi. İşlemler. Düzensiz.

 = Bibliotheca Sacra. = Üç ayda bir, 3_s._ 6_d._ Yıllık Abonelik, 14_s._

 = İngiliz satranç dergisi. = Aylık, 9_d._

 = Kalküta incelemesi. = Üç ayda bir, 6_s._

 = İmparatorluk Enstitüsü Yıl Kitabı. = 10_s._ Net.

 = Dizin medicus. = Mevcut tıbbın aylık sınıflandırılmış kaydı
 Dünya Edebiyatı. Yıllık abonelik, 50_s._

 = Indian Antiquary. = Arkeolojide Oryantal Araştırma Dergisi,
 Tarih, Edebiyat, Diller, Felsefe, Din, Halk İrfeti, vb.
 Yıllık abonelik, l1 16_s._

 = Indian Protestan İncelemesi. = Yıllık Abonelik, 10_s._

 = Psişik Araştırma Derneği, Bildiriler. = Düzensiz.

 = Sanitarian. = Sağlığın korunmasına adanmış, zihinsel ve
 Fiziksel kültür. Aylık. Yıllık abonelik, 18_s._

 = Bilim. = Haftalık. Yıllık abonelik, l1 2_s._

 = Scientific American. = Haftalık. Yıllık abonelik, 18_s._

 = Scientific American, İhracat Baskı. = Aylık. Yıllık abonelik,
 L1 5_s._

 = Scientific American, Bina Baskı. = Aylık. Yıllık abonelik,
 14_s._.

 -------- = Ek. = Haftalık. Yıllık Abonelik, L1 5_S._

 = Tropikal tarımcı. = Aylık. Yıllık Abonelik, L1 6_S._

 = Ebeveynlerin İncelemesi. = Aylık, 6_D._

       * * * * * *

 = Messrs. Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., Ltd, ayrıca yayıncılar
 Aşağıdaki toplumlara vb.
 başvuruda bulunulmalı: =

  = Chaucer Derneği. =
  = Erken İngilizce metin toplumu. =
  = Yeni Shakspere Derneği. =
  = Wagner Derneği. =
  = İngiliz Müzesi. =
  = Hindistan Jeolojik Araştırması. =
  = Hindistan ofisi. =
  = Mısır Keşif Fonu. =

Plymouth: W. Brendon ve Son, Yazıcılar

       * * * * * *

  Kopyanın notu

  Açık tipografik hatalar düzeltildi, ancak tutarsızlıklar
  Yazım, tire ve aksan tutulmuştur. İçindekiler Tercüman'ın önsözünü ve prefatory'sini karıştırır
  Tercüman tarafından deneme, bunlardan ikincisini atlayarak. Bu oldu
  düzeltildi.

  İtalikler bu nedenle temsil edilir, _italics_ ve kalın, böylece, = bold =.

  Yayınların listesi,
  [Asterizm] ve örneğin, örneğin birkaç Macron aksanlı sesli harf
  [= a].

  Kitap Kataloğu Teosophy'de Sayfa Referansı
  düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg, Hegel'in Felsefesine Giriş
Georg Hegel tarafından güzel sanatlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEGEL'S PHILOSOPHY OF FINE ARTS ***

***** This file should be named 46330.txt or 46330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/3/46330/

Produced by Dianna Adair, Joe C, Les Galloway and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

