*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Merrie England In The Olden Time, Vol. 2 (of 2) (Merrie England Eski Zamanlarda, Cilt 2 (2'den))
Yazar: George Daniel
Yayın Tarihi: July 19, 2014 [EBook #46332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Merrie England In The Olden Time, Vol. 2
(of 2), by George Daniel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Merrie England In The Olden Time, Vol. 2 (of 2)

Author: George Daniel

Illustrator: John Leech
             Robert Cruikshank
             Thomas Gilks

Release Date: July 19, 2014 [EBook #46332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERRIE ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

ESKİ ZAMANLARDA MERRIE İNGİLTERE.

George Daniel tarafından

"Erdemli olduğun için artık kek ve bira olmayacağını mı sanıyorsun?" Shakspere.

İki Ciltte. Cilt II.

1841

ESKİ ZAMANLARDA MERRIE İNGİLTERE.

BÖLÜM I.

|Arkadaşlarım,"--dudaklarını onaylayan bir şaplakladıktan sonra devam etti Bay Bosky ve "_Teşekkürler_, nazik hanımım! St. Bartlemy'nin nice mutlu yıllarına!"
balad şarkıcısının, az önce iyice olgunlaşmış burnunu astığı ferahlatıcı
su için duyduğu içten zevk ve minnettarlığa tanıklık etmişti, *--"ağızlar asla durdurulmasın--

* "Thom: Biracı, Mus: Hizmetçim, iyi arkadaşlığa olan yatkınlığı sayesinde, çok zengin ve kırmızı bir buruna kavuştuktan sonra, bir arkadaşı tarafından burnundaki o rahatsızlığa ve iltihaplanmaya çok
zararlı olduğu için çok sık güçlü içki ve sacke kullandığı için azarlandı. 'Hayır,
inanıyorum,' dedi, 'eğer sacke'ye dayanamıyorsa, benim için _burun_ değil.'"--L' Estrange, No. 578. Bay Jenkins.

--(bir fincan iyi içki hariç) bu müzik gezginlerinin,
doggrel'lerinden insanların ve tavırların ilginç bir tarihi çıkarılabilirdi,
katedral müziğinin ciddi armonisini burundan gelen gevezelikleriyle değiştiren;
Aziz Petrus'un 'ruhlarınızın Piskoposu' ifadesini
'ruhlarınızın Yaşlısı (!!)' olarak değiştiren;
'krallığınız gelsin' diye anırarak 'Devletiniz gelsin!' diyen ve suyu rom punçlarına
gizlice sokan,
buna _ruhla güreşmek_ ve _düşmanı daha da zayıflatmak!_ adını veren dindar meyhanecilerin anti-sosyal müritlerine hoşgörü göstermek için. 'Bana o zamanın popüler baladlarını gösterin, ben de size insanların mizacını ve zevkini göstereyim.' *

* "Robin Vicdanlı eski bir balad, (Lydgate'in "London Lackpenny"sinden esinlenerek) ilk olarak 1683'te Edinburgh'da basılmıştır) Londra esnafının ilginç bir resmini verir, vb. Robin
Mahkemeye gider, ancak soğuk bir şekilde karşılanır; oradan
Westminster Hall'a. "Vicdan tamamen kafasına vurulsa bile," dedi avukatlar, "çok da önemli bir şey olmazdı." Smithfield'ı ziyaret eder ve "at kovucuların" "topal yeşimlerini" "koşmaya ve tekmelemeye" nasıl ustaca zorladıklarını keşfeder. Sonra, komisyoncuların vicdanın "sadece saçmalık" olduğunu
düşündüğü Long Lane'e gider. Newgate-market'in tereyağı kadınları onu tırmalar ve fırıncılar onunla kavga eder. Pye Corner'da, bir aşçı ona "Şeytan'ın Lincoln'e baktığı gibi" bakarak, onu tükürmekle tehdit eder.

Snow Hill'in satıcıları onu taşlardı; Turn-again Lane'in "balıkçı karıları" ona
sokuyordu; Fleet Street'in Londra'daki
Prentice'leri, "Neyiniz eksik, hemşehrim?" diyen terzileriyle ondan uzaklaşıyordu. "Şapka
satan tuhafiyeciler, Paternoster Row'da yaşayan
mercers ve ipekçiler" hepsi ona
saldırıyordu. Cheapside'da daha iyi bir muamele görmüyordu--Bread Street'te bir peynirci; Fish Street'te "tüm yıl boyunca Lent olmasını dileyen delikanlılar"; Borsa'da bir
tüccar; "Cesur kızlar", "cesur
dükkanları" "yukarıda" olan ve vicdanı "Hollandalı veya İspanyol" olan Graccchurch Sokağı'ndaki kumaşçılar ve tavukçular, ona
alay edip alay ediyorlar. Southwark'a,
King's Bench'e ve Blackman Sokağı demireplerine yapılan bir gezi,
"vicdanın hiçbir şey olmadığını" kanıtlıyor.
St. George's Fields'da,
"dokuz pin" oynayan "serseriler", ona sesi kısılana kadar gevezelik etmesini söylüyorlar." Yakınlarda bir yel değirmeni görünce,
değirmenciye yanaşıyor, değirmencinin kendisiyle iş yapmamasının bahanesi,
her çuvaldan "üç galon olmasa bile bir göz atmak" zorunda olmasıymış. Vicdan daha sonra, onu takip etmeyeceğimiz "ülkede ne olacağını denemek için" ağır ağır yürüyor. Kemancının Şakası'ndan zevk alırım ve güneşli tatillerde ve yıldızların parıldadığı gecelerde toplanan o hoş kokulu çelenklerin coşturucu kokusunun tadını çıkarırım, hayal kırıklığına uğramış aşıkların denize nasıl gittiğini ve
mavi ceket ve pantolonlarla onları nasıl romantik genç kızların takip ettiğini hayıflanırım!

* "Seyahat ettiğimde," dedi Seyirci, "babadan oğula geçen ve
geçtiğim ülkelerin sıradan insanları arasında en çok rağbet gören şarkıları ve masalları duymaktan özellikle zevk alırdım; çünkü
bir kalabalığın (sadece bir ulusun ayaktakımı olsalar da) evrensel olarak tadına bakıp onaylayabileceği hiçbir şey imkansızdır ki, insan zihnini memnun edip
memnun etmesi için kendine özgü bir yatkınlığı olmasın."

Eski masallar, eski şarkılar ve eski bir şaka,
Midelerimiz en kolay sindirir. "Dinle beni, sevimli çobanımın neşesi,
Ve sen, neşe ve gamzeli bir neşeyle,
Çocukken,
Dişsiz büyükannemin bana sık sık anlattığı
Bazı güzel hikayeleri duyacaksın.

Hayır, melodik ırkın nesli tükenmektense,
bir gece, kağıt fenerim ve çatlak gözlüklerimle, aşktan
acıyan kızlara ve kunduracı çıraklarına acıklı trajediler söylerken beni görmeyi bekle." *

* Küvette Aşk, Sir George Etherege'in bir komedisi.

Ve, coşkusuyla Küçük Britanya'nın Laureat'ı olan neşeli Kraliçe Bess'in günlerine sürüklenerek, neşeyle köpüren bir yüzle,
Gezici
gemi için bir deneme baladı olarak, _con spirito_ diye şakıdı, (!)

SIRGIRLOIN ŞÖVALYELİĞİ.

Elizabeth Tudor kahvaltısını

Bir sürahi sert bira ve bir kilo biftekle yapardı,

Sabahın altısından önce çanlar çaldı--

Ah, Kraliçe Bess'in günleri ne neşeli zamanlardı!

Şahin avcılığından ve avcılıktan şehre geri döndü,

Tam bir elçiyi devirecek kadar zamanında;

Oyalandı, hafife aldı, cilveleşti, sonra bir kafa kesti;

Ve seksen yaşında bir boynuz düdüğüyle yatağa girdi.

Danışman şefi Nicholas Bacon'la,

Bir gün İngiliz rosto dana eti yiyordu;

Aynı gün Majesteleri'nin *

Lord Essex'e tokat atmıştı.

* Kraliçe Elizabeth, Lord Keeper Sir Nicholas Bacon'ı Redgrave'deki yeni evinde ziyarete geldiğinde,
şişmanlığına atıfta bulunarak, evini kendisi için
çok küçük inşa ettiğini fark etti. "Öyle değil hanımefendi," diye cevapladı; "ama Majesteleri beni evim için fazla büyük yaptı!"

"Majesteleri" terimi, Tudor'un daha önceki
hükümlerinde İngiliz Hükümdarına hitap ediyordu.
Elizabeth, son yıllarında "Majesteleri" unvanını aldı. Aşağıdaki
anekdot her iki unvanı da kapsıyor. "Kraliçe Elizabeth sokaklarda gösterişli bir şekilde
geçerken, kalabalığın içindeki biri önce, 'Tanrı Majestelerinizi korusun!' diye bağırdı ve sonra, 'Tanrı Asil Majestelerinizi korusun!' 'Neden, nasıl şimdi,' der Kraliçe, 'şimdi olduğumdan on
groates daha mı kötüyüm?'" Eski 'Ryal' veya 'Royall'ın değeri 10 şilin, 'Soylu'nun değeri ise 6 şilindi. 
İmparator Beşinci Charles, 'Majesteleri' unvanını alan ilk taçlı baştı.

Lord Koruyucum, şarap kadehini öperken,

Egemen hanımının olağanüstü kıvrımına baktı,

Ve düşündü, gerçekten kilerinin gıcırdayacağını düşünerek,

Onu bir haftadan çok bir gün tutmayı tercih ederdi.

"Bu zarife ne diyorsun, çok iyi efendim?"--

"Bel,"-- burnu tahtaya değene kadar eğildi--

"Ve--burun deliklerimizin nefesi ve gözlerimizin ışığı! *

Varlığınızı kurtararak, öküz bir ödüldü. "

* Kraliçe Elizabeth, kraliyet portresini
çizecek her sanatçıya, onu "üzerinde tam ışık olan bir
bahçeye yerleştirmesini ve ressamın
yüzüne herhangi bir gölge
vermesini kendi tehlikesine atmasını" emreden bir ferman yayınladı! Oliver Cromwell'in
Sir Peter Lely'ye verdiği emirler biraz farklıydı. Şövalyenin, Koruyucu'nun kayalık fizyonomisinde
açılan tüm lekeleri ve çıbanları tuvaline aktarması isteniyordu. Sir Joshua Reynolds, (------- parmakları o kadar
kıvraktı ki, Kızlar tuvalinden
başlıyor ve bizden onları öpmemizi istiyorlar!) "Çanakkaleli"lerinden birinin, yani aptal
yüzlerin
tamamen aptallığını hafifletme özgürlüğünü almış ve modelin ailesinden tam tersi bir onay almış, "Bu aptalın
fiziğine bir anlam
kattım ve şimdi arkadaşlarından hiçbiri onu
tanımıyor!" diye haykırmıştı. Başka bir zamanda, çok gerçek bir benzerlik,
ellerine atılmakla tehdit edildi, ancak sanatçının, kuyruk ekiyle birlikte, bir maymun için harika olacağını belirten ve
bir siparişi olan portrenin eve gönderilip gönderilmeyeceğini soran nazik bir
not, istenen etkiyi yarattı.
Resim ödendi ve ateşe atıldı!

"Kılıfımı çıkar, ev sahibim, Toledo'n çok parlak.

Leziz Sir Loin! Seni şövalye ilan ediyorum.

Şeref ziyafetlerimizde görevde ol;

Kraliçe ülkeyi yönetirken, _Sir Loin_

rostoyu yönetsin!

Ve bu, Lord Koruyucum, kraliyet inancımız,

İspanyol yenerdi, eğer _sığır eti_ olmasaydı!

Cesaret ederse gelsin! Batacak! Titreyecek!

Bir çömelmeyle, Sir Francis ona bir Drake verecek.

Böylece, Don Whiskerandos, sana eldivenimi fırlatıyorum!

Ve şimdi, neşeli ozan, 'çok Sevgi'yi çal,

Gel, şımarık Sir Nicholas, en iyin zıpla--

Dick Tarlton oyunumuzu bir şakayla bitirecek."

Bakireler çaldı, Sir Nicholas üfledi,

Ve Majestelerini yüksek topuklu ve kabarık etekli bir şekilde dışarı çıkardı--

Müzikal çanlara eşlik eden otomatik dansçılar!

Ah, Kraliçe Bess'in günleri, neşeli eski zamanlardı!

"Ve şimdi, Nestor Nightingale'i, Merrie Gizemleri'ne yaptığı bu ekleme için Timothy Amca'yı yatıştırmak üzere bırakarak, saygıdeğer Kont Haynes'e, bilgili Doktor Haynes'e değil, Bartholomew Fuarı'nın şakacı Komik Oyuncusu Joe Haynes'e geri dönelim ve saygılarımızı sunalım: *

* Antony, vulgo Tony Aston, ünlü bir oyuncu ve Joe'nun çağdaşlarından biri. Tony'nin günümüze ulaşan tek portresi (üzücü bir portre), komik harum-scarum otobiyografisinin eklendiği Fool's Opera'nın ön sayfasındaki küçük bir ovaldir.

Kral İkinci James'in ilk yılında, * kahramanımız Smithfield Rounds'da bir kulübe kurdu ve orada Babil'in Fahişesi veya _Şeytan ve Papa_ olarak adlandırılan yeni bir komiklik yaptı. Joe, Yargıç Pollixfen tarafından çağrıldı ve sağlam bir şekilde Papa'yı böyle kötü bir topluluğa dahil etme cüretini gösteren, bunu Kutsal Hazretlerine olan saygısından dolayı yaptığını söyledi; çünkü
birçok cahil insan Papa'nın, İskoç Parsons'ın tarifine göre, Wantley'nin Ejderhası gibi,
yedi başlı, on boynuzlu ve uzun kuyruklu,
apaçık bir canavar olduğuna inanırken!
o,
kar beyazı kanonikler ve
tırnak şeklinde bir peruk takmış, yakışıklı, yaşlı bir beyefendi olduğunu kanıtladı. Ertesi sabah, _Ely Piskoposu_ arabasıyla geçerken, iki icra memuru onu yirmi pound için tutukladı.
Joe icra memurlarına, "Beyler, işte kuzenim, Ely Piskoposu;
ona bir kelime söyleyeyim, borcu ve masrafları ödeyecek." dedi.

* Katoliklik, tövbe ve aşağılanmayı emretmesine rağmen,
belirli mevsimlerde neşeye düşman değildi. Onunkiler neşeli azizlerdi, çünkü her zaman beraberlerinde bir tatil getirirlerdi. Karnavalı ilk icat eden Papa, tam bir neşeli piskopostu! O neşeli festivalde raflar ve başparmak vidaları,
ateş ve çalı çırpılar konurdu; kırbaçlar ve kıl gömlekler
lavtalar ve dominolarla değiştirilirdi; ve müzik aynı şekilde eğlencelerine ve ibadetlerine ilham verirdi.

Piskopos arabasının durmasını emrederken, Joe (kulağına yakın) fısıldadı, "Efendim, burada vicdanları o kadar korkunç _tedirgin_ olan birkaç zavallı tereddütlü var ki, kendilerini
asacaklarından korkuyorum."-- "Pekala," dedi Piskopos. Bunun üzerine icra memurlarını çağırarak,
"Siz iki adam, yarın bana gelin, sizi tatmin edeceğim." dedi.
İcra memurları eğilip yollarına devam ettiler; Joe (karnından gıdıklanmış ve
cihazıyla kendini kucaklayarak) da kendi yoluna gitti. Sabahleyin icra memurları Piskoposun evine gitti. "Eh, iyi adamlarım," dedi saygıdeğer kişi, "vicdanınızın endişeleri nelerdir?"--"Şüpheler!" diye cevapladı icra memurları, "hiçbir endişemiz yok, Biz icra memurlarıyız, Lordum, dün _kuzeniniz Joe Haynes_'i yirmi pound için tutukladık. Lordluğunuz bugün bizi _tatmin edeceğinize_ söz verdi ve umarız sözünüz kadar iyi olursunuz." Piskopos, adına daha fazla skandal çıkmasını önlemek için, hemen borcu ve masrafları ödedi.

Aşağıdaki tiyatro macerası, iyi bilinen tapınağa yaptığı hac ziyareti sırasında gerçekleşti,

"Loretto'da balmumu, taş, tahtadan yapılmıştı.

Ve güzel beyaz bir perukla harika görünüyordu."

Aziz John günüydü ve cemaat halkı kilisenin gövdesinde, _Baptist'in Kesilmesi_ adlı bir trajedinin temsili için bir sahne inşa etmişti. * Joe, oyuncular "lanet olası yüzlerini" çıkarıp başlamak üzereyken içeri girme şansına sahipti.

* Randle veya Ralph Hig-den tarafından yazılan Chester Gizemleri, o şehirdeki St. Werburg Manastırı'nın bir Benediktin'i olan
John Arneway'in belediye başkanlığı döneminde ilk kez sahnelendi. Arneway, 1268'den 1276'ya kadar, oradaki farklı ticaret şirketlerinin masrafları ve masraflarıyla bu görevi yürüttü. Bunlar Latince yerine İngilizce oynandı ("partes ve pagiantes'e dönüştürüldü") ve Whitsun haftasında Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri oynandı. Şirketler manastır kapılarından başladı ve ilk gösteri sona erdiğinde, hareketli sahne ("iki sıralı yüksek bir iskele; dört tekerlekli bir yüksek ve bir alçak") Belediye Başkanı'nın önündeki Yüksek Haç'a ve sonra her sokağa doğru ilerledi, böylece her sokağın kendi gösterisi oldu. "Cehennemin Yıkımı" dilimizde en eski Mucize Oyunlarından biridir. Üçüncü Edward'ın saltanatı kadar eskidir, hatta daha eskidir. Önsöz ve Sonsöz, Kurtarıcı rolünü oynayan aktör tarafından kendi şahsında sunuldu. 1378'de, St. Paul'un Bilginleri, İkinci Richard'a bir dilekçe sunarak, bazı "tecrübesiz kişilerin" Eski Ahit Tarihi'ni temsil etmesini yasaklamasını istediler; bu, Noel'de onu temsil etmek için büyük masraflar yapan din adamlarının ciddi zararınaydı. 18 Temmuz 1390'da Londra Cemaat Katipleri, Clerkenwell'deki Skinners' Well'de üç gün süren Dini
Ara Oyunlar oynadılar. 1409'da, sekiz gün süren Dünyanın
Yaratılışını sergilediler. Bu ilkel sahnelerin en alt platformunun bir tarafında, ateş ve alevlerin çıktığı ve iblisler tarafından işkence gören ruhların ulumalarının duyulduğu karanlık, zifiri bir mağara vardı. İblisler, bazen mağaranın ağzından sırıtan yüzlerini göstererek, seyircilerin korkunç zevkine
vardılar! Kurtarıcımızın Çilesi, Kral II. John döneminde İsveç'te sahnelenen ilk dramatik gösteriydi. Haçtaki kişinin yan tarafını delecek olan aktörün adı Lengis'ti. Sahnenin coşkusuyla
ateşlenen Kral, mızrağını o kişinin vücuduna sapladı ve onu öldürdü.
Lengiz'in vahşeti karşısında şok olan Kral, onu
palasıyla öldürdü; seyirciler, en sevdikleri aktörün ölümü karşısında öfkelendiklerinde, bu gerçek trajediyi
Majestelerinin başını keserek sonlandırdılar!

Kral Herod için kötü görünümlü, asık suratlı bir kasap seçmişlerdi,
onun kıkırdayan kafasında mum ışığında görkemli bir şekilde parlayan yaldızlı bir mukavva taç vardı; ve, solmuş süslemelerle ışıldayan, taht görevi gören eski, sarsak bir hasır sandalyeye oturur oturmaz,
orkestra (üç flüt ve bir keman) neşeli bir melodi çalmaya başladı ve
genç bir kız topuklarını öyle bir sallamaya başladı ki, biraz hayal gücüyle, asil komedyenimiz kendini St. Bartholomew'daki veya Sturbridge Fuarı'ndaki eski yerinde hayal edebilirdi. *

* Stourbridge veya Sturbridge Fuarı, Kral John'un o yerdeki cüzzam hastanesine verdiği bir hibeyle
başlamıştır. Sekizinci Henry'nin otuzuncu yılındaki bir tüzükle, fuar
Cambridge yargıçlarına ve şirketine bağışlanmıştır.
1613'te o kadar popüler oldu ki, Londra'dan kiralık arabalar
geldi; ve daha sonra en az altmış
araba orada çalıştı. 1766 ve 1767'de, omuzlarında musluk ve muslukların bağlı olduğu bir iple kırmızı bir üniforma giymiş olan "Musluğun Efendisi", ziyaretçiler için uygun bir içecek olup olmadığını belirlemek üzere bira satılan tüm tezgahlara girdi. 1788'de Flockton, Sturbridge Fuarı'nda bir sergi açtı. Banknotlarına şu satırlar basıldı:--

"Ruhu tahta ve tel ile yükseltmek,
Hayal gücünü birkaç mandal daha yukarı çekmek;
Dünyayı geniş bir şekilde göstermek için minyatürde,
Bir mavna görmüş insanların bir gemiyi tasarlaması gibi.
Bu, tüm oyuncularımızın oyunlarının kapsamıdır,
Ahşap nişanlarının atılmamasını uman!"

Dans bittiğinde, Kral Herod, ahır kapısı ihtişamıyla, genç kıza doğru yürüdü ve "çok seçkin İtalyanca" (bunu, cemaatin papazı bu vesileyle besteledi ve biz de tercüme ettik)
şöyle iltifat etti:

"Büyüleyici genç kız, dans eden peri!

Zarif hareketlerini seviyorum:

Herhangi bir iyilik iste ve, parlak şeref!

Bu senin bağlılığınla."

_Dansçı_, _Herodias_ oynayan safran tenli bir ihtiyara fısıldadıktan sonra, iki dizinin üzerine çöktü ve _Baptist_'i, ciddi yaşlı bir çiftçiyi işaret etti! diye haykırdı,

"Eğer efendim, sizin dediklerinizle ilgili olarak,

Majesteleri iltifat etmiyorsa,----

Bugün Baptist'in başını

bir tepsi içinde bana getirsinler."

Kaba kasap, Elkanah'ın *
küstah kahramanlarından biri kadar sert bir şekilde etrafına baktı ve kraliyet öfkesini
boşaltmak için sahnede bir veya iki sert adım attıktan sonra, şu cevabı verdi,

* Devrimden sonra Şehir Laureat'ı Elkanah Settle, Bartholomew Fuarı'nda bir stant tuttu ve orada, İngiltere için St. George olarak adlandırılan komik bir şekilde, kendi icadı olan yeşil deriden bir ejderhayı canlandırdı. "Yıllık kupalar" ve "aylık savaşlar"ın tatlı şarkıcısının kendi ejderhasında tıslamasıyla ilgili olarak, Pope Colley hakkında şu hayırsever dileğini dile getirdi,

"Tanrım, sakın sen, Cibber'im, Smithfield Fuarı'nda bir yılan kuyruğu sallama!"

"Güzel zalim kız, dileğini hatırla,

Lütfen daha iyisini düşün!

Ben tahttan feragat etmeyi tercih ederim,

Peygamberimin kafatasını."

Bayan hala ısrarcı ve olumlu bir şekilde devam etti.

"Kraliyet sözünüz bir incir değerinde değil,

Eğer böyle alevler içinde övünürseniz;

Sözünüzü benim oyunum için talep ediyorum,

_Baptist'in_ üst katı. "

Bu hicivli çıkış, imparatorluk kasabının canına okudu; baş parmaklarını ısırdı, havuç başını kaşıdı, durakladı; ve bir açıklığa
uğradığını düşünerek, dik kafalı bir derinlikle homurdandı,

"Çatlamış altı peni veya turta kabuğu gibi kötü bir yemin,

kırılabilir."

Ancak _bakire_, daha o "Jack Robinson" diye ifade edemeden "üzerine çöktü",

"Ama bir kralın vaadi değil,

ki bu bir _kraliyet simgesidir_."

Bu, Majestelerinin kuşkularının pürüzlerini giderdi ve Vaftizci Yahya'nın başı kesildi; ancak iyi insanlar, şehitlerini bazı küçük telafiler yapmaya karar vererek, temsilcisinin sahnenin bir köşesinde seyirci olarak duran _tombul bir rahipten_ af almasına izin verdi; başını
kesip
bir kukla gibi, pişmanlık dolu bakışlarla, kendilerini
itiraf odasına attılar ve hayalet babadan suçlarını kefaret etmek için onlara katı bir kefaret ödemesini rica ettiler. Böylece, Joe'nun doğruluğuna tüm saygımızla, kökeninin _Bartholomew Fuarı_'ndan kaynaklandığından şüphelendiğimiz bu trajedilerin trajedisi sona erdi.

Joe Haynes, 4 Nisan 1701 Cuma günü komik yatağından ayrıldı. Smithfield ilham perileri, onun ölümünü bir ağıtla, * siyah
çerçeveli, "J. B. için 1701'de Strand yakınlarında basılmış" nadir bir broşürle yas tuttular.

* "Kralın Oyun Evi'ndeki Merhum Ünlü
Aktör Bay Joseph Haines'in Ölümü Üzerine Bir Ağıt", &c. &c.

"Ağlayın, yakışıklılar ve oyuncular, hepiniz,
Davanızın tek şampiyonu gitti:
Yıldızlar asık suratlı ve kaderler acımasız,
Joe Haines öldü ve eşeğini geride bıraktı!
Ah, zalim kader! Sabrımızı böyle sınamak için,
Eşekler çoğalırken Haines gitmeli mi?
Eğer sadece bir oyuncu düşecekse,
Muhteşem yakışıklı Haines'ten başka yeterince seçenek var!
Güçlü kadehlerde, şarap berrakken,
Bakışların zihninin orada olduğunu ilan ediyordu.
Korkunç, görkemli, sahnede,
Oynamak (çalışmamak) senin en büyük zevkindi:
Tehlike ve nefret dolu kurşunlar yerine,
Zararsız piliç bacaklarıyla kızarmış dana eti ve kaz!
Burada Ünlü Oyuncu Joseph Haines yatıyor,
Hayattayken oynarken büyük çabalar sarf etti,
Tüm hareketlerini tuhaf bir sanatla gerçekleştirdi,
Ölüm belirip onu okuyla vurana kadar."

Üçlü yönetimimizin sonuncusu olan Thomas Dogget, "küçük, canlı bir hamsi"ydi. Sade bir kumaş ceket ve brokar bir yelek giyerek şık ve zarif bir şeyler giymişti. Toplulukta çok hoş, halk içinde ise çok komik bir şekilde şarkı söylerdi. Zamanının _Will Kempe_'siydi. Cheshire Round'u ünlü _Captain George_ kadar iyi dans etti, ama daha fazla doğallık ve çeviklikle. *

* Dogget'ın samur bir rakibi vardı. "Bartholomew Fuarı'nda, Hosier-Lane-End'deki Pav'd Stones'daki Coach-House'da, tüm seyircilerin hayranlığını
çekerek Cheshire Rounds'u dans eden bir Siyah göreceksiniz." Geçici William Üçüncü.

İşte Dogget'ın kendi hesabı! "Hosier-Lane-End yakınlarındaki Parker's ve Dogget's Booth'ta, Bartholomew Fuarı sırasında, Fryar Bacon veya Country Justice adlı Yeni Bir Droll sunulacak; Tollfree the Miller ve oğlu Ralph'ın Mizahlarıyla, Bay Dogget tarafından canlandırılacak. Çeşitli Sahneler, Makineler, Şarkılar ve Danslarla. Vivat Rex, 1691."

9 Eylül 1702 tarihli Secret Mercury'de bir yazar şöyle diyor: "Sonunda, tüm çocuksu geçit töreni madde ve hareketle sahneden küçüldü ve bir dansın
höyüğüne ve yaşlı kadın etekleri ve kırmızı yelek giymiş Dogget, her erkeğin gördüğü Progue Cock'a benziyordu. Geçici fahişenin aynı anda hem şarkı söyleyip hem de ağladığını
görseydi, bir stoik ciğerlerini patlatırdı; bir kadının gözyaşlarının gerçek bir simgesi!" Sadık, hoş bir oyuncuydu. Seyircilerini asla aldatmadı; çünkü seyirciler ona bakarken, aniden istemsiz alkışlara ve kahkahalara dönüşen şakayı hazırlıyordu. Mükemmel bir yüz oyuncusu ve jest yapıcıydı ve İskoç hariç olmak üzere çeşitli lehçelerin tam bir ustasıydı; ancak buna rağmen mükemmel bir Sawney'di.

[İllüstrasyon: 0026]

En iyi rolleri The Old Bachelor'daki Fondlewife; Love for Love'daki Ben; Country Wake'deki Hob, vb.'dir. Colley Cibber'ın onun hakkındaki anlatımı
parlak bir övgüdür. Colley, Fondle wife'ı Dogget'ın tarzına o kadar uygun bir şekilde oynadı ki, sesini, kişiliğini ve kıyafetini o kadar titiz bir kesinlikle taklit etti ki seyirci onu orijinaliyle karıştırarak
gürültülü bir şekilde alkışladı. Dogget'in kendisi buna tanıklık etti, çünkü
çukurda oturuyordu..

"Onu resmedilmiş olarak görmek isteyen, * onu
Norfolk, Lynn-Regis'teki Duke's Head'de
Sawney karakterinde görebilir." Tony Aston'ın neşeli
ruhu bu ilginç hatıranın başının nerede saklandığını gösterecek mi? "Devam et, seni takip edeceğim." Kent'teki Eltham'da 22 Eylül 1721'de öldü.

* Dogget'in bilinen tek portresi, Cheshire Round'da dans ettiğini gösteren küçük bir baskıdır.
"Ne sut or ultra crepidam

** Komedyen Baddeley, sonsuza dek, Drury Lane Tiyatrosu'nun hanımefendi ve beyefendilerinin eğlenmesi için bir On İkinci Pasta ve şarap satın almak üzere yıllık bir meblağı miras bıraktı.

Ne kadar küçük bir nezaket eylemi bir adamın anısını mumyalayabilir! Baddeley'in On İkinci Pastası ** yenecek ve Dogget'in paltosu ve rozeti * kürek çekilecek,

Noel eğlenceleri sürerken ve Thames akarken.

"Ve" dedi Bay Bosky, "sağlık içmenin _Günahına rağmen," ** ** Üç neşeli adama, üç neşeli adama,

Üç neşeli adamlar onlar!

İkisi yatakta tembeller gibi öldü;

Ayakkabıları içindeki biri Tyburn-Tree'de aldığı bir ilmik yüzünden öldü!

Üç neşeli adam, üç neşeli adam,

Biz üç neşeli adamız!

Kışın ve yazın gürültüyü çevirin,

Deniz kömürü ateşinin yanında veya kuşlar koro yaptığında

Yeşil ağaç ağacının altında!

Deniz kömürü yanıyor ve bahar geri geliyor,

Ve çiçekler güzel görünüyor;

Ama insan yazları geçince hızla solar,

Yanaklarındaki kış karları gülü soldurur--

İkinci bir baharı yok!

Dünya istediği gibi sallanmaya devam etsin,

Üç neşeli adamız biz!

Mat, Thomas ve Joe'ya bir dolu yağacak

Zavallı Mat için sahip olmadıkları üzücü bir yazık

Tyburn-Tree'de canı pahasına asıldı.

* "Bugün Bay Dogget'ın verdiği Palto ve Rozet, bu yıl çıraklıklarını tamamlayan altı genç kayıkçı tarafından Chelsea'deki Old Swan'dan kürek çekilerek alınacaktır."--
Daily Advertiser, 31 Temmuz 1753.

** "İçki İçme Günahı"nın eşlik eden kitapları, Baylar Praise-God-Barebones ve Fear-the-Lord Barbottle'ın "Uzun Saçların Nefreti" ve "Aşk Buklelerinin Sevgisizlik Hatları" idi.

BÖLÜM II. |İngiltere'nin yiğit şövalyelerinin Tower Royal'dan başlayıp Knight-rider Caddesi ve Giltspur Caddesi'nden (bu ilginç yerlerin eski ihtişamlarının kaydını taşıyan isimleri ne kadar da önemlidir!) Smithfield'daki muhteşem turnuvalarına kadar gittiği zamanları resmetmek için şiirsel bir hayal gücü gerekirdi - ya da Long Lane'den ilerleyip Barbican'ı (Romanum Londinium'un Specula veya Gözetleme Kulesi) geçip, eski zamanlarda Fletchers ve Bowyers'ın yaşadığı ama o zamandan beri şiirle eşanlamlı hale gelen o çok ünlü caddeyi dolaşmak. Grub Caddesi'nde Şehitlik Bilimci John Fox ve İngiliz keşiş Henry Welby ikamet ediyordu. Welby, küçük bir kardeşinin nankörlüğüyle kışkırtılarak, kırk dört yıl boyunca evine kapandı ve hiçbir insan tarafından görülmedi. Asosyal bir münzevi olmasına rağmen, en örnek hayırseverliğe sahip bir adamdı.

--ve yoksulluk,-- papatyalarla kaplı çayırlarda neşeyle dolaşıp Finsbury
Fields'a gitti, * dövüş egzersizleri için daha geniş bir alanın tadını çıkarmak için.

* Fitzstephen günlerinde, Finsbury veya Fensbury uçsuz bucaksız bir göldü ve vatandaşlar buzda her türlü eğlenceyi
yaptılar. "Bazıları büyük bir buz keki yapar,
ve arkadaşlarından birini bunun üzerine oturtarak, birinin
elini tutar ve onu sürüklerler. Diğerleri hayvanların bacak kemiklerini ayak tabanlarının altına yerleştirir,
bacaklarına bağlayarak ve sonra demirle kaplı bir sırığı ellerine alarak, bir
arbaletten atılan bir ok hızına eşit bir hızla kendilerini ileri doğru iterler."

"Moorfields'ı Londra'nın kızlarının giysilerini kurutmaları için şehre veren Finsbury'li İki Hanımın Yaşamı ve Ölümü" adlı eski bir baladdan, "asil ve yiğit bir şövalye" olan Sir John Fines'ın Kudüs'e "ateş ve selde Sarazenleri avlamak" için gittiğini, ancak ayrılmadan önce iki kızına "kutsanmış Filistin'den" dönene kadar "evlenmemiş" kalmalarını emrettiğini öğreniyoruz. İki kişiden en büyüğü, Moorfield'a bitişik Bedlam-gate'te "kutsal bir haç" inşa etti ve küçüğü, eşlerin ve kızların her gün yıkanmak için geldiği "hoş bir kuyu" inşa etti. Yaşlı Sir John Fines öldürüldü; ancak kalbi Kutsal Topraklar'dan İngiltere'ye getirildi ve "üç yüz günlük bir ağıttan" sonra, Finesbury adını verdikleri yere ciddiyetle gömüldü. Kızlar öldüğünde "o hoş tarlaları Londra vatandaşlarına verdiler," "Burada hem erkek hem de kadın akşam havasını sevgiyle alabilir;

Ve Londra'daki hanımlar giysilerini kurutmak için hala burada kalabilirler!"

Sonra Osier Lane vardı (Smithfield ucu _Bartholomew Fuarı_ yıllıklarında ölümsüzleştirilmiştir) uzun dar bir yeşil çimenlik şeridi, her iki tarafı Fleet nehrinden gelen bir kol dere ile sulanıyordu, kenarında zarifçe kıyılarına kadar uzanan bir _sosiyer_ sırası yetişiyordu. Bir zamanlar "şerefli adalet ve zaferler için bir yer" olan Smithfield, daha sonraları, yiğitlerin buluşma yeri oldu ve _"_Serseriler Salonu_" unvanını aldı. Yüzyıllar ona hiçbir gelişme getirmedi. Modern jokeyler ve şöförler, eski "at yarışçılarından" zerre kadar daha az haydut değiller ve eski kahramanlarını, cüretkarları * belirleyen birçok tuhaf karakter özelliği, tekdüze zorbalar olan ve tek bir kurtarıcı eksantriklik veya mizah kırıntısı olmayan düzensizlerin mevcut ırkında acınacak derecede eksik. Diğer karanlık mahallelerin kirlerini sürekli olarak temizleyen zaman akışı, Smithfield'ın çıkmaz sokaklarını ve sakinlerinin pis yüzlerini sulamadan geçer.

* Eski zamanlarda bir hizmetçi, sırtında bir kalkan veya kalkan taşırdı ve bu kalkan, önünde asılı duran kılıcının kabzasından veya topuzundan
asılırdı. Bir "kılıç kalkanı", bir düşmanı korkutmak için kılıcı ve kalkanıyla çıkardığı sesten dolayı böyle adlandırılırdı. Yine de eskiden _Merryland_ idi, ve o günleri unutarak,
Katolikler ve Protestanlar için _autos da fe_ sahnesi olan, hem
Katolikler hem de Protestanlar için, egemen partinin öfkesi dini olarak
saldırganlaştığında, _böylece_ bunu düşünelim.
Geçmişteki sporların anısı hoştur, ki

kinci olanlar hariç herkes için hoştur!

Düşünceli olanlar hariç hiç kimse için saldırgan değildir;

ancak düşüncelilik, "çok komik bir üzüntü" ile birleştirilirse,
kırgınlık çok küçük olacaktır.

"Smithfield'daki Osier Lane'in karşısındaki Old Elephant Ground'da, 1682'de, fuar zamanında, "Ünlü Kızılderili Su Tesisleri, maskeli balolar, şarkılar ve danslarla" görülebiliyordu ve Plough-Musick Booth'ta (işaret olarak kırmızı bir bayrak asılmıştı) fuar halkı, antika danslar, jigler ve sarabandlarla; dört siyahın bir Kızılderili dansıyla; çeyrek asa dansıyla; neşeli kunduracılarla; bir sandalye dansıyla; üç sütçü kızın dansıyla, _Kit the Cowherd_'ın komik şakalarıyla; İrlanda koşusuyla; _Jack Tars_ ve _Scaramouches_'ın mizahıyla; iyi şarap, elma şarabı, bal şarabı, müzik ve mumyayla eğlendiriliyordu.

"Osier Lane-end"den (modern H bir eklemedir) King's Head ve Mitre Müzik Kulübesi'ne, "Long Lane-end'in karşısında" geçelim.
Bağır beni, Michael Root, baştan çıkarıcı bir yemek listesi var - her çeşitten bir tabak - ve o kayıtsız Magnifico William, kendi zarafeti dışında, "Egemen Lord", Scaramouches ve Tumblers'ının başında ve önünde ne kadar da ciddi görünüyor! Senin neşeli anısına, dürüst Michael! ve
Aziz Bartlemy, kök ve dal, sonsuza dek gelişsin!

"Ratcliff-cross'taki King's-head'den Michael Root ve Wapping'deki Mitre'den Elnathan
Root, şimdi Smithfield Rounds'daki King's-head ve Mitre'yi tutuyorlar, burada dört Tinker'ın uygun çalışma alışkanlıklarıyla bir dansı, karakterli bir şarkıyla sergilenecek; Vahşi Alışkanlıklarıyla Dört Satir size bir dans sunuyor; İki Tumbler hayranlıkla yuvarlanıyor; Bartholomew Fuarı'na
yürekten Hoş Geldiniz adlı yeni bir Şarkı; Dört Kızılderili Castinets'le dans ediyor; Bir Kız, boynunda, gözlerinde ve ağzında çıplak rapier'lerle dans ediyor; bir İspanyol, kıyaslanamaz bir şekilde
sarabanda dans ediyor; bir taşralı ve bir taşralı kadın, Billy ve Joan'la dans ediyor; ve genç bir çocuk Cheshire round'larını hayranlıkla dans ediyor;
iki Scaramouch ve iki İrlandalı arasında bir dans; bir kadın sırtında
on altı kadehle dans ediyor ve avuç içleri,
birkaç bin kez dönerek; bir giriş, saraband, jig ve hornpipe; bir
İtalyan duruş dansı; iki Tatar çılgın alışkanlıklarıyla dans ediyor;
üç antika dans ve bir Roma dansı;
daha önce hiçbir müzik eğlencesinde icra edilmemiş mükemmel bir yeni şarkıyla."

John Sleep veya Sleepe, "neşe ve eğlencede" uyanık bir adamdı
mumyaları ve annesiyle ünlü; bir lokomotif dönüşü ve burçlarının sayısıyla
zodyağı taklit ediyordu. Salisbury Court'ta Gun'ı ve Bartholomew Fuarı'nda
Kral William ve Kraliçe Mary'yi; Turnmill Caddesi'nde (Falstaff'ın erken dönem yiğitliklerinin sahnesi, gülün altında!) Gül'ü;
Smithfield Rounds'ta Whelp ve Bacon'ı tutuyordu. Baylar Root'a karşı zorlu bir
rakipti; "olumlu" bir adamdı ve nazikti;
Scaramouches'larına nezaket öğretiyor (biri, görünüşe göre, tavırlarında bir delik açmış!) ve "iyi şaraplar, &C." satıyor. "Tüm beyefendilere ve hanımlara" yönelik komik betimleyici reklamı hoş bir şekilde tanıklık ediyor.

"John Sleepe, tüm beyefendilerin ve hanımların iyi şaraplar, &c. ve çeşitli müzik, vokal ve enstrümantal ile ağırlanacağı Smithfield Rounds'da Kral William ve Kraliçe Mary'nin tabelasını tutuyor;
zekanın ve yaratıcılığın üretebileceği diğer tüm neşe ve eğlencelerin yanı sıra. "Küçük bir çocuk Cheshire turlarını dans ediyor; genç bir beyefendi, Fransız danslarıyla birlikte saraband ve jigg'i olağanüstü güzel dans ediyor; üç erkek ve bir kadın için dört İtalyan dans ustası tarafından bestelenen bir İskoç dansı; genç bir beyefendi, altı çıplak rapier ile o kadar hızlı dans ediyor ki, tüm görenleri hayrete düşürüyor; genç bir çocuk, olağanüstü güzel bir şekilde antika bir dans yapıyor; iki erkek ve bir kadın tarafından yapılan bir başka İskoç dansı, kadının söylediği bir İskoç şarkısı, o kadar komik ve eğlenceli ki, eminim ki insanlar bunun komik mizahını bilselerdi, onları görmek için diğer tüm kabinleri terk ederlerdi."

Aşağıdaki tasarıda Bay Sleep daha da "_harika ve
olağanüstü_--

"John Sleep şimdi Smithfield Rounds'da Whelp ve Bacon'ı tutuyor,
burada, herkesin hayranlığını çeken bir Cheshire turu yapan genç bir çocuk, Sessiz Komedya, Büyük Türk'ün dilsizleri tarafından icra edilen taklit dansları tarzında, kırsaldaki sevgililerin sevgisini ve kıskançlığını temsil eden bir dans; tüm izleyenlerin hayranlığını çeken bir çocuk; altı çıplak rapierle dans eden genç bir kadın, tüm izleyicilerin harika eğlencesi; Fas tarzında dans eden genç bir adam, tüm izleyenlerin harika alkışları; bir kadın ve iki sarhoşun yaptığı, tüm insanlar için harika
eğlenceli bir dadı dansı; Lancaster tarzında, olağanüstü
bir şekilde hornpipe dans eden genç bir adam; Punch dans eden bir çocuk,
olağanüstü hoş ve eğlenceli; grotesk bir dans, Konuşma Hareketi, kelimeler ve jestlerle Venedik Karnavalı tarzında bir müzik kulübesinin mizahını gösteriyor; ve yeni bir Scaramouch, öncekinden daha medeni ve çok daha yaratıcı ve eğlenceli bir şekilde!"

Harika, uykulu John! Aziz Bartlemy'nin değerli müridi.

Green, "Nag's Head ve Pide Bull"da sekiz "komik ve eğlenceli" sergi duyuruyor; "içinde geçenin" olduğunu ima ediyor ancak "diğer yaratıcı eğlencelerini bu kadar küçük bir faturada yayınlamayı reddediyor." Yine de bu "küçük faturaya" çağdaşları kadar övünmeyi başarıyor. İddiaları Scaramouch'ları kadar üstün ve oldukça eğlenceli. "Genç bir adam on iki çıplak kılıçla dans ediyor" ve "daha önce hiç dans edilmemiş olan daha hoş ve çok daha yaratıcı bir şekilde altı çıplak rapierle genç bir kadın." 

Bu Bartholomew Fuarı şovmenleri ne yazık ki nezaketten yoksunlar. 
Onlarda "beyefendiler" her zaman "hanımefendilerden" önce gelir. Smithfield ilham perileri onlara daha iyi görgü kuralları öğretmeliydi. 

Yönetici Crosse * "George'un Signe'sinde" diye reklam yapıyor gerçek bir Jim Crow, "Hint Adaları'ndan yeni gelmiş, Kızılderili tarzında çılgın danslar yapan bir siyah." O günlerde bir abanoz soytarının sırıtması ve yayılması Bartlemy Fuarı'nın uyumlu keresteleriyle sınırlıydı! 

* Yöneticiler Crosse, Powell, Luffingham, vb. Geçici. Kraliçe Anne
ve George I.

"Altı çıplak rapierli genç hanımefendi" her yerde mi bulunuyordu yoksa
Rounds'ta rakipleri var mıydı? Fakat daha az çekici olmayan başka bir hanım "adımlarımızı davet ediyor ve şuradaki" kulübeyi işaret ediyor -- "Majestelerinin izniyle, Smithfield'daki King's Head'in hemen yanında, bir kadın cüce görülüyor, * ancak üç fit bir inç ** boyunda, Somersetshire'da doğmuş ve kırkıncı yaşında."

* "Bartholomew Fuarı'nda, on altı inç boyunda, büyük bir kafası, bir vücudu ve uylukları olmayan bir Cüce gören biri, onun bir berber tezgahındaki bir kütüğe benzediğini söyledi:--
* 'Hayır!' bir diğeri de şöyle diyor, 'konuştuğunda, Fryer Bacon'ın
Brazen Head'ine benziyor.'"--The Comedian's Tales, 1729.

** Birkaç sezon sonra "Harika ve
şaşırtıcı İngiliz cücesi, iki fit sekiz inç boyunda, 1709'da Salisbury'de doğdu; Kraliyet
Ailesi'ne ve Büyük Britanya'nın Soyluları ve Soylularının çoğuna
gösterildi. "

Ve sanki "yaşayan garip yaratıklardan" yeterince görmemişiz gibi? Aşağıdaki "reklam"ı işaretleyin:--

"Smithfield'daki Golden Hart'ın hemen yanında canlı bir
Türkiye koçu görülebilir. Bir kısmı siyah tüylerle, bir kısmı beyaz yünle kaplıdır. Bir boğanınki kadar büyük boynuzları vardır; ve kuyruğu altmış
libredir! Burada ayrıca ünlü misk kedisi ve Yahudiler tarafından kurban olarak sunulması gereken, leopar gibi her yeri merakla benekli kutsal kuzulardan biri de görülebilir. Vivat Rex."

Bu Türkiye koçunun kuyruğu, Smithfield Rounds'un ad libitum'u için bile zor bir hikayedir. Böyle bir efendinin önünde sallanan böyle bir kuyruk, fuardaki en büyük iki kuyruğu sergilemiş olmalı.

* "Muhafızlardan biri, sahne arkasında, New Theatre'da, komedyenlere yurtdışında gördüğü nadir şeylerden bahsediyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, altı fit uzunluğunda yakalanmış bir turna görmüştü. 'Bu önemsiz bir şey,' diyor ünlü aktör merhum Bay Spiller, 'İngiltere'de bir fit daha uzun, ama iki peniye değmeyen yarım turna gördüm!'"

Kökler yer altındaydı ya da serin bir çardağa dikilmişti, Bartlemy'nin "iyi şaraplarından" değil (doktorlar asla kendi ilaçlarını almazlar!) gerçek fındık kahverengisinden içiyorlardı. Dans günleri sona ermişti; "Root'un kulübesi" için
(geçici Geo.I.) artık kuklacı Powell ve seleflerinin gülünç onurunu koruma
ödüllü hırsıyla ateşlenen Luf-fingham adlı biri tarafından kiralanıyordu, bu yasa tasarısına
"Sırada ne var?" diye haykırdık, tıpkı sihirbazın kendi kafasını uçurduğu denizci gibi.

"Root'un standında, Russell Court'tan Powell ve Covent-Garden'daki
Cyder Cellar'dan Luffingham, şimdi Kral Charles'ın Başını ve
Bartholomew Fuarı'nda, Long Lane yakınlarında,
bir erkek ve bir kadının pantolon için savaştığı sahneyi tutuyor: burada iki figür yeni bir grotesk
modayla bir Scaramouch dansı yapıyor; beş yaşında küçük bir çocuk, başının üzerinde on iki fit yüksekliğindeki bir masadan
atlıyor ve boğazında iki kılıçla
başının üstünde durarak Kral'ın sağlığını içiyor; üç erkek ve bir kadının yaptığı bir İskoç dansı;
bir İrlandalı kadın İrlanda koşusu yapıyor; Roger of Coventry, bir taşralı kıyafetiyle bir kişi tarafından dans ediliyor; bir beşik dansı, pantolon için savaşan bir kadın ve sarhoş kocası arasındaki komik bir fantezi; bir kadın, ellerinin arkasında şarapla dolu on dört kadehle dans ediyor. Ayrıca
Almands Pavans, Galliads, Gavots, English gibi birkaç giriş Jiggs ve
Sabbotiers dans ediyor, King's Playhouse'da çok beğeniliyor.
Şirket, Reswick'teki son mutlu Kongre'de, birkaç prens ve elçinin huzurunda icra edilen vokal ve enstrümantal müzikle eğlendirilecek."

Burada duracağım. Şimdilik, Scaramouches'larla dolup taştık. "Altı çıplak rapier" boğazımda bütün gece, biraz tombul kızarmış keklikle, "daha hoş ve çok daha yaratıcı" bir şekilde çalmayı umduğum bıçak ve çatalın yerine acınası bir ikame olurdu. Amca Timothy'nin kardeş antikacılarından oluşan seçkin bir grup, Bartlemy'nin güzel gelenekleri hakkında aydınlatılmayı talep etti. Sen, dostum Eugenio, Azizlerin Satürn Bayramı sırasında, antik "Kumaş Mahallesi"nde bize katılır mısın? Hadi, cesur ruh! Hadi. İp dansçıları seni davet ediyor; büyücüler seni çağırıyor; _Punch_ sana tiz bir hoş geldin der; şarlatan
ve duruş ustaları, * her türlü fizyonomik ve fiziksel
çarpıtmayla seni kendi çıkıklarına çekerler.

* "Fleet Street'teki Marlborough Dükü'nün Başı'ndan, fuar sırasında, Clarke ve Higgins'i çok aşan ünlü duruş ustası görülebilir.
Vücudunu
bütün biçimsiz şekillere
döndürür, kalça ve omuz kemiklerini bir araya getirir, başını yere koyar ve yüzünü yerinden oynatmadan vücudunu iki veya üç kez döndürür."--1711. [İllüstrasyon: 0044]

Fawkes'un el becerisi; hareketli resimler; Pinchbeck'in müzikli
saati; Süleyman Tapınağı; balmumu heykel, hepsi canlı! Korsikalı peri; *
aşağı atlayan cüce--

* "Sadece otuz dört inç boyunda ve
sadece yirmi altı pound ağırlığında, orantılı ve mükemmel bir
güzelliğe sahip Korsikalı Peri. Bartholomew Fuarı sırasında
Cow-Lane'in köşesinde görülebilir."--1743.

--kendi boğazı! * elleri ve ayakları olmadan doğan Yüksek Alman Sanatçı; **
Jive bacaklı inek; the--

* "Son zamanlarda İtalya'dan gelen Signor Capitello Jumpedo, şaşırtıcı bir cüce, sıradan bir tütün piposundan daha uzun değil. Vücudunu on bin şekle
sokacak ve sonra ağzını
kocaman açacak ve kendi boğazından aşağı atlayacak! Onunla
Black Tavern, Golden Lane'de konuşulacak." 18 Ocak
1749. Bu, ünlü "Şişe Sihirbazı." Bu tür
aldatmacaların bir kısmı ya kendisi ya da bir taklitçisi tarafından Bartholomew Fuarı'nda uygulandı.

** "Bay Mathew Buchinger, yirmi dokuz inç boyunda, elleri ve ayakları olmadan
2 Haziran 1674'te Almanya'da, Nürnberg yakınlarında doğdu. Dört kez evlendi ve on bir çocuğu var. Flüt ve saz çalıyor; ve kalemle armalar ve resimler yazmak ve çizmekte de en az kalem kadar başarılı. Kart, zar ve dokuz iğne oynuyor ve kupa, top ve canlı kuşlarla numaralar yapıyor."
Her Jack'in bir Jill'i vardır; ve bir eş olarak, evli bir şekilde değil, benim küçük Plenipo'm! seni
"Elleri ve ayakları olmadan
doğmuş, iğnesini
iğneleyen, dikiş diken, eldiven kesen, yazan, ince iplik
eğiren ve bir tabancayı
doldurup ateşleyen Yüksek Alman Kadını'yla
birleştiriyoruz. Şu anda fuar sırasında Hosier Sokağı'nın köşesinde
görülecek."--Temp. Geo. II.

Cücelerden bahsetmişken--Kral Charles the First'ün hamalcısı William Evans, iki buçuk metre boyundaydı ve "sarayda bir antimask giyerek dans ederken, küçük cüce Jeffrey'i cebinden çıkardı, önce hayrete, sonra da izleyenlerin kahkahasına." Küçük Jeffrey'nin boyu sadece üç fit dokuz inçti. Ama devasa William Evans ve Dördüncü George'un Carlton House'un kapılarından içeri baktığını hatırladığımız uzun boylu hamalları bile, tıraş olmak için merdivene çıkmak zorunda kalacak kadar uzun boylu olan modern Amerikalı için hiçbir şeydi!

--davul çalan tavşan; * Savoyard'ın kukla gösterisi; Moorfields'ın mumyaları, ** seni iki yüzyıllık Bartholomew Fuarı'ndaki yürüyüşünde ilerletir, tıpkı

Ayı ve Keman'ın 'Th' macerası

gibi

Şarkı söylenir - ama ortasında kesilir.'"

* Ben Jonson, Bartholomew Fuarı oyununda, bu eşsiz
sergiden kendi zamanında bahseder; ve
Strutt, Harleian koleksiyonundaki (6563) dört asırdan daha eski olduğu söylenen bir çizimden kopyaladığı
resimli bir açıklama yapar. ** Moorfields, "hüzünlü Moor Ditch"ine rağmen, eskiden şu özellikleriyle ünlüydü:

"Tepeler ve çukurlar, ve simsarlar için dükkanlar,
Açık günahkarlar, yalakalar;
Vaizler, doktorlar, saçmalıyor, üfürüyor,
Dua ediyor, küfür ediyor, çözüm üretiyor, homurdanıyor,
İlahiler söylüyor ve sosis kızartıyor,
Elma kızartıyor, portakal utanıyor;
Kör adamlar yalvarıyor, kemancılar mırıldanıyor,
Nadir gösteriler ve bağıran çocuklar--
Zencefilli kurabiye! Ve Cebelitarık'ı görün!
Hırçınlar titrek melodiler çalıyor;
Sakatlanmış ve havada durmuş sahneye çıkıyor,
Faturalar ve konuşmalar kalabalıkları etkiliyor;
'İyi insanlar, bastığınız zeminden eminim,
O kadının kafasını ben koydum!'"

"Moorfields'da ünlü bir erzak evi olan Uçan At,
merhum Astrolog'un evinin yanında Trotter, birkaç gecedir taciz ediliyor, evin içine taşlar ve cam şişeler atılıyor, bu da ailenin ve misafirlerin büyük rahatsızlığına ve dehşetine yol açıyor."--25 Şubat 1716 tarihli Haber Bülteni.

Laureat el yazmasını kapatırken kapı açıldı ve içeri Timothy Amca'dan başka kim girecekti.

"Ha! iyi dostlarım, sizi Bosky'lerin yarım düzine nesildir iş yeri ve kasabası olan Tusculum'a getiren ne mutlu bir şans?"

"Saldırı ve darp, para cezası ve hapis cezasından daha az bir şey."

Ve Bay Bosky, Timothy Amca'ya büyük paltosunu çıkardıktan sonra, terliklerini ısıttıktan sonra, koltuğunu şömine köşesine doğru çevirdikten ve onu rahatça otururken gördükten sonra, Domuz ve Çakmak Kutusu'ndaki son karşılaşmamız hakkında bir ayrıntı verdi.

Eski moda hizmetçi Bay Bosky'ye büyük siyah bir mühürle
mühürlenmiş bir not verdi.

"Uğursuz görünümlü bir olay!" diye belirtti orta yaşlı beyefendi.

"Bir ölü başı ve çapraz kemikler!" diye yanıtladı Küçük Britanya'nın Laureat'ı.
"'Ods, tüfekler ve tetikler! Holborn Hill Demosthenes'ten bir meydan okumaysa."

"Bir meydan okuma! Bir saçmalık!" diye karşılık verdi Amca

Tim, "o sadece evcil bir hilebaz!" Attığı her mermiyi
zorla yenen bir köfte için yutacağım." Bay Bosky kara mührü kırdıktan sonra, şunları okudu:--

"Bay Merripall, Benjamin Bosky, Esq.'e saygılı hizmetlerini sunar.
ve yarın saat dörtte Battersea Rise'daki Ölüm Kapısı'nda, ilişkili Cenaze İşçileri'nin Yüksek Cockolorum Kulübü'yle
yemek yemeleri için şirketinden ricada bulunur. Bay Bosky, Antiqueerun'ların bir kısmından böylesine iğrenç bir muamele gören iki arkadaşını
kendisine eşlik etmeye ikna edebilirse, bu Bay M.'ye ek bir zevk verecektir."

* 1745'te var olan bazı garip kulüpleri not etmek ilginç olabilir, yani. Virtuoso's Kulübü; Altın Post Şövalyeleri; Surly Kulübü; Çirkin Kulübü; Split-Farthing Kulübü; Sahte Kahramanlar Kulübü; Beau's Kulübü; Quack's Kulübü; Haftalık Dans Kulübü; Bird-Fancier's
Club; Chatter-wit Club; Small-coal Man's Music Club; Kit-cat Club; Beefsteak Club; bunların hepsi ve daha fazlası, "Londra ve Westminster'daki Tüm Dikkat Çeken Kulüplerin Mizah

Biçimli Hesabı"nda yeterince geniş bir şekilde açıklanmıştır. 1790'da en dikkat çekici kulüpler arasında şunlar vardı: The Odd Fellows; Humbugs (Blue Posts, Russell Street, Covent Garden'da düzenlenir), Samsonic Society; Society of Bucks; Purl-Drinkers; Society of Pilgrims (Woolpack, Kingsland Road'da düzenlenir); Thespian Club; Great Bottle Club; Je ne scai quoi Club (Star and Garter, Pall Mall'da düzenlenir ve Galler Prensi ve York Dükleri, Clarence, Orleans (Philip Egalite), Norfolk, Bedford, vb. vb. üyelerdi); Thames'in Oğulları
Derneği (yıllık Dogget'in Ceketi ve Rozeti yarışmasını kutlamak için bir araya geldi); Mavi Çorap Kulübü; ve Queen and Artichoke, Hampstead Road'da düzenlenen No
pay, no liquor Kulübü, yeni kabul edilen üyeye bir şilinlik ücretini ödedikten sonra, açılış onurları, yani bir quart kabı şeklinde yapılmış bir şapka ve kardeşlerin sağlıklarını içtiği yaldızlı bir kadeh uğultulu bira verildi. Günümüzde, Virginius'un
Yazarı, Camden Town'daki neşeli bir pansiyon olan Bedford Arms'da düzenlenen "The Social Villagers" adlı bir kulübe klasik bir ün kazandırdı.

Timothy Amca'nın kendi şu Şarkı Sözü'nü yazdığı bu şenlikli toplantılardan biriydi.

Bir tamponu doldur, doldur! alacakaranlık yok, hayır, hayır!
Kalpler, şimdi ya da asla, ve kadehler taşsın!
Apollon içmemizi emreder ve Dokuzlar,
Cömert bir ruh cömert şarapta.
Ozan, bir tamponda; işte, ağzına kadar
Yükseliyorlar, şiirin neşeli ruhları - heves!
Her kadehin etrafına bir çelenk dolanıyor
Defne dallarından ve asma yapraklarından.
Bir tampon! Ozan, cesur bir belagatle,
Hikayeyi anlatan iki asil babadan;
Göğsü ne kadar sancı çeker, gözleri ne kadar yaşlar karartır,
Hançer fırlatıldığında ve ok uçtuğunda.
Ozan, bir tamponda! Onun teması fantezi mi?
Bir peri masalı rüyası gibi neşeli ve hafif;
Aşk arpını akort ediyor mu? Sadık ve saf;
Yoksa dostluk mu? Her zaman sürecek olan.
Özgürlüğün ayaktakımları, ondan titriyorsunuz;
Şarkısı senin çanın ve kölenin sabah ilahisi!
Neşeli mizahı dolgun ve tatsızdır,
Ve elimde tuttuğum kadeh kadar parlaktır.
Ozan! Bardaklarını doldur; bir tampon! bir tezahürat!
Uzun süre burada iyi arkadaşlıklar içinde yaşasın.
Yazıklar olsun sana, Britanya, eğer bir gün dolaşırsa,
Yabancıyla bir dost ve bir yuva aramak için!
Kader onun kadehine her nimeti aşıla,
Talihini besle ve ilham perisine gülümse;
Yüreği sıcak olsun ve refah neşelendirsin
Sevdiği ve değer verdiği kişilere.
Sonbaharı yaz gibi mutlu olsun;--
Soğuk ama nazik ve tatlı bir şekilde dingin
Kışı yeşil olsun, alnında karla;
Şu anda onu çevreleyen çelenk kadar yeşil!
Sevgili Paddy Knowles'a, o zaman, bir tampon dolduralım,
Ve tepeden aşağı koşarken iyi sağlığına kadeh kaldıralım;
Dehasıyla her şeyi geride bıraktı!
Ama bir Pat Knowles daha bırakmayacak!

"Eşsiz bir davet!" dedi Tim Amca. "Beyler, Yüksek Coclcoorum'ları hoşgörmeli ve her ne pahasına olursa olsun gitmelisiniz."

Bay Bosky tarlakuşuyla birlikte kalkmaya ve yarın bir tane için hazır olmaya söz verdi; ve iyi bir gün geçireceğimizi tahmin ederek, ona eşlik etmeyi kabul ettik.

Akşam yemeği duyuruldu ve o sosyal yemeğe oturduk.
Bir hayal dünyasında, Timothy Amca bir zamanlar neşeli olan _Falcon_ ve _Mermaid_ odalarını, Elizabeth ve James I'in saltanatlarını İngiltere'nin Augustan dönemi yapan o muhteşem zekalarla yeniden doldurdu. Shakspere ve "nadir Ben"in, dostluğun tam güveninde, Beaumont'un Jonson'a yazdığı mektupta çok güzel bir şekilde anlattığı gibi, "nefes alan düşünceler ve yakan sözler" alışverişinde bulundukları bilgeliği, zekâyı ve yüksek kahkahayı dinledik.

* "Shakespeare, Ben Jonson'ın çocuklarından birinin vaftiz babasıydı ve vaftiz töreninden sonra, derin bir çalışma içindeyken,
Jonson onu neşelendirmeye geldi ve neden bu kadar melankolik olduğunu sordu. 'Hayır, inan, Ben, (diyor) ben değil, ama
ben vaftiz çocuğuma verebileceğim en uygun
hediyenin ne olması gerektiğini uzun zamandır düşünüyorum ve sonunda karar verdim. '--'Sana soruyorum, ne diyor,--'İnanıyorum ki, Ben, ona bir düzine iyi Lattin kaşığı bile vereceğim ve sen onları tercüme edeceksin.'"--L'Estrange, No. 11. Bay Dun.--Latten, eskiden pirinç benzeri karışık bir metali belirtmek için kullanılan bir isimdi. Bu nedenle Shakspere'in Ben Jonson'ın bilgisine atıfta bulunarak yaptığı uygun kelime oyunu.

"Nadir Ben" hakkında birçok güzel şaka anlatılır.
Basingstoke'a gittiğinde, atını Bayan Hope ve kızı Prudence'ın işlettiği "Angel"a bağlarmış.
Bir gün oraya giderken evde garip insanlar
bulmuş ve tabela değişmiş, şöyle yazmış:--

"Hope ve Prudence bu evi tutarken, Angel kapıyı tutuyormuş;
Şimdi Umut öldü, Melek kaçtı ve Tedbirlilik bir w---- döndü!"

Başka bir zamanda Aldersgate Sokağı'ndaki Yarım Ay'dan geçmeyi planladı, ancak kapı kapalı olduğu için,
girişi engellendi; bu yüzden Long Lane ucundaki Güneş Tavernası'na gitti ve şu dizeleri yazdı:--

"Yarım Ay bu kadar acımasız olduğundan,
Beni dolaştırmak için;
Güneş param olacak şimdi,
Ve Ay onsuz kalacak."

Henslowe'un belgelerinden alınan aşağıdaki alıntılar, onun sık sık maddi zorluklar içinde olduğunu acı bir şekilde göstermektedir. "Bengemen Johnson'a, oyuncuya, 28 Temmuz 1597'de, kırmızı para olarak, dört poundun bir kısmı,
ben veya benim için herhangi biri talep ettiğinde geri ödenmek üzere ödünç verildi,--
Tanıklar E. Alleyn ve John Synger."--"Bengemen Johnson'a, 5 Janewary, 1597-8'de kırmızı para olarak, Vs'nin bir kısmı."

"Deniz Kızı'nda neler yapıldığını gördük! Duyduğumuz kelimeler

Çok çevik ve çok incelikli bir alevle dolu,

Sanki geldikleri herkes,

Tüm zekasını bir şakaya koymak istemiş!"

Hayal gücünün hızlı gücüyle seyahat ederek, _Wills and
Buttons_'a baktık; Dryden'ın kullanımı için ayrılmış olan onurlu sandalyeyi gördük; ve o zamanlar bir çocuk olan, sayıları peltek peltek konuşan Pope'u, toplanmış zekalara eleştirel aforizmalarını sunarken, büyük efendisine
evlatça bir saygıyla bakarken izledik. Ayrıca, "pastoral şöhreti çalan ozanın" Buttons'a astığı ve "Thames'in güzel tarafının melodik Alexis'ini" cezalandırmak için kullandığı Huş Çubuğunu da kaçırmadık, küçük Alexis'in cömertçe koyduğu bazı hicivli dallardan sırtı ağrıyordu! St. Patrick's Dean'in, usta Addison ile birlikte bir bardak şarap "çaldığını" gördük; ve Gay, Arbuthnot ve Boling-broke, esprili bir toplantıda, Dilenci Operası için lirik notaları karşılaştırın - Fondle'ın karısı ve Foppington'ın üzerine perde indikten sonra, "Kral Colley"i unvanlı eğlence düşkünlerinin gece yarısı birliğine karşılayan neşeli tezahüratı unutmadan. Ve, işte oldu! Mitre'de rahatça oturmuş, Doktor Johnson'ı bulduk, elinde limon, Goldsmith'ten talep ediyordu, *--

* Eğer bir yazar, ister şair, ister eleştirmen,
bir tarihçi veya oyun yazarı olarak kabul edilsin, bir klasik adını hak ediyorsa, o da Oliver Goldsmith'di. İki büyük etik şiiri, "The Traveller" ve "The Deserted Village", düşüncenin yüceliği, akıl yürütmenin doğruluğu ve şiirsel güzelliği nedeniyle onu Pope'un yanına yerleştirir. Yavrularına uçmayı öğreten kuş benzetmesi ve "Uzun kayalıklı" ile başlayanlar nadiren denk tutulmuş ve asla geçilememiştir. Mükemmel mizah ve büyüleyici sade üslup açısından, denemeleri Addison'ın en mutlu taşkınlıklarıyla karşılaştırılabilir; ve "Vaakfield'ın Rahibi" adlı eseri, bir roman olmasına rağmen, din ve erdem davasını ilerletmiştir ve şimdiye kadar yazılmış en ortodoks vaaz kadar faydalı bir şekilde okunabilir. Bir oyun yazarı olarak, özgünlük, karakter ve mizah açısından tüm çağdaşlarını geride bırakmıştır. Edebiyata karşı gerçek bir zevk
var olduğu sürece, Goldsmith edebiyatın en parlak süslerinden biri olarak kabul edilecektir: çünkü hayal gücünü
meraklandırırken, kalbi sırayla neşeye veya üzüntüye sürüklerken, "erdeme şevk, gerçeğe güven verdi."

Bir acı hikayesi onun şefkatine kesin bir pasaporttu; ve son ginesini yoksul bir dilenciye verdi.

Goldsmith'e toplulukta parlamak için boş bir hırs atfedildi; ayrıca kendi şöhreti dışındaki tüm edebi şöhreti kıskançlıkla gördüğü de söylenir. İlk suçlamadan kesinlikle suçludur; ikincisi tamamen yanlıştır; ancak kendi meziyetinden daha düşük bir meziyet gördüğünde hissettiği geçici bir acı hissi kıskançlığa dönüşebilir. Büyük bir deha, karakterini konuşmada nadiren sürdürür: en seçkin terimlerle
giydirilmiş en iyi düşüncelerini kağıda döker; ve günlük konuşma yetenekleri bunlarla haksız yere
karşılaştırılır. Goldsmith, edebiyat dünyasındaki yerini iyi biliyordu; ve bunu her toplumda sürdürme arzusu, onu sık sık gülünç karışıklıklara sürükledi. Hayranlık uyandırıcı bir Crichton olmak istiyordu. Ünlü bir duruş ustasıyla rekabet etme hırsı, bir zamanlar neredeyse bacaklarına mal olmuştu. Bu kadar büyük bir adama bağlı olan bu eksantriklikler, öneme
göre büyütüldü; ve o, dehanın tabi olduğu vergiyi, kendi döneminin aptalları tarafından kıskanılarak ve aşağılanarak fazlasıyla ödedi. Yine de bir ruhun hakarete
içerlemesini istemiyordu; ve kendisine karşı küstahça bir iftira
yayınlayan irticacı bir kitapçıyı kendi dükkanında azarladı. Böyle bir karakteri düşünmek ne kadar da hoştu! Eğer insanlığa karşı olağandışı bir sevgiyle atan bir kalp varsa, o da Goldsmith'inkiydi. --Garrick, * Boswell ve Reynolds, "Kim _poonch'tan yana?_"----

* Garrick, Shakspere'in yazdıklarını örneklemek için doğmuştu;--Doğa ona
tüm kaynaklarını açmış ve tüm depolarını açmıştı. Başarısı anında, parlak ve
tamdı. Colley Cibber ona gönülsüz övgüde bulunmak zorundaydı; ve Betterton ve
Booth'un öğrencisi Quin, açıkça "Eğer genç adam haklıysa,
o ve diğer oyuncular tamamen yanılmışlardı." dedi. Garrick'in
doğaçlamadan ve aşina olduğu üslup, seleflerinin görkemli havası, ciddi yürüyüşü, monoton ve ölçülü
nutkuyla tek bir tezat oluşturuyordu. Trajedinin yüce ihtişamına eşit değildi; ama trajedinin acıklılığı, gerçeği ve şefkati tamamen ona aitti. Komedide,
fazla rol yaptığı söylenebilirdi; göze olduğu kadar kulağa da hitap ediyordu, gerçekten de her kelimeyi canlandırdı. Macklin onu övgü açgözlülüğüyle, tüm dikkati kendine çekme hırsıyla ve kardeş oyuncuları "pençeleyip çekiştirerek"
rahatsız etmesiyle suçluyor. Bu eleştiri, sahne hilesi alışkanlığını
benimsediğinde daha sonraki çabalarına yöneltiliyor; ancak hiçbir şey onun erken performanslarının rahatlığını ve neşesini geçemezdi. Her gözün
hoşluğu, her dilin teması, yabancı ulusların hayranlığı ve
şaşkınlığıydı; ve Fransız Sahnesi'nin süsleri olan Baron, Le Kain ve Clairon, seçkin arkadaşlarının ve çağdaşlarının üstün dehasına boyun eğdiler. Özel hayatında misafirperver ve görkemliydi: sanat ve bilimde seçkin olan
prensleri, piskoposları ve soyluları
ağırladı. Zekası masayı kükretirse, nezaketi ve iyi terbiyesi hakaret gibi bir şeyi yasaklıyordu.
Dr. Johnson, Davy'e kendisinden başka kimsenin
hakaret etmesine izin vermezdi!
Tarzının kendine özgü cazibesine ve sonsuz derecede daha iyisi, cömertliğine,
acımasına ve şefkatine dair bolca kanıt sunar. Onun tarafından çürümüş aktörler için Drury Lane Tiyatro Fonu kuruldu, bağışlandı ve
şirketleştirildi. Cömertliği ve gayretiyle onun çocukluğunu besledi; olgun gelişimini ona yıllık bir yardımda bulunarak güçlendirdi, kendisi de bu yardıma göre hareket etti; ve son vasiyeti, hayat sahnesinden son çıkışını düşünürken, onun refahının kalbinin yakınında olduğunu kanıtlıyor. Şöhretinin parlak güneşinde, şüphesiz, lekeler vardı: kendi
ilgisine müdahale eden geçici kıskançlık duyguları; sıkıcı, ısrarcı oyun yazarlarıyla günlük ticaretinde ve en uyumsuz olan aktörler topluluğunun yönetiminde neredeyse uygulanması gereken sanatlar. En büyük hataları, Douglass ve The Good Na-
tured Man'i reddetmesi; Stay-maker'ı ve duygu okulunu himaye etmesiydi. Bir yazar olarak, olumlu bir şekilde anılmayı hak ediyor: dramaları zekâ ve karakterle dolu; önsözleri ve sonsözleri sonsuz çeşitlilik ve kapris sergiliyor; ve kendine özgü bir eğilimi olan epigramları
sivri ve acıdır. Şöhretine
katkı sağlamayan bazı şeyler yazmıştır; bunların arasında The Fribbleriad ve The Sick Monkey vardır. Boş zamanlarında en sevdiği eğlencelerden biri, erken dönem dramasıyla ilgili
her türlü nadir ve ilginç şeyi toplamaktı; bu nedenle, eski oyunlardan oluşan eşsiz koleksiyonunu
, Roubilliac'ın Shakspere heykeliyle birlikte, British Museum'a miras bıraktı: asil bir hediye! hem kendisine hem de ülkesine layık!

10 Haziran 1776, Garrick'in sahneden emekli olmasıyla işaretlendi. Güçleri bozulmadan, akıllıca bir şekilde
(tiyatro anlamında) yaşadığı gibi ölmeye karar verdi,
tüm ihtişamıyla ve tüm şöhretiyle. Aslında, daha ciddi bir duygudan etkilenmiş olabilirdi--

"Daha yüksek görevler, tiyatro ile mezar arasında biraz boşluk ister;
Capitol'deki Romalı gibi,
Düşmeden önce cübbemi düzeltebilirim,"

Bu unutulmaz vesileyle seçtiği rol, Harika'daki Don
Felix'ti.
Kemble gibi, dudaklarında Shakspere ile emekliye ayrılmasını;
Ölümsüz'ün ihtişamının kapanış sahnesini kutsamasını dileyebilirdik.
Konuşması basit ve yerindeydi-- artık bir
aktör olmadığını hissediyordu; ve aldığı nezaket ve iyiliklerden bahsettiğinde, sesi titriyordu ve
gözyaşlarına boğuldu. En derin sessizlik, en yoğun endişe hakimdi, her kelimeyi, bakışı ve hareketi yakalamak için, bunların sonuncusu olacağını bilerek; ve halk, onun aşkı için gözyaşları, serveti için sevinç, engin ve sınırsız güçleri için hayranlık ve o gecenin sonsuza dek üzerlerine kapanmış olmasından duydukları pişmanlıkla putlarından ayrıldı.

Garrick uzun zamandır acı verici bir rahatsızlıktan mustaripti. 1778 Noel'inde, Bayan Garrick'i Earl Spencer'ın kır evinde ziyaret ederken, bu rahatsızlığı tekrarladı ve Londra'ya döndükten sonra o kadar şiddetli bir şekilde arttı ki, Dr. Cadogan, onun yakın bir tehlikede olduğunu düşünerek, eğer çözmesi gereken dünyevi bir işi varsa, bunları hemen halletmesini tavsiye etti. Bay Garrick, "aklında böyle bir şey yoktu ve ölmekten korkmuyordu." diye cevap verdi. Ve neden korksundu ki? Onun otoritesi her zaman Sahne'nin reformuna, iyi düzenine ve uygunluğuna yönelikti; onun örneği tartışmasız bir şekilde bir oyuncunun mesleğinin her Hıristiyan ve ahlaki görevin icrasıyla bağdaşmaz olmadığını kanıtlamıştı ve hak ettiği zenginlikler geniş kamusal ve özel iyilikseverliğin aracı haline gelmişti. Bu nedenle ölümün yaklaştığını bazı insanların felsefe dediği o pervasız kayıtsızlıkla değil, teslimiyet ve umutla izliyordu. 20 Ocak 1779 Çarşamba günü, altmış ikinci yaşında öldü.

"Elbette ki sonu barıştı, çıkışı ne kadar sakindi!
Gece çiyleri yere bundan daha yumuşak düşmez,
Ne de yorgun, yıpranmış rüzgarlar bu kadar yumuşak söner."

1 Şubat Pazartesi günü, bedeni Westminster Abbey'de, ilahi Shakspere'in anıtının altında büyük bir cenaze töreniyle
toprağa verildi.

----"Ve Sir John Hawkins," diye haykırdı Amca Timothy, alışılmadık bir
sertlikle, "erdem fikirleri asla düzgün bir dış görünüş ve düzenli çalışma saatlerinin üstüne çıkmayan! _Traveller_'ın yazarını bir Aptal olarak adlandıran" Bu Grub Street keman ve sinek avcılığı tarihçisinin Oliver Goldsmith'in güzel zekasına iftira attığını duymak, öfkeli bir küçümsemenin yanlarını sarsıyor! Nazik ruh! Sen, din ve ahlakın o seçkin temel taşı, Samuel Johnson tarafından sevildin, hayranlık duyuldun ve yas tutuldun, yaşarken övgülerini dile getirmekten zevk aldı ve şöhretin sesi artık 'donuk ve soğuk kulağını' yatıştıramadığında, mezarına ölümsüz bir kayıt kazıdı! Köy terk edildi; münzevi ve gezgin onları dinlenmeye bıraktı; papaz son hüzünlü görevini yerine getirdi; iyi huylu adam artık daha fazlası--O eğilir ama
fethetmek için!"

* Bu ayık Şövalyenin olumsuz nitelikleri uzun süre
tanıdıklarını (hiç duymadığımız dostları!)
onun için bir mezar taşı yazısı tasarlamaya ikna etti. Sonunda başardılar--

"Burada Sir John Hawkins yatıyor,
Ayakkabıları ve çorapları olmadan!"

Define sahibi, akıl hocasının anlamlı bakışını
çok iyi anlayarak piyanoya
kalktı ve ona yavaşça ve kederle eşlik etti

ŞAİRİN REKİMİ'nde.

Ah! Evet, şaire bir umut verildi

Yoksullukta, üzüntüde, kabalıkta, ihmalde,

Kayaların üzerindeki zayıf teknesi sürülse de,

Ve batsa da--her şey tamamen mahvolmayacak;

Ama yalnızlığı tatlı kılan parlak, asil düşünceler,

Dünyası! O burada isteksizce oyalanırken,

Gelecekteki göğüsleri sempatiyle çırpacak,

Gülümsemeyi çağıracak ve gözyaşlarını uyandıracak.

Eğer, dostum, senin peşinde olduğun şey sadece zenginlik ve şöhretse;

Eğer zevk cezbediciyse, çardağına çekiyorsa;

İlham perisi daha kutsal bir alevi yakmak için bekliyor,

Ve seni klasik bir saat için bir kenara çekiyor.

Ve sonra, Helicon'un akıntısının kenarında,

Büyücü seni ve sen uzaktan götürecek

Bir zamanlar hayatın ateşli rüyasında olanı göreceksin,

Zavallı kırık bir ruh, * parlak parlayan bir yıldız!----

Selam ve elveda! Işık Ruhlarına,

Zihinleri bu karanlığımıza bir ışın gönderenlere--

Dünya, onlar olmasa, kaos ve geceydi,

Bir diken çölü, bir çiçek bahçesi değil!

* Plautus bir değirmeni döndürdü; Terenee bir köleydi; Boethius bir hapishanede öldü; Tasso sık sık bir şilin için sıkıntıya giriyordu; Benti-
voglio'nun kendi kurduğu bir hastaneye kabulü reddedildi; Cervantes (neredeyse) açlıktan öldü; Camoens günlerini bir yoksullar evinde sonlandırdı; Vaugelas hayatını desteklemek için bedenini cerrahlara sattı; Burns parasız, hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık bir şekilde öldü; Massinger, Lee ve Otway "dudaklarına kadar yoksulluk içindeydiler." Yine de John Taylor the Water Poet'in dizeleri ne kadar da teselli edici! Arkadaşı Wm. Fennor'a hitaben haykırdı,

"Şiirin yoksulluktan geldiğini söylüyorsun: hedefini yanlış buluyorsun--

İyiliğe veya kötülüğe veya para eksikliğine rağmen,
Bu başlı başına bir memnuniyet krallığıdır!"

Yukarıdaki mutsuz listeye Thomas Dekker the Dramatist eklenebilir. "Şubat 1598'de Bay'ın borçlarını ödemek için Şirkete ödünç verildi. Dicker, Poultry'deki Tezgahtan,
Kırk Şilin'in bir kısmı." Başka bir yerde Bay Henslowe
Dekker'ı Clinke'den kurtarır.

Bu, Amca Timothy'nin tüm coşkusunu uyandıran bir konuydu!

"Yaş onu solduramazdı, ne de gelenek onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatabilirdi."

Ancak bu, soyutlama ve melankoli nöbetleri yarattı; ve Bay Bosky
bunu bildiğinden, neşeli bir hikaye veya şarkı araya sokardı. Mevcut
olayda yüceden gülünceye cesurca bir hamle yaptı ve
komik bir gönüllülükle bizi Küçük Britanya'dan çıkardı.--

Batan güneşi gördüğümde,

Ve dükkan kapandığında ve iş bittiğinde,

Bayrağımı vururum ve kiremitime binerim,

Ve şehrin içinden şık bir şekilde yürürüm;

Düşünceli bir şekilde düşünürken,

Bir ozanın şarkısını dinlerim,

Ahenkli bir eş ve çocuklarla üç--

O zaman, sevgilim! Seni düşünüyorum.

Pazar kıyafetiyle, güzelimin

Russell Meydanı'na doğru bir tur atıyorum;

O sinsice işaret ediyor, ben de göz ucuyla bakıyorum.

Ve fısıldıyor, "alanın aşağısına doğru sürün!"

Ruhum ne coşkular bekliyor;

O coşkuyla batıyor -- tabağımda!

Pirzolalar saat üç buçukta dumanlandığında --

Ve sonra, sevgilim! Seni düşünüyorum.

Ama, kum saatine bak, anlar uçup gidiyor --

Kum tükeniyor -- ve ben de tükenmeliyim!

Ayrılık çok tatlı bir keder,

Yarına kadar idare edebilirim!

Bir kucaklaşma, tekrar

Huggin Lane'e doğru eve doğru yürüyüş;

Ve kaz kelimesi G harfiyle başladığı gibi,

O zaman, sevgilim! Seni düşüneceğim.

Bay William Shakspere şöyle diyor

Eski moda oyunlarından birinde,

Gerçek aşk yağ kadar akıcı değildir--

Geçtiğimiz cuma günü bir ızgaramız vardı.

Zarif dairelerim var,

Bacadan aşağı birinci kat;

Mount Pleasant! aşkım ve ben için--

Ve yakında bir çift üçe çıkacak!

"Beyler," dedi Timothy Amca bize iyi geceler dilerken, "korkarım ki o haylaz sizin ganimeti olacak, tıpkı benim ganimetim olduğu gibi!"

BÖLÜM III.

| Ertesi sabah erken kalkmak için tam bir niyetle, dönüp bir sonraki uykuyu alıp almamak konusunda ölümcül bir yarım saat bile düşünmeden, sakin bir yastığa çekildik.

Ama bütün iyi niyetlerimiz ne?

Sıkıntılar, kibirler, uydurmalar!

Makadamizasyon neyi?--belirli bir nokta,

Kulaklara nazik" nezaket asla bahsetmez--

Boş davullardan dövmeler, eğlendirmek.

Ah! Zamanın gözlükleri kimi ödünç alacak?

Ve bugün--yarın neşeli ol--

Yarın gelip gelmeyeceği sorulduğunda.

Yarın geldi; yarının parlak güneşi de geldi; ve Bay Bosky'nin
hızlı vuruşu da. İyi raporlar her zaman Bay Bosky'den önce gelirdi,
şampanyanın mantarını şişeden fırlattığı sıçrama gibi! Ama (sorunun dikkate alınması gereken iki tarafı vardır--yatak _içerisinde_ ve
_dışarısında!_) bizi az önce tarif ettiğimiz gibi çok karanlık bir çalışma içinde buldular. Laureat'i dakikliğinin zaferinin tadını çıkarmaya bırakarak (bir
"belediye meclisi üyesinin erdemi!") kendimizi donatmakta hiç vakit kaybetmedik ve
kısa sürede kahvaltıda onunla birlikte oturuyordu. Çok mutluydu.
"Doğum günün, Eugenio! Bu yüzüğü benim için tak; kalplerimizi birleştirmek için
dostluğun * tılsımı olsun. İşte," güzelce işlenmiş
bazı tabletleri sunarak, "Amca Timothy'nin hediyesi. Mark,"
kapağa kazınmış şu yazıyı işaret ederek, "hangi şiirsel simyayla
gümüşü altına dönüştürdü!"

* Bonaparte dostluğa inanmıyordu: "Dostluk
sadece bir kelimedir. Hiç kimseyi sevmiyorum - hayır, kardeşlerimi bile; Joseph,
belki biraz. Yine de, onu seviyorsam, bu alışkanlıktandır, çünkü o en büyüğümüzdür. Duroc! Evet, Mm kesinlikle seviyorum: ama neden? Karakteri bana uyuyor: soğuk,
sert, duygusuz; ve sonra, Duroc asla ağlamaz!" Bonaparte
talihli günlerini zaferleriyle, Titus ise
iyi eylemleriyle saydı.

"Dostluk, Cennetin özel lütfu,
Asil zihnin zevki ve gururu,
Sadece insanlara ve meleklere verilen,
Tüm aşağı dünyaya reddedilen."--Dr. Johnson.

Hayat kısa, zamanın kanatları

Erken olgunluğumuzu alıp götür,

Onlarla birlikte ruhlarımız hızla uçar,

Kalp soğur ve gözler kararır.----

Hazineyi kaptığım anı yakala!

Ayık acelecilik bilgeliğin boş vaktidir.

Yaz çiçekleri çabuk solar;

"Gül goncalarını topla, toplayabilirken!"

Pislik bir erzak için pazarlık etme

Sağlık ve huzur; daha fazlasını arzulama

Tutumlu bir yemek için hizmet edebilecek

Paylaşmak için seçilmiş bir arkadaşla!

Başkaları için emek ve yığın değil,

Hasadı kendin biç;

Doğa gülümsüyor, sanki şöyle diyor,

"Gül goncalarını topla, mümkünken!"

Öğrenme, bilim, yüce gerçek,

Peri fantezileri, yüce kafiye,

Enfes kokulu çiçekler!

Ölümsüz çiçek açan çiçekler!

Nazik erdemlerle birlikte,

Güzel bir çelenkle bağlanmış,

Bugün genç alnın için,--

"Gül goncalarını topla, mümkünken!"

Hayat kısa -- ama gülü erken, akıllıca koparanlar için değil.

Uçup giden zaman -- bize verildi

Kanatlarıyla Cennete uçmak için.

Ah! O ışık alemlerine ulaşmak için,

Hiçbir şey uçuşumuzu engellememeli;

Sadece umudumuzu atalım!

"Gül goncalarını topla, mümkünken!"

Şimdi nehirde yukarı veya aşağı yelken açmak, maceradan yoksun olduğu oranda bizim için her zaman keyifli olmuştur. Bir kömür mavnası veya buharlı gemiyle çarpışmak, Chelsea Reach açıklarında bir fırtına, onun monotonluğunu hafifletmek için çok iyi olabilir: ama eğilmektense donuk olmayı tercih ederdik. Bu nedenle suyun sakin, rüzgarın ve gelgitin lehimize olduğunu ve daha büyük gemilerin bizi ezmek için özel bir eğilim göstermediğini görmekten memnunduk. Bay Bosky, hayatlarımızın önceki bir döneminde bir geminin direklerini ve yelkenlerini, bir kilisenin çan kulesini, patentli bir saçma fabrikasının dumanını, siyah elmaslarını tartan kömür değirmenlerini, bir sarayı ve bir hapishaneyi görmüş olabileceğimizi düşünerek, geçerken gördüğümüz pitoresk nesneler hakkında ayrıntılı bilgi vermekten kaçındı; ve, vizyonumuzun "hepsi büyüyen, hepsi üfleyen" yirmi veya iki bahçe saksısının ötesine ve yarım kronu kaplayacak kadar gökyüzüne uzandığını varsayarak, bahar tasvirleri konusunda aşırı
aşırı değildi. Ancak, yosun kadar çok zihin türü olduğunu bilerek, engizisyon bataryasını sucuya açtı. İlk başta, Wapping Old Stairs'in ıslak şakacıları arasında bir uzman olmasına rağmen, Barney Binnacle çekingen davrandı; ancak eğlencede bir masonluk vardır; ve derece derece, Bay Bosky komik sözlerini ona "dürterken" basit sırıtıştan geniş sırıtışa ve at kahkahasına kadar tüm değişiklikleri yaşadı. Önyargıları ve tercihleri ​​vardı. İlki, Bay tarafından kendisine sunulan bir kutu şişeden çekilen içkiler içindi. Bosky, büyük mavi dudaklarını şapırdattı ve gözlerini tekrar kırptı; ikincisi buharlı gemilere karşıydı, projektörlerini kazanlarının emrine
verirdi! Thames Tüneli'ne karşı tiradı
daha az sert değildi; ancak öfkesinin magnumlarını Greenwich demiryollarına sakladı. Bizi bir dereceye kadar Barney'nin
athemas'ına uzlaştıran şey, kayığının günlük ekmeğini verdiği karısı ve çocuklarıydı: ve bu devasa tekeller zengin mülk sahiplerinin yuvalarını tüylendirseler de, zavallı Barney Binnacle'ın yuvasını veya küreğini tüylendirmesine izin vermediler.

"Söylediklerinizde doğruluk payı var, Efendi Barney," diye gözlemledi Laureat;
"taşlar neşeyle gölete gitti, ancak aptal kurbağalar eğlenceyi
balıklayamadı. Ben uygunluk felsefesinin savunucusu değilim."

"Elbette, Bay Bosky,
_gelişimi durdurmayı asla düşünmezsiniz!_"

"Sevgili dostlarım, insanın
dehasının kurbanı olmasını istemem - mekanik bir intihar! Pirinç ve demir, sıcak su ve soğuk, kaslarının ve sinirlerinin aşınmasını ve yıpranmasını azaltmak için
kullanılabiliyorsa,
bunlar ana unsurlar olarak değil, yardımcı unsurlar olarak kabul edilsin. Ben siyasi
ekonomist değilim. Kafası karışık hayalperestleri ve onların duygusuz kaba sabalıklarını hor görüyorum. Onlar olmasa İngiltere'nin kalbi
bozulmamış ve sağlam kalırdı. * Acıyla hafife almayın. Cezasızlığın bir
sınırı vardır. Çakmaktaşına vurduğunuzda ateş çıkar.

* Bay Bosky ile tamamen aynı fikirdeyiz. Samimiyetsizlik ve faydacılık
karakterde tatsız bir tekdüzelik, para düşkünü, kaygılı bir monotonluk, eksantrikliğe mesafeli bir haykırış
yarattı ve kapris. İnsanlar "stratejiler ve savaşlar" düşünüyor, çok fazla mantığın, eğlence eksikliğinin ve zayıf beslenmenin
kaçınılmaz sonucu. Hiçbir adam kaplumbağa yüzünden hain olmaz veya
midesinde bol miktarda kapon ve bordo varken komplolar kurmaz.
Cassius daha iyi bir besleyici olsaydı Sezar'a karşı asla komplo
kurmazdı. Günde üç öğün yemek ve akşam yemeği, sadakatsiz, sıska veya
gözyaşlı olmamak için dört önemli nedendir.

"Bu dünyada yüz kişiden doksan dokuzu ekmeğini yemeden önce çalışmak zorundadır; çalışmak için izin ister, bazı hayırseverler, hatta açlık duymadan önce bile. Bu nedenle, insan emeğini pazarda bir uyuşturucu haline getiren şeyin nasıl bir
iyileştirme_ olarak adlandırılabileceğini henüz öğrenemedim. Bu dünyanın idareleri alçakça yapılıyor. Fırsatların ihmal edilmesi ve araçların fuhuş yapılması olmasaydı, hangi nimetler
verilirdi, hangi haksızlıklar önlenirdi. Daha fazlasına sahip olmamız kendi liyakatimiz mi? Daha azına sahip olması komşumuzun suçu mu? Bebek lüks için doğar; - hak taleplerini hesaplayın! Erdem son nefesini bir zindanda verir; Kötülük gecikmiş çağrısını bir
tüy yatağında alır! Unvanlılar ve zenginler, keseyi kibirli hiçler, asil hiçler, herhangi bir liyakatlerinden dolayı değil, avantajlı yerlerini işgal ederler kendi;
ama onları bu nefes alan dünyaya
bir yerine omuzlarında iki kafayla getirmiş olabilecek o şanslı veya şanssız şanstan! Ben
insanın teorik iyiliğine ve pratik kötülüğüne inanıyorum."

Bay Bosky'yi daha önce hiç bu kadar güzel konuşan biri olarak görmemiştik; tekne, konuşmasını
tutturmak için verdiği ateşli vuruşla dengesizleşti.
Barney Binnacle baktı; ama boş bir ifade yoktu.

Kaba hatları, şaşkınlıkla karışık
minnettar bir onay bakışına dönüştü.

"Tanrı şerefinizi korusun!"

"Teşekkür ederim, Barney Bazı insanların göksel nimetleri, dünyevi pantolon ceplerini kurtarır. Ama zavallı bir adamın nimeti,
Cennet'in kayıt defterini ve anahtarını sakladığı bir hazinedir."

Barney Binnacle, Bay Bosky'ye bir kez daha meraklı bir bakış attı, sanki şöyle diyordu, "Belki de gemide bir _piskopos_ vardır. "

"Her beyefendi sizin gibi olsaydı," diye cevapladı Barney, "daha iyi zamanlarımız olurdu; ve zavallı bir adam bazen günlerce bu mübarek nehirde yukarı aşağı gidip gelir, aç karısına ve çocuklarına götürmek için bir bakır para biriktirmeden. " Ve küreğini bıraktı ve
ipliklerini yitirmiş mavi ceketinin kolunu hava şartlarından etkilenmiş yanağına doğru çekti.

Bu, Bay Bosky'nin tahmin etmediği bir sonuçtu.

"Ne kadar da keskin," diye belirtti, "rüzgar! Aman Tanrım, dişlerim de öyle olma eğiliminde!" Temiz hava midesinde rüzgar estirdi; soğuk bir güvercin böreği ve Battersea Rise'daki hoş bir perspektifte eğlenceye
bir tat katmak için sağladığı bazı baharatlı vb. yiyeceklerin tanıtımı için yeterli bir özür. Teknenin dalgalanmasının "iyi sindirimi" engelleyebileceği, ki bu da -burada herkes kendine yardım etse de- "iştahı bekletmeli"
olacağı fikrinde olarak, Barney'e tekneyi uygun bir dereye bağlamasını emretti; ve Chesterfield okulunda cilalanmamış olan Barney, ellerini nasıl kullanacağını çok
görmediği için, iyi yetişmiş ve tembellikten kaçınan Bay Bosky, sahiplerini düşmeye davet ederek onlara uygun bir iş buldu. Ve ne kadar da neşeli bir partiydik! Barney Binnacle, bir tarla kuşundan daha fazla kemik yapmadı; yuttu
zorla köfteler sanki Morrison'un haplarından daha büyük değilmiş gibi;
yumuşak dana bifteğini ve gevrek turta kabuğunu Bay Bosky'nin hayırsever yüreğinde ve yüzünde parlayan
tatlı bir zevkle parçaladı ve soluk brendiyi (herhangi bir miktarda içebileceği) şekerli krema gibi vızıldadı! Laureat muhteşem bir şekilde neşeliydi.
Bayan Binnacle ve Binnacle'ların büyük ve küçük sağlıklarını önerdi; yaşlı Thames Baba ve Kolları'na kadeh kaldırdı; ve
BAYAN GRADY'NİN BATTERSEA'YA SAINT PAZARTESİ YOLCULUĞU ile

bir 1,80 boyundaki Timothy Glover,

Brendi burunlu trompetçinin oğlu,

Genel bir aşıktı,

Ama sadece bir trompetçiydi;

Hanımlar ve Hanımefendiler,

Listeleme, delme, davul çalma--

Hemen kollarını omuzladılar--

Argumentum ad mırıldanma!

Bayan Grady, başlığı ve atkısı ile,

Thady'yi Saint Monday'de atlattı,

Timothy ile birlikte Hore'un iskelesine doğru yürüdük,

Glasgow ve Dundee'ye yakın.

Nehir kabarıyor ve dalgalanıyordu,

Tombul bir kayıkçı onu davet etti;

"Tek bir büyük dalga yeter;

Senin zanaatına varım--bir çakmak getir!"

Kaptan ve sandal için pazarlık ettiler,

Timothy bağırdı, "Bu rüzgarlı bir yolculuk!"

Kısa süre sonra sert bir kasırga esti,

Ve burunları çivit mavisi gibi mavi görünüyordu!

"Papağan-yok! Bir içki içeceğiz!

Balıklar bugün bir rummer'ın battığını görmeyecek;

Bizi Somerset House'a indir,

Yoksa ikimiz de yaz uykusuna yatacağız!"

Waterloo köprüsünden döndüler

Lambeth'e, daha güzel ve daha şişman bir deniz!

Koyun omzu yelkenleri açıldı,

Battersea'da bir koyun omzu için.

Tim sonra kahve ve çay için zili çaldı,

İki Sally Lun ve bir çörek.

"Ben _esmer_ şekeri sevmem," dedi.

"Eğer sevmiyorsan," diye düşündü çocuk, "onu _toplayabilirsin_."

Bu keyifli şöleni taçlandırmak için,

Garson! Kütüklerini, neşeli çocuk, karıştır;

Bir taç değerinde istiridye ve bira,

Yelkeni eve doğru çekmeden önce!"

"Kaynayan bir kazanda bira,

Sevgili babam düştü ve, Ah! kaynadı. "

"Babanın, oğlum, kaynatıldığı o

damladan hiç haz alamıyorum."

Esinti tazeydi, Tim de öyle:

Bir Midge'in hayatı ne kadar da hoştur;

Kral Neptün, ona hizmet ediyorum!

Ama Thames Baba'yı ve köprülerini vuracağım!

Onun setleri donmuş yüzlü bir fuar,

Jack onu ve dil balıklarını dondurduğunda;

Nehir atı sadece bir may'r,

Ve Triton'ları on poundluk cockney!

"Tim Glover, hikayem basmakalıp;

Sana çok küçük bir borcum var, anlıyor musun;

Atışı ben yapacağım, nazik oğlum,

Battersea'ya giden kayığın parasını sen ödedin.

"Barutla boynuzumu doldurdum;

Şu cep tabancasına bak! Yeter mi?

Eğer bir beyefendi doğmuşsa,

Ve diyeceksin ki, Bay Grady için, yeterli.'"

Bayan Grady, diğer eşlerin yaptığı gibi,

Lord Mayr'ın ihtişamıyla huzuruna,

Thady ve Timothy'yi de getirdi.

Hobler, "Ah, ne kadar da kötü bir hikaye!" diye bağırdı.

"Sen zalim Teague, yoksa başına bir şey gelir,

Seni bağlayacağız, Sir Thady,

Barışı korumak için."--"Barışı koru, mücevher

O iş değil, Bayan Grady!"

Lord Hazretleri şaşkınlıkla ağzı açık kaldı,

Ve ciddiyetine göre davrandı;

Yanakları iki gözünü yuttu,

Ve kahkahalarla içbükeyliklerini kaybetti.

Sonra Grady, Glover'a yumruğunu uzattı,

Aramızdaki parıltıya ateşkes ilan ediyorum"

Her oğlan, hanımlar öpüştüğünde,

Balta yüzlü Venüs'üyle kesildi!

Hanımları ve hanımları süzerek,

Sıralayarak, delerek, davul çalarak--

Hemen kollarını omuzladılar--

Argumentum ad mırıldanarak.

Son koro bizi gezimizin sonunda buldu. Barney
Binnacle, Bay Bosky tarafından cömertçe ödüllendirildi; çocuklarının her birine
küçük, dostça bir hediyenin taşıyıcısı yapıldı; ve
çok yorucu bir günden daha hafif bir kalple, küreklerini
memnun ve minnettar bir şekilde evine doğru sürdü.

"Tam ölçülü bir konuşma," diye haykırdı Laureat sevinçle, "Daha iyi bir
pazara gidiyorum. Dürüst bir kalbin taşmaları _benim_ param için!"

Eskiden cenaze levazımatçıları çeşitli kafatası çiftleri kiralar ve bir günlük zevk için
Ölüm Kapısı'na* kürek çekerlerdi.

* "Kırmızı Şarap Aramak veya Şarap Üreticilerinin Ziyareti"
4to. 1691, başlıca Londra Meyhanelerini ve
İşaretlerini, o zamanlar var oldukları gibi adlandırır. Ancak en ilginç anlatım, 1600'den önce basılmış olan "London's Ordinary: or
every Man in his Humour" adlı eski bir baladda yer almaktadır. Sadece meyhanelerin değil, aynı zamanda buralara sık sık giden kişilerin de mizahi bir listesi vardır. O günlerde soylular King's Head'e misafir olurdu (Temmuz 1664'te Pepys, II. Charles'ın süvarilerini görmek için Hyde Park'a gittiğinde oradaki "Ordinary"de akşam yemeği yerdi) büyük incelemede); soylular, Taç: şövalyeler,
Altın Post; din adamları, Mitre; şarap üreticileri,
Üç Fıçı; tefeciler, Şeytan; rahipler, Rahibeler;
hanımlar, Tüyler; avcılar, Tazı; vatandaşlar,
Boynuz; aşçılar, Kutsal Kuzu; ayyaşlar,
Aydaki Adam; boynuzlu kocalar, Koç; sucular,
Yaşlı Kuğu; denizciler, Gemi; dilenciler, Yumurta Kabuğu ve Kırbaç; kasaplar, Boğa; balıkçılar,
Yunus; fırıncılar, Hileli Somun; terziler,
Makas; ayakkabıcılar, Çizme; çorapçılar, Bacak; okçular, Robin Hood; savurgan, Dilencinin
Bush'u; Kuyumcular, Üç Kupa; papistler,
Haç; hamallar, boşuna emek; at yarışçıları,
Beyaz Nag. Parası olmayanlar,
Ağız tabelasında yemek yiyebilirdi;

"Hile yapanlar, Checker'da yemek yiyecek;
Yankesiciler, Blind Alehouse'da;
Yakalanıp yargılanana kadar, Holborn'a kadar at sırtında,
Ve darağacında sonlarını hazırlayacaklar."

O zaman mezar kazıcısını davet etmenin aşağılık bir şey olduğu düşünülmüyordu: dilsizler, grubun en gürültülüleriydi; hiçbir şey
duyuları rahatsız etmiyordu; ve söylenen ve söylenen güzel şeyleri tekrarlamak
Joe Miller'ın çeşitli baskılarına biraz keskin sayfalar ekleyecekti.
Ama cenaze levazımatçıları beyefendi gibi ve neşesiz büyüdüler ve Death's Door, eski neşeli zamanlardaki halinin sadece bir iskeletini sergiliyor.

Başkanları, komik tabut yapımcısı tarafından içtenlikle karşılandık.
"Eğlence Elbisesi" (yas pelerini) giymiş olan
bizi Blackwall'dan Bay Crape, Blackman-street'ten Bay Sable, Blackfriars'tan Bay Furnish ve Blackheath'ten Bay Blue-mould ile tanıştırdı: Aldgate pompasındaki merkez ofislerinden,
Çaydanlık ve Tost Rafından izin almış dört kaçak içki içen.
Baylar Şapka Bandı ve Bay Stiflegig ve Bay Shovelton, sanki Pig and Tinder-Box'taki son isyanı unutturmak istercesine, dostça bir sırıtışla bizi selamladılar. Kulüp siyah giyinmişti (Blackwell Hall'dan),
beyaz boyunluklar ve yüksek gömlek yakaları vardı; tuhaf ve profesyonel bir
kesimden dolayı giysilerinin hepsi aynı terzi tarafından dikilmiş gibiydi; Ölçülü adımlarla yürüdüler ve son derece ciddi ve saygıdeğer görünüyorlardı. Akşam yemeği duyurulduğu için, sandalyenin yakınına yerleştirildik. Masanın üzerinde siyah av eti ve siyah frenk üzümü jölesi vardı; siyah
kaymak siyah şişede getirildi; bıçaklar ve çatal bıçakların
siyah sapları vardı; ve kefen-raaker olarak görev yapan Bay Rasp, şenlik masasının kendi tarafında, biraz siyah puding veya yas
polony'si önerdi. Çölde siyah üzümler ve böğürtlenler vardı;
kulübün kuralları siyah harflerle basılmıştı; kadeh kaldırmalar
siyah beyaz yazılmıştı; odanın etrafına asılan resimler
siyah çerçevelerdeydi; şöminenin üzerinde iyi çalınmış bir Sir Richard Blackmore ve Blackwood'un
Dergisi duruyordu; soba siyah kurşunla parlıyordu; eski
saat kasası abanozdu; ve akşam yemeğinden sonra söylenen "Siyah Gözlü
Susan" ilahileri unutulmamıştı. Ev sahibi Bay Robert Death'in siyah bıyıkları ve hostesin de güzel siyah bukleleri vardı; asık suratlı aşçı
karanlık görünüyordu çünkü akşam yemeği bekletilmişti; garson bir zenciydi; ve barmen çizmelere (bir bilardo masasında ci-devant bir kara bacak) mor bir göz vermişti. Ateşin önünde kara bir kedi mırıldanıyordu; kapının karşısında kara bir diken
büyümüştü; gıcırdayan eski tabela hava yüzünden kararmıştı; ve samur resmi tamamlamak için üç küçük
aldatıcı yarı tatillerini ona saldırarak geçirdi! Ziyafet keyifli bir şekilde geçti. Mizahı kabuklu porto şarabı kadar zengin ve şampanya kadar canlı olan Bay Merripall, her zamanki gibi kibar tavırlarıyla şereflendirdi ve Turnagain-lane'den gelen iki dilsizi tarafından takdire şayan bir şekilde desteklendi; Bay Bleeding-Hart-Yard'ın ozanı Catchpenny Crambo, en kısa sürede mezar taşlarıyla
"mesleğe" malzeme sağlayan; Bay Sexton
Shovelton ve Mısır mumyaları konusunda bilgili bir öğretim görevlisi olan Profesör Nogo, F.R.S., F.S.A., M.R.S.L., LL.B..

"Görevimiz," diye fısıldadı Bay Bosky, "

Duymak, görmek ve hiçbir şey söylememek.

Yemek, içmek ve hiçbir şey ödememek!"

Her zamanki sadık ve vatansever kadeh tokuşturmalarından sonra, Bay Merripall kardeşlerin dikkatini günün ayakta kadeh tokuşturmasına çekti.

"Yüksek Cockolorumlar ve beyler! 'Yaşa ve yaşat' demek kolaydır; ama herkes yaşayacaksa ölmemiz gerekir. Hayat kısa.
Keşke--her zaman orada bulunanlar hariç--konuşmam kadar kısa olsaydı!----Acımasız tiran!"

_Verbum oturdu._; ve Ölüm'ün kapısındaki gürültülü
hareketlerin ne anlama geldiğini sormasına yetecek kadar yüksek bir tezahürat yükseldi.

"Beyler, Hatband ve Stiflegig kardeşlerden bir düet için sessizlik."

Toastmaster Toole*, Guildhall ileri gelenlerinin dikkatini Gog ve Magog'dan gelecek benzer bir müzik ziyafetine
çekseydi, bundan daha fazla şaşırmazdık. Bay Bosky, kuşkuculuğun enkarnasyonu gibi görünüyordu.

* "Akciğerler" lakabı olan bu seçkin profesör, Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde "üç mevcut Konsül"ün sağlığını haykırmak zorunda kaldığı için, "Üç Yüzde Konsül"ün sağlığını ilan etti.

Gözlerin ve ağzın birkaç ön açılıp kapatılmasından sonra, telleri çektiğimizde tahta bir Scaramouch'unkine benzer şekilde,
Şapka bandı ve Stiflegig Kardeşler (kromatik),

Şapka bandı. Zavallı dilsizler ve kilise görevlilerinin yapacak hiçbir şeyi olmadığında,

Ne yapmalıyız, kardeş?

Stiflegig. Çok mavi görünüyorum,

Şapka bandı. Mezar kazıcılar da mı?

Stiflegig. İç çek "malheureux!"

Şapka bandı. Cenazeler az mı?

Stiflegig. Vidayı tak!

Şapka bandı. Ama ateşler parlak kırmızı renkte

geliştiğinde,

Ne yapmalıyız, kardeş?

Stiflegig. Dans fillalloo! ----

İkisi de. Kış bizim için neşeli bir koz, güzel sıcak Mayıs şişman bir
kilise bahçesi yapar!

Stiflegig. Bütün dünya ölse, ne

yapmalıyız?

Şapka bandı. Seni gömeceğim, kardeşim!

Stiflegig. Seni gömeceğim!

Şapka bandı. Seni yere sereceğim.

Stiflegig. Hiç şüphe yok! Hiç şüphe yok!

Şapka bandı. Kefenini yapacağım.

Stiflegig. Beni gururlandırıyorsun!

Şapka bandı. Vidayı sıkacağım.

Stiflegig. Sana da aynısı!

Şapka bandı. Hastalıktan kurtulduğunda,

Bir çivi çakacağım!

Toplantının sonuncusu,

Ultimus Cockolorum!

Hepiniz ölüp gömüldüğünüzde, zooks! Ne

yapacağım?

Cockolorums tam koro halinde.

High Cockolorum'u söyleyin ve fillalloo dansı yapın!

"Beyler," dedi Bay Merripall tekrar ayağa kalkarak, "hepiniz mi suçlandınız?
_Mulligrum'un Hapı!_"

Varsayımlara dayanan ve cinayetle
geliştirilen bu sanatın bir müridi olan Doktor Dose, Baylar Mulligrum,
Thorogonimble ve Şirketi adına teşekkürlerini iletti. Hap için gurur verici bir gündü; iyi ve kötü haberler sayesinde
yolunu bulmuş ve hapın alınacağı ve alınacağı yönündeki
öngörülerini yerine getirmişti.
Cockolorum'lardan bir tane yutmalarını
istemiyordu.--Burada dilsizler korkunç derecede asık suratlar yaptılar ve başlarını salladılar, hatta bunu yapsa bile çok az işe yarayacağını
söylediler.--Hapın onların onayının damgasını taşıması ve hükümetin üç buçuk penilik bir hap alması yeterliydi; ve sonuncusu ve Mulligrum, Thorogonimble ve Dose baş harfleri olmadan tüm hapların sahte olduğunu eklemeyi rica etti.

Masa nüktedanlıkla parladı. Bay Merripall cevizlerini ve şakalarını
çıkardı ve ham bir elmas olan Bay Rasp'a öfkeyle şaka yaptı. Bay Rasp, at oyunu alaycılığını onurlu bir sakinlikle ayakta duruyordu veya daha doğrusu oturuyordu.
Ama Odun Askerleri * insandır ve Ralph Rasp o kadim ve onurlu birliğin eski Albayıydı. Solungaçları daha da pembeleşti ve
hızlı bir kaynamaya işaret eden çeşitli kısa öksürükler ve histerik kıkırdamalar çıkardı. İlk sözleri yalnızca hiçbir beyefendinin Lumber
Troop'ta Joe Millers'ı ateşlemeyi düşünmeyeceğini ima ediyordu:--Bu yüzden, Bay Merripall beyefendi değildi. Komik tabut yapımcısı
birliğin herkesin _çekirdek_ uğruna kırmakta özgür olduğu bir ceviz olduğunu sessizce söyledi!

* Bu kulüp başlangıçta Gentleman and Porter, New-street Square ve Eagle and Child, Shoe Lane'de düzenleniyordu.
Üyeler, korkusuz City Trained Bands'a göre garip bir takımdı. Bunlardan herhangi birine kartuş kutusunda bir tutam barutla güvenmenin iki kat tehlikeli olduğu ve süngülerinin uçlarının sık sık birbirlerinin burunları ve gözleriyle kanlı bir şekilde temas ettiği düşünüldüğünde, tüfekleri ihtiyatlı bir şekilde tütün pipolarıyla, kartuşları ise Virginia'nın hak belgeleriyle değiştirildi. Keresteci Askerin ayrıcalıkları büyük ve çeşitlidir. Daha önce işgal edilmemiş herhangi bir kütlenin üzerinde uyuyabilir; bekçi onu önce devirmediği sürece herhangi bir bekçiyi devirebilir; ve sarhoşsa doğruca eve yürümek zorunda değildir. Birlik Bacchus ve Ceres tarafından desteklenir;
arması bir Baykuş'tur; kalkanı bir ay, bir yıldız ve bir fener arasında bir Punch Bowl ile doludur. Punch içmek içindir ve ay ve yıldız onları eve aydınlatmak içindir veya bunlardan biri yoksa fenerdir. Sloganları, Lcetamur Düğümünde'dir.

Bay Hatband'ın yüksek sesle gülmesine neden olan bir espri, Kardeş Stiflegig'in daha kasvetli yüz hatları sanki galvanik bir pil tarafından harekete geçirilmiş gibi kasılmalara gönüllü oldu. Bay Rasp, Bay Merripall'a üzümlerin ekşi olduğunu, Kardeş Pledge'in onu kara listeye aldığını soğukkanlılıkla hatırlattı. Bu, balo kurgusunun herkesin hizmetinde her zaman üç mavi olan bir beyefendiden en uygun zamanda geldiğine dair nazik, kışkırtıcı bir dinginlikle verilen bir karşılık verdi! Bay Rasp'ın iki gözünde parlayan fırın ve göğsünün işitmeleri, siyah kadife yeleğinin altında yanan yanardağı keşfetti. Kemerinin patlamaya hazır olduğu görülüyordu. Daha önce hiç bu kadar
belicose görünmemişti! Şimdi, eğlenceyi çok ama uyumu daha çok seven Bay Bosky, şakanın yeterince ileri gittiğini düşünerek, öfkeli duyguları yatıştırmak için uzlaştırıcı bir söz söyledi ve bu, Oduncu Asker'in doğal olarak nazik kalbini öyle kazandı ki, oturduğu yerden kalktı.

"Kardeş Merripall, sen lisanslı bir sefihsin ve istediğini söyleme ayrıcalığına sahipsin. Ama--birliğe karşı biraz fazla serttin--gerçekten öyleydin! Büyükbabam bir Oduncu Asker'di--babam da--babamı tanıyordun, Marmaduke Merripall."

"Ve çok onurlu bir adam tanıdım! Ve çok onurlu bir adam daha tanıyorum, çok iyi bir arkadaşım, oğlu! Ve--ama----"

Bu eski ve doğru bir sözdür, zorluklar dostları sınar. Aynı şey
bir anlık kavga veya şimdiki amacımızla daha da alakalı olan,
büyük zekaların ve küçük zekaların da ara sıra şımartılacağı
bir şakalaşma da olur. Bay Merripall, Bay Rasp'ı kıçına sokmak için -iyi huylu bir şekilde!- haksızlığa uğramıştı; Bay Rasp, bir kişi için yeterince büyük olmasına rağmen,
bazen komik tabut yapımcısının zekasının keskin oklarını "çok-çok katı etinde" bir diken gibi hissediyordu. Birlik onun hassas noktasıydı.

"Ve kimin hassas noktası yoktur ki?" dedi Bay Bosky, "kendi
kalbinden soğuyan ve bundan ölen adamdan başka!"

Bay Rasp'ın eli anında uzandı ve yarıdan fazla bir mesafede Bay Merripall'ınkiyle karşılaştı.

"Kardeşim," dedi başkan, "birliğe karşı telafide bulunmama izin verin,
sizden beni bir üye olarak önermenizi rica ediyorum. Sadece," ve gözünden sinsice bir bakış fırlattı, "beni o Presbiteryen tefecinin, Pye-corner'ın Posthumus Pledge'inin, siyah ve mavi toplarından kurtarın."

Bay Rasp uymaya ve dahası arkadaşının askeri yeteneğini en iyi şekilde ortaya koymaya söz verdi.

"Sanırım," dedi, "tümeniniz 1805'te Aldersgate Caddesi Gönüllüleri kampanyası sırasında Basın Evi'ne saldırdı ve kırbaçlama direğini ele geçirdi."

"Haklısın, kardeş Ralph ve Finsbury'nin beceriksiz birliği City Road'da sol kanadınızı bozguna uğrattığında ve hepiniz Old Bailey'deki haşlanmış sığır eti dükkanına
hızla koştuğunuzda, biz cesur keskin nişancılar sizin yan tarafınızı koruduk ve sizin onursuz geri çekilmenizi örttük!" Ve o
topluluğu şu uygun okumayla eğlendirdi:--

Herkes alarma geçtiğinde,

(Sıska bizi istila etmekle tehdit ediyordu,)

Ve ("Bakın, Fatih Kahraman geliyor!")

General Wheeler, genel satıcı

Kahve, pekmez, çay, tütün, erik,

Enfiye, şeker, baharatlar, toptan fiyatlarla,

Ve incirler--(ki, hayat!

Fife'da

Varillerde satıyordu!)--

Bizi yukarı aşağı gezdirirdi,

Ve bağırırdı, "Hazır!" ve "Omuz kolları!"

Cesur çıraklar, Tanrı bizi korusun!

Ve terziler bize hitap edip giydirirdi,

"Rahat durun!" (dizlerinize kadar

Çamur ve çamurda) "Hazır olun! Ateş!"

Moses Muggs'ın buklelerini yakan Esquire--

Kavga ve şöhret için yanıp tutuşan bir Britanyalı,

Bull'un düşmanlarına

Karınlarını doyurmak için yanıp tutuşan,

Aksayarak yürüdü--ama itiraf yok!--topaldı.

"Topal!" diye bağırdı Britanyalı; "Vay canına! Diyorum ki,

Ben kavga etmeye geldim, kaçmaya değil!"

"Kırmızı ceketli," diye devam etti Bay Merripall, "'_gözleri
sağ_'dan öte bir görüşe sahip değil. Durması emredilmedikçe kıyamete kadar yürüyecek ve
rahat durması için bir söz verilmediği takdirde
sonsuza kadar aynı poker benzeri pozisyonu koruyacaktır. Büyük bir hızla öldürmeye gidiyor,"
(Dr. Dose kulaklarını dikti,) "ve günlük küçük bir ücretle öldürülüyor,
(dilsizler asık suratlı görünüyordu,) "savaş alanına bir meşe kalbi ve ondan bir tahta ayak parmağı taşıyor!"

"Ziyaretçilerimiz," bir sonraki kadeh tokuşturdu.

"Beyler," dedi başkan, "sizin sağlıklarınızı içmenin pahalı lüksünü karşılayamayız; ama içtenlikle 'size hizmetime' katılıyoruz."

Burada Dr. Dose bize kutusunu uzattı--bir tutam için değil, bir hap için!
bu hapı içsek bile, yutmayı reddettik. Bay Rasp
çok heyecanlıydı ve dört içki içmeyeni
şarapla cömertçe doldurdu. Komik tabut yapımcısını iki dilsiziyle birlikte komitede görünce,
neşeyle cıvıldadı,

Sayın Başkan, size teşekkür etmeyeceğim

Şarabı böylece poundda tutmak;

Yarım top atışı daha iyi

Şişeden daha iyi durun!--bu yüzden onu itin.

Yaz geçti ve kışın dondurucu esintisi

Kırmızı kırmızı gülü solduruyor;

Ama şarap koku yayıyor ve mor çiçeği

Yıl boyunca yakut gibi parlıyor!

İstediğini doldur, ama doldurduğunu iç,

Bir tampon, bir tampon ya da hiç olması gerekmesine rağmen.

Su donuyor don ve karda,

Ama yaz ve kış kırmızı şarap akar!

Şimdi, Cockolorumlarım, takımlar halinde bir voleybol için!

Koro.

Çiçekler düşer ve yapraklar kavrulur,

Ve neşeli neşeli Noeller yakında burada olacak;

Beyler, size mutlu yıllar dilerim,

Cebinizde para ve bir fıçı dolusu bira!

Bir haberci, Bay Merripall'a bir mesajla geldi ve Belediye Meclisi Üyesi Callipash'ın
ölümünü duyurdu. Dilsizler arasında hemen bir hareketlenme oldu.

"Beyler," dedi başkan, "bu kadar şiddetli bir acele yok; belediye meclisi üyesi
bizi bekleyecek. Önce veda kadehimizi kaldıralım--_Ölüm Dansı!_ Gel,
kardeş Crape, melodiyi çal ve carant'ı yönet."

[İllüstrasyon: 0090]

Bay Crape, bir Cockolorum'un kaval kemiğini tekmelediği, bir diğerinin gutlu ayağına bastığı,
sonra da sopayı figüre uygun bir ciddiyetle tutarak ve
tam koro halinde şu sözleri söyleyerek başladığı bir giriş şakası yaptı:

Cenaze levazımatçıları, el ele,

Şen şakrak bir gruptur;

Görünüşleri içler acısı olsa da,

Dışarıdan görünen adamları siyahtır,

Bu tarafta Charon'un feribotunda

Gömü yapanlar kadar neşeli olanlar kimlerdir?

Dinle! Dinle! Cenaze Katibi

Çatır düdüğünü bir şaka gibi akort ediyor!

Neşeyle yolculuk ederken

Çan'ın derin, donuk sesi duyuluyor ding-dong!

Çılgınca, gıcırdayarak, nefes nefese,

Böylece _Ölüm Dansı_'nı yapıyoruz!

Cırcır böceği bağırıyor, baykuş ötüyor,

Dans eden dilsizler için müzik!

Mum parlak mavi yandığında,

Kilise görevlileri, sizin zıplama zamanınız geldi.

Şimdi şarkımız ve dansımız bitti,

Herkes eve acele ediyor.

Baylar Crape, Crambo, Sable, Shovelton, Hatband ve Stiflegig, mahallede görev yapan bir cenaze arabasının dışında keyifli bir partiye katıldı; ve boş bir yas arabası Bay Rasp, Bay Bluemould, Dr. Dose ve Profesör Nogo'yu barındırdı. Bay Furnish ve birkaç kişi şarapla
ısıtılarak su aldı; ama ay kara bir bulutun arkasından yeni çıkmış ve hafif bir parlaklıkla parlıyordu, yürümeyi tercih ettik, özellikle de Bay Bosky ve Bay Merripall'ın şakacı arkadaşlığıyla. Ve Ölüm'ün kapısı gece için kapandı.

BÖLÜM IV.

|Batıl inançlara meyilli olsaydık, Bay Merripall'ın konuşması ne kadar da doğaüstü bir
ziyafet olurdu! "Lanetlenmiş cinler" hakkındaki hikayeleri
saçlarımızı diken diken edecek kadar korkunçtu, ta ki
başlarımızdan şapkalarımızı kaldırana kadar. Diriliş adamlarıyla ilgili anıları * kapsamlı ve merak uyandırıcıydı; Londra'nın etrafında on mil öteden onların "nerede" olduklarını biliyordu.

* İki diriliş adamı kulübede sarhoş bir adama
takılıp onu bir torbaya koyup belli bir anatomiste götürdüler. Özel zil alçak bir şıngırtı çıkardı, karanlık bir avludaki yan kapı sessizce açıldı, çuval içindekiler mahzene boşaltıldı ve ücret ödendi. Bir veya iki saat sonra, aynı tören (konu gerçekten
yoktu) tekrarlandı. Zil üçüncü kez çaldı ve anatomik mezarlık başka bir mahkumu kabul etti.
İçkisini artık atmış olan ayyaş, etrafta dolaşmaya başladı ve her yerin karanlık olduğunu ve kendisinin nerede olduğunu bilmediğini
görerek şehvetle bağırdı. Bu, tam da kapının diriliş adamlarına kapanması sırasında oldu, gürültücü adama ne yapılması gerektiği sorulduğunda, soğukkanlı bir şekilde, "Onu istediğiniz
kadar saklayın!" diye cevap verdi.

Bay Merripall'ın, ölen müşterilerini
yeniden gün ışığına çıkarmada herhangi bir payı olduğunu ima etmek istemiyoruz. O bir virtüözdü ve kabinesi, en kötü şöhretli suçluların bu dünyadan öbür dünyaya geçişlerini yaptıkları gerçek iplerin seçkin bir koleksiyonundan oluşuyordu. Yalancı hat sanatı açısından zengindi. Liberal eğitimli suçlular, ona imzalı itiraflar ve tövbe ve dindarlıkla dolu şefkatli mektuplar lütfederlerdi; daha az eğitimliler ise, imza çılgınlığının akla getirebileceği herhangi bir belgeye pişmanlık haçlarını küçümseyerek iliştirirlerdi. Kütüphanesinin aslanı Newgate Takvimi'nin veya New Drop Miscellany'nin resimli bir kopyasıydı ve çalışma odasının etrafında başlıca kahramanları asılıydı - çerçeveler içinde! Son yirmi yıldır Borçlular Kapısı için başarılı adayların hepsinin elini sıkmış olmakla övünürdü - Old Bailey amatörlerinin gururla taklit ettiği bir onurdur bu; ve Bay Bosky ölmekte olan bir suçluyu asla "Sevgili beyefendi!" diye selamlamadığını ilan ettiğinde tanışıklığını arzuladı ve
imzasını özledi, Laureat'in zevksizliği için derin bir iç çekti,
bir saniye kadar düşünceli oldu ve sonra, sanki aniden kendine gelmiş gibi
haykırdı,
"Beyler, _Baykuş ve Sarmaşık Çalısı_'na sadece bir taş atımı uzaklıktayız,
'Gözlüklüler' adlı bir toplumun gece eğlencelerini düzenlediği yer:
içeri girip onlara bir göz atmak merakınızı
karşılayacaktır.
Başkanlarının bir gözü kalıcı olarak kapalı, diğeri kısmen açık;
kötülüğün iki gözü açık, 'göz kırpıyormuş gibi' tüm üyeler
az çok uykulu; ve hiçbiri kulüpte derin uykuya dalmasına izin verilmese de, uyanık olmak görgü kurallarına aykırıdır.
Sohbetleri tek heceli sözcüklerle sınırlıdır, konuşmaları, tütünleri gibi
kısa kesilmiştir. Üç tezahüratları üç esnemedir;
çevrelerinde otururlar Gözleri kapalı ve ağızları açık bir şekilde masada, boşluk veya aralık, pipolarıyla dolu, duman bulutları yükseliyor, kırmızı burunlarını sisli bir ortamda yanan lambalar gibi gösteriyor. Rahipleri olan Rahip Nehemiah Nosebags'e, üye olma şerefini borçluyum; çünkü tesadüfen hortumunun ve kürsüsünün altında oturmuşken, çenelerim onun uyuşturan emir sözüyle öyle bir açık egzersiz yaptı ki, beni çok umut vadeden bir deneme görevlisi olarak önerdi ve seçimim oybirliğiyle esneyen bir koro arasında kabul edildi."

"İşte" diye haykırdı Bay Bosky, "Baykuş ve Sarmaşık Çalısı."

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Merripall, "Üç Neşeli Trompetçi. Yolun karşı tarafında Baykuş ve Sarmaşık Çalısı var."

Bay Bosky tabelaya baktı ve sonra da büyük bir şaşkınlıkla Bay Merripall'a baktı. Küçük Britanya'nın Laureati tabelalara
ve hayretlere baktı!

"Yeminimi Baykuş'a götüreceğim!" gözlüklerini beyaz boyayla yeni cilalanmış karnabahar perukunun altında kötü bir şekilde göz kırpan ciddi kuşa doğru kaldırdı; "ve Sarmaşık Çalısı daha çok bir huş süpürgesine benzese de, Neşeli Trompetçi'ye daha az benziyor."

"Aman Tanrım, haklısın!" dedi komik tabut yapımcısı; "ama, benim görüşüme göre, en son gördüğümden beri her iki ev de yer değiştirmiş gibi görünüyor."

Bay Merripall'ın saten yeleğinin altından akan bir çift siyah şişenin içindekiler ve dumanları en iyi kunduzunun çevresine kadar yükseliyordu, Bu fenomeni açıklayabilir.

"Merhaba!" diye bağırdı komik tabut yapımcısı, gürültülü bir tezahürat ve masalara vurulan parmak eklemleri Baykuş ve Sarmaşık Çalısı'nda neşeli şeyler olduğunu ilan ederken, "Gözlüklüler bu kadar gürültülü olmaya alışkın değildi. Ne kadar da gürültülü bir uğultu!--dinleyin!"

Ve aşağıdaki nakarat Baykuş ve Sarmaşık Çalılığı'nda yankılandı:--

Biz neşeli, mutlu ve neşeliyiz, çocuklar!

Yakında kesinlikle dolunay olacak olan ayla birlikte uyanırız,

Koruyucu kuşumuz baykuşla şarkı söyleriz,

Yatağa yattığınız insanlarla dalga geçer ve eğlenirsiniz,

Asla düşünmezsiniz--ama ne içeceğimizi,

Asla umursamazsınız--ama ne yiyeceğimizi,--

Geceyi gündüze çeviririz, çocuklar!

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Merripall?" dedi Küçük Britanya'nın Laureati.

Odaya girdik ve daha tamamen uyanık bir topluluğu görmek
asla bizim için iyi bir şans değildi.

"Elbette," diye fısıldadı Bay Bosky, "oturduğu sandalyede oturan o gürültücü beyefendi asla sizin bir gözü kapalı ve diğer yarısı açık başkanınız olamaz; ne de
o masanın dibinde, görüş organları sabitlenmiş bir şekilde,
'Enfiye ve Tütün'ün üstünde duran ahşap Highlander'ınki gibi, sizin göz kırpan mengeneniz."

Bay Merripall _incredulus odi_ olarak baktı ve Tam O'Shanter için harika bir çalışma olurdu.

"Beni Rahip Nehemiah Nosebags ile tanıştırmak nezaketini gösterin," dedi Bay Bosky, yine dilsiz ve şaşkın arkadaşına hitap ederek.

"Neden Papa'yı dışarı çıkarmamı istemiyorsunuz?" diye cevapladı biraz huysuz
ve komik tabut yapımcısı.

Karşıdaki ikiz meyhaneden bir kahkaha ve tezahürat sesi yankılandı,
ve aynı anda, tıpkı bir Çin süvarisi gibi olan ev sahibim,
"maymunlar diyarı" kadar vahşi görünerek merdivenleri çıktı,
Lord Larkinton, Sir Frederick Fitz-fun ve Sayın Albay Frolick'in kendisine ve meyhaneci kardeşine bir oyun oynadığına dair şaşırtıcı haberle.
İlgili işaretleri değiştirme özgürlüğünü almıştı. Bu nedenle, _Peep o' day Boys_'un, uygun yeri Üç Neşeli Trompetçi olan, dağınık bir grubu, Baykuş ve Sarmaşık Çalısı'nın sessizliğine ve tütününe
müdahale etmişti. Bu, bir zamanlar Bay Merripall'ın "_mens
sana in corpore sano_"sunu sorgulayan
çatışmacı amaçları çözmüştü.

"Birçok adam," Üç Neşeli Trompetçi'den koşarak çıkarken Bay Bosky'ye hitap ederek, "hak etmedikleri bir üne kavuşmaktan hoşlanırlar;
ama" -burada Bay Merripall ciddi ve içten görünüyordu- "sarhoş
olduğunu düşünmek, iyi dostum,
öyle bir hazza
sahip olmadan,
"İnsanlar ne derse desin,

Yutulması acı ve sindirimi zor bir hap." demektir."

Ve Küçük Britanya'nın Laureat'ı, komik tabut yapımcısının
inatla ve şiirsel bir şekilde ortaya koyduğu aksiyomla tamamen hemfikirdi.

Üç şakacı şimdi pusudan çıkıp sporlarda daha aktif bir rol almaya başladılar. Gündüz Çocukları ile hiçbir şansları olmazdı, çünkü her üye elinde bir yönetici yumruğu taşıyordu,

soylu düzenbazlar, yenilme korkusuyla
bu yumruğun farkına varmaya isteksizdi. Lord Larkinton, minibüsü Baykuş ve Sarmaşık
Bush'un merdivenlerinden yukarı çıkardı ve Blinkers'ın arasında koşturarak, eşleri için başkanlarını seçti; Albay Frolick, yardımcısı himaye etti; ve Sir Frederick Fitzfun, Rahip Nehemiah Nosebags'i seçti. Kulübün geri kalanı çiftler halinde dans etmeye ayarlandı, çok şişman bir üye çok zayıf bir üyeyle, çok kısa bir üye çok uzun bir üyeyle, böylece çeşitlilik oldu, ama çekici olmadı. Her biri ağzında piposu ile dans etti. Pipo yoksa dans da yoktu.

Masaların altında dört ayak üzerinde, etrafında ve üzerinde dans ederek, tüm güçleriyle öne çıktılar. Ateş demirleri, üçgenleri taklit etmeleri için talimatlarla müzikle ilgilenen bir kardeşe emanet edildi; ve topluluk odanın etrafında dans ettikçe, oda da iltifatlarını iade ederek onların etrafında dans etti.

Kulüp canlarına kıydığında, Lord Larkinton Bay Bo-peep'ten Jim Crow'a iltifat etmesini rica etti ve önceki çabaları göz önünde bulundurularak _jump obligato_'dan feragat etmeyi kabul etti. Ancak şarkıyı karakterine uygun olarak söylemeliydi; ve is ve kömür olmadığında, mantarlar yakıldı, böylece Sir Frederick Fitzfun ve Albay Fro yaladı (Lordum, ortağının fizyonomisini bir mengene gibi avuçlarının arasında tutuyordu - mengene ve Bay Nosebags pişmanlıkla bakıyordu) Bay Bopeep'i bir zenci koro üyesine dönüştürebildi. Siyah tuvaleti tamamlandığında, başkan "_Jim Crow_" ile başladı; ancak hafızası zayıfladığında, "_Sich a gittin' up stairs_"a geçti. Yine hata yaptı,
"Yazın son gülü"nü tanıttı, sonra "Tekne sıraları"
"Yirmi dört kemancı bir sıra" "Yaşlı Gül ve körükleri yak"
"Yüksek üfle, alçak üfle" "Üç Tooley Sokağı Terzisi" "Derin dokuzda"

"Bir banka biliyorum" ve "Abraham Newland'ı utandırmamalısın"--hepsini aynı melodiyle söyledi, "Jim Crow" işkencenin müzikal yatağıydı
ve onları uzattı veya kısalttı. Bu garip
karışıma eşlik etmek için, sürahiler ve bardaklar her yöne uçtu,
bazıları pencereden dışarı kaçtı, diğerleri ise parıldayan parçacıklarıyla
zemini aydınlattı. Albay Frolick, elinde bir pokerle, bir zamanlar görkemli olan aynanın son yarım santiminin önünde durup
el işçiliğini ve bıyıklarını inceledi ve altın çerçeveye başlamaya hazırlandı.
Her bir taç camı
çırpılıp çıkarılmış ve her bir şapkanın tacı
çırpılmışken, Lord Larkinton, Rev. Nehemiah Nosebags'ten
her şeyi bir şarkıyla taçlandırmasını nazikçe istedi.
Şişenin vızıldamadan önceki son tamponu kadar melankolik görünen papaz,
Tabanacle tınısıyla homurdandı,

"Yo-on-der ca-age'de şakıyan o-e-bir-ird."

"Kuşunu biraz daha canlı öttür," diye bağırdı Lordum, "yoksa bu gece
kafesten çıkamayız!"

Şakayla söylenen birçok doğru söz; ev sahibim, Lord'un bir sonraki şakasının Baykuş ve Sarmaşık Çalısı'nın çatısını açmak, yıkmak veya ateşe vermek olabileceğini düşünerek, bir polis ekibini toplayarak odaya koştu,
bir kraliyet savaşı başladı ve aplikler ve coplar, birbirleriyle
sohbet ederek "hayalet gibi bir şakırtı" çıkardı. Bay Burun Torbaları'nın
bastonundan hayal kırıklığına uğrayıp, polis memurlarınınkinden hiç hoşlanmayarak,
Albay Frolick'i birkaç düzine muşamba şapkaya dövme yaparken bırakarak gizlice uzaklaştık;
Lord Larkinton ve Sir Frederick Fitzfun, korkmuş

Bopeep ve kardeşlerini öne doğru iterek, kavganın yükünü sırtladılar;
çığlık atan, bağıran hizmetkarların, seyislerin ve yardımcıların dayanılmaz gürültüsü; ve bir köpek kulübesinin havlaması, sanki "üç cemaatin köpekleri" toplanmış ve kargaşayı
ştırsın diye serbest bırakılmış gibi.

"Kaygının oğulları her zaman gecenin oğulları olur." Dünyanın güzel bahçesinin kendileri için neşesiz bir çöl olduğu kişiler, üzüntülerini onun dostça belirsizliğinde saklarlar. Bir tarafta, şehvet düşkünü, cümbüş ziyafetinden sendeleyerek geçerken, bir diğer tarafta, yoksulluk ve sefaletin alçak iniltisi gecenin derin sessizliğini ürkütür, onlar nadiren yanan o huzuru aramak için bir yığına veya kapıya çekilirler.
"Göz yaşlarıyla lekelenmemiş göz kapaklarında." Neşeli arkadaşlarımızdan ayrılmıştık ve eve doğru acele ediyorduk ki, topraklarımızı utandıran ve çirkinleştiren o çirkin yoksul hapishanelerden birinin önünden geçerken, yüksek dar bir pencerenin önünde titreyen yalnız bir ışık gördük, parmaklıkları hüzünlü bir hikaye anlatıyordu, şu melodi, yürekleri dağlayan bir acıyla, çok doğru bir şekilde söylüyordu:--

Bir gezgin, evsiz ve arkadaşsız dolaşıyor olsam da,

Ah! yabancı, bir zamanlar bir evin tatlılığını biliyordum;

Dünya güzel şeyler vadediyordu ve umutları parlaktı,

Yastığım huzurdu ve zevkle uyandım.

Sevgili akrabadan ayrılmanın ne olduğunu biliyor musun?

Yüreğinde hissetmek akrebin iğnesini?

Acı çeken bir babanın derin iniltisini duymak?

Kırık kalpli bir annenin son nefesini vermek?

Acı alayları bir duanın cevabı olarak duymak mı?

Arkanı ve önündeki umutsuzluğu işaret eden alay!--

Bir avı aç bırakmak ve bir köleyi tutkuyla sevmek--

Dışlanmışınkinden başka ev yok, mezardan başka dinlenme yok!

Beyninizin, aklın zayıf ışığının karanlık, çılgın, kederli rüyayı aydınlatması gibi dolaştığını hissetmek

Şimdiki zaman ve geçmiş!-- Bak! Ay daha yükseğe çıkıyor

Hafif, sakin bir güzellikle ve ateş kıvılcımları saçıyor!

Müzik durdu, yoksullar hapishanesinin kapısı açıldı ve nazik bir sesin, bir başkasına hitap ederek, "Ona nazikçe bak - kesem senin olacak ve burada daha az değerli olsa da, çok daha önemli olan, Tanrı'nın en kutsal lütfu olacak. Bu kasvetli duvarların her sakini, senin sempatine hak iddia ediyor; ancak bu talihsiz varlık en dikkatli özeni talep ediyor. O, fırtına tarafından eğilmiş, ezilmiş bir kamış, ihanete uğramış ve kanayan bir kalp, cennetin şimşeğiyle yaralanmış bir alın! Bu can sıkıcı göreve, küstah otoritenin yalnız ve ezilenlere dayattığı acımasız zorlukları hafifletmek için girdim. Görevdeki
ortaklarımla eşitsiz bir savaş yürütüyorum; ancak mütevazı çabalarım,
sizinkilerle desteklendiğinde, tamamen ortadan kaldıramayacağımız
acıları hafifletmek için çok şey yapabilir. Korkunç gerçek
zihninde çaktığında, berrak aralıkları vardır. O zaman, yanan alnına yastığı koyun,
kırık kalbini sarın ve bu adil ama korkunç cezayı veren lütufkar Güç, sizi bir merhamet meleği olarak karşılayacaktır,
o zaman merhamet ve sadece merhamet, onun huzuruna giden pasaportunuz olacaktır! İyi geceler."

Kapı kapandı ve konuşmacı -görmeden ama görünmeden değil-
aceleyle
uzaklaştı. Bu Amca Timothy'ydi!

Bir mors kadar iri ve bir o kadar da vahşi, masaldaki kurbağayı geride bırakan,
aşırı beslenmiş, duygusuz, pudingle tıka basa dolu bir iftira,
çift çenesinin arkasında süzülerek ve dengesini zor koruyarak,
Capsep Crushem'in kaslı koluyla desteklenmiş olmasına rağmen, Bay Yoksulluk Yasası Muhafızı
Pinch--bir yemini önceden haber veren bir hıçkırık--bize "devam etmemizi" emretti.

Yedek subayına dönerek, _geçerken_ kekeleyerek,
"Hak'e, Catspaw, o çılgın gezgini yarın Kurula bildirmeyi unutma.
Soğuk suyun, karanlık bir beşik ve bir deli gömleğinin onun miyavlamasını bozup bozmayacağını deneyeceğiz. Cretur, lapamızın üzerinde oldukça rahatsız edici bir şekilde büyüyor" (!!!)

Ey İngiltere! Neşeli İngiltere!

Bir zamanlar gelişen adamların bakıcısı;

O zamandan beri birçok şeye

başka gözlerle bakmayı öğrendim!

BÖLÜM V.

| Cloth Fair'in dar bölgesinin en dar yerinde bir zamanlar
uzun, dağınık, alçak çatılı, üçgen cepheli bir han vardı,
korkunç derecede deforme olmuş ve iğrenç derecede şişman oymalı
canavarlar, her taraftan yolculara sırıtıyordu.
Dış rengi soluk sarıydı; küçük antika pencereleri vardı, içeriye "dinsel bir ışık" değilse bile "loş" bir ışık yayıyordu; giriş, her iki tarafında koltuklar olan alçak bir verandadandı,
yaz günlerinde, yapraklar yeşilken, eski zamanlarda vatandaşlar çevredeki çayırların temiz havasını soluyabilir, dinlenebilir ve eğlenebilirdi! Salon meşe panellerle kaplıydı ve etrafında The March to Finchley, The Strolling Players ve
Southwark Fair asılıydı, tozla yarı yarıya örtülmüştü, dar siyah çerçeveler içindeydi, solgun altın boncuklarla. Karanlık bir köşede eski bir saat (bazı müşteriler gibi!) tıkırdıyordu; yüksek, grotesk bir şekilde oyulmuş şömine rafında
Chelsea çinisinden çiçekli çardaklarda,
borulu, tam giyimli çobanlar ve çoban kızları; geniş pencereden iki tahta kol uzanıyordu,
üzerinde üç yüzyıldan fazla bir süredir ayrıcalıklı yaşlı ihtiyarların dirsekleri art arda dinlenmişti; sineklerin dövme yaptığı bir
devekuşu yumurtası* ve yüzlerce nesil örümcek için bir tünek olan
(tavuk canavarları I) doldurulmuş kuşların sessiz bir kuş kafesi, tavanı bölen
büyük bir kirişe bağlıydı; Robin Hood ve neşeli adamlarının kaba bir şekilde tasvir edildiği yüksek arkalıklı saygıdeğer bir koltuk, solgun kırmızı bir örtünün altında eski moda bir gölgelik altında durumunu koruyordu; büyük bir ateş neşeyle parlıyordu, mumlar parlak bir şekilde yanıyordu ve birçoğunun burnu mavi yanıyordu, gece eğlencelerini son kez kutlamak için bir araya gelmişlerdi, eski çatının altında, yarın (_iyileştirme_ için_ Fuar'a
gelmişti!) yerle bir edilecekti.

"Beyler," dedi Başkan, "sarışın yuvarlak bir göbeği" ve neşeli bir görünümü olan, pembe bir yaprak dökmeyen bitkiydi, "bir erkek ve çocuk, kırk yıldır _Robin Hood_ üyesiyim ve bu odada
yumrularımı savurdum! Maun, Fransız cilalı ve ince
şömine bardaklarına ne ihtiyacımız var? Her kardeş kendi güzel yüzünü kendi bardağında göremez mi? Ya da kapının önünde bir düzine pirinç brülörü olan bir gaz lambasında? Elbette 'sonsuz şenlik ateşi ışıklarımız' bize içeri girmenin yolunu gösterecektir! Bu küfür, neşeli seleflerimizin, Tenis Kortu'nun kahramanlarının, Mohock'ların ve Lincoln's Inn Fields'ın İnsan avcılarının mezarlarında titremelerine yetecek kadar!--Ama Bay Bosky'yi göremiyorum. "

Başkan Bay Bosky'yi görmüş olsaydı garip olurdu; çünkü o,
şişkinlikleri, geniş omuzları ve gerdanları onu görüş alanından etkili bir şekilde gizleyen iki şirket üyesinin arasına sıkışmış bir şekilde oturuyordu.

"Ben buradayım, Bay Başkan."

"Ama Timothy Amca nerede?"

"Bunu," diye cevapladı Laureat, "kuzenimin karısının amcasının teyzesinin kız kardeşi en iyi şekilde söyleyebilir. Üç saat önce onu St. Paul'ün tepesinde bıraktım;
bu sırada Thames Tüneli'nin dibinde veya Madame Tussaud'da Oliver Cromwell, Napolyon ve Genç Oxford ile baş başa olabilir." Kardeşlerden bir hayal kırıklığı mırıltısı yükseldi, yüzlerce mil öteden bile uzak akrabalara bir dua.

"Beyler," diye devam etti Başkan, "'eğer çuval ve şeker günahsa, Tanrı kötülere yardım etsin!' Amca Timothy'nin iyi arkadaşlığına sahip olamayacağımıza göre, onun
sağlığına kavuşacağız. Timothy Amca, üç kişiyle!"

İçten bir tezahürat eski hancıyı tekrar çınlattı.

Laureat ayağa kalktı--ama Başkan'ın gözünden, yüzünün kızıl ışınlarının daha yoğun bir şekilde düştüğü
bir grup zeki yandaşına doğru bir parıltı, Kumaş Mahallesi'ni
sarsan ek bir tezahürat yarattı.

Bay Bosky dengesini biraz kaybetti. Durakladı--kızardı--ama
kalbi ağzından çıktı, boşluğu bir tamponla doldurdu, şirkete uzun bir konuşmadan çok uzun bir yüz bekleyebileceklerine dair güvence verdi. Timothy Amca'ya olan iyi dilekleri için onlara ruhunun derinliklerinden teşekkür etti--ve cam!

"Beyler, para düşkünü emekli olduğunda, pişmanlık onu sosyal olmayan
evine kadar takip etmez; onu hiçbir şey özlemez, sadece açgözlülüğün uzun zamandır
kireçli kuş parmaklarını çivilediği sonsuz tezgah. Ne kadar farklı
cömert bir ruhla! Hayatın sıkıcı gerçeklerinden koparılan
mutlu saatlerin anısı ile ilişkilendirilen! Bu gün
değerli Başkanımızın ticari kariyerini sonlandırıyor. Emekliliğinde
kutlu olsun! Beyler, Bay Vekil
Doublechin'in (çatı penceresi yok, Kardeş Blizzard!) sağlığı yerinde, tüm onurlarla!"

İki şirket üyesi "vuruşlarını" aldıktan sonra, omuzlarına sert bir
şamar atılmadan uyandırılamazdı. Vekil,
hoş bir şekilde teşekkür etti.

"Dostlarım," diye ekledi, "kısa hesaplar - eski atasözünü bilirsiniz - ben size borçlu bir şarkıyım ve şimdi gönüllü olduğum şarkı, bu rahat köşede söylediğim birçok şarkının sonuncusu olacak, vokal Vale'im bizim koruyucu korsanımız olacak."

Ve "gırtlağından gelen rahatlıkla" John Bull'un bu neşeli taklidi
şöyle haykırdı-

ROBIN HOOD.

Robin Hood! Robin Hood iyi bir kanun koyucu.

Yüksek Adalet Divanı'nı neşeli Sherwood'da tuttu.

Ne kürklü bir cübbe ne de ücret, peruk veya biblosu vardı;

Ama onun sırası bir ağacın altındaki yemyeşil bir banktı!

Ve orada Lordum kendi isteğiyle oturuyordu,

Ormanın Akranlarıyla birlikte gözetlemek ve korumak için;

Zengin ve fakir arasında kesin bir hakemlik yapmak için,

Alçakgönüllü ezilenler ve kibirli kötülük yapanlar.

Soyluları kurdele veya yıldızdan yoksundur,

Uğursuz bir çubukla 'sürgüleri' yoktur;

Ama Flora onlara taç dokur,

Ve müzikleri - dinle! boru uzaklara doğru estiğinde. Bu neşeli kovanı kefaret edecek papaz

Şişman bir kısa Rahip, yaşayanların en neşelisi!

Çeyrek asası, şap! Bir tacı çatlayarak selamlıyor!

Ve, kaba çuval bezi yerine, onun kefareti çuval!

Güzellikte eşsiz olanlar, şefkatli görevlerini alırlar,

Tahtı çimenliktir, gölgelik çiçekleridir!

Mayıs Hanımı kadar neşeli hangi avcı var?

Ormanların Kraliçesi, Kral Robin'in ve bizim!

Biz onun tebaasıyız ve bu üç asırdır

Adı ilk kez bu çatı ağacının altında yankılandığından beri!

Kralımız Robin ile eski kirişler çınlasın!

Son haykırışlarını duydular! Son baharlarını

gördüler!

Ve biz geçmiş neşeli anlar için iç çeksek de,

Yine de neden üzülelim, cesur ormancılar, neden?

Gülme paylarını sonuna kadar hak edenler, ölümün kara tüyleri seni ve beni örttüğünde,

Kulüp hem edebi hem de neşeli olduğu için, tanrıların şiirsel, eleştirel veya tarihsel olarak yarattığı üyeler, bu toplantılarda
şirketi gevezelikleriyle destekliyorlardı. Amca
Timothy antikacı ve eleştireldi, Bay Bosky ise şakacı ve sesliydi:--

Neşeli bir şarkı,

keskin hicivden veya nüktedan iftiradan çok daha iyidir.

Bilimsel arıyı başlığına takmış olan bir kardeş, Bay Boreum,
güneşin yürüyüşünde bir _faux pas_ tespit edebildiğinde, ayda yeni bir dağ keşfettiğinde veya içindeki adamın sırtına uzun zamandır yük olan
demetine bir çubuk daha eklediğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı! ve Bay Pigtail Paddlebox, bir inşaat mühendisi, Nuh'un Gemisi'nin yaklaşık beş yüz beygir gücünde bir tufan öncesi vapur olduğunu
vurguladı! Akşamın katkısı, Bay Bosky'nin iyi bir vurgu ve takdirle okuyacağına söz verdiği
Uncle Timothy'nin, _Merrie Mysteries of Bartlemy Fair_ adlı eseriydi, Başkan'ın çekici sessizliği emretti ve görevine devam etti.

BÖLÜM VI.

|Dünya bir sahnedir; erkekler ve kadınlar oyunculardır; şans eseri
parçayı oluşturur; Talih (kör yeşim!) parçaları dağıtır; aptallar sahneyi
değiştirir; filozoflar seyircilerdir; zenginler kutuları
işgal eder; güçlüler çukuru; ve fakirler galeriyi. Terk edilmiş
Leydi Fortune mumları söndürür,--Delilik konseri yapar,--ve Zaman
perdeyi indirir!

Yarı neşeli, yarı melankolik bir ruh haliyle, insan hayatının
traji-komedisinin bu tanımını kaydederiz. Herakleitos gibi ağlamak bizi hayırseverler
olarak yüceltebilir; insanlığın sıkıntılarını alay konusu yapmak bizi soytarılar olarak damgalar. Demokritos'un örneğine meyilli olsak da--çünkü hayat, her gün çürütülmesi gereken binlerce saçmalıkla
ciddi bir şekilde boğuşmak için çok kısadır--orta yolu
tutarız.

Bizden uzak olsun, diğer insanlara saygı duymama veya
onların hatalarına acımama suçlaması!

Herkes bir konuya kendi özel zevkine ve
mizacına göre bakar. * Bazı mutlu hayaller

"Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,

Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik."

* Bir gün Niagara Şelalesi'ni görmek için
Bir Rahip ve Terzi yola koyuldu;
Rahip hayrete düşmüş bir şekilde haykırdı,
Ve şelalenin gök gürültüsünü dinlerken,
"Tanrım! Senin eserlerin gözlerimizi nasıl da hayrete düşürüyor,
Ve kalplerimizi büyük bir şaşkınlıkla dolduruyor!"
Terzi sadece şu notu düştü:--
"Tanrım! Bir paltoyu süngerlemek için ne güzel bir yer!"

Bu, bir bardaktan bir hakikat, bir şarlatandan da bir ahlak dersi çıkarırdı!

"Benim camımdan bak," der filozof, "Benimkinden" der
metafizikçi. "Sizin onurlu kişi lütfen benim camımdan bir göz atar mısınız?" diye sorar penny şovmeni. Kuruşluk göstericinin bardağı bizim paramız için!

Tom Thumb gibi, öldürdükleri devleri üreten yüksek sesli otoriteler tarafından kandırılmamalıyız! Bernier, Büyük Moğol ne zaman bir yorum yapsa, ne kadar sıradan olursa olsun, Omrahların ellerini kaldırıp "Harika! Harika! Harika!" diye bağırdıklarını söyler. Ve atasözleri der ki, Kral öğle vakti "Gece oldu" diye bağırırsa, siz de "Ay ve yıldızlara bakın!" diye karşılık vereceksiniz.

Meraklı okuyucu, kendinize, 1701 yılında, dalgalı peruk, brokar yelek, kıvrık ipek çoraplar ve bulanık bastonla, kasabada yetişmiş bir bekarın, Bartholomew Fuarı'nı incelemek için yürüdüğünü hayal edin.
Bu ciddi beyefendinin, aşağıdaki özlü mektupta, meraklı bir taşralı akrabasına gördüklerini anlattığını hayal edin ve Smithfield Rounds'un canlı, çağdaş bir taslağını elde edeceksiniz.

Kuzen Corydon,

Kendi işim olmadığı için, * ne de başkalarının işine karışmak istediğim için, beni çene çalacak bir karım, beni işkenceye sokacak veletlerim olmadığı için, St. Bartholomew'u ziyaret ederek, bu kederi dağıttım.

* "Smith-field'a Bir Yürüyüş; veya, Bartholomew Fuarı'nın Mizahının Gerçek Bir Tanımı. 1701."

Fuar bir kampa benziyordu; sadece, sıra ve sıra halinde durmak yerine,
seyirciler bir keskin nişancının
Şans-Çantası'ndaki küçük kutular gibi bir araya getirilmişti. Çok fazla gürültüyle İngiliz
Sampson'ımızın sergilediği Pye-Corner'a ulaştım. Bu kötülüğün
tahta çadırında üç kat yüksekliğinde bir koltuk için ödeme yaptıktan sonra, ünlü Kent Adamı'nın, * bir kaleye yapılan sahte saldırıda bir Topçu Sahası şampiyonu gibi
donandığını,
bir Hollandalı askerin etrafındaki bandaliler gibi etrafında asılı duran bir dizi ağırlığı kaldırdığını gördüm.

"Bir top ateşledi ve kendi gücüyle

kaldırdı, çok uzun olmasına rağmen;

İki atı tutan bir ipi kopardı,

İki ortak güçleriyle bile onu kıramazlardı!'

* "Yirmi dört yaşındaki İngiliz Sampson, William Joy,
Kent'teki Thanet Adası'ndaydı. O, muazzam bir güce sahip bir adamdır ve bunun kanıtlarını Kensington'daki Majesteleri Kral Üçüncü William, Danimarka Prensi ve Prensesi ve soyluların çoğunluğu önünde Dorset Garden'daki Theatre Royal'da sunmuştur. MS 1699."

"Islington'daki Sadler's Wells'ten James Miles, şu anda Smithfield Rounds'daki Gun Musick Booth'u işletiyor; burada Ünlü Kızılderili Kadın, saçlarıyla altı yüz kilo kaldırıyor ve
bu kiloyla birlikte kulübede dolaşıyor."

Güçlü Adam Topham, 28 Mayıs 1741'de, Amiral Vernon'un onuruna, Cold-Bath-Fields'daki Bath Caddesi'nde binlerce kişinin önünde, 183 libre ağırlığında üç fıçı su kaldırdı.

İlk yıllarında Bartholomew Fuarı'nda sergi açtı.
On iki adamın gücünü birleştirdi. Virgin's Inn'in
sahibi onu gücendirince, mutfaktan bir tükürük alıp bir mendil gibi boynuna doladı; ancak uçlarını
sahibin göğsüne sokmayı tercih etmediği için, demir kravat
şirketin kahkahalarına neden oldu, ta ki onu çözmeye tenezzül etti. 10 Ağustos 1749'da karısının sadakatsizliğinin kurbanı olarak kendi eliyle öldü.

"Harika Güçlü ve Şaşırtıcı Pers Cücesi, üç
ayak altı inç boyunda. Elli altı yaşında, on sekiz dil konuşuyor, İtalyanca şarkılar söylüyor, hayranlıkla dans ediyor ve saçlarına ipler bağlanmış halde, omuzlarına
geçirildiğinde büyük A taşını kaldırıyor." Bu "büyük taş"
küçük Sampson'ın kendisinin yarısı kadar büyük!

Sonra sadece bir kukla gösterisi olan bir kulübeye doğru ilerledim, * orada, iki peniye, Jeptha'nın aceleci yeminini; ya da Bakirenin Fedakarlığını gördüm. İçeride,
neredeyse başım öne eğik bir şekilde, Pinkethmans Medley'e, ** atın atlamasını ve ünlü tahta kuklaların bir minuet ve bale dansını görmeye gittim. * Sadece bir Kukla gösterisi!--Evlen-gel! Goodman Chronicler,
mekanikçi, tam bir Prometheus, bir paspas çubuğu veya bir taburenin bacağı olan şeye hayat, ruh ve hareket vermiyor mu?

** "Pinkethman, Mills ve Bullock'un
hastane kapısına karşı olan
bölgesinde, Barselona Kuşatması veya Askerin Serveti sunulacak; Kaptan Blunderbuss ve adamı Squib'in komik maceralarını, Sihirbazla olan maceralarını ve Squib ile birlikte büyülendikleri
şaşırtıcı bir sahneyi içeriyor. Ayrıca Onbaşı Korku Şeytanı'nın Eğlenceli Mizahı da. Bunlara, yakın zamanda İtalya'dan gelen
atlamacı Bay Simpson'ın muhteşem
Performansı da eklenecek.
Müzik, şarkılar ve danslar, Bay Pinkethman'ın kasabayı memnun etmek için olağanüstü ücretlerle
eğlence verdiği en iyi sanatçılar tarafından icra ediliyor."

Hollandalı Kadınların
bölgesinde, on yaşında küçük bir Flaman kız tarafından yapılan El Arabası dansı, gerçekten bir mucizeydi!
Elimden, pantolonu almak için
bir erkek ve kadının banknotu uzatılmıştı. **

* "Ünlü Hollandalı kadının gergin ipte yan atlamalarını, dik atlamalarını, çapraz atlamalarını ve arka atlamalarını göreceksiniz. Ayrıca, hiçbir kadının
kendisi dışında yapamayacağı gevşek ipte de yürüyor."--"Ah, Madam What-d'ye-call-her'in iki Çingene kızının arasında sahnede yüzdüğünü görmek ne kadar da büyüleyici bir görüntüydü!
Onların gerçek Hollanda kökenli
olduklarına yemin edebilirdiniz."--İki Sahne Arasındaki Karşılaştırma,
1702.

İpte dans etmek, 17 Temmuz 1647'de Parlamento'nun bir emriyle yasaklandı.
Kayıtlardaki en ünlü ip dansçısı,
Kral Charles II döneminde
yaşayan Jacob Hall'dur. Çeviklik ve güç gösterileri ve kişiliğinin güzelliği ona evrensel bir himaye kazandırdı
ve özellikle o buyurgan şımarık, Cleveland Düşesi'ni büyüledi. Sekizinci Henry, Londra şehrindeki "İlerlemelerinden" birinde, "St. Powle Kilisesi'nin en üst kısmında bir adam gördü: Adam, kalabalığın çok korkmasına ve boynunu kırabileceğinden korkmasına rağmen, başının üstünde zıplayıp duruyordu. Aşağı indiğinde, sanki yaptığı iş için bir ödül istiyormuş gibi, yalvarırcasına kendini Kral'ın önüne attı; bunun üzerine Kral'ın yüceliği, onu çok şaşırtarak, onu bir serseri ve güçlü bir serseri olarak hapse attırdı."--Black-
Letter Chronicle, 1565'te basıldı.

** Şakacı dostlarımız Baylar Powell ve Luffingham, "Root's Booth"

Şu aile resmine bakma merakım vardı, ki bunun Şeytan ve Doktor Faustus olduğu ortaya çıktı, * Şeytan'ı temsil eden eş ve Doktor olan koca!

[Resim: 0120]

İngiliz ip cambazlarının çadırı ** ayaktakımının fırtına gibi ele geçirdiği;--

* Bartlemy Fuarı'nda, geçici. James II.'nin, "İngiltere için Aziz George" tasvirinden sonra, yiğit "azizin zehirli ejderhayı nasıl öldürdüğünün" gösterildiği

halka "Doktor Foster'ın (Faustus?) Yaşamı ve Ölümü" o kadar merakla
karşılandı ki, onun en derin yerleri yılanlara ve
sarpintlere dönüştü!"

** Aşağıdaki tasarının en üstünde "Merdiven Dansı" ve gergin ipte atlayan "İki Ünlü Yüksek Alman çocuğunun"
tahta baskısı yer alıyor. "Bay Barnes'ın Kulübesi'nde, Croton Tavern ile Hastane Kapısı arasında, tepesinde İngiliz
Bay Bayrağı dalgalanırken, Bay Barnes'ı omuzlarında duran bir çocukla dans ederken göreceksiniz; ayrıca
çemberlerin üzerinden, teberlerin üzerinden, on altı adamın başının üzerinden ve sırtında bir adam ve her bir kolunda dik duran iki çocuğun olduğu bir atın üzerinden yuvarlanırken! Pickle Herring ve oğlu Punch'ın neşeli hayalleriyle."

--ama ben ve birkaç kahraman kavganın en yoğun noktasında durduk ve Bay'ın
Merdiven Dansı'nı ve gevşek ve gergin ipte mükemmel atlamasını gördük. Barnes ve Lady Mary; Bir müzik kulübesine gitmek için bir ay kadar vaktim vardı;
ama görgü kurallarının yeniden düzenlenmesi hepsini bir tanesi hariç bastırdığı için,
ahlaksız biri olarak düşünülme korkusuyla oraya gitmeyi reddettim ve
Dünyanın Yaratılışına bir göz atmak için paramı ödedim. Sonra

"Manastırlara ** gittim, yiğitlerin uğradığı yere,

Ve her çeşit ve büyüklükteki insan eğlence için gelir,

Küstah davranışları ve küstah tavırları

Onları Bartlemy Fair'in tebaası ilan ederdi!

Orada daha keskin ve övüngen (bir çift!) yürüdü

Ve yüzünde maske olan bir tanrıça belirdi! ----

Kumarbazların piyango oynadığı tüm dükkanlara baktım,

Ve genç hanımların beyefendilerini şaşırttığını gördüm;

Çünkü güzel kıvılcımlar bazen iyi bir kadere sahip olsa da,

Dükkanda para, kızda tabak vardı."

* Asil bir İtalyan ailesinin kızı olan Leydi Mary, Floransa'da doğdu ve bir rahibe manastırına kapatıldı, ancak ona profesyonel numaralarını öğreten
Merry Andrew adlı biriyle kaçtı. O, ipin üzerinde büyük bir ustalıkla dans etti ve (insan olmayan partnerinin açgözlülüğü tarafından bedensel zayıflık döneminde gösteri yapmaya zorlandığında) ipten düştü ve anında öldü. ** "Bartholomew Fuarı'ndaki Manastır, bir şiir, Londra.

Böylece gevezelik sona eriyor, Kuzen Corydon! (Senin, eşin olarak)
Ingleberry Griskin.

Teşekkürler! Antik St. Bartlemy'nin değerli tarihçisi.

Will Pinkethman birinci sınıf bir komedyendi. Çağdaşının biyografi yazarı Spiller, "Haymarket ve Drury
Lane'in yöneticileri, Pinkey'nin
fiziğinden her zaman çok fazla kar elde ettiler,
ki
kimsenin bunu küçümsemesini teşvik etmek için!" diyor. Ve Pope, sahip olduğu popüler bir niteliğe atıfta bulunuyor, yani sahnede yemek yemek (sonraki günlerde Dicky
Suett'in yaptığı gibi, Dicky Gossip'te!) büyük bir komik etki yaratıyor.

"Ve aylak Cibber, yasaları nasıl çiğniyor,

Zavallı Pinkey'i büyük bir alkışla yemek zorunda bırakmak için!"

Konuşma prologları ve epilogları ile övülüyordu. * Fark etti ki Kukla gösterisinde iyi bir
talih ve Bartholomew Fuarı'nda bir stand tuttu.
İki ciltlik "Jests" * onun adını taşır. Birçoğu uzun oldukları kadar geniştir. Güzel Quakeress Tabitha'ya yazdığı aşk mektubu, "Evet ve Hayır, ışıktaki kardeşinden" imzasıyla
çok kötü bir şekilde şakacıdır.

Böylece 1701'de Bartholomew Fuarı, pantomimcilerin,
şarlatanların, tonozcuların, seyyar satıcıların, *** zencefilli kurabiye kadınların, ("sepetin hanımları!"), kukla gösterilerinin, **** fizyognozografinin, --

* Özellikle "Bay Pinkethman ve Jubilee Dicky arasındaki Diyalog yoluyla konuşulan Some-Body ve No-Body'nin Yeni Komik Son Sözü" (Norris, Farquhar'ın Trip to the Jubilee'sinde Beau Clincher'ı çalmasından dolayı bu şekilde vaftiz edilmiştir.)

** "Pinkethman's Jests, or Wit Refin'd, genç beyefendiler ve hanımlar için yeni yıl hediyesi olarak, 1721, Birinci ve İkinci Bölümler."7 Pinkethman'ın güzel bir mezzotinto portresi, onu dantelli bir ceket ve dalgalı bir perukla, elinde bir parşömen tutarken tasvir eder, üzerinde şu yazı vardır: "Ridentibus
arrident Vultus

*** Başdiyakoz Nares, bir costard-monger veya coster-mon-ger'ı "genellikle bir tezgah tutan elma satıcısı" olarak tanımlar,

**** "İşte tüm Fuarın nadirlikleri,
Pimperle-Pimp ve akıllı Dans Eden Kısrak;
İşte kuşatılmış Viyana, nadir bir şey,
Ve işte Kral'a üç kez gösterilen Punchinello.
Manastırın onarımına maskeli hanımlar,
Ama çekiliş olmayacak, May'r'da bir pise!"

Playford'un Müzik Arkadaşı'ndan, 1701.

--Punçlar ve Kızarmış Domuz. * Ama Dramı askıya alınmıştı. ** Pye-Corner, Gilt-spur Caddesi ve Kumaş Mahallesi'nin seçkinleri,
Pinkethman'ın Karışımı ve Bay Barnes'ın İp Dansçıları, "Dünyanın Eski Yaratılışı
Yeniden Canlandı", Cennet Bahçesi'ndeki Lucifer'in entrikalarıyla,--

* "Bir Yakalama--Bay Henry Purcell--

İşte tüm Fuar'a meydan okuyacak olan:

Gelin fındıklarımı ve eriklerimi, Burgamy Armudumu alın. İşte Babil'in
Fahişesi, Şeytan ve Papa: Kız sadece
ipe biniyor.

İşte Dives ve Lazarus ve Dünyanın Yaratılışı: İşte
Hollandalı Kadın, ülkede benzeri yok. İşte uzun boylu
Hollandalı Hizmetçi'nin olduğu kabin,

İşte herhangi bir hanım gibi dans eden ayılar.
Tota, tota, tot küçük penny trompeti çalıyor,
'İşte Jacob Hall'unuz, atlayabilir, atlayabilir.
Trompet sesi: gümüş bir kaşık ve çatal;
Gel, İşte sizin zarif Domuz ve Domuz Etiniz"

** "Eski Droll Oyuncularının Ağıtı, çok hoş ve eğlenceliydi. 1701."

"Ah! Oyun oynayarak yaşayan herkes bizimle birlikte yas tutun,
Reformasyon kazançlarımızı elimizden aldı:
Para bitti, artık ölü sayılırız,
Hiçbir Droll'a katlanılmıyor, tek bir tane bile!
Jack Pudding artık ihtişamımızı aştı,
Ve sırıtan büyükanne kaderin emriyle
Bize gülmek ve yerimizi kazanmak için.
Ama sonuçta, bu zamanlar bizi çılgına çevirirdi,
Bu, Aptal'ı da, Sahtekâr'ı da oynamamıza izin vermez!"

--ve Adem ile Havva Cennetten kovuldu,"--"Judith ve Holofernes," *
--"Dives and Pauper,"--"Nuh'un Gemisinin Mizahı veya Tufanın
Eğlenceleri,"--"Jeptha'nın Aceleci Yemini,"--ve "İbrahim ve İshak'ın Hoş Kibirli Tarihi!" Bu Gizemler ** yalnızca "dev otomatların Komik Dansı" Sir John Spendall ve Punchinello'nun "eğlenceleri; Turşu-Ringa ve Punch"a eklendiğinde katlanılabiliyordu. "Rounds"un çeşitli ve gülünç edebiyatından geriye pek az şey kaldı. Ciddi kısım, gösterdiğimiz gibi, Chester ve Coventry Rahipleri ve Clerkenwell'in eski Mahalle Katipleri tarzında, İncil Tarihi'nden alınan bu tür tasvirlerden oluşuyordu ve bunlar izleyicide korkunç bir ilgi
çekme olasılığı en yüksek olanlardı; ve Shakspere, Beaumont ve Fletcher'dan "The Wits *** gibi

* "Lee ve Harper'ın Standında satılacak ve yalnızca G. Lee tarafından, Blue Maid Alley, Southwark'ta basılacak."

** Spence, anekdotlarında, Torino'da gördüğü bir Gizemi anlatır, "alev rengi saten bir elbise giymiş lanetli bir kadın ruhu, bir iyilik olarak, okyanustaki su damlaları kadar yıl boyunca arafın ateşlerine teslim edilmeyi ister!"

*** "The Wits veya Spor Üzerine Spor: Çeşitli
Drolls ve Farces'ın ilginç bir koleksiyonudur, çünkü bunlar Bartholomew ve diğer Fuarlarda, salonlarda ve meyhanelerde, Charing Cross'taki, Lincoln's Inn Fields'daki
şarlatanların sahnelerinde ve diğer yerlerde çeşitli zamanlarda oynanmıştır, Gezinti
Saldırganlar, Soytarılar, Kemancılar ve Deliler, yüksek sesle kahkahalar ve alkışlarla. Şimdi eski dostunuz Francis
Kirkman tarafından yeni toplandı, 1673." Yazar, İkinci Bölüm'ün önsözünde şöyle diyor: "Red Bull Tiyatrosu'nu gördüm, o kadar büyüktü ki, içeri girenler kadar yer olmadığı için geri döndüler; ve bu
Droll'ları ne kadar aşağılık
olarak düşünürseniz düşünün, o zamanlar ve şimdi
en iyi komedyenler tarafından canlandırıldılar. Bir zamanlar bir kır handa 'Kral Firavun' adlı bir oyun gördüm, Musa, Harun ve diğer bazı kişilerle birlikte; hangi
kişilerin eklendiğini açıklamak için şu şiir parçası eklendi,

Burada Firavun, fal taşı gibi açılmış gözleriyle,
Baş Rahip Musa'ya, Peygamber Harun'a bakıyor. Ne kadar da haylaz bir herifti
Pascal'ı yemeye giden insanlara izin vermeyen oydu!

Kral Firavun'u resmedenin hayatında hiç kral
görmediğine inanıyorum; çünkü temsil ettiği tüm ihtişam
gözleri fal taşı gibi açılmıştı, böylece resmi
dizeye cevap verebilirdi."

--ya da Spor Üzerine Spor" ve "Serbest Bırakılan Arabanın Paketi Açıldı--bir Smithfield ozanı, "birayla şaşkına dönmüş", özgünlüğe cesaret edip
"Robin Hood, * bir Opera" ve "Quaker'ın Operası"nı, ** Bartholomew Fuarı'nın klasik
baskısına eklediğinde hariç.

* "Robin Hood, bir opera, Lee ve
Harper'ın Bartholomew Fuarı'ndaki Büyük Tiyatro Kulübesi'nde, 1730'da sahnelendiği gibi."

** "Quaker'ın Operası, Lee ve
Harper'ın Bartholomew Fuarı'ndaki Büyük Tiyatro Kulübesi'nde, 1728'de sahnelendiği gibi."

Bu, Jack Sheppard'ın dramatize edilmiş ve
sert müzikle düzenlenmiş hikayesidir! Meraklıları,
maceralarının nasıl bu ev ve hapishane kaçkını, Covent Garden Meydanı'nın altındaki bir Metodist Vaiz tarafından "iyileştirildi" (!!). "Şimdi, sevgilim, insanın kil çadırına olan özeninin dikkat çekici bir örneğini, kötü şöhretli suçlu Jack Sheppard'da görüyoruz! Zincirinin asma kilidini bir çiviyle ne kadar ustalıkla açtı! Zincirlerini ne kadar
erkekçe
kırdı; bacaya tırmandı; demir bir çubuğu
söktü; taş bir duvardan geçerek hapishanenin
uçlarına ulaştı! Sonra bir
çiviyle duvardan bir battaniyeyi geçirerek şapelden gizlice çıktı! Turner'ın evinin tepesinden ne kadar
korkakça indi! Ve merdivenlerden ne kadar dikkatli bir şekilde indi ve sokak kapısından kaçtı! Ah, keşke hepiniz Jack Sheppard gibi olsaydınız! O zaman sizi, tövbe
çivisiyle kalplerinizin kilitlerini açmaya teşvik edeyim; sevgili arzularınızın zincirlerini
parçalamak için; umudun bacasına
çıkmak için; oradan iyi kararlılığın çubuğunu almak için; umutsuzluğun taş duvarını
kırmak için; kendinizi ilahi meditasyonun
kanatlarına doğru yükseltmek için; inanç örtüsünü
rahip odasının
sivri ucuyla sabitlemek için; kendinizi Turner'ın istifa
evinden aşağı bırakmak için ve alçakgönüllülük
merdivenlerinden inmek için; böylece kurtuluş kapısına geleceksin,
kötülüğün hapishanesinden ve o eski celladın, şeytanın pençelerinden kurtulacaksın."

İyi arkadaşlar ara sıra "Rounds"u ziyaret ederdi. Evelyn * oraya gitti,
ama ağzı açık bakmak ve homurdanmak için.

* 1648. 28 Ağustos: Bartholomew Fuarı'nın kutlanan çılgınlıklarını gördün,
o günlerde bu çılgınlıklar,
bir Brownist'in toplantı salonunun,
bir Presbiteryen Sinodunun ve bir Quaker toplantısının ciddi ve uğursuz şakalarından daha zararsızdı.

1670 yılında (bkz. "Rachel Lady Russell Hakkında Bazı Bilgiler") Lady Russell, kız kardeşi Lady Northumberland ve Lady Shaftsbury ile birlikte,
Bartholomew Fuarı'ndan kendisi ve
çocukları için kaporta malzemeleriyle döndü! 1 Eylül 1730'da, "Dört Kızılderili Kralı" Pink-ethman'ı ziyaret etti ve
Giffard'ın standında, Wat Tyler ve Jack Straw'u gördü. Başbakan, yıldızlı ve jartiyerli Sir Robert Walpole,
* fuarı varlığıyla onurlandırdığında. 1740'ta, Muhafız Yeomen'lerinden oluşan bir grupla birlikte, meşalelerle birlikte,
pandomim harikalarını seyretti; Müdür Rich'in rehberliğinde; daha sonra, David Garrick ve eşi, Old Drury'nin
para basımcısı tarafından yönetildikleri gibi! Droll Booth'ta test cihazını uzatırken, kasiyer,
Roscius'un güzel ifadeli yüz hatlarını ve uzaklara bakan gözlerini fark ederek,
küçümseyici bir bakış ve reveransla, teklif edilen ücreti reddetti ve kibarca, "Efendim, birbirimizden asla para almayız." dedi.

* 1721'deki Bartholomew Fuarı'nın renkli bir baskısı, eski bir yelpaze montajındaki bir resimden kopyalanmıştır ve Sir" Robert Walpole'u seyircilerden biri olarak tasvir eder. Pinkethman'ın "Pantheon veya Heathen Tanrılarının Tapınağı, beş ilginç resimden ve karakterlerine uygun şekilde başlarını, bacaklarını ve parmaklarını hareket ettiren yüzden fazla figürden oluşuyor" diye devam etti Bartholomew ve Southwark fuarlarının aslanı. * 19 Ağustos 1720'de yaklaşan festivale karşı büyük hazırlıklar yapıldı. Ahırlar bakır krallar, lordlar, şövalyeler ve hanımlar için saraylara dönüştürüldü! ve horozluklar ve ahırlar büyülü kalelere ve Elysium çardaklarına dönüştürüldü! Seyisler, şımartılmış atlarını çalıştırarak ve Hounslow Heath ve Finchley Common'un saf havasının tadını çıkaranlardan bağış toplayarak bu arada büyülendiler! Hackney'deki
arabalardaki çete kalitesi ve Güney Denizi'ndeki uşakları, kendilerini eğlendirmek için Pinkethman'ın
standına, onun "komik fiziği ve yeni ithal
Fransız dans eden köpekleriyle" başvurdular! Şerefsizler canlıydı ve neşeliydi ve Rounds'ta altın bir hasat biçildi.

* 13 Eylül 1717. Birkaç polis memuru, Pinkethman'ın Southwark Fuarı'ndaki standını ziyaret etti ve Pinkethman'ı,
sahnede oturan yaklaşık 150 asilzade ve beyefendinin huzurunda,
bir oyunu bitirdikleri sırada, diğerleriyle birlikte tutukladılar.
Kralın Hizmetkarlarıymış gibi görünmeleri üzerine, kısa süre sonra serbest bırakıldılar.
Prens, standını ziyaret etti.

Azizin kendi sergilerinin yanı sıra başka sergileri de vardı. Sergiler, Londra ortak konseyinin o _corpus sine pectore_'undan bir rahatsızlık olarak! "_Yüzünü düzelt!_" Falstaff'ın Bardolph'a cevabıydı, "ateşli trigon"un sahibi o "tatlı
bombacıya" vaaz verdiğinde. Doygunluk oğulları! Sizin için reform, kendi yumruklarından başkasını nadiren gören şovmen; adını aldığı kişiden bir dilim için hüzünle sırıtan Jack-Pudding; ve dişlerinin arasında masasından başka pek bir şey bulamayan "güçlü adam"dan ne kadar daha gereklidir! Neden kendi yolunuzla eğlenmiyorsunuz ve şarlatanların kendi yollarıyla eğlenmelerine izin vermiyorsunuz?
Lisans ve aşırılık tamamen "cübbe ve kürklü
cübbelerin" tarafında mı olmalı?

* "1701'de Wills'ten Bir Paket"te, "The Playhouse"un bir oyuncusu "Kırsalda Bir Gezgin"e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Sevgili Harlequin, St. Bartholomew'un görkemli eğlencelerinde, geleneklere göre, kızarmış domuz ve bir şişeyle kendimizi teselli etmeyi umuyordum. Ama o büyük arı kovanının, şehrin efendisi, şımarık, gayretli boynuz kafalıları memnun etmek için, "Adil olmayacak!" diye bir emir verdi! Reformculara göre, asıl sebep, şehrin görkemiyle alay eden, günde yarım krona göbekli bir hamal tutan ve kırmızı bir cübbe giymiş bir Belediye Meclisi Üyesini temsil eden dinsiz şakacılar (yani Whittington)! Oysa mavi ceketli zayıf, kaburgaları kıvrık bir herif, bir aptalı taklit ettiği için kırk şilin alacak!" 1743, 1750, 1760, 1798, 1825 ve 1840'ta,
fuarı söndürmek için daha fazla girişimde bulunuldu. 1760'ta, bir
Birch (St. Bartholomew'un bir turşusu vardı!)
Şehir Mareşali Yardımcısı (!!)
ünvanını taşıyan biri, baskıcı otoriteler ile fuar halkı arasında çıkan bir kavgada hayatını kaybetti.

Bardolph'un yüzünün (burnunun!) düzeltilmesi başlı başına bir ağlama vakası değildi; "ardıç ateşi" kadar sıcak bir şevkle
söndürülmesi gereken yakıcı bir utançtı.
Bu durum ancak Falstaff'ın ahlakının
reformasyonuyla birlikte böyle oldu! *

* Herkes kendi işleriyle ilgilenseydi,
başkalarının işlerine karışmak için pek az zaman bulurdu. Boş kafa, şeytanın
çatı katıdır. Sizin karıştığınız kişi ya
yapacak hiçbir şeyi olmayan ya da yapacak bir işi olduğu halde yapmamış olan kişidir. Başkalarını düzeltmek iyidir; kendimizden başlamak daha iyidir.
Komşusunun hatalarını en sert şekilde eleştiren kişi
genellikle kendi hatalarına karşı çok merhametlidir. "Bir gün başkasını yargılar," der yaşlı Stow, "son gün herkesi yargılar. "

Kendi tuzağına yakalanan ikiyüzlüye güleriz - suppressio veri'den suçlu olduğunda, açıkça suggestio falsi'de
tespit edilir ve ikiyüzlülüğünün cezasını
ödemeye zorlanır. Yaşın, gut hastalığının ve romatizmanın genellikle ilham ettiği tüm canlılık ve çeviklikle
sıçrayan eski bir yakışıklı,
bundan daha gülünç bir figür olamaz!

Hermes veya Merkür bir hırsızdı ve hırsızların tanrısıydı;
Venüs, neşeli bir kadındı; Baküs, şarap içen biriydi; ve Juno, bir
azarlayıcıydı. Ve tatlı Jack Falstaff, nazik Jack Falstaff, gerçek Jack Falstaff, yiğit Jack Falstaff,
zayıflıkları için ne özürler sunar! Yargıyı temerrüde düşürüyor! "Duyuyor musun, Hal? Biliyorsun, masumiyet halinde,
Adem düştü; ve zavallı Jack Falstaff bu kötülük günlerinde ne yapmalı?"

Bu, merkez kadar derin bir gerçektir. Bundan sonra yaşlı Jack'e bir
çakıl taşı
atanın vicdanı
Minyatürlenmeli!

Lütfunuz * kısa ve öğünleriniz uzun olsun. Bir
geyik
dilimini, bir kaşık kaplumbağayı eksiltmeyin. Yağlı, beyaz ve yeşil, hepsi sizin olsun! ** Ama _Punch_ ile savaşmayın--

"Zavallı şeytan _yesin_; Ona _bunu_ izin verin!_"

"Eğlencelerinin adil oranını tatilcilerimizden kesmeyin."

"Bu duygulara," diye haykırdı Vekil Doublechin, "En içten şekilde karşılık veriyorum!"

* Rahip R. C. Dillon (1826'da Belediye Başkanı'nın papazı)
1830'da "Genel olarak panayırların ve özellikle Bartholomew Panayırı'nın kötülüğü üzerine bir vaaz" yayınladı. Bu dindar memurun panayırlara
bu kadar büyük bir düşman olabileceğini kim düşünebilirdi?

Aşağıdaki tuhaf kombinasyonlar 1734'te yayınlanan bir vaazın başlığında yer alır. "Günahın deformitesi iyileşti; St. Michael's Crooked Lane'de, Orange Prensi'nin önünde (Prens tam dik değildi!) Rahip J. Crookshanks tarafından vaaz edilen bir vaaz. Matthew Denton tarafından Cripplegate yakınlarındaki Crooked Billet'te satıldı.

** Bir hekim bir zamanlar, bir adamın şikayetinden hangi ülkede olduğunu anlayabildiğini gözlemlemişti.
Eğer kafasındaysa,
İskoç'tu; eğer kalbindeyse,
İrlandalıydı; eğer
midesindeyse,
İngiliz'di.

Ve saygıdeğer vekilin yedi günden altısında verdiği yanıtlar
ıslaktı,
punç ve neşe neşeyle etrafta dolaşıyordu.

Punchinello çok iyi bir adam!

Bizi neşelendiriyor ve yumuşatıyor.

Kasede, panayırda da, donuk kaygılara da çare;

Et veya deri ve kemik mirasçısı bulduğumuz tüm hastalıklar!

Gerçekten de o neşenin ruhudur,

O halde ona üç kere üç iç!

Kalça! kalça! bir, iki, üç ve git!

Punchinello, _mon ami! a votre sante_.

BÖLÜM VII.

|Ve böylece, Bay M'Sneeshing, Monsieur Scaramouch'un oynadığı
ustaca _hileyi_ hiç duymadınız mı?" dedi Laureat, kek diyarından gelen kumlu-sırıklı Geordie'nin, konkolojist ve şekerlemecinin
bir tutamıyla burun deliklerini tazelerken. Ve Vekil
Doublechin, Amca Timothy'nin
_Merrie Gizemleri_'ndeki grotesk bir aydınlatmaya hayranlıkla bakarken, Bay Bosky arkadaşlığını

EN-ÜSTÜN FRANSUZ SCARAMOUCH'la şımarttı. Monsieur Scaramouch, yeterince zeki,

Tütün ve enfiye için bir Paris deposunda,

Her gün müşterilere yanaşıyordu

"_Pardonnez moi, du Tabac, s'il vous plait!_" ile

Her santimiyle tam bir beyefendi gibi görünüyordu,

Parisliler bir tutamı küçümsediler;

Bobadillerden, berberlerden ve beaux'lardan alınan,

_Cebine_ girdi --_burnuna_ değil!_

Scaramouch, neşeli bir ha I ha ile sattı!

Her tutamı arkadaşına, _le marchand de tabac_'a:

Sonra alıcı ve satıcı bir frankın fiyatı

Tüm bağışçılarının _burunlarına_ içti!

Kutulardan yeterince bol malzeme geldi,

Kahvaltı etti, akşam yemeği yedi ve enfiye üzerine çay içti!

Onu yakıt, barınak ve giysiler içinde buldu--

Burnunu sıkıştırarak damağı şımarttı!

Ona bir inç verirseniz alacağı bir ejder,

Çok fahiş bir çimdik şeklinde--

Atasözü, Ağa gelecek her balık,

Parmağını ve başparmağını gerektiği gibi yönlendirdi.

Bir gün bir _en botine_ ve üç haç,

Keskin bir _bonne bouche_ ile hortumunu tedavi etmeye geldi;

Scaramouch'umuz, en düşük _congee_'sini sergilerken,

Gülümsedi, "_Pardonnez moi, du Tabac s'il vousplait!_"

"_Volontiers_ ve bir pound içeren kutusu,

Bir grup burun etrafta gıdıklayabilirdi,

Mars, Scaramouch'a hemen bir zıplamayla teklif etti;

Onun çimdiklemesi çok geçmeden bir ons eksiltti!

"_Coquin!_" ve şimdilik sakladığı bir baston,

Scaramouch'un perriwigg'li aplikini tehdit etti;

O, bir çatlaktan korkarak, hızla gelişirken,

Dragoon'u ve sopasını bir çatlakta kesti!

"Vay-gabond bana bunun gibi bir şey yapsaydı" diye mırıldandı Bay M'Sneeshing,
aniden kapağını tıklatarak ve etrafına şüpheyle bakarak, partide bir Scaramouch olup olmadığına bakın! "Şarkısını
çözmüştüm!"

Bay Bosky'nin cevabı neredeyse dilinden dökülüyordu.

İskoç için havyar gibiydi, bu yüzden onu bastırdı ve
Merrie Mysteries_ ile devam etti.

St. Bartholomew, karışan vatandaşlar tarafından "Turlarından" kovulmayacaktı. 1700'den 1760'a kadar olan bir dizi parlak yıl dönümünde, fuarındaki durumunu korudu. Smithfield tiyatrosu, popüler aktörlerin akıllıca yönetimi altında yeniden canlanmıştı; * hokkabazlık sanatı, Bay Fawkes'un "şaşırtıcı performanslarında" mükemmelliğe ulaşmıştı; **
güreş *** eskrim,--

* "Kral Oyuncuları için Smithfield'ın ortasında büyük bir tiyatro
inşa edildi. Kulübe şimdiye kadar inşa edilenlerin en büyüğü."--Dawkes's News-letter, 1715.

** "15 Şubat 1731. Cezayir Elçileri, onlara Cezayir'in bir manzarasını gösteren ve bir dakikadan kısa bir sürede olgun elmalar veren
bir elma ağacı
yetiştiren Fawkes'u görmeye gittiler ve şirket de bunların tadına baktı."--Gentlemans Mag. Fawkes
25 Mayıs 1731'de öldü ve on bin pound değerindeydi. John White, "Sanat Hazinesi ve Hocus Pocus; veya El çabukluğu Meraklılarının Zengin Bir
Kabini"nin yazarı, Fawkes ile çağdaş, tanınmış bir sihirbazdı.

*** Stow, eskiden Skinners-Well ve Finsbury Fields'ın gurur ve şanı olan
güreşin düşüşünden yakınarak, "Ama son yıllarda, güreş sadece
Bartholomew Günü'nde öğleden sonraları yapılıyor. "

--ve tek sopalı, Islington Yolu'ndaki Stokes'un *
amfitiyatrosundan ve Oxford Caddesi'ndeki yetişkin beyefendiler için Figg'in ** akademisinden, sonra da "Marybone Fields!"dan oraya savaşarak geldiler. Powel'ın kukla gösterisi
hâlâ otomasyon harikalarıyla övünüyordu; Pinchbeck'in müzikli saati
tüm izleyenleri hayranlıkla
vurdu; ve panayırın en büyük tuhaflığı olan zencefilli
şapkalı şapkasıyla Tiddy Doll ***, soytarılıklarıyla "Rounds"u çınlattı.

* "24 Haziran 1733 Pazartesi günü, Islington Yolu'ndaki Bay Stokes'un amfitiyatrosunda, Londra Vatandaşı John Seale, benimle birlikte en büyük yeteneklerini sergilemesi için ünlü Hibernian Kahramanı Bay Robert Barker'a bu daveti sunuyorum: Ve ben Robert Barker bu daveti kabul ediyorum; ve eğer rakibimin
cesareti tehditlerine eşitse, fethim muhteşem olacak!
Katılım ikide; Ustalar beşte biniyor. Vivat Rex et
Regina."

"Bu, yarın, Bay Stokes'un Amfi Tiyatrosu'nda bir günlük eğlence (!!) için, havai fişeklerle süslenmiş çılgın bir boğanın yemleneceğini bildirmek içindir; ayrıca gümüş bir kupa için sopayla oynama ve bir çift geyik derisi pantolon için güreş. 3 Eylül 1729. Galeri koltukları, 2s. 6d.,
2s., 1s. 6d. ve 1s."

** Baylar Figg ve Sutton, krallıktaki "ilk ve en derin" iki eskrimci olan Baylar Holmes ve Mac-

quire ile dövüştüler: Holmes, Bay Figg'in kılıcından metakarpusunda bir kesikle

çıktı. 3 Aralık 1731'de, Haymarket'teki Fransız Tiyatrosu'nda Figg ve Sparks arasında bir ödül için dövüşüldü, Lorraine Dükü ve Kont Kinsi de oradaydı; Dük çok memnun oldu ve onlara cömert bir bahşiş

emretti.

*** Bartholomew ve May Fuarları'nda zencefilli kek satan bir satıcı. "Tiddy doll loi loi!" şarkısı ona popüler lakabını kazandırdı.

[İllüstrasyon: 0138]

Bu gelişen dönemi aydınlatan Bartholomew Fuarı yıldızları galaksisi arasında, Sağ Komik Lord Baş Joker, James
Spiller, Mat o' the Dilenci Operası'nın Darphanesi, havalarını "gerçekten tatlı ve uyumlu bir tonda" söylediği. Onun cana yakın güçleri, eski bir gardiyan olan ama insancıl bir adam olan, ev sahibinin "Boğa ve Kasap"ın orijinal işaretini tahttan indirip yerine Spiller'in başını koyduğu, Clare-Market'in neşeli kasaplarının zevkiydi. 1729'da basılan Life and Jests'ine, ağzına kadar dolu bir kaseye bakan _vis comica_'sı eklenmiştir. Şişe yüzünden zorlu bir mücadeleden sonra, Pinkethman'ın cebinden _Cobbler of Preston_ (Charles Johnson tarafından yazılmıştır) parçasını çalıp Christopher Bullock'a götürmesiyle ilgili komik bir hikaye anlatılır. Bullock hemen işe koyulur ve rakip yazar ve tiyatronun kendilerininkini üretmesinden iki hafta önce aynı başlıklı bir komedi
hazırlar! Ahlaksız Wharton Dükü, bir gece,
bir eğlence sırasında, şirketteki her kişiyi, içilen her içkide bir giysiyi çıkarmaya zorladı. Spiller peruke, yelek ve ceketten çok felsefi bir şekilde ayrıldı; ancak gömleği bırakılacağı zaman, çokça kızararak, giymeyi unuttuğunu itiraf etti! Dikkatsiz, çılgın bir arkadaştı, genellikle Marshalsea'nın kiracısıydı; ta ki kendi "Başı" ona son günlerinde kanunun
harpyalarından güvenli bir garnizon sağlayana kadar. 7 Şubat 1729'da 37 yaşında öldü.
Clare-Market'in şiirsel bir kasabı, onun "bir melodik gözyaşı olmadan" mezara inmesine izin vermezdi.

Diğer önemli kişiler "Rounds"a bir ışıltı saçıyordu. Bullock (ki, neşeli bir sonsözde, Pinkethman'ı topuklarından tutup tökezletti ve ona zaferle bindi, Pinkey de iltifatı başının üzerinden atarak karşılık verdi). Mills (kişisel mizacından dolayı "dürüst Billy Mills!" diye bilinir).

* "İlik kemikleriniz ve satırlarınızla birlikte aşağı inin,
Ve ilik kemiklerinizin üzerine ey kasaplar düşsün!
Daha önce hiç dua etmemiş olan sizlerin duaları sayesinde,
Belki de zavallı Jemmy'yi hayata döndürebilir. Ne yaptık? zavallı icra memurları,
Yaşadığımız tek adamın ölmesi için bağırıyorlar!
Çılgınca, mumlarını kemiriyorlar ve yazılarını yırtıyorlar,
Kasapların karıları histerik krizlere girerken;
Kesinlikle hayatta oldukları sürece zavallı Spiller ölmüştür;
Ama Jack Legar sayesinde! Kafasını aldık.
Zararsız, neşeli bir adamdı,
Ayıkken, hipp'liyken; kuş gibi neşeli, olgunlaştığında."

Spiller'ın Hogarth tarafından kazınmış yardım bileti için on iki
gine verildi! Preston'daki Cobbler'da kendisinin ve karısının portrelerinin bulunduğu daha dramatik bir ilgi
gösteren bir tane daha var.

Harper (şehvet ve neşe ifade eden bir yüze sahip, Falstaff'taki Quin'in rakibi ve Kitty Clive'ın eşsiz Nell'inin hayranlık uyandıran Job-son'u olan şehvetli şişman bir adam). Hippisley (ilk görünüşünde seyirci her zaman yüksek kahkahalar ve alkışlarla karşılanırdı). Chapman (gününün
Pistol ve Touchstone'u). Joe Miller * (adı iyi ve kötü şakalarla eşanlamlı hale geldi; şakaya ironik bir şekilde Joe Miller adı verildi, şaka ile Joel arasındaki geniş karşıtlığı belirtmek için).

* Bu ünlü nüktedan, sonuçta, orta derecede sıkıcı bir adamdı.
Jests kitabı, ama onun üzerine: Joe'nun imkansız olarak kabul ettiği bir
şaka. Bir aktör olarak,
hiçbir zaman özel bir öneme
ulaşmadı. Başlıca rolleri
Sir Joseph Wittol ve Teague'di. Onun iki
portresi var. Biri, ilk karakterde, Jests'in bazı baskılarına eklenmiş; ve ikincisinde, hayranlık uyandıran bir
benzerlik, güç ve ifade dolu bir mezzotinto. "Joe Miller's Jests"in birinci ve ikinci
baskıları 1739'da çıktı. Bunlar o kadar nadir ki, kitap
müzayedelerinde bir kopyası için dört gine verildi. İnce bir broşürden
büyük bir sekizliğe
yükseldiler! 15 Ağustos 1738'de 54 yaşında öldü ve
St. Clement
Danes kilisesinin doğu tarafına gömüldü. Mezar taşındaki yazıdan (şimdi okunamıyor) onun "şefkatli bir koca, samimi bir arkadaş,
& şakacı bir yoldaş ve mükemmel bir komedyen" olduğunu öğreniyoruz. "İyi Kraliçe Caroline"in en sevdiği ozan Stephen
Duck mezar taşını yazdı.

Hallam * (Macklin'in bir sahne perukuyla ilgili bir tartışmada kazara öldürdüğü kişi).

[İllüstrasyon: 0142]

Woodward, Yates, Shuter, **--

* Hallam'ın çok nadir bir portresi, onu sahne ışıklarının önünde dururken, bir elinde peruk tutarken ve diğer eliyle "Bir tiyatronun kötü yöneticisini
yapmak için yanılmaz bir reçete"yi (Macklin'e yönelik acımasız bir hiciv) işaret ederken tasvir eder. Sahne arkasından biri sol gözüne bir sopa saplar. Macklin, ölümüne
neden olan bu kazadan dolayı Mayıs 1735'te Old Bailey'de yargılandı ve adam öldürmekten suçlu bulundu.

** Oyuncular bir oyunu kısaltmak istediklerinde, "Biz yapacağız!" derler. Bu şekilde başladı. 1749 yılında, Shuter Bartholomew Fuarı'nda komik oyunlar oynadı ve yeterli sayıda insan kabinini
dolduracak kadar kapıda toplanana kadar gösteriyi uzatmaya alışkındı. Olay, galeriden "John Audley!" diye bağıran Neşeli Andrew'la ifade edildi, sanki böyle bir kişiyi sorguluyormuş gibi, ama amacı Shuter'a aşağıda yüksek beklentiler içinde yeni bir izleyici kitlesi olduğunu bildirmekti! Bu ipucu sonucunda, mizah kısa kesildi ve kabin yeni sabırsız
bekleyenler için temizlendi! Shuter, ara sıra akşamlarını Welch's Head, Dyott Street, St. Giles's'da düzenlenen belirli bir "Mendicants' convivial club"da geçirirdi; bu kulüp 1638'de Vintry'deki Three Crowns'da ikamet ediyordu.

--ve hayatının çok erken dönemlerinde, küçük Quick. * Ned, Bay Whitfield'a karşı samimi bir saygı duyuyordu ve sık sık Tottenham Court Şapeli'ndeki görevine katılırdı. * Quick'in taşra gezilerinden birinde posta arabası bir haydut tarafından durduruldu. Tek yol arkadaşı, suskun yaşlı bir beyefendi, derin bir uykuya dalmıştı. "Paranız," diye haykırdı Turpin'in kuzeni. Quick, ham bir taşralı çocuğun lehçesini ve tavrını takınarak, aptalca bir şaşkınlıkla, "Mooney, zur! amca orada
(uyuyan güzeli işaret ederek) benim, ikiz mızrakların ve her şeyin parasını ödüyor!" diye cevap verdi. Haydut, buldozeri yüzüne bir tokat atarak uyandırdı
ve (klasik bir ifadeyle) onu temizledi, küçük komedyenimizi bir tamponun altın fişlerinin sessizce elinde bıraktı.

Bir keresinde kendi yararına Richard III'ü oynadı.
Asıl niyeti, onu uygun bir ciddiyetle canlandırmaktı; ancak bir rezalet bekleyen halk, başka hiçbir şeyi dinlemek istemedi; ve Quick (en iyi trajik niyetlerle!) isteksizce de olsa onları eğlendirmek zorundaydı. Kambur sırtlı tiranın,

"Bir at! Bir at! Bir at için krallığım!" diye haykırdığı sahneye geldiğinde, Quick arkadaşlarına sert bir yumruk attı ve eğlenceye
son vuruşu yaparak, sesiyle, bakışıyla ve jestleriyle, karşı konulamaz bir şekilde,
"Ve eğer bir at bulamazsan, bir eşek getir?" diye ekledi.

Bir pazar sabahı kürsünün karşısındaki bir sıraya oturmuştu ve o dindar, belagatli ama eksantrik vaiz, günahkarları cemaate geri dönmeye içtenlikle teşvik ederken, gözlerini Shuter'a dikti ve daha önce söylediklerine, "Ve sen, zavallı Ramble, (Ramble, Ned'in popüler parçalarından biriydi) uzun süredir gevezelik eden, sen de gel! Ah! Gevezeliklerini bitir ve geri dön." diye ekledi. Shuter paniğe kapılmıştı ve vaaz bittikten sonra Bay Whitfield'a "Bayılmam gerektiğini düşündüm! Beni nasıl böyle kullanabildin?" dedi.

Cow-Lane ve Hosier-Lane "Ends" büyük canavar pazarlarıydı. İlkinde, "üç yıl daha yaşarsa, kaldırımdan çatı pencerelerine bakacak" olan İrlandalı bir dev olan Bay Cornelius McGrath ve "Muhteşem" Korsikalı Peri vardı. "Hosier-Land End" "sekiz fit boyunda uzun boylu bir İngiliz genci"; "biri o kadar yüksek sesle şakırdıyor ki, çeyrek mil öteden duyabilirsiniz" ve "beyaz çakmaktaşından yapılmış büyük bir su parçası", bir kahve evi ve bir brendi dükkanı içeriyordu, emir verildiğinde sıcak ve soğuk sert içki ve sert çay çeşmeleri akıyordu! İşletme sahibi Bay Charles Butcher'ın şiirsel daveti şöyleydi:--

"Gelin, hoş geldiniz dostlarım, ve geçmeden önce tadına bakın,

Görmek için sadece altı peni ve her kadeh için iki peni."

"Hosier Lane'deki Swan Tavern'ın karşısında dans eden Alman Kadın", "metresinden kaçmış" olarak, o üretken mahallenin yeniliklerini azalttı. Fakat Pye-Corner'daki White Hart'ın "İtalya'dan iki fit iki inç boyunda küçük bir peri kadını" vardı; ve Joe Miller, "Cross-Daggers'ın karşısında" "Fırtına veya Sıkıntıdaki Aşıklar adlı yeni bir şakayı; Büyülü İskoç'un Komik Mizahlarıyla; veya Jokey ve üç cadıyı!" canlandırdı.

Şu kızıl sığır eti yiyene kulak verin, sesini çatlatmış,
"ilahiler söyleyerek ve ilahiler söyleyerek" değil, ama tatlı notalarını
derin sesli gonga göre ayarlayarak! Ve o iri yarı trompetçi, şişkin yanakları ve şişkin göz bebekleri, AEolus gibi, bir kasırgayı daha iyi boşaltabilmek için bir süreliğine nefesini
durdurmuş gibi görünüyor! Onların
müziklerini dinleyin, ve Will Pinkethman'ın, 2 Eylül 1729'da The Merchant's Daughter of Bristol'un
"eğlenceli" bir Opera olan The Country Wedding'in sunulacağı "The Great Turk" ve Bay Pinkethman'ın Roger'ın
Komik Mizahları'nın sunulacağı "Hall and Oates's Booth next Pye-Corner"da, gülen arkadaşları için bolca eğlencesi olduğunu duyacaksınız. Ha! "zayıf Jack", neşeli yüzlü komedyen Harper, sen bir yunusun gövdesi,
ve bir serseri yüreği! ki bir yuvarlak ev hummasından öldü; *
ve Zee, ** pembe St. Anthony! senin rakip trompetçin, muhteşem bir pruva direğinin gölgesi altında gizlenmiş kırmızı fizyonomisiyle,
Hastane Kapısı'nda "Berthulia Kuşatması; Rustego ve adamı Korkunç'un Komik Mizahlarıyla" ilan et.

* Son derece çekingen bir adam olan Harper, Haymarket'teki isyancılara katıldığı için Drury Lane'in Patent Sahibi Highmore tarafından kovuşturulmak üzere seçildi.
Hapsedildi,
ama kısa süre sonra King's Bench Mahkemesi tarafından serbest bırakılsa da,
1742'de ruhlarındaki bir hummadan öldü.

** Anthony Lee veya Leigh (Dryden'ın İspanyol Rahibi oyununda Gomez rolüyle ünlüdür) ve Cave
Underhill, Moorfields'da eğlenirken, sahte bir
kavga çıkarmayı kabul ettiler. Kılıçlarını çektiler ve sert
yüz ifadeleriyle birbirlerine saldırmak için ilerlediler. Cave (çok zayıf bir adam) rayların üzerinden geri çekildi, onu Lee (çok şişman bir adam) takip etti; ve ufak bir
çatışmadan sonra, sahanın ortasına çekildi. Tony onun ardından soluk soluğa kaldı; ikinci bir karşılaşma gerçekleşti; ve her biri bir süre nefes almak için durduktan sonra, üçüncüsü; sonunda, yanlarında bir testere çukuru olduğundan, ikisi de içine atladı! Kalabalık, cinayeti önlemek için
çukura doğru koştu, büyük bir şaşkınlıkla
korkunç kahramanları gerçekten komik bir uzlaşma duruşunda el ele bulduklarında, bazılarına çokça
kahkaha
attı, bazıları ise (aptal yerine konmuşlardı!)
şakayı
tamamen tatmak için çok öfkeliydi. Sahte savaşçılar daha sonra
kendilerini tazelemek ve
sıkıntılı bir kargaşadan kurtulmak için komşu bir meyhaneye çekildiler.--The Comedian's Tales,
1729.

[İllüstrasyon: 0147]

Ne tuhaf görünümlü bir şarlatan! "bir pasaklı hokkabaz ve bir falcı, muhtaç, çukur gözlü, keskin bakışlı bir sefil", Truva'nın duvarları kadar eğri bir burnu ve bir nalbant boynuzu gibi bir çenesi olan; bu iki özellik daha da yakınlaşmıştı, çünkü dişleri
düşmüştü! Bakın, gevezelik ediyor, el kol hareketleri yapıyor ve kulaktan
sırıtarak bu Bartholomew Fuarı faturasını dağıtıyor.

"3 Eylül 1729. Bullock'un Büyük Tiyatro Kabininde, Bayan Bullock tarafından Dorastus ve Faunia veya Kraliyet Çobanı adlı bir
Eğlence; Flora adlı bir opera; Toilet's Rounds; Fingalian Dansı ve bir İskoç Dansı oynanacak."

Seninki, Hallam, baştan çıkarıcı bir yemek listesi. "Squire Softhead ve adamı Bullcalf'ın
Komik Mizahları ve Anne Catterwall'un
Şahane Sıkıntıları!" "Kemanlar, hautboylar, fagotlar, davullar, trompet ve korno"nun uyumlu bir konseriyle! Seninki de,
Hippisley, ölümsüz Scapin! Kahramanının arch fourberies'ini Smithfield Rounds'a transfer ediyorsun. Chapman ile birlikte sarayını tuttuğun George Inn'de, bize "Çuvalda yakalanan Harlequin Scapin veya Yaşlı Scapin; ve Scapin'in iki arkadaşının, Trim the Barber ve Bounce-about the Bully'nin hileleri, dolandırıcılıkları ve oyunları" sunuluyor. Scapin'in senin komik benliğin tarafından oynanan kısmı.

Bu anda, Bucephalus'un kişnemesinin sadece bir fısıltı olduğu bir ses, talihsiz sahibinin ülkesinin hizmetinde bir bacağını ve bir kolunu kaybettiğini duyurdu ve kataloğu, hepsi de hayatları boyunca sert darbeler ve yoksullukla ödüllerini bulan ve ölümde unutulma havuzunda bir su partisine katılmak için nazik bir davet alan vatanseverlere özgü olan bazı küçük hasarlarla sonlandırdı! Laureat durakladı.

Bay M'Sneeshing. "Savaşta bacağını kaybetti!--ha! ha! ha!--iyi bir şaka!
Bir insan tuzağından bahsediyor! Bu kadar yoksul bir
kurumun yurtdışında gevezelik etmesinin ne işi olduğunu bilmekten mutluluk duyarım? Dilenciler ve sakatlar için sadaka evleri,
iş evleri ve hastaneler yok mu? Yine de, İnsanlık Profesörü Sandy M'Grab'e, bu tür kapların ve sadaka vermenin Presbiteryen karşıtı iğrençliğinin, dolandırıcılık ve vay-gabondculuk için sadece bir prim olduğu konusunda tamamen katılıyorum. Herkes
omzunu tekerleğe, burnunu değirmen taşına koysun ve güneş parıldarken saman yapsın."

* Oxford ve Cambridge'de L.L.D. yazıyorlar -- İskoçya'da,
L.S.D. diploma için 35s. 3d.!

Bay Bosky. Ama refah güneşi hiç
parlamayan çok kişi yok mu?

Bay M'Sneeshing. Tek suçları savurganlıkları ve öngörüsüzlükleri!

Bay Bosky. Bir şilin istemek, her erdemi istemek midir? İnsanlar dünyada hızla yükselenleri çok takdir eder; oysa hiçbir şey toz, saman ve tüyden
daha hızlı yükselmez! Zorluk, hastalık ve yaşlılık için sığınak sağlamaz mısınız?

Bay M'Sneeshing. Ağır iş ve ayıklık (topuğundaki içkiyi
atarak) ilk ikisini savuşturur ve yaşlılık ve tembellik (esneyip
sandalyesine uzanarak)---- hak eder

Bay Bosky. Açlıktan ölmek mi?

Bay M'Sneeshing. Vücudu ve ruhu bir arada tutacak kadar--ve _nae mair!_--sahip olmak! Tembel ve tedbirsizleri rahatlatmaktansa,
küçümsemez misiniz?

Bay Bosky. Aç ve fakir olsalardı değil! *

Bay M'Sneeshing. Onlara tek bir sitem sözcüğü bile söylemez miydiniz?

* "Günlük yemekte bu onun âdetiydi. (Başpiskopos
Parker'ın, geçici Elizabeth.) Hizmetçi, daha iyi rütbeli beyefendilerle birlikte, salondaki
sağ taraftaki masalara oturdu; sadaka memuru, din adamlarıyla birlikte, &e., her çeşit yiyeceğin bol olduğu diğer tarafa oturdu. Günlük parçaları, kapıda bekleyen çok sayıda yoksul aç insanın karnını doyurmaya yetiyordu. Ayrıca, Başpiskoposun hizmetçilerine emri, tüm
yabancıların her türlü nezaket ve saygıyla karşılanması ve muamele edilmesiydi."

Fakir ve açlar "nezaket ve saygıyla" besleniyor ve tedavi ediliyor! Geordie M'Sneeshing ve Profesör M'Grab için ne kadar da yapmacık ve hap!

Bay Bosky. Önce doyurulmalarını sağlardım ve sonra, eğer azarlarsam, azarlamam ikiyüzlüce nutuklar olmamalıydı. En acı azarlamalar, yaralı bir ruhun kendi hataları üzerinde düşünürken çektiği acıdan
daha az kalır; ruha vurulan bir kırbaç, bedenin en acımasız işkencesinden daha fazlasına neden olur.

Bay M'Sneeshing. Çok romantik ve gerçek bir speerit----

Bay Bosky. _Hayırseverlik_, umarım.

Bay M'Sneeshing. Chay-ri-ty? (elini ceketinin cebine sokarak.)

Bay Bosky. Gevezelik etme; kelime M'Culloch'ta yok!

Bay M'Sneeshing. Belki Bay Bosky, bir Birlik yoksul evi inşa edersin (alaycı bir şekilde).

Bay Bosky. Ben yapmazdım.

Bay M'Sneeshing. Bir hastane mi? (alaycı bir sırıtışla!)

Bay Bosky. Yapardım!

Bay M'Sneeshing. Nerede?

Bay Bosky. _İnsan Kalbinde!_ Böyle bir yer bilmiyor olabilirsiniz, Bay
M'Sneeshing. Sizin hastaneniz, sizin bazı vatandaşlarınızın
kaleler inşa ettiği yer olurdu, Sky ve Ayr'da!

Ve Laureat aniden odadan çıktı ve Bay M'Sneeshing'i o utanç verici ikilemde bıraktı, "_De'il ile derin deniz arasında!_"

Ama görevi kısa sürede belli oldu. "Nazik genç beyefendi için üç tezahürat!" diye yankılandı tatil halkından ve kıdemli katrandan bir yandan da dualar! Bu anlaşılmaz konkolog Geordie, ve o, Profesör M'Grab'ın magging ağızlığı olarak bir _Brutum fulmen_, bir _de omnibus rebus
et quibusdam aliis_ konuşması başlatmak üzereydi; ancak, Vekil Doublechin'in büyük sevincine, bu deri beyinli, kurşun kalpli, mavi burunlu, donmuş, aç bir İskoç kayıkçısının zavallı vızıltısı, tuzlu su Belisarius'umuzun yankılanan kontrbasında hızla boğuldu.

Düşmanlarım ülkemin, yemek arkadaşlarım cesurdu.

Evim güverteydi ve yolum yeşil dalgaydı;

Müziğim, gürültülü rüzgarlar, fırtına yükseldiğinde--

Cesur Nelson ile yelken açtım ve son iç çekişini duydum!

Ruhu kaçmıştı--ölülere baktık--

En katı yürekler kederle eğildi ve kanamıştı.

Derin suların üzerinde yavaşça cenazesini hareket ettirirken,

Hangi zafer, diye düşündük, bu kadar değerliydi?

Uzak Mısır'ın sıcak kumları çoktan gözlerimi

söndürdü--

Bu yuvarlanan küreler için güneş ışığı veya gece nedir?

Ama körfezine parlayan ihtişamın tüm parıltısı,

Trafalgar I hala onların karanlığına gündüzü döküyor.

Pencereye uğursuz bir vuruş--"Beyaz Çavuşun!" Geordie'yi
yanmış bir koyun başıyla baş başa bir görüşmeye ve
Bayan M'Sneeshing'in tırnaklarının keskin gravürleriyle resmedilmiş, siyasi değil, ev ekonomisiyle ilgili bir perde konferansının ek ikramına davet etti; fizyonomisi
bazen kanıt izlenimleri sergilemişti! Dışarıdaki alkışlayan halka meydan okuyarak yükselttiği modern Atinalı
(!) geniş aksanına,
kibarca bir soruyla karşılık verdi, "_Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?_"
* ve diğer klasik sorular. Bay Bosky'nin dönüşü, daha derin duygularla harmanlanmış bir neşe işaretiydi; bu sırada, "Eski İngiltere'nin ahşap duvarları?" ve "Kahramanların ruhlarına huzur!"

unutulmamıştı. "Selam! Selam olsun savaşçıların mezarına,

Cesaretin saygıdeğer yatağına,--

Selam olsun! Cesurların hatırasına!

Selam olsun! Ölülerin Ruhlarına!

* Bazı edepsiz ifadeler tuhaf sesleri ve
yerinde göndermeleriyle dikkat çeker.

"Yanlış anlaşılmasın!"

"Sen kimsin?"

"Şansımı kes!"

"Annen senin dışarıda olduğunu biliyor mu?"

"Hookey!" vb. vb. mecazi olarak komik bir şeyi ima eden terimlerdir. Yine de unutulma, zamanın yürüyüşünü
takip ederek, gizemli anlamlarının üzerine gölgelerini düşürecektir.
"Hookey!" üzerine gelecek çağların şaşkın yorumcusu, doğru olan dışında her olası yorumu asacaktır; "Sıkı sıkı vur!" ile varsayımlara izin verecektir; ve
sık sık garip gözlerini devirip, "Sen kimsin?" sorusunu yanıtlayacaktır.

BÖLÜM VIII.

|Ve Yaşayanlara selam olsun," diye haykırdı Teğmen O'Larry, Kumaş Mahallesi'nin Trim'i, "Onlara bir kupa verelim, bir mezar için yeterli zaman!" Ve piposunun küllerini döktükten sonra akort etti ve (tahta bacağıyla tempo tutarak) coşkumuzu

WATERLOO ile uyandırdı.

Ve Britanya tarihinin en gururlu günü

parlak değil miydi?

Ve o, yiğit bir şef değil miydi, yiğit bir mücadele veren?

Zorbalığın boynunu kıran ve yapılacak başka bir şey bırakmayan?--

O şef Arthur Wellington'du! O mücadele

Waterloo'ydu!

Ah, kasvetli Corunna tepelerinde bayrağını

yükseğe kaldırdığında,

Britannia yiğit Moore'unu ağlattı; Dağınık orduları

uçup gitti--

Şanını yıldızlara yükseltmek ve

alevli yürekleri yakmak için,

Kudretli galip söz verdi, usta ruh

geldi. Zavallı Soult, tıpkı pırasasıyla Pistol gibi! hemen

teslim olmaya zorladı;

Ve sonra Talaveras sahasında muhteşem bir çelenk kazandı.

Bak! Şimşek kadar hızlı, şimşek çaktı! bir başka

iş yapıldı--

Ve Marmont bir savaşı kaybetti ve Salamanca kazandı.

Sonra haykırış "Vittoria!" oldu--bütün Avrupa bu

akıma katıldı.

Daha önce hiç böyle bir savaş yapılmadı ve bir daha

yapılmayacak!

Arthur dedi ki, "Yenilmezler'le bir başka

mücadeleye girişeceğim;

Ve sana Kaptan * daha iyi bir

zaman geldiğinde göstereceğim!"

Ama kılıcı günlük kullanım eksikliğinden paslanmasın diye,

iki kez dövülen Soult'u tekrar Toulouse'da bir yerleşimci olarak

görevlendirdi.

Mareşalleri hepsini yendikten ve rafa koyduktan sonra,

Kaptan'ın gelip kendisi

sırasını beklemeyi bekler.

Şimdi Arthur bir beyefendidir ve her zaman sözünü tutar;

Ve Haziran ayının on sekizinci gününde toplar gürültülü bir şekilde

duyuldu;

İngiltere'nin şövalyeliğinin

çiçeği, fatihleri ​​etrafında toplandı;

"Kaptan'ı" yerden

iyi bir şekilde sopalamak için sağlam bir sopa!

"Hadi, ey savaşçı serseriler!" bir top gösterisinin

ortasında,

Bir haykırış duyulur; ses itaat eder-- asil Picton

düşer!

Yiğitliğin kızıl yatağında kanayan Howard'ın

yattığını görün--

Ah! Böyle bir kahraman öldüğünde kalp boğuk davulu

atar!

Zırhlılar cilalı zırhlarla dörtnala

yola çıkarlar:

"Hadi, Muhafızlar ve "at'em!" ve atış

dolu gibi gürleyerek geliyor!

Hem adam hem de at öfkeli bir saldırıyla yere serilir ve

püskürtülür,

Ve tüm zırhlılar kabuklarındaki ıstakozlar gibi

çatlar!

En sıcak olan yerde korkunç savaş, ateş ve alev

aydınlanır

En karanlık bulut, en koyu duman, orada dans eder

Arthur'un tüyü!

O canlı İngiliz kalpleri duvarı, o içi boş kare,

boşuna

Biçiyorsunuz onu--bakın! Fransızlar, bakın! falanks

tekrar oluşuyor.

Meteor tüyü hala görkemli bir şekilde

ovada yüzüyor--

Cesur, yakışıklı İskoçlar! Bannockburn meydanında

tekrar savaşın!

Galya hatları bir tezahürat gönderiyor; zayıf yankıları

ölüyor--

İngiliz filoları havayı yırtıyor-- ve "Zafer!"

haykırışları.

'T helter-skelter, şeytan en arkadakini al, sauve

qui peut,

O gün Wa'da "Captain" ve "Invincibles" ile

terloo!

Ah, Beiges nasıl da sırtlarını gösterdiler! ama bir Britanyalı

kıpırdamadı--

Savaşçıları savaş alanını korudu ve Arthur sözünü

tuttu.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Tezahüratlar dindiğinde,

"Günaydın (Bay Bosky eğildi) büyücü şapkanıza, St.
Bartlemy Büyücüsü! Guido'nun adaşı, eski püskü bir lehçeyle, 'Yaşlı Adam!' kim,
sizin nekromantik sanatınıza sahip olsaydı, karanlık
fenerini büyülü bir
fenere dönüştürürdü ve barutunu lucifer veya kibrit olmadan yakardı; siz ve sanat Lucifer'e denk! Bay Punch'ın 'canlı heykelleriyle' süslenmiş, gizemli
parşömen ne diyor
scaramouches, (eskiden Bayan Charke'nin * ) ve sizin doğaüstü (oldukça doğal?) bir peruktaki resminizle aydınlatılmış, her bir buklesi Kraliçe Mab'ın peri parmakları tarafından dokunmuş!"

[İllüstrasyon:0159]

"Bay _Fawkes_, King's Head'in karşısındaki kulübesinde, eşsiz el becerisini ve Pinchbeck'in çeşitli güzel melodiler çalan, farklı kuşların notalarını taklit eden ve nehirde seyreden gemileri gösteren müzikli saatini sergiliyor. Ayrıca, Hollanda'dan yeni gelen şaşırtıcı bir bardak ve daha önce yaşı ve büyüklüğü olan bir çocuğun asla kopyalayamadığı
harika vücut dönüşleri yapan, sadece beş yaşında bir Lilliputian
duruş ustasıyla da eğleneceksiniz."--1730.

* Otobiyografisinde düzensiz hayatından bazı pasajlar kaydedilen Colley Cibber'in terk edilmiş kızı. 1750.

Hastane Kapısı'nda, ("tüm sahneler ve dekorasyonlar tamamen yeni")
Joe Miller, * "dürüst Billy Mills" ve Oates, bizi The Banished General veya the Distressed Lovers adlı yeni bir
opera; komik bir dans olan İngiliz Maggot; iki soytarı; bir trompet ve davul konseri ve koro; ve Nicodemus Hobble-Wollop,
Esq. ve Adamı Gudgeon'ın komik mizahları! Şakacı tarafından Squire Nicodemus Joe. Ve Fawkes, Pinchbeck ve Terwin'in standında, "İngiliz bayrakları taşıyarak diğerlerinden ayırt edilen" İngilizler Eve Dönüyor;. **
Sanki Joe Miller'ın alışılmış sıkıcılığını telafi etmek istercesine, onun tek bir şakası saygın bir otoriteye dayanıyor. Clare Caddesi'ndeki Sun Tavern'ın penceresinde oturan Joe, bir balıkçı kadın "Tabanlarımı satın alın! Hizmetçilerimi satın alın!" diye bağırırken, "Ah! Sen kötü yaşlı yaratık; kendi ruhunu satmakla yetinmiyorsun, hizmetçilerininkini de satmalısın!" diye haykırdı.

** General Ernouf'un (Fransız savaş sloop'u) komutanı, Reynard sloop'u, Kaptan Coglilan'ı İngilizce olarak, vurması için selamladı. "Vuracağım!" diye cevapladı İngiliz, "Vuracağım, hem de çok sert!" O kadar sert vurdu ki, otuz beş dakika içinde
atışı düşmanı ateşe verdi ve on dakika sonra
patladı! Yüzbaşı Coghlan şimdi yenilmiş düşmanını kurtarmak için eşit enerji gösterdi; ve büyük çabalarla, yüz kişilik bir mürettebattan elli beşi
kurtarıldı.

"Don Superbo Hispaniola Pistole Bay C--b--r tarafından ve Donna Americana
Mrs. Cl--ve tarafından, kasabanın gözdesi!" Cesur Sihirbaz Fawkes, Cibber'ın Smithfield fuarında gerçekten "yılan kuyruğu sallamasa" bile, Brummagem Don Pistole'da St. Bartholomew üniforması giydiğini ima ediyor? Twickenham'ın _Kitty Clive_'ı! titiz ve titiz Horace Walpole'un "bir karta dokunmaktan" mutlu olduğu, korkunç eski züppeliklerle süslenmiş, "Turlar"da isyan ettiği kişi kimdi? Eğer doğruysa, David Garrick için "dil kavgalarında" ne kadar da kalıcı bir şaka! Eğer yanlışsa, senin "el becerin" "şaşırtıcı ve kıyaslanamaz" olmalı, o küstah ön yüzünü onun tırnaklarının kabalistik intikamından koruyan, alçak büyücü!

_Leverigo_ the Quack ve Jack Pudding Pinkanello'su sahneye çıktılar; ve dinleyin! Doktor (Leveridge, "O the Roast Beef of Old England!" ile ünlüdür) erkeksi flütünü, o gıcırdayan Vice! eşliğinde, _Mountebank's song_ için akort ediyor. *

[İllüstrasyon: 0162]

* "Burada her büyüklükte ve her türden insan ve sporcu var,
Aşçı kız ve uşak ve bataklıktaki kalabalık;
Brandalar, Tutumlular, Lordlar, Leydiler, Domuzlar, Bebekler,
Ve çok sayıda Loobie:
Bazıları uluyor, bazıları bağırıyor, bazıları sırıtıyor, bazıları kaçıyor;
Punch karısını kapı dışarı ederken!
Bazıları bir meyhaneye, bazıları da bir gösteriye gidiyor,

Bebekler için kuklalar, Cuddens için Jack-Puddingler; İp dansı, dörtnala koşan kısraklar; uçan tekneler, yatan şarlatanlar; Yankesiciler, Yankesiciler, Canavarlar, Kasaplar ve Güzeller; Züppeler
gevezelik ediyor, Zarlar şakırdıyor, Punk'lar boyalı, Maskeler bayılmış,
Tally-man'ın kürklü
cübbelerinde!"

[Resim: 0163]

Başka bir mahallede, Jemmy Laroch * nadir gösteri şarkısını mırıldanırken;
Yaşlı Harry ağzı açık gençleri ikna ediyor--

* İşte İngilizler ve Fransızlar birbirlerine karşı en medeni şekilde,
El sıkışın ve arkadaş olun, ve şeytan gibi sarılın!

O Nadir gösteri, &c.

İşte Büyük Türk ve hiçbir ülkenin büyük Kralı,

Macaristan ve Polonya için cesurca dörtnala koşuyor.

O Nadir gösteri, &c.

İşte Packet Boat için bekleyen cesur İngiliz Güzeli,

Paris'e terzisine doğru seferine gitmek için.

O Nadir şov, &c.

İşte İngiliz gemileri bolluk ve zenginlik getiriyor,

Ve pantolonunu onaran Fransız şakaları!

O Nadir gösteri, &c.

-- onun yiğit gösterisine bir göz atmak için. * Duncan Macdonald ** "Caithness Shire'ından, Beyefendi," 1745 İsyanı'na katıldıktan sonra Fransa'ya nasıl kaçtığını ve iyi bir dansçı olarak geçimini topuklarından sağlamayı umduğunu anlatır.

* "Raree-show'uyla Yaşlı Harry." Sutton Nicholls'un bir baskısı, şu satırlarla birlikte.

"Okur, birinin Heykeline bak
Yaşlılıktan kırışmış, bitkin ve perişan,
Onun şıngırdayan çanı sizi hep birlikte çağırıyor
Seyirciler, onun Nadir gösterisini görmeye,
Onun yanından geçerken sizden memnun kalacaklar,
Bir metelik koyup camından bakmak için.
Çok uzun zaman oldu kendisi biti, pireyi ve benekli yılanı göstermeye.
Ham etle beslenen Nippotate'sini,
O canlı olarak gösterdi ve şimdi de aynısını yapıyor, öldü.
Yaşarken her zaman taktığı çanları,
Eskiden olduğu gibi boynunda taşıyor.
Sonra Yaşlı Harry'yi satın al, onu as ki
Gelecek nesillere hatırlansın."

** "Altında boyunları aşağı doğru sabitlenmiş quart şişeleri olan bir çift Fransız post botuyla Bay Macdonald gevşek telde birkaç etkinlik gösterisi sergiliyor; bundan sonra sağ ayak parmağına bir tekerlek yerleştiriyor, bunun üstüne bir sivri uç yerleştiriliyor, bunun kenarıyla dengelenmiş bir kalay levha; bunun üzerinde on altı şarap kadehi olan bir tahta; ve zirvede aynı yerde dik duran bir
buğday samanı olan bir cam küre. Sonra burnunun ucuna sivri uçlu bir kılıç yerleştiriyor, bunun kabzasında bir tütün piposu dengeliyor ve kasesinde dik duran iki yumurta! Sol işaret parmağıyla bir köpeğin oturduğu bir sandalyeyi tutuyor ve
düğmelerinde dik duran iki tüy; ve bileğinin gücünü göstermek için, sandalyenin bacaklarına her biri 100 librelik iki ağırlık sabitleniyor!" &c. &c. [Resim: 0165]

Ancak "boyunları aşağı" olan boş quart şişeleri ona dolu olanın fiyatını kazandırmadı; cam küresi Louis Ragout üzerinde dik duran samanı değerlendirmedi; ve burnu, ucunda sivri uçlu bir kılıç tutarak ağzına bir lokma bile koymadı; böylece, telini ve işini eşit derecede gevşek bulduğunda ve hesapları hariç her şeyi dengeleyebildiğinde, Fransız çizmelerini ve Fransız iznini aldı; barınma için
tahtasını ve neşesi için sandalyesini bıraktı, Bartholomew Fuarı'nda daha iyi şans
deneyimlemeyi umarak! Duruş ustası Phillips, *Joseph Clarke'ın öğrencisi, **çarpık mesleğini icra ediyor ve
kambur, şiş göbekli, sivri göğüslü ve sakat oluyor, kollarını, omuzlarını ve bacaklarını birbirinden ayırıyor ve esnek uzuvlarını yaylara ve çift düğümlere büküyor!

* "23 Ağustos 1749'da Phillips'in standındaki bir galeri çöktü.
Dört kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı."

** Kral II. James ve
Kral William dönemlerinde yaşayan Clarke, terzileri için korkunç bir işkenceydi; çünkü
birisi onu ölçmeye geldiğinde, sol omzunda kocaman bir kambur
oluşturmayı başarmıştı ve ceket denendiğinde,
sağ tarafına kaymıştı. Terzi
hatasından dolayı özür diledi, giysiyi eve götürdü, değiştirdi,
geri döndü ve tekrar uyması için uğraştı,
şaşkınlık ve dehşet içinde, tuhaf müşterisinin ok gibi dik olduğunu gördü! Bir sürü terzi onu Adonize etmeye
geldi, ama hepsini şaşırttı.

Hans Buling * maymunun ve kendi mizahını sergiliyor. Moorfields Müzayedecisi ** kitap tezgahını manastıra taşıyor. "Zavallı Will
Ellis" basit "heykelini" satışa sunuyor. ***

* Bir maymunun eşlik ettiği, nazar boncuğu reklamını yapan ünlü bir şarlatan.

** Nadir bir baskı olan Sutton Nieholls'un
kinde bulunan bu ciddi görünümlü, gözlüklü kişi, Moorfields'daki kitap tezgahında duruyor ve
satış kataloğunun içeriğini tüttürüyor. Bu katalogda şunlar yer alıyor:
"Theves'in Tarihi;" "İngiliz Haydutu;" "Aristoteles'in
Başyapıtı ve "Rochester'ın Şiirleri

"Gelin, beyler, ve bu ünlü kütüphaneyi görün,
Öğrenmenin engellenmesi üzücü.
İşte kitaplar (yani, eğer iyi satılmışlarsa)
Altın ağırlıklarına değmediklerini iddia edeceğim.
O zaman acele edin ve beni elinizden alın;
Konuyu anlamadığınızı asla söylemeyin:
Bunun için, durum ne olursa olsun,
Benden kim satın alırsa alsın, - onlara zeka öğretiyorum."

*** Moorfields'daki korkuluklarda oturuyor. Altında, "Bedlam'ın Sevgili Betty'nin sevgisi için nasıl üzücü bir
pay ve pay haline geldiğini" anlatan birkaç dize var. Kendine gelince,
şair oldu:--

"Şimdi masum şiir benim tüm zevkim;
Ve umarım hepiniz bunu satın alma nezaketinde bulunursunuz:
Zavallı Will Ellis, mezarına yatırıldığında,
Dolabınıza sıkışmış olabilir veya odanıza asılabilir."

[İllüstrasyon: 0168]

"Cüce Adam ve Siyah" bize aşkımızla ilk görüşte tanışma şansı veriyor. *

* "8 Eylül 1757. Daily Advertiser. Çarşamba akşamı Bartholomew Fuarı'nda Cüce Adam ve Siyah Adam'ı görmek için genç bir beyefendinin yanında duran hanımefendi bekarsa ve beyefendiye (en katı şerefi kastediyor) kendisiyle bir kez daha nerede buluşabileceğini
bildirecekse,
servet sahibi bir kişi tarafından karşılanacaktır. Hanımefendi, içi ve dışı kabarık siyah saten bir şapka, siyah bir kardinal ve zarif bir
çizgili elbise giymişti."

Midas kulaklı müzisyen, kemançellosuna dişlerini
yerleştiren bir gönüllülük
kabartma sesi çıkarıyor. John Coan, * Norfolk Pigmy, bizi
kulübesine doğru işaret ediyor; ve Hale the Piper ** "horna kavalını" çalarak, bize
fuara hoş geldiniz diyor!

"Ne oldu," diye haykırdı Laureat, "bu şarlatanların
yüzyılından? Ha! Hareket eden tek bir kişi bile yok--mezar kadar hareketsiz!"

Bay. Bosky sık sık acıklı biri değildi; ancak, aniden duygusallığa kapılıp, ev sahibi Timothy Amca'yı odaya davet ederek onu bölmeseydi, Merrie Gizemleri'nden ne gibi melankolik düşünceler doğabileceğini söylemek imkansız.

* Bu ünlü cüce, 17 Ağustos 1752'de Bartholomew Fuarı'nda sergilendi.

** Sutton Nieholls'un yaptığı Hale the Piper gravürünün altında,
onun boynuzlu çalgısının müziği ve şu dizeler yer alır.

"Üç hükümdarın önünde yeteneğimi kanıtladım,
Birçok lord ve şövalyenin sevgisini kazandım;
Hiçbir müzisyen, Darby Shire'da Hale the Piper'ın eşini tanımadı.

Burada kısmen sonucu bilebilirsiniz,
Lütfen boynuzlu çalgısına bakın."
Selam olsun! mütevazı kavalcı ve elveda!

"Hoş geldin, seçkin kardeş!" diye bağırdı Vekil Doublechin. "Geç olsun güç olmasın!"

Timothy Amca Başkan'ı selamladı, etrafındaki herkese başını salladı ve sandalyeye en yakın olan yaşlı
sahnedarlarla tokalaştı.

"Beyler," diye devam etti coşkulu vekil, Tim Amca'nın bardağını doldurarak, "asil Vekilimiz tüm iyi sağlıklarınıza içiyor. Bravo! Bu eski
günlere benziyor! Kaybedecek bir anımız yok. Yarın bu kadim çatı ağacı devriliyor! Şarkı söylenmeden testereyle mi parçalanacak? Hayır, Timothy Amca,--hayır! Ölümcül bir düşüşe düşmesine izin verin!"

Alaycı burunlu beyefendi, bir kelime oyunundan kaçınmaktan çok, bir cep çaldığı için şüphelenilebilirdi.

"Sizin belagatiniz, Bay Vekil, karşı konulamaz,--"İnsan yıkımın yoğun yürüyüşünde Zaman'ı önceden tahmin eder. Ölçüsüzlükle kırılan kendi ölümlü bedeni, erken bir yıkıma dönüşür; O, görkemli meşeyi, yeşilliği ve güzelliğiyle
yükselen ihtişamıyla keser; Zaman tarafından
kutsanmış görkemli tapınağı
yerle bir eder! ve saban demiri, bir zamanlar onurlandırılıp
süslenmiş olduğu kutsal noktanın üzerinden geçer!

İnsan, Zamanla sürekli kavga eder. Zaman çok hızlı uçar; ya da çok yavaş
sürünür. Onun hastalıklı görüşü bir cüceyi ya da bir devi çağrıştırır; bu yüzden
Zaman çok kısadır ya da Zaman çok uzundur! Şimdi Zaman ellerinde ağırdır; yine de çoğu şey için Zaman'ı bulamaz! Şöhret peşinde olsa da,
Zaman'ın uşağı olur; Zaman'dan borçlarını ödemesini ister; Zaman'dan akşam yemeğini yemesini ister; Zaman her şey için! Kendisine asla sert bir söz söylemeyenlere
söver; ve bir can sıkıntısı krizinde, kendinden kurtulmak için Zaman'ı öldürür; ki
asla geri kazanılmaz, ama Sonsuzlukta kaybolur!" Ve Timothy Amca, zamanı ve melodiyi koruyarak,

ESKİ ZAMAN'ın retrospektif şarkısını söyledi.

Çocukluktan yetişkinliğe, güzel ve sert havalarda.

Eski Zaman! sen ve ben birlikte koştuk;

Dokunuşun nazik, sevimli ve yumuşaktı;

Oğlunu elinden tutan şefkatli bir baba!

Hayatın sabahında, ah! Adımlarım ne kadar da sendeliyordu--

(Yolculuğu hızlanmadan önce yaşın gerçek simgesi!)

Ama Zaman bana cesaret verdi ve korkusuzca koştum--

Başımı dik tuttum ve bir erkek gibi yürüdüm!

Eski Zaman bana dostluk getirdi ve saatler

hızla uçtu;

Hayat, güneş ışığı ve çiçeklerin bir cenneti gibi görünüyordu!

Çiçekler, ancak anılarda, koku ve çiçek taşır;

Ve güneş dostluğun üzerine battı, mezarda alçakta kaldı!

Yine de, Zaman, seni suçlayabilir miyim, gençliğin mutlu parıltısı

Yanaklarımdan uçup gitti, saçlarım gri mi oldu?--Hayır!

(En iyi zamanlarımı kötüye kullanmayarak)

Beni eve götürmesi için Eski Zaman gibi bir arkadaştan daha ne isteyebilirim?

BÖLÜM IX.

|Tamamen _evde_" rahatlatıcı bir ifadedir! Bir adam kendi
evinde olabilir ve "evde veya ondan yüzlerce mil uzakta değil, ama yine de "tamamen
evde" olabilir. Tamamen
evde" ifadesi, kısıtlamanın olmamasını (iyi yetiştirmenin dayattığı hariç), gösterişli gösteriyi, yapmacık tarzı ve beceriksizce üstlerini taklit eden küçük soyluların küçük rahatsızlıklarını ifade eder. İyi eğlence, cana yakın arkadaşlık, hoş sohbet, hepsi
uygun neşeyle tatlandırılmış ve zarafet ve incelikle yumuşatılmış,
bir adamı "Kendi evinde" yapar

"Kendi evinde değil", Bay Kaptan Grand'ı taklit ettiğinde ve Madam öfke nöbetlerinde olduğunda; resepsiyonumuz buz gibi olduğunda ve konuklar şarap kadar ekşi olduğunda; uğraşlarımıza ve eğlencelerimize hiçbir katılım veya ilgi gösterilmediğinde; kaş çatma ve cesaret kırıcı ifadeler eşiğimizi kararttığında;
başkaları tarafından bize gösterilen saygı soğuk karşılandığında veya
görevi minnettar haraçları
ocağımıza kabul etmek olanlar tarafından kasıtlı olarak çarpıtıldığında; ve evde olmak için
evden kaçmak zorunda kaldığımızda. "Kendi evinde" tam tersidir! O zaman sevgi,
neşe, karşılıklı güven ve sempati, ev tanrılarımızdır: her
istek beklenir, her üzüntü yatıştırılır ve her zevk paylaşılır!

Bay Bosky, rahat yemek salonunda küçük bir partiye ev sahipliği yaparken,
"Kendini evinde hissediyordu!" Orada Bay Merripall, Vekil Çift Çeneli,
Werter yüzlü genç beyefendi Bay Crambo vardı, (komik
tabut yapımcısının ima ettiği gibi) "bir pompadan aşağı yolculuk yapmak için en iyi dalda!" gibi görünüyordu. Bay
Crescent Tipi Başlık Sayfası; Bay Flumgarten ("Hollyhock"unu Pa, ilia ve Usta Guy Muff'a "tatlılığını harcamak" için
bırakmıştı!); ve kraniyolog Borax
Bumps, Esq. Yemek yiyenleri toplamak kolaydır.
Çok yemek yiyen; ev sahibimizin zevkini eleştirme zevki;
mutfağını sorgulamak ve intikamımızı aldığımızda ondan "parlaklığı" almanın maliyetini gölgeye kadar hesaplamak! her zaman çok sayıda insanı cezbetmeyi başarırız. Kelimenin moda anlamında "Şirket görmek", bizi eğlendirecek kadar medeni veya aptal olanları gölgede bırakmaya yönelik bir dizi girişimdir. Aşırılıklar yalnızca insana özgüdür. Toplumun tamamını dışlayan bazı cimriler vardır; kendilerini oruçlu tutar ve kapılarını
hızlı yaparlar!

Bol neşe, iyi mizah ve içten bir karşılama, Bay Bosky'nin
masasını canlandırmıştı, masa Kral Arthur'un
şeklindeydi ve
sığır eti (Bay Bosky buna arkadaşlarıyla bir tur atmaya derdi!)
masadaki tarzdaydı. Parti yaklaşık bir düzine kişi olurdu, ancak Bay Şapka ve Bay Stiflegig'in geçici yokluğu olmasaydı, köşedeki birkaç kapı direğinde nöbet tutuyorlardı ve birkaç kadeh dolaşana kadar hazırlıksız olmaları beklenmiyordu.
Sohbet çeşitli ve canlıydı. Yiyecekler konusunda büyük bir dehaya sahip olan Vekil Doublechin, nehirde ve nehir dışında şampanya, beyaz yem, geyik eti ve kaplumbağa ikramları hakkında vatandaşlık belagatiyle nutuk çekti, Gog ve Magog ve Şehir Odası "Sam'ın komik tabut yapımcısı mezarlıklara keyifli bir geziye çıktı; Bay Titlepage atık demy hakkında akıcı bir şekilde konuştu; Bay Bumps şirketin kafataslarını inceledi, Vekil Doublechin'in "yıkıcı" "yapıştırıcı" "edinimci", "hayal gücü" ve "hayalperest" gelişmeleriyle başladı; "Kendini evinde hisseden!" Bay Flumgarten her konuda bir
usta olduğunu kanıtladı ve çok şakacı ve eğlenceliydi; ve Bleeding Hart Yard'ın Ozanı, zincirlerle asılmış kahraman bir genç beyefendi için yazdığı mezar taşından bir beyit okuduktan sonra,

"Amcamın oğlu burada aşağıda yatıyor,

Ve huzur içinde dinleniyor - rüzgar esmediğinde!"

_moderato con anima_, KING'S-CROSS EFSANESİ'ni söyledi.

O neşeli Bow çanları! O neşeli Bow çanları! Neşeli bir

çan sesi çalıyorlar,

Ve bahar kadar neşeli bir beyefendi ve güzeller topluluğu

görüyorsunuz;

Ama o çingene şapkası ve şık pembe saten ayakkabılarıyla kim?

Jockey's Fields'ın zambak fuarı, ahırların gözdesi.

Ama halkın "ahır Jack" dediği Jimmy Ostler John nerede?

Ah! Hey, kalbi çılgınca dans edemiyor. Çavuş onu özüne kadar kesti, o da Betsy Brown ile evlendi;

Hoşnutsuzluğunun kışını Somers Kasabası'nda geçirdi.

Bir sürahi birasını fırlattı, sonra başını salladı,

Ve King's Cross'ta rakibiyle karşılaştığında kıçını çaprazladı;

Çavuş dullara, hizmetçilere ve eşlere karşı yiğitçe davrandı,

Avucunda bir demet gül, Jack ise beşliklerini.

Betsy Brown haykırdı, "Troy'un her yerini çılgınca bir bahse

vereceğim, o!

Seni daha fazla göreceğimi hiç düşünmemiştim, denize

gittiğini sanmıştım:

Sen, mürettebat ve tüm giysilerin (bir köpekbalığı için bir

ağız dolusu!)

Hiçbir işe yaramayan, beceriksiz köpekler! Bir havlamada yok olmuştunuz."

"Ben de senin sevgilin gibiyim, ey yalancı Betsy

Brown!

Dublin'den gelen kıvılcımınla, yakında

şehre geri döneceğim!

Eğer Pat, sebebini tahmin etmek istersen, şu periye bak

ilahi;

Betsy Brown'un elini kazandın, şimdi benimkini

dene!"

Çavuş yeneceği bir bahse girdi, ama Betsy onun kaburgasını tuttu--

"Sakin ol, papatya ben--Yalancı herif! Hangisinin en iyi yalan söyleyebileceğini

göreceğiz!

Sana iki numaradan daha değerli bir numara göstereceğim, Aziz Patrick adına, neşeli

aziz!"

Zavallı Betsy onun kollarında bayıldı-- Çavuş bir

aldatmaca yaptı.

Jack pompaya göz attı ve oraya gitti ve bir kovayı

çabucak doldurdu,

Ve kovayı tekmelemesinden korkarak kovanın üzerine

fırlattı;

Sonra şefkatle baktı ve

nehirde bir şehzadeye katıldı--

Sonrasında başına ne geldiğini asla öğrenemedik.

"Londra Şehri ve ticareti" ve diğer ayakta kadeh kaldıran Amca,
alışılmış onurlarla sarhoş olduktan sonra,
Bay Timothy,
Bay Bosky'ye seslendi,

"Senin _Sonsözün_, Benjamin. Bu şarlatanlık dramına perdeyi indirelim ve
hokkabazlara veda edelim."

Bay Bosky. Ama bir _Sonsöz_, bir ceket, bir _şapka
sütyenler_, siyah kadifeler ve yapışkan tokalar olmadan nedir ki? _Nous verrons!_

Ve Laureat ayağa kalktı, sahneye çıktı, çaydanlık gibi durdu ve
ruhunu döktü.

Bay Bosky. Masa Şövalyeleri Yuvarlak! şiirde

yüce,

Bir zamanlar,

İkinci George, kraliyetçe gömüldüğünde,

Asasını Kral Üçüncü


George'a devrettiğini anlatmak isterim. Amca Tim. Bosky, Pegasus'tan inerken, varsayalım ki

Oturup, sonsözünü düzyazıyla söylüyorsun,

Falsetto düz ve burundan değil,

"Bıçakları bilemek için" diye

şakıyanlar ve "eski giysiler!" diye

bağıranlar gibi.

Bay Bosky (koltuğuna ve doğal sesine dönerek).

Britanyalı adıyla övünen hükümdar, sadık tebaasının alkışları arasında imparatorluk tacını taktı; Britanyalı olarak doğmamış,
ancak vatandaşlığa geçmiş olsa da, onun komik akranlarını yabancılaştırmak veya Yüksek Mahkeme ve Queerummania Krallığı'ndaki otoritesini azaltmak için hiçbir şey yapmamıştı.

Ama _Punch_ kötü zamanlara ve dillere düşmüştü. Çürümüş _faydacılık_ yapısının birkaç çubuğu bir araya getirilmişti; insanlar, hoş kurguların kırbaç hecelerine kıyasla, nahoş gerçeklerin kuru, dikenli kabuklarını tercih etmeye başlamıştı; tüm eğlenceler, küçük biranın canlılığı ve yoksul evi lapasının gücüyle, "_İrlandalıların Tatili_"nde (_iş değişikliği!_) çözülüyordu! Ülkeye yine neşesiz bir ruh
gelmişti; ve insanlar bu dünyayı yeryüzünde bir cehenneme
dönüştürerek, cennete giden yolda daha da yaklaştıklarını düşünüyorlardı! _Punch_'ın çağdaşları da saygınlıklarını kaybetmişlerdi. Bay Fawkes'un kupa ve toplarının yerini
aşağı düzey sihirbazların bir ırkı aldı; dengeciler ve atlayıcılar * bir tütün piposundaki bezelye gibi dans ettiler,
teldeki sanatçılardan daha çok; ve bir ahır kapısı tavuğu sürüsü, Dogget, Pinkethman ve Spiller'ın bir zamanlar
muzaffer bir şekilde öttüğü
klasik tahtalara saygısızlık etti.

* "Bay Maddox çenesinde birbiri içine yedi pipo; ters dönmüş bir sandalye ve bir araba tekerleği dengeliyor. Ayrıca bir şarap kadehinin
kenarında bir kılıç; ağzına kadar içki dolu birkaç kadeh; bir çemberin üzerinde çaprazlamasına iki pipo; burnunda bir şapka; ve tel tam gaz çalışırken başının üzerinde duruyor, elleriyle ona dokunmuyor." Bu performansları Sadler's Wells, Haymarket
Tiyatrosu, vb.'de sergiledi. 1753'ten 1770'e.

"Haymarket'teki Yeni Kraliyet Tiyatrosu'nda bugün, 24 Ekim 1747'de, yerli bir Türk olan
Mahommed Caratha tarafından, terazisi olmayan gevşek ipte
en şaşırtıcı dengeler sergilenecek.

"Belki de Lear'ın çılgına döndüğü ve Hamlet'in öldüğü yerde,
Uçan arabalara yeni büyücüler binebilir;
Belki de (kim şansın etkilerini tahmin edebilir ki?)
Burada Hunt boks yapabilir veya Muhammed dans edebilir."

Geçmiş zamanlardaki ucubeleri fuarın eğlencesine çok katkıda bulunan Doğa Hanım, kinci oldu - çünkü çocuklar ters orantılı olarak
doğdu; böylece bir cüce ("_Homunculi quanti sunt
cum recogito!_") canavar pazarında büyük bir nadirlik haline geldi; devler,
şehirdeki toprak gibi, ayak başına üç gine getirdi; hörgüçler yükseldi ve
ormanlar ve ormanlar vahşi adamlar için avlandı. Aynı çelişkili
ruh hayvan yaratılışını yönetti. İnekler daha önce çok sayıda kafayla doğmuştu; ve kuyruksuz buzağılar sıklıkla pazarda satılıyordu. Kibar öğrenme yeteneği uzun zamandır atasözü haline gelmiş olan domuz, ABC'sine küskündü ve aptal olmaya karar verdi; köpek *
olmayı reddetti--

* Yılda 1753'te, "Mrs. Midnight's company" Haymarket'teki
Küçük Tiyatro'da oynandı. Bir maymun garson rolünü oynadı; ve Harlequin, Pierrot ve
Columbine olarak üç köpek iki ayaklı rakipleriyle rekabet etti; bir kasaba köpekler tarafından kuşatıldı ve maymunlar tarafından savunuldu, maymunlar saldırganlarını
siperlerden aşağı yuvarladı. Köpekler ve
maymunlar muhteşem bir bale sergilediler; ve çizmeli ve mahmuzlu birkaç köpek bir çift maymuna bindi ve Newmarket tarzında dörtnala uzaklaştı.
Mrs. Midnight ve komedyenlerinin Smithfield Rounds'a kadar doğuya gidip gitmediklerinden pek emin değiliz.

--dans etmeyi öğrettiler; ve maymun, * her zaman bir koz, maça ve karodan
vazgeçti. Yaşlı cüceler arasında bir ölüm oranı vardı
ve Merry Andrews ve Bar-tlemy Fuarı'nın ihtişamı, _Kızartılmış Domuz_, ayrılmıştı!

[İllüstrasyon: 0182]

* Spinacuta'nın maymunu, gevşek ve gergin ipte dans ederek ve yuvarlanarak Fransız Kralı ve Sarayı'nı eğlendirdi;
bir avizeyi, bir çemberi ve bir tütün piposunu burnunun ve çenesinin ucunda dengeleyerek ve bir havai fişek yağmurunda melodramatik bir şekilde
çıktı. Daha sonra Sadler's Wells ve
Bartholomew Fuarı'nda sergi açtı.

** "31 Ağustos 1768. Jonathan Gray öldü, neredeyse bir yüz yaşındaydı, eskiden Londra'daki fuarlarda
sergileyen ve Covent Garden Tiyatrosu'nda Bartholomew Fuarı adlı eğlencede
oyunculuğuyla büyük
alkış alan ünlü Merry Andrew"

"3 Ekim 1777. Dün, St. Bartholomew Hastanesi'nde, son Bartholomew Fuarı'nda
sergilenen cüce Thomas Carter öldü. Yaklaşık 25 yaşındaydı ve sadece üç fit dört inç boyundaydı. Panayırda aşırı içki içmenin ölümüne neden olduğu düşünülüyor. "

Bir adamı _manger son propre pere!_ yapacak o çıtırdayan nefislik, Smithfield'ın melezlerinin ve tekirlerinin bile içgüdüsel olarak yamyam karşıtı endişelerle
bir kenara
çektiği korkunç kızarmış sosislere yerini bıraktı! Tatsız bağlantılar! köpüren, duman çıkaran, köpüren ve
kendi iğrenç siyah et suyunda gıcırdayan! "Bir ons misk kedisi, iyi eczacı,
hayal gücümü tatlandırmak için!" Bartlemy Fair mutfağınız baharat adaları değil.

1661'de, Dame Ursula'nın Mooncalf'a verdiği özel emirlerden biri, kutuları iyice köpürtmekti. 1655'te,

"Bir peniye güzel bir kukla oyunu,

Ve iki peniye nadir bir sanat eseri izleyebilirsiniz;

Ve bir kutu bir peniye, yemin edebilirim ki bir adam

Bir quarta altı (!) koyabilir mi?

Sadece altı! Bu kutuların alt bölümlerinin elli yıl sonra ne kadar ölçülemez bir büyüklüğe
yükseldiğini görün. _Roger in Amaze_ * şöyle haykırabilirdi,--

* "Roger in Amaze; ya da Bartholomew Fuarı'nda Kırsaldaki Adamın Gezintileri.
1701'de Hollandalı Kadının Jigg'inin melodisiyle."

"Bana parça başı bir peniye mal olan kutular getirdiler,

adsheart,

Ben zure on iki (!!) asla bizim kırsal quart'ımızı dolduramam"

"On ikiyi hatırla!" Yine de bunlar karşılaştırmalı dürüstlük günleriydi - "pürüzlü bir erdem", daha iyi kıyafetler moda olduğunda, çekmeceler tarafından atıldı ve tarif edilemez bir sıvı, büyük ölçüde olmasa da, "az miktarda ve güzelce daha az", _Michael Roots_'un yüce içkisine dönüştü. Modern içicilerin asık suratlarından ve sızılarından (Bar-tlemy Fuarı'nın önünde dik durmak imkansız görünüyor!) musluğun önemli ölçüde iyileşmediğini tahmin ediyoruz. "Güzel kukla oyunu" * ve iki penilik "_nadir sanat eseri_" üzerindeki fiyatların artışına direnilmedi; O.P.'ler, Pied Poudre'nin dehşetiyle P'lerine ve Q'larına dikkat etmeye zorlandılar.

* "Bir daha asla iki penilik oda kadar yükseğe bakmayayım," diyor Ben Jonson, 1599'da Globe'da sahnelenen Every Man out of his Humour adlı eserinin önsözünde. "En iyi odaların" veya kutuların fiyatı bir şilindi; daha düşük yerlerin fiyatı iki peni, bazı yerlerin fiyatı ise sadece bir peniydi. İki penilik oda galeriydi. Böylece Decker, "İki peninizi bir oyuncuya verin ve galeride oturabilirsiniz - Bellman'ın Gece Yürüyüşü. Ve Middleton, "Bir tanesi bir nip, onu bir keresinde Fortune'daki iki penilik galeriye götürdüm." Every Man out of his Humour'da ayrıca "sahnenin üzerindeki lordların odası"ndan bahsedilir. "Lordların odası" mevcut sahne kutularına karşılık geliyordu. Bunların fiyatı başlangıçta bir şilindi. Böylece
Decker, Gull's Hornbook'unda, 1609, "Yeni bir oyunda sahnenin yanındaki on iki penilik odayı alırsınız, çünkü
lordlar ve siz iyi tanışmış gibi
görünebilirsiniz."

Birçok kasvetli mevsim boyunca fuar elden ağza sürüklendi, sergileyicilerinin (yansıma yoluyla) birini diğerine koymalarına neredeyse hiç izin vermedi. Ve Lord Belediye Başkanım * ve Newgate'in bekçisi bunu sakin karşılasalar da, (bir kupa!) kimseyi kulübesine sokamayan aç
şarlatan için gülünecek bir konu değildi; susamış
müzisyen (birçok izmarit yutmuştu!) fıçısını öğütüyordu; ve
açlıktan ölmek üzere olan balad satıcısı (mısırın kulakları vardır ama müzik için değil!)
ekmeği için şarkı söylüyordu. Daha müreffeh zamanlara doğru acele ediyoruz. "Bir kadeh daha ve
sonra." Yine de, şimdiki zamanın kumu bitmeden, St. Bartholomew'e iyi geceler! Bay Mawworm gibi, "Biz hor görülmeyi seviyoruz!" diyemiyoruz ya da şarap ve cevizle ilgili olmadıkça "krakerlere" karşı da kıskançlık duymuyoruz.

* Fuarın ilan edildiği sabah, eski bir geleneğe göre, Majesteleri Belediye Başkanı, Newgate'in bekçisi olan o tutucu şövalyeyle birlikte "soğuk
bir kupa" (aqua pura değil) içer. Fakat, grotesk dostlarımız bir tarihçiye ihtiyaç duymadan önce, bilgili domuzu, domuz suratlı kadını ve puro için bağını
tüttüren, dişlerini saman çatalıyla karıştıran ve enfiyesini
ateş küreğiyle çeken en narin
canavarın adını anacağız. Sir
Andrew'u daha az sevdiğimiz için değil, St. Bartle-my'i daha çok sevdiğimiz için.

_Higman Palatine_ * 1763'te Richmond Sarayı'ndaki sarayı ve "Turlar"daki halkı "şaşırtıcı aldatmacalarıyla" büyüledi; ve
topuğunu şakırdatarak Bay Breslaw'ın ayak parmağını takip etti. **

* "Bay Palatine güvercinler, peruklar, portakallar,
kartlar, mendiller ve cep parçalarıyla birlikte sergiler; ve
bıçak, çatal, kepçe ve mum söndürücüleri yutar."

** 1775'te Breslaw, Cockspur Street, Hay-market'te ve sonraki yıllarda Hughes's Riding School ve Bartholomew Fair'de sahne aldı. Canterbury'de birliğiyle birlikteyken, o kadar kötü bir
başarı elde etti ki neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Kilise
muhafızlarına gitti ve eğer cemaat bir oda kiralamak için ödeme yaparsa, bir gecelik büyünün
kârını fakirlere vereceğine söz verdi. Hayırsever yem işe yaradı,
faydası büyük oldu ve ertesi sabah kilise
muhafızları büyücünün makbuzlara dokunmasını beklediler. "Onları çoktan elden çıkardım," dedi Breslaw,--"kârlar
yoksullar içindi.

Sözümü tuttum ve parayı
bu cemaatin en yoksulları olan kendi halkıma verdim "Efendim!" diye haykırdı kilise muhafızları, "bu bir hile!"--"Biliyorum," diye yanıtladı Hocus Pocus,--"Hilelerimle yaşıyorum!"

Sonraki yıllarda Bay Lane'in * (asla dönüşü olmayan uzun bir yol!) üzerine Fawkes'un pelerininden bir kalıntı düştü. Ama sihirbazımız
("Bana Gargantua'nın ağzını ödünç almalısın!") ve onun "_Büyülü
Sciatoricon_"u çağın biraz ötesinde değil miydi? Zekanın yürüyüşü ** çok güçlü bir akımla başlamamıştı. Üç R (okuma, yazma ve aritmetik!) bir "Şehrin" klasik
başarılarını kavrıyordu Solon ve bir Tooley Sokağı Sokrates'i."

* "Kral'ın ilk icracısı Bay Lane'in Hastane Kapısı'nın karşısındaki Büyük Sergisi. Büyülü Sciatoricon'u, beş mil ötedeki bir kişinin cebinde olsa bile,
herhangi bir saatle şirkete günün tam saatini
öğrenecek. Palingenesia Operasyonu: birkaç yumurta
gönderen herhangi bir seyirci, bunlardan birini seçebilir ve yumurta kırıldığında, istenen türden canlı bir kuş
üretir ve yarım dakika içinde tüm tüylerini alır ve uçup gider. Diğer yumurta, şirketin isteği üzerine, bir şapkadan diğerine, yirmi sayısına kadar sıçrayacak." Ardından "Benzersiz Sempatik
Şekilleri", "Sihirli Çay Taşıyıcısı" ve aynı paraya yüzlerce başka şaşırtıcı
numara gelir.

** Bu ilerlemenin çağıdır. Zekâ ve buhar hızlı yürüyüşte ve dörtnala koşar. Kasap çocukları, purolarını
tüttürerek ve iyi seyreltilmiş kazanlar dolusu "Hunt's
Roasted" içerek, Whitechapel ve Leadenhall'ın şimdiye kadar klasik olmayan
karmaşalarını kuruş bilgisiyle aydınlatırlar. Zekâ ve cin konusunda çok
ileri olan tamirci, "hayvan parlamentoları, evrensel acı ve kurşunla oylama" diye kükrer. Ve Pazar Okulu Süleyman, meo magister tarafından "Jesse kimdi?" diye sorulduğunda, "Dumblain Çiçeği!" diye peltek peltek konuşur--"Roma ne zaman
inşa edildi, küçük zekâm?"--" gece, efendim."--"Eh!
Nasıl?"--

"Çünkü büyükannemin, Roma'nın bir
günde inşa edilmediğini söylediğini duydum!"--"Avez vous du mal, monsieur?" sorusu, Fransız dilinin bir
dönüşünden sonra genç bir İngiliz'e soruldu.--"Hayır" diye cevapladı altı derslik dilbilimci, "Je riai
qu'un portmanto!"

Ama o zamandan beri Bay Lane'in öğrenimine ilerledik; tıpkı ressama
portresinin kendisi için çok eski göründüğünden şikayet eden ve Bay Bu alakalı cevabı fırçalayın, "Hanımefendi, her geçen gün ona daha da benzeyeceksiniz!" _Ingleby_, * "büyücülerin imparatoru" (büyücü kedisini bir el çabukluğu kitabından çıkaran) ve Gyngell, sadece _yeni varyasyonlarla_ aynı eski el çabukluğu numaralarını tekrar oynadılar. Büyücünün sanatı ölü adamların
arasında.

* "Teurgicominasyon! veya Yeni Büyülü Harikalar, Sieur Ingleby tarafından. Kartlarda her türlü numarayı oynuyor; Pixidees Metalurjisini veya madalyalardaki numaralarını sergiliyor; ve
Popysomance'de İşlem, insanların düşüncelerini keşfetme sanatıdır.
Herhangi bir beyefendi bir horozun başını kesebilir ve Sieur'ün emriyle horoz eski mahallesine geri sıçrar, chanticleer
iyileşmesi için üç karga verir!"

"Ölü adamlar" Laureat'in dudaklarında ölürken, Bay Hercules Hatband ve Bay Stanislaus Stiflegig'in neşeli varlığı duyuruldu. Timothy Amca bir kadeh içki önerdi; ve kaybedilen zamanı telafi etmek için (şarlatanlara içki olarak), dilsizler için bardaklar.

"Yeğenimiz şişman ve nefesi az, ona birkaç dakika vereceğiz. Marma-dük Merripall, sana bir şarkı için sesleniyorum."

"Harika bir çağrı! Timothy Amca," diye bağırdı Vekil Doublechin.

Boraks Bumps, Esq. ayağa fırladı ve koyun avuçlarından oluşan omzunu bilimsel bir hızla komik tabut yapımcısının kıvırcık peruklu kafatasının üzerinden geçirerek, entelektüel nodositeleri arasında müzikal bir Pelion sergilemek için "müzik organını" vurgulayarak telaffuz etti.

"Babanızı, efendim, Sternhold ve Hopkins'in bu dağlık gelişmesinden bir kilise katibi olarak kabul etmeliyim."

"Şarkım bir kadeh olacak" dedi komik tabut yapımcısı:

"KIZARTILMIŞ PEYNİR!"

Taffy ap-Tudor daha kötüsü olamazdı--

Leech onu bizzat ve kesesini kanattıktan sonra.

Bastonu burnunda ve ücreti cep telefonu cebinde,

Eğildi, göz kırparak Crape'e bir iş aramasını söyledi.

"Hur Taffy asla uykusundan uyanmayacak!

Ap-Tudor! ap-Jones! oh!" hemşire Jenny-ap-

Shenkin ap-Jenkin ap-Morgan ap-Rice--

Ama Taffy döndü ve hemen seslendi,

"Jenny ap-Rice, güzel bir şeyler yiyebilir,

Zarif bir Welch tavşanı-- bir dilim peynir, lütfen, zavallı Taffy'nin dişine

daha çok yakışır."

Bir pound Jenny aldı ve yatağına getirdi

Birinci sınıf çift Glo'ster, hepsi sıcak! Çok sıcak!

Kemiksiz bir tavşan olduğu için,

Taffy ap-Jones için hardallı muhallebi gibiydi.

"Biraz pırasa al, Jenny ve biraz da kaz demle--

Doktor McDawdle'dan artık siyah dozlar yok!"

Jenny bir demetini lapaya çevirdi, (Welch

yumruğu!)

Ve Taffy, Cot onu korusun! Öğle yemeğini mideye indirdi.

Sırtındaki bir sonraki annesi Doktor Mac

Jenny'nin siyahını hazırladığını görmeye geldi!

Ap, rap'ine beyaz bir pamuklu şapkayla cevap verdi,

Tuzağına yeni yakalanmış başka bir Welch tavşanıyla!

"Bir lokma mı? Hayalet ben" diye bağırdı Sülük yüksek sesle,

"Annen biliyor mu, Taffy, kefeninden çıktın?"

"Bir haftadır fiziksel tedavi görüyordu--en son gıcırtısında,

Kızarmış peynir ve pırasa kaynatma suyu denedi."

"Aynı hastalık için harçlık alıyorum

Yandaki çöpçüden--öğle yemeğinde kızarmış

peynir

ve pırasa suyu yazacağım!" Ama çare işe yaramıyor--

Kilmore'dan Pat'i öldüren şey, Galler'den Taffy'yi iyileştirir.

BÖLÜM X.

|1776 yılında," diye devam etti Laureat, "Bay Philip Astley *
atlı birliğini 'Rounds'a transfer etti. 'Onun yerini
Saunders aldı, ** o 'muhteşem gelecek vaat eden çocuğu', oğlunu, terzi eşliğinde Brentford'a getirdi! Sana, Billy Button! ve senin 'Buffo Caricatto'n, bardakçı Thompson'a, gençlik günlerimizin en içten kahkahalarından bazılarını borçluyuz. Ods 'kıvranarak, kıkırdayarak, dörtnala koşarak, galloway,' St. Bartlemy'de neşelendik!"

* Kariyerinin ilk dönemlerinde Bay Astley Londra sokaklarında geçit töreni yaptı ve trompetiyle davulunun
kapılara çektiği hizmetçilere ve çıraklara el ilanlarını dağıttı.

** Henüz yedi yaşında olan Usta Saunders bir çemberin
üzerinden atlayıp başının üzerinden geçiriyor ve eyerde bir boynuzlu kaval çalıyor, atı dairenin etrafında üç çeyrek hızla
gidiyor! Bay Belcher'ın Brentford'a giden Terzisi.--
Bartholomew Fuarı, 1796."

1786, 87 ve 88'de fuarda görkemli işler yapıldı. Palmer, "Greyhound'da" Harlequin Proteus'u ilan etti ve Terzi bitti. George Inn'de, Bay Flockton İtalyan Fantoccini'yi ve Tinker'ı bir telaş içinde sergiledi. Bay Jobson * kuklalarını harekete geçirdi; Bayan
Garmaris kervanı, klasik sloganı _Hoc tempus et non
aliter_ ile genç cin tarafından yapılan atlamaları duyurdu. "İçeri girin, bayanlar
ve baylar," diye bağırdı Bay Smith, Swan Livery Ahırları yakınında; "ve
sanatın kayaları, çeşmeleri ve şelaleleri arasında büyülenin!" Patrick
O'Brien (1761'in yedi fit dört inçlik devi Henry Blacker'ın** tepesinden) çaydanlığıyla geldi. Bir kaz, bir papağanın talimatıyla birkaç popüler şarkı söyledi.

* Bay Jobson tasarısına şu dizeleri ekledi:

"Lütfen gelin, oğullarım ve kızlarım,
Jobson'ın tuhaflıkları görelim;
Neşe ve gülümseyen yüzlerin olduğu,
Ve bol eğlence ve neşenin olduğu yerde!
Hoş oğlanlar ve güzel kızlar,
Hepsi Jobson'ın acelesi için;
Ayak parmaklarınızı uzatın ve gözlüklerinizi kapatın!
Ve neşeli bir günün tadını çıkarın."

** "Bay O'Brien sekiz fit dört inç boyunda,
ama dokuz fit yüksekliğe ulaşmayı umuyor," aile yüksekliği!

Üç hindi kotilyonlar ve minuetler dans etti. Askeri öküz el egzersizlerini yaptı; ve maymun ineğe boynuz kitabını öğretti. Ive'ın komedyen topluluğu "The Wife well managed"i bir günde yirmi sekiz farklı izleyiciye
oynadı! Otomatik Leydi; kolsuz bebek müzikal fenomeni ve bacaksız, eşit derecede bebeksi ve müzikal bir başka fenomen; dört burun deliği olan üç bacaklı bir düve; perde ayaklı bir tavuk ve horoz başlı bir ördek, çeşitli
çekimlerini sergilediler. Lock and Key'de Bay White, sermaye punç sattı;
Hosier Lane'deki "Grunter's Ordinary veya Relish-Warehouse"da (fuardaki her iki kızartmadan daha fazla kızartılan) tuzlu sosisler köpürdü; ve
Pie-Corner", Bay Şarlatan Merry
Andrew Macphinondraughanarmonbolinbrough'un tiz şakalarıyla çınladı!

"Harika antipodean", Sieur Sanches, başı aşağı ve elinde bir bayrakla
tavanda yürüdü; Louis Porte *

* Louis Porte zararsız bir devdi. Bizim İngiliz
canavarları öyle değildi. 10 Eylül 1787'de, bir Bartlemy Fuarı

Dev, yöneticisinin ön dişlerinden ikisini kırdığı için Guildhall'daki Sir William Plomer'in önüne getirildi,
bunun üzerine yargıç ona diş başına iki gine para cezası verdi! Mart
1841'de, Modern Atina ve Bartholomew Fuarı'ndan altı fit dokuz inç boyunda bir dev, Glasgow'daki bir kulübede kocasını öldürdü; ve aynı yıl, Barnard-Castle Paskalya Fuarı'nda, bir dev bir çalıdan bir keten bezi çaldı,
bunun için üç ay hapse gönderildi.

26 Mayıs 1555'te (bkz. Strype's Memorials), St. Martin's in the Fields'da devler ve hobi atları, davullar, silahlar, morris dansçıları ve ozanların olduğu bir Mayıs oyunu vardı. ("_Hercule du Roi!_") Fransız bir dengeci; gevşek ipte dansçı olan Pietro Bologna; Signor Placida ("Küçük Şeytan!"); "La Belle
Espagnole" (ip üzerinde); "ormanın gerçek vahşi adamı"; * Sieur Scaglioni'nin
dans eden köpekleri; ** General Jacko, *** ve Pidcock'un
**** hayvanat bahçesi (Polito ve Wombwell'inkilerin yerini aldı), hepsi Bartholomew Fuarı'nda gürültülü bir ticaret yürütüyordu.

* "Bu Etiyopyalı vahşinin siyah bir yüzü var, etrafında büyük
beyaz bir daire var. Çok hoş
ve görkemli bir tavırla bir sandalyede oturuyor; yemeğini bir Hıristiyan gibi yiyor ve
son derece nazik ve kibar."

** Bu köpekler bir allemand dansı yaptı, iplik eğirmekte olan bir hanımı taklit etti,
ve idama giden bir firariyi, bir papazın eşliğinde,
(giydirilmiş bir köpek yavrusu!) kanoniklerde.

*** "17 Haziran 1785'te, Astley'de, General Jacko geniş kılıç egzersizini yaptı; ipin üzerinde dans etti; bir
ışık piramidini dengeledi; ve efendisinin evini bir halka ile aydınlattı."

Ertesi Eylül ayında General, Bartholomew Fuarı'nda seferini açtı.

**** Kudretli küreyi her tarafa,
Doğudan batıya, kuzeyden güney kıyısına;
Sıcak bölgenin sınırında gidilecek,--
Çöller, ormanlar, korular, dağlar, daha fazlası gösteremez
Size, küçük ormanındaki Pidcock'tan daha fazlası--
Burada, tek bir bakışta, her şeyi görebilirsiniz."

Biz tanrıları, imparatorları, koyu şişe yeşili iblisleri ve o zamandan beri "Richardson'ın Büyük Tiyatro Kabini"nin tahtalarında saatlerini
geçiren
lacivert-lacivert tanımlanamayanları kaydetmiyoruz. * Onlar, her köpek gibi,
bir günlerini geçirdiler; ve çoğu komik köpekti!

"Rounds"un modern ozanlığının, Bay Johannot'un sözleri,
Joe Grimaldi ve Charles Mathews'un çok neşeli "Neighbour Prig" şarkısı, ** eğlenceli örneklerdir.

* Eylül 1806'da, Bay ve Bayan Carey (Edmund'un
sözde babası ve annesi Trajedi yazarı Kean, Richardson Tiyatrosu'nda, Bartholomew Fuarı'nda, Baron Montaldi'de ve kızında, "Rahip ve Katil veya İskelet Hayalet!" adlı bir aşk, cinayet, kükürt ve mavi ateş karışımında oynadı.

** Mathews sahnenin Hogarth'ıydı; karakterleri, insanlığın büyük ressamının karakterleri kadar incelikle seçilmiş, güçlü bir şekilde çizilmiş, son derece tamamlanmış ve doğaya sadıktır. Eksantrik ve sıra dışı olana dair algısı sezgiseldi; gözlem yelpazesi insan doğasını tüm çeşitliliğiyle kavrıyordu; orijinallerinin sadece tarzını değil, özünü de yakalıyordu; ve bireylerin tuhaflıklarını hayranlık uyandıran bir kesinlikle yakalarken, düşünce biçimleri ve ifade biçimleri de aynı doğrulukla veriliyordu. Bu açıdan, taklitleri nadiren kişisel deformitelerin ve fiziksel kusurların ötesine geçen Foote'u geçti: Göz kırpan bir göz, topal bir bacak veya kekemelik. Birinci sınıf bir hicivciydi,
karikatürist olmadan; tüm Protean şekillerinde deliliği sergileyen ve buna gülüp geçen,
bir histrionik Demokritos! Yüz galerisi muazzamdı.
Argus'un gözleri kadar çok fizyonomisi vardı.
Olağanüstü ve tuhaf, kurnazca küstahlığın kurnaz ifadesi,
doygunluğun pembe memnuniyeti,
kaba cahilliğin kaba bakışı ve
aptallığın boş budalalığı,
Garrick günlerinden beri görülmemiş bir esneklikle çağrıştırdı. En çok beğenilen
portrelerinin çoğu kendi yaratımlarıydı:
Yaşlı İskoç Kadın,
Sinekle Oynayan Aptal,
Büyük Uzun Yay, vb. &c. "At Homes" için yaptığı
tasarımlar aynı kaynaktandı; daha
kötü niyetli
sanatçılar arka planı doldurdular, ancak figürler tam bir
kabarıklıkla, rakipsiz taklitçilerinin el işi olarak
öne çıktı. Kim onun Gamester'ın hikayesini, Monsieur Mallet'sini ve Monsieur Morbleu'nun belirli bölümlerini anlatışını hatırlar ki? - "pauvre barbiere" tasvirinden daha keyifli bir şey olamazdı, "Cour de Versailles"da bir minuet dans eden Şövalye'nin
bienseance'ı. Küçük şarkısı "C'est V Amour!" ve
eşlik eden şakaları mükemmel bir şekilde Fransızdı. Neşeden üzüntüye geçişleri -huzursuzluktan nezakete- sabırlı ve sabırsız omuz silkmeleri takdire şayandı.

Meşru komedide, ihtiyarları ve merak uyandırıcı uşakları mükemmeldi; farslarda ise Lingo, Quotem, Nipperkin, Midas

Sharp, Wiggins, &c. &c. nadiren daha neşeli temsilcilerle karşılaşmışlardır. Bozuk İngilizcesi mükemmeldi; taşralı ahmakları basit bir doğaya sahipti; ve Paddies
viski ve praties'in en zengin damıtımı. O, döneminin en iyi burletta şarkıcısıydı ve patter şarkılarında,
söyleyiş hızı ve telaffuzun belirginliği
gerçekten harikaydı.

St. Martin's Court'taki pastanede cheesecake ve ahududulu tartlar için rehin verdiği Dicky Suett, sarsıcı olmaktan daha az sadık değildi; Tate Wilkinson, Cooke, Jack
Bannister ve Bensley, mutlak birer yeniden canlanmaydı; ve eğer o aynı Charles Incledon değilse, "parayla satın alınamaz."

Jonathan'ı, gülmeyi seven kardeşlerinin eğlenmesi için İngiltere'ye getiren ilk aktördü. Gerçekçiliği tartışılmazdı ve
etkisi muazzamdı.

Resimlere, baskılara ve tiyatro kalıntılarına olan benzer zevki,
yazarı sık sık kendi şirketine çekti. Kentish Town'daki hoş
Çatılmış Kulübesinde,
yeşil çimenlerin, çiçek tarhlarının ve kafes işlerinin ortasında yükselen, süslü bir şekilde
yasemin ve bal çileğiyle
çevrilmiş ve büyümüş!
bir adamın çabasıyla
bir araya getirilmiş olandan daha ilginç bir dramatik merak müzesi
toplanmıştı.
Bakır, gümüş ve bronzdan Garrick madalyaları; bir tutam saçı;
Üçüncü Richard'da giydiği jartiyer;
Abel Drug-ger ayakkabıları; Lear perukları; bastonu;
Eski Drury'nin yeşil odasında
devletini koruduğu yönetici koltuğu; Shakspere tarafından dikilen
dut ağacından oyulmuş meşhur Tabut (şimdi yazarın elindedir);
John Kemble'ın o büyük aktörün
performansının son gecesinde Coriolanus'ta giydiği ve o unutulmaz olayda ateşli hayranına
verdiği sandaletler, Mathews tarafından
değerli kalıntılar olarak kabul edildi. Sandaletlerinden memnundu, nüktedan bir şekilde belirtti, çünkü ayakkabılarıyla ayakta durmayı asla umamazdı!
Penruddock bastonu ve Hamlet perukları da dikkatlice
saklanmıştı. Sanatına o kadar bağlıydı ve yetenekli profesörlerine o kadar adil ve cömertti ki,
ilginç hazinesine onları hatırlayabileceği bazı görünür
simgeler ekleme fırsatını kaçırmadı.

En dost canlısı adamdı. Şakacı yoldaş asla
beyefendiyi gözden kaçırmadı; soytarı olmayı küçümsedi--
bir partinin profesyonel aslanı, rütbesi ne kadar yüce olursa olsun.
Övünmelerinden biri de--asil ve gururlu bir övünmeydi!--yüzlerce dövüşün kahramanı, Fransa fatihi,
Waterloo Prensi! onu masasında Punch olarak değil,
özel bir beyefendi olarak karşıladı. İşaret parmağını çekmekten hoşlanan o alçakça kibirden hiç yoksundu. Sahnedeki üstünlüğünden memnundu - evrensel bir taklitçi, kendisi taklit edilemezdi! 1830 yazında, ona Islington'daki rahat sığınağında gaziyi
Hızlı bir ziyarette bulunmak için eşlik ettik. Tony Lumpkin
(o zamanlar yetmiş beş yaşındaydı), küçük yuvarlak gövdesi,
parlak gözleri, sert yürüyüşü, hindi horozu yürüyüşü, pembe solungaçları,
keten peruk, mavi ceket, parlak düğmeler, beyaz yelek, siyah ipek çoraplar ve küçük çoraplar, parlak cilalı ayakkabılar, gümüş
tokalar ve (yaz ve kış) çiçek açan ve hoş kokulu
buketiyle! kapıda bizi komik tiz sesiyle karşıladı!
Karşılaşma samimi ve hoştu. Hiçbir adam Quick'ten daha
büyük bir sanat tutkunu veya tiyatro dünyasında neler olup bittiğine dair daha meraklı değildi. Ned Shuter'dan, sahnenin gördüğü en geniş mizah anlayışına sahip bir aktör olarak, niteliksiz bir hayranlıkla; ve Edwin'den, olağanüstü bir
güçte vis comica'ya sahip, üstün bir Droll olarak söz etti. Tom Weston'ı, birçok açıdan muhteşem bir aktör olmasına rağmen, doğanın çok kaba bir kopyası olarak görüyordu ve Dodd'u (aptallığın başyapıtı olarak nitelediği Sir Andrew Ague-cheek hariç) çok çalışılmış ve yapay buluyordu. Garrick'in Woodward'a olan aşırı düşkünlüğünü asla açıklayamıyordu (David onunla oynamaktan
çok
hoşlanıyordu), tarzı kuru ve sertti; onun zarif beyefendisi Lewis'in ateşinden, ruhundan ve hayranlığından yoksundu; küstah, aksi ve biraz da terbiyesizdi; ama Bobadil ve Pa-rolles'i taklit edilemezdi. Misafirinin Sir Fretful Plagiary'sini Parsons'ın yaptığı en iyi şeye eşit ilan etti; yine de Parson'ın Old Doiley'i dudaklarındaydı ve "Beni
çıldırtmaya çalışma, Betty!" en sevdiği laftı,
King's Head, Islington'daki ev sahibim, punçuna çok fazla kireç koyduğunda. King'i zamanının en iyi prolog konuşmacısı olarak görüyordu. Açık sözlü ve tuhaf mizahlı karakterlerde -Brass, Trappanti, Touchstone, vb.- bir üstü yoktu. Garrick onun idolüydü! Oturma odası Drugger, Richard, Sir John Brute, Kitely, Sancho, Tony Lumpkin, "Cunning Isaac," Spado, vb.'deki kendisiyle yan yana gravürleriyle doluydu. Zaman bu neşeli anılarda çok hızlı geçti. Quick ziyareti iade edeceğine söz verdi, ancak artan rahatsızlıklar keyifli hac yolculuğunu engelledi; ve kısa bir süre sonra Quick ve ölü oldu! Bay Mathews'a Kentish Town'daki son ziyaretimiz Mart 1833'teydi. "Şu anda benim için acı verici bir nokta," diye yazıyor. "Üç haftadır sabahtan akşama kadar karalamalar yapıyorum.

Eğlencemle acele ediyorum: parmaklarım yazmakla
dolmuş durumda; ve döndüğümde, en azından cevaplamam gereken yirmi beş mektup buluyorum. Salı ve
Çarşamba günü evde olacağım; gelebilir misin? Gel. En içten dileklerimle, dörtnala, Charles Mathews.--P.S. Galerimi burada görmeniz için son şansınız olacak" Daveti kabul ettik ve
çok keyifli bir gün geçirdik.

Aceleci bir bakıştan daha fazlasını neyle karşılayabiliriz Vahşi Kızılderili Savaşçıları;
Büyüleyici İskelet; Domuz-Perisinde Komik Joe; Kanadalı
Dev Kadın; Zeki Domuz Toby; Bilgili Kaz; * Doncaster Dick,
büyük; Bay Paap, ** Sieur Borawliski, Thomas Allen ve Leydi Morgan
küçük; iki başlı, üç bacaklı,
ve dört kollu harika çocuk (ruhsal olarak) ("beyaz deri yok, ama hepsi gerçek et"); Bonassus,
"büyüleyici güçleri en harikulade olan." Çinli Swinish
Filozof (Toby'nin rakibi!).

* "Bize günün saatini; ayın gününü; yılın
ayını söyler; whist'te bir el alır; ve (bu
kazın zekasının derinliği!) odadaki hanımefendi ve beyefendilerin sayısını sayar."

** Bay Simon Paap, Jeffery Hudson ve 1752'de otuz inçlik boyunu altı peniye ilan eden "Küçük Welchman" hariç, cücelerin en küçüğüydü. Simon
sadece yirmi sekiz inç boyundaydı ve sadece yirmi yedi pound ağırlığındaydı. Kont Borawliski üç fit üç inç boyundaydı; Thomas Allen da öyleydi. "Windsor Perisi" Lady Morgan, bir yarda boyundaydı. Leydi Hazretleri ve Allen, Bartlemy Fair'den bir ozan tarafından şöyle kafiyelendirilmişti:

"Bir peri kraliçesi gibi hanımefendi,
Eşit boyda beyefendi;
Ah, bu sevgili yaratıklar ne kadar da ilginç!
Küçük bedenler! Küçük özellikler!
Eller, ayaklar ve hepsi de çok küçük,
Doğanın eserleri ne kadar da harika!"

Bayan Samwell'in gevşek teldeki voltigeur'ları ve Tirol'ün sırıkları;
Benekli Zenci Çocuk; Hokee Pokee; miyop ve gözlüklü eğitimli köpek; Kızıl Ahır Trajedisi ve Corder'ın * "hayata döndürülen!" idamı! Kızılderili Hokkabazlar; Reform Ziyafeti; Bay Haynes, ateş
yiyici; ** elli iğneyi yutan ve
bir süre boğazında kaldıktan sonra iplik iplik çıkarılan Çinli Sihirbaz; geveze, lokomotif, gülen, kıvrak, hafif topuklu Uçan
Pieman; ve Richardson'ın soytarısı Rumfungus'un eğlenceli mizahı
Hook-umsnoolcumwalkrisky? Bu tuhaflıklar gemisi ***

"Gölgeler gibi gelip, öyle gitsin."

* Hertford'lu bir vatandaş, Macbeth trajedisinde Covent Garden Tiyatrosu'nun galerisindeyken ve
Duncan'ın Malcolm'a,

"Cawdor'da infaz mı yapıldı?" diye sorduğunu duyarak haykırdı, "Evet, efendim?
bu sabah asıldı."

** 7 Haziran 1821, White Conduit House, Islington, Mons. Chabert, fosfor, arsenik, oksalik asit, kaynar yağ ve erimiş kurşundan oluşan bir öğle yemeğinden sonra, bir kuzu budu ve bir antrikotla birlikte sıcak bir fırına girdi. Son ikisinde, uygun şekilde
pişirildiğinde, seyirciler onunla birlikte yemek yedi. Sıradan, en sıra dışı! Bazı şakacılar, Semender "kahverengileşmemişse" martılarının kahverengileştiğini ima ettiler!

*** 1828'deki Bartlemy Fuarı makbuzlarının aşağıdaki hesabına güvenilebilir:--Wombwell'in Menagerie'si, 1700L.;
Atkins'in aynısı, 1000L.; ve Richardson'ın Tiyatrosu, 1200L.; her birinin giriş ücreti altı penidir.
Morgan'ın Menagerie'si, 150L.; giriş ücreti üç penidir. Balls, 80L.;
Ballard, 89L.; Keyes, 20L.; Frazer, 26L.; Pikey 40L.; Domuz Yüzlü Kadın, 150L.; Corder'ın Kafası, 100L.; Çinli Jonglörler,
50L.; Şişman

Oğlan ve Kız, 140L.; Semender, 30L.; Diorama Navarin,
60L.; İskoç Devi, 201. Son on iki gösterinin giriş ücreti iki peniden bir yarım peniye kadar değişiyordu.

Bay Başlık Sayfası. Biraz sevgi, cinayet, hırsızlık ve delilikle, Bay
Bosky, iki başlı canavarlarınız çift karga

Bay Crambo'da sermaye rakamları keserdi. Eğer onların delme ve kuyruk birleştirmeleri olsaydı, yaklaşan Tarihi Anne Romantizmi
Brown-rigg'ime güzel bir bölüm
yapabilirlerdi! İş yerinde her zaman bir çift olay örgüm vardır, bir üst ve bir alt, bir testere çukurundaki iki adam gibi! Gerçekten de, hikayemin açlık kısmını nasıl düzgün bir şekilde atlatacağımı o kadar korkunç bir şekilde şaşırmıştım ki, Bayan B.'yi Yeni Yoksullar Yasası Komiseri ile kutsal evlilikle birleştirmenin dikkate değer bir yolunu bulana kadar, kendimi mi yoksa kahramanımı mı asacağım konusunda bir kararsızlık yaşadım! Bu birlik mutlu bir şekilde kutlandı ve birkaç liberal taslak, yüzen sermaye yoluyla Felsefi Zorunluluk üzerine, olay örgülerimi, Johnny Gilpin'in şarap şişeleri gibi, Pegasus'umun her iki tarafına astı ve parkurda dörtnala koşarken dengemi korudu!

İyi hanımın askıya alınmasını üçüncü cildin sonuna kadar askıya alarak (onu tek bir taneye indirmiyorum), faizin Yeni'ye ulaşana kadar asla düşmesine izin verilmedi. Ya da, Newgate Takvimini yaparken,
(Yayımın iki teli olmasını severim!) siz ne diyorsunuz beyler? Eğer, benim
şık romanımda, Bayan Blandy (Oxford'lu kız, dozlama için pompalarıyla
fırlayan--"şaka yollu zehir!"--şefkatli yaşlı babası) St. Bartlemy
ve sihirbazları birinci keman çalmak için yaratılmışlardı! Arkadaşım
Merripall, nadirliklerinden bana Anne Brownrigg'in çıraklarını zorladığı bir taslağını çıkarabileceğini mi düşünüyorsun? (İşte korkunç derecede ayrıntılıyım!
Kirpikteki her ipi ve ipteki her düğümü sayabilirsin!)
İdamının bir baskısı? (İşte Jack Ketch'i eritiyorum ve
anahtarları çözüyorum.) Ya da, Bayan Mary'nin şah damarını sıkıştıran aynı ipin bir santimi (Sıradan tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmıştır!)?

Bay Merripall. Üçüne de söz veriyorum, Bay Crambo. Kırbaçlama ve
bitirme sahnesi mezzotintoya kazınsın ve ip sıraya girsin.

Amca Timothy. Yıllardır eski arkadaşım Charles Lamb'a Bartholomew Fuarı'na eşlik ediyorum.
Komik kabinleri keşfetmek onun en sevdiği fikirdi; "Çitlerde" eğlenmek için: gerçekten de, kızarmış domuz
("bir Çinli ve bir dişi," kritik anda tarandı ve
nazikçe çıtırdayana kadar pişirildi,) onun memelerinden birini devam ettirmişti, bir kulak için pazarlık etmişti! "Ruhen bir aslan, suretinde bir kuzu," itişme oyunu
neşeyle devam etti; ve bir şövalye sanayicinin çevik parmakları
cebine girdiğinde, zavallı haydutun sadece
"bozuk para" istediğini söyledi. O pek aldırış etmese de, kuruşların şakırtıları sırtından aşağı sürtündü ve korkunç uyumları kulaklarında çınladı. Hançerleri ve yaldızlı topları konusunda
harika bir şekilde becerikli olan bir kara büyücü için, "Bu adam sadece bir zenci değil, efendim, aynı zamanda bir büyücü!" dedi. Kendini ateşli yüzü ve kızıl
suratıyla Monmouth Sokağı'nın alev alev yandığını andıran Saunders'a tanıttı! ve şovmen, konuşma trompetinden tehditkar bir ses çıkararak ona hoş geldin dedi. Boyalı bir gösteri bezi, kocaman büyük harflerle, iki başlı bir ineğin başı altı peniye görülebileceğini duyurdu.

Elia, bunun bizim başlarımız mı yoksa ineğin mi anlamına geldiğini sordu? Başka bir tanesinde "Hanımlar ve beyler, iki peni; hizmetçiler, bir peni" yazıyordu.11 Elia, bize serginin "en itaatkar hizmetçileri" diye abone oldu, bizim pleb penilerimizi postaladı ve içeri girdik. Kukla gösterilerine göz attık; vahşi hayvanlara saygılarımızı sunduk; Gyngell ve Richardson'ı ziyaret ettik; Flying Pieman's'tan bir nefes aldık ("asilce cüretkar!") ve vahşi mizahı öylesine güçlüydü ki, neredeyse bir salıncağa binecektik! Bu tehlikeli bir şakaydı! Kırılgan
bedeni eğildi ve boynu kırıldı! Sonra, "Crowner's Quest"teki Bartlemy Fuarı halkının klasik olmayan kanıtı. Elia'nın Son Denemeleri'nin ölümünden sonra yayınlanan bir baskısı için ne kadar da ciddi-komik bir bölüm! Kızarmış sosis tabağının üzerinde keyif süren üç küçük serseri gözüne çarptı. Bu sefer istediğini alacaktı! İçeri girdik "salon" ve hardal ve sosla işlenmiş soluk bir masa örtüsünün üzerinde, hızla önümüze serildi, "tıslayan sıcak", "fuarın en iyilerinden" bazıları. Koku alma organları, onları istila eden "odeur des graillons"un Monsieur Ude'ninki olmadığını ima ediyordu; yine de kahramanca içine çekti, dogmatik bir şekilde tartışmak için değil, ama kategorik olarak konuşursak, ona köriyi hatırlattığını fark etti. "Bizimle öğle yemeği vakti geçti," dedi Elia, "ve akşam yemeği vakti henüz gelmedi," ve dumanı tüten yemeği nazik bir karşılama ve kazanan bir gülümsemeyle _table d'hote_'daki arkadaşlarımıza uzattı. Baktılar, sırıttılar ve üçü de yere yığıldı. Onları eğlencelerine bıraktık; ama Elia küçük abanoz avuçlarına gümüş bir para kaydırmadan önce değil. "Nadir Ben Jonson"a bol bir içki

günlük sporu sonlandırdı. Onu hiç bu kadar mutlu,
bu kadar antika anılarla dolu ve zarif bir insancıllıkla görmemiştim.

"Cennetin huzuru,

Bütün iyi ruhların arkadaşlığı onunla olsun!"

Timothy Amca dinlenmek için ayağa kalktı.

"Bir dakika efendim," dedi Laureat; "Bay Flumgarten'ın şarkısını henüz söylemedik."?

"Şarkı söyleme günlerim, Kuzen Bosky, bitti," diye cevapladı "Hollyhock"un uyumsuz kocası;

"Ama eğer şirket hoşuna giderse, onlara bir hikaye anlatacağım."

BÖLÜM XI.

|Bay Merripall, hikayenin hayaletvari bir karaktere sahip olduğunu anlayınca mumların söndürülmesine izin vermedi, ancak dilsizlerinden üzerlerine bir iki tutam tuz serpmelerini istedi, böylece uygun şekilde mavi yanabilirlerdi. Altın tekrarlayıcısını bir ölüm nöbeti için verebilirdi; ve ateşten bir tabut ona doğru sıçradığında (Newcastle'a kömür taşıyor olabilirdi!) bunu hoş bir alamet olarak selamladı. Baylar Hatband ve Stiflegig, şakacı enfeksiyonu kaptıklarında,
şaşırtıcı bir şekilde neşelendiler.

ÜÇ KİLİSE ... Zengin ya da fakir bir adamın ruhu için mi?

Kumlu tepeciğin etrafında dolanmak

Arabalar ve dörtlü, tüyler ve örtü,

Tüm basit köylüleri ürkütün!

Ölümün askerleri, siyah dilsizler!

Cenaze arabasını kutsal toprağa götürün.

Tabutun taşıdığı sekiz güçlü adam--

Burada ne bir gıcırtı var! Orada ne bir inleme var!

Yürüyüş birliği kilise kapısından geçerken--

Zengin ölüler kurşuna gömülmeli;

Şımartılmış halleri solucanlar için fazla iyi!

Daha önce yaptıkları gibi tozda aldatıyorlar.

Papaz mırıldanıyor ve katip mirıldanıyor,

Dua, cevap,

Hepsi geçici!

Bir köpekbalığının ruhunu kim kefaret edecek?

Tabutu toprağın derinliklerine kaydırıyor;

Toprak boş bir sesle kapağı çarpıyor!

Gösterişli bir şekilde yatıyor ve gümüş kaplama

Etrafındaki korkunç mezarda parlıyor!

Ölümün payı var!

Sonunda, sonunda beden çivilendi!

Peki ya ruh kimde?

Bir yaslının yavaşça çekildiğini gör,

Rahatsız bir vicdanla

Mezarları ve defin ücretlerini açmak için,

Borcunu henüz ödemedi,--

Cennet geciktirse de, Cennet unutabilir mi?

Unutabilir mi? Öğle vakti güneş doğar doğmaz.

O sivri ucu yaldızlayan,

Yuvarlanmayı bırakacak--ya da o yaslının ruhu

Kendisi sona erecek!

II.

Ok hızlı, kartal uçuşu,

Düşünce, his, ses ve ışık!

Ama ruhun hızı gerçekten hızlıdır

Gündüzün ihtişamına ya da gecenin karanlığına!

Tunç kapıyı kim çalıyor? Bir yolcu

Kayıkçı tarafından umutsuzluk uçurumuna kürek çekildi!

Tıslayan yılanlar bir kayışa sarılmış,

("Seni yeryüzüne ben sürdüm, seni aşağılara ben sürdüm,

Vay canına! vay canına! ihtiyar Yahuda, vay canına!")

Öfkeli bir cadı bir ruhu kamçıladı!--

Kanlı görüşü

Kayıkçının cinini yakaladı;

"Hoş geldin! hoş geldin!" diye haykırdı sevinçle,--

"Baban bana armağanları için burada,

Ve ben buradayım, onun azabı için"--

(Ve zalim cadı

Bir inilti kopardı!

Derin bir nefes

Ölümün kaburgalarından,

Ölümsüz solucanın iliksiz kemiği kemirdiği yerden!)

"Kardeşlerine ve sana verdiklerim için!

Altın aile adımızı yaşatmak içindi!'

Ruh

Bir kuruşluk ün!

Bunu korudu! çünkü utançla yazılmış

Yeryüzünde: ve işte! o parlak parlayan alevde!

Yaşlı Adam. Ölüm kapını çalacak kadar erken ben

Ve seni buraya kırk dörtte gönderiyorum.

Ruh.

Babam! babam! kutsal olmayan arzu,

İkiyüzlünün hilesi,

Gülümsemeyle maskelenmiş ben

Ve açgözlülük beni ateşten bir yastık yaptı;

Haksız kazanılmış kese lanetini taşıdı

Yaşlı Adam.

Yakup daha iyisini yaptı mı?

Ruh.

Ne daha iyi ne de daha kötü!

Kayıplar ve sıkıntılar, ve üzüntü ve endişe

Yanaklarını kırıştırdı ve saçlarını ağarttı.

İhanet ettiği kalp tarafından ihanete uğradı,

Boynuzunu yükseltti

Alaycı bir parmağa,

Alçaklığının yarattığı yatakta yatıyor.

Yaşlı Adam.--Koca.

Altınımız! Altınımız! On bin kez söylendi!

Böylece aile yuvasından uçup gitmek.

Ruh.

Baba! Anne! Ruhum burkuldu:

Su! su! dilim kavrulmuş.

Bu ateşli göl hiç mi kızdırılmayacak?

Bu vahşi sesler kaybolmuşların çığlıkları mı?

Ve o tek başına oturan sert melek,

Lucifer, yanan tahtında taçlandırılmış?

Yaşlı Adam.

Peki ya Jonathan, mütevazı ve uysal?

Toplantı Evi bastonumu haftada üç kez!

Karım ve öksürmeden önce

Beni götürdüler,--

Putperest Latince ve Yunanca yerine,

Ona erkenden doğru ilkelerimi öğrettim,--

Herkese başkalarına yapılmasını istediğini yap

Kendine mi, iyi Jonathan? Kesinlikle hayır!

Ama öğrenmek asla kazanı kaynatmaz;--

Bir kuruş tasarruf edilen bir kuruş kazanılan bir kuruştur;--

Yılda bir kuruş günlük bir iğnedir;--

Kazananlar (şanslılar!) gülsün;--

Dükkanını koru, dükkanın da seni korusun!

Kavrayışı az mı çok mu?

İyi yuvarlak toplamı bir erik haline mi geldi?

Bir ses gök gürültüsüyle konuştu - "Onun zamanı gelmedi!"

III.

Her şeyi kuşatan bir göz var,

Bu dünyevi kürede iyi ve kötü;

En karanlık, en yalnız hücreyi delen,

Kötülüğün saklandığı ve iyi işaretlediği yer!

Yıllar daire çizerek döndü,

Ve eski mezar bekçisi yeri yeniden açıyor;

Ömrünün sonunda yorgun bir adam,--

Çan yine bir cenaze sesi çalıyor,

Ve başını sallayan tüyler tepeden aşağı iniyor,--

Yılın tomurcukların göründüğü zamanıdır,

Ve karatavuk müziğini tiz bir sesle üflüyor;

Esintide bir merhem ve kutsal bir dinginlik var,

Sıkıntı içindeki kalbe fısıldıyor, "Sakin ol!"

Ah! Onu en son gördüğümüzden beri ne kadar da değişti,

Yirmi uzun kıştan beri yas tutan o adam!

Yavaşça eğilirken duruyor ve eğiliyor--

Mahrum! Mahrum! Ne yaptı?

Ölümün tek oğlunu vurması!

Toprağa saplanmış,

Acı gözyaşları yanaklarını ıslatıyor;

Kırık kalbi de gömülü!

Nazik bir elle ve yumuşak vurgularla,

Tanrı adamı

Onu dışarı çıkarıyor-- derin bir sessizlik,--

Ve babalar, anneler, çocuklar ağlıyor.

IV. İnsan dünyaya ne verirse onu öğrenir

Çok geç, ne kadar az geri döner!

Saymaz da, ta ki cenaze tabutu

Her şeyini bir gemi kazasına çevirene kadar,

Zevklerini, acılarını; kayıplarını, kazançlarını;

Ve iflas etmiş halde bulur! geriye hiçbir şey kalmaz.

Gece nöbetlerinde

Düşüncelerimiz bile korku içinde--

Ve bak! yas tutanın önünde

Karanlık ve gölgeli bir şekil belirir;

Dinle! bir ses kulaklarına selam verir,

"Üzüntünü sustur, gözyaşlarını kurut!

Baba! Oğlunu kurtarmak içindi

Açgözlülükten, kurnazlıktan, tutkudan, gururdan,

O denenmemiş yolu terk etti,

Dünyalıların koştuğu eğri yol,

Ve, mutlu ruh! erken öldü.

Aşağıda kimin oturduğunu bilseydin

Derin, anlatılamaz bir kederde;

Ya da benimle birlikte uzaklara doğru uçabilirdin

Yukarıda, sabah yıldızının parladığı yerde;

Ve parlak melek korolarını duyabilirdin

(Taçlarını ayaklarının önüne atarak)

Koro ilahilerinde övgülerini tekrarlarlardı,

Ve altın lirlerine vururlardı--

Başka bir güneş asla doğmazdı,

Ve göklerin masmavi kubbesini yaldızlayamazdı,

Dileğin göklere ulaşmadan önce

Bağışlanmak için."

Rüya mıydı?--Kederli adam

Ertesi sabah, değişmiş yolu başladı.

Akrabalarına geri verdi

Haksız yere biriktirdiği hazineyi.

Uysal, memnun bir zihinle,

Tüm insanlıkla barış içinde yaşadı;

Ve böylece minnettarlıkla uzatacaktı

Sabah ve akşam şarkısını cennete;--

Dua edecek, yalvaracak vaktim yok

İhtiyacım olan tüm nimetler için;

Sahip olduğum şey için, bir patriğin günleri

Bana sadece övgüde bulunma zamanı verecekti!--

Umutla öldü. Şu dar hücre

Uyuyan küllerini iyi koruyor.

Gerisini kutsal melekler söyleyebilir!....

"Bunu yastığıma götüreceğim," dedi Timothy Amca. "Dostlarım, iyi geceler."

BÖLÜM XII.

|"The Fortune of War"dan, Pie-Corner'da "Noel pastasını yiyen küçük _Jack Horner_" adlı tombul genç bir beyefendi, Londra'daki Büyük Yangın'ın tahribatını sonlandırdığı unutulmaz noktayı işaret ediyor.
Oburluk günahı, * yangının atfedildiği orijinal yazıtta (şimdi silinmiştir) hala yaygındır; yenebilir ve içilebilir şeylerde önemli bir ticaret yapılıyor ve tombul genç beyefendinin şişe burnunun altına meydan okurcasına sayısız mantar çekiliyor.

* "Salonlarda geyik eti ve diğer yiyeceklerin aşırı tüketimi vardı. Hayır, meyhanelerde ve aşçıların dükkanlarında sık sık büyük miktarda geyik eti tüketiliyordu,
öyle ki Mahkeme bundan çok rahatsız oluyordu.
Bunun üzerine, 1573 yılında, Şehrin Kraliçe ve soyluları
kırmaya devam etmemesi için, Lord Belediye Başkanı Sir
Lionel Ducket ve Belediye Meclisi Üyeleri, Ortak Konsey kararıyla bundan sonra bu tür ziyafetlerin yapılmasını yasakladılar; ve bunları yalnızca gerekli toplantılarla sınırladılar, ki bu toplantılarda da geyik eti (!!) yasaktı."--Stow.

Meyhanelerde ve aşçıların dükkanlarında geyik eti de yasaktı.
Modern şehir gurmeleri ve gurmelerimiz, daha akıllıca büyüdüler!
Adamı ara sıra oburluklarına katılmaları için davet ederek yatıştırdılar.

Cock Lane Ghost'un harap malikanesini seyrederken bir Bartlemy Fuarı yağmuru üzerimize çöktü; ve Bartlemy Fuarı'nda asla yağmur yağmadığı için, ancak sağanak halinde yağdığı için, en yakın sığınağımız olan Savaş Serveti'nin salonuna doğru hızla ilerledik; orada Bay Bosky,
bizi görmese de, küçük bedenini pirzola ve şişelenmiş birayla, bir trajedi kraliçesi eşliğinde, bir hareket ustası ve bir iki sihirbaz, Bay Rumfiz ve Bay Glumfiz eşliğinde bombalıyordu. Bay Rumfiz, kızgın burnuna bir işaret olarak astığı mavi ateşte şişmanlamış neşeli bir adamdı; Bay Glumfiz'in kederi içmeyi bekler gibiydi ve
çiğnemeyi hüzünle bekler gibiydi; çünkü Bay Bosky'nin cömert neşesi yerine,
balık kancaları ve hint yağıyla eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Bir daha asla göremeyeceğimiz eski bir arkadaşa veda etmek zor! Heygo! Üzgünüm ve hastayım; Dick'in şapka bandı kadar asık suratlı ve tuhafım! Aziz Bartholomew'a veda edin."

Bu, tütün dumanı bulutu
yayarken gözüne bir tütsü
fürmeye hazır gibi görünen zayıf sihirbaz tarafından iç çekildi ve trajedi kraliçesi buna
son derece trajik bir bakışla karşılık verdi!

"Bah!" şişman sihirbaz kıkırdadı, "mavi şeytanlara bas! Eğer yıkım
gelecekse, iyi şanslar gönder ki mavi olsun. Kesem fakir olsa da,
benim burnumun zengin olmasına izin ver! Tüberkülozda Aziz Bartlemy--ha! ha! Ayakta durma
yerinden
sıkılan komik yaşlı grig gülüyor ve yatıyor! ve, o kadar
komik görünüyor ki, dağılırken, şakamı yapmalıyım,
ama boa yılanlarından biri beni bir yumruda
sokmakla tehdit etse bile. Yıllar ve eğlenceyle dolu
ölüyor, duruş ustalarının ve
kukla şovmenlerinin patriği! Anısı
şa olsun! ve Scaramouches lahitinin etrafında
sonsuz şakımalar! Ona bir ilahi mi haykıralım? Bunun yerine
bir şakırtılı
rit atalım!"

Binbaşı Domo komik bir homo I

Sic transit gloria mundi;

Yüksekten atlayan ben neşeli, uçarı ben

Yakında Bartlemy Güzel ve neşeli ölecek.

Alacalı ceket, şapka ve çanlar,

Cenaze töreninin üzerinde hüzünle şıngırdayacak;

Sihirbazlar onun tabutunu taşıyacak,

Ve şarlatanların peşinden, evli ve bekar!

Devler, samur atkılı cüceler.

Neşeli yas tutanlar! Hiçbiri gecikmeyecek;

Kamburlar, tümsekler kütüklerini kıpırdatacak!

Ve ahşap ayak parmakları nokta nokta olacak ve birini taşıyacak!

Harlequin komik çan çalacak,

Bay Punch günah çıkaracak ve onu gömecek;

Bardaklar onu kürekle içeri atarken sırıtacak,

Ve Charon onu Joe Grim'e gönderecek!

Hoşça kal, hoşça kal! Hepimiz ölmeliyiz;

Ölümle geçen her gün karanlık bir gündür;

Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe,

Cuma, Cumartesi, Pazar!

Hiçbir şey Bay Rumfiz'in neşesine karşı koyamazdı. Trajedi kraliçesi
saman bir başlığın yıkıntılarının altından çarpık bir gülümseme verdi; hareket ustası onaylayarak sırıttı; Bay Glumfiz gürültülü bir şekilde gıdıklandı.
Bu anda, parlak kırmızı bir ceket, kirli beyaz muslin püsküllü pantolon ve sarı deri ayakkabılar giymiş bir bebek bardağı,
iki sihirbazı bardaklarından toplarına çağırmak için başının ve ellerinin üzerinde profesyonel bir giriş yaptı.

"Ben gelene kadar mavi ateşi sıcak tutun, Bay Glumfiz!" dedi Laureat.

"Soğumayacak," diye cevapladı zayıf sihirbaz.

Trajedi kraliçesi şimdi Kardinal Wolsey'den, Bayan Narcissa'nın yerini alması için bir çağrı aldı.

Pandean boruları ve çift davuldaki Nimble-pins. Küçük Melpomene, Bay Bosky'ye yüksek saygısını garanti etti ve
şarlatan habercinin koluna yaslanarak, salınarak ve geri çekilerek salondan çok zarif bir şekilde çıktı. Ancak, hareket ustası,
dilinden başka hiçbir şeyi olmayan
sevimli eşi, sahne yöneticilerinin,
kötü niyetle kabloları, kuklaları ve ticareti kestiği için
durdukları haberini aceleyle getirmeseydi, hareketsiz kalırdı.

Laureat yalnız bırakılınca, bir puro eşliğinde kendini toparlama eğilimi gösterdi, bu hoşgörüye gözleri sempatik bir şekilde kırptı.
Kutu ile bizimki arasındaki perdeyi aralamalı mıyız?

Bay'dan bir not Bosky'nin burnu


"Uzaklaşın! Uzaklaşın!

Beni bırakın, dinleneyim!" der gibiydi.

Kadehlerimiz boştu ve fuar dolmaya başlamıştı; bu yüzden ipucu aldık
ve şapkalarımızı giydik ve kısa sürede aslanların arasındaydık.

Eski bir Tabanca görünümlü korkuluk, tüylü direğinde eski bir şapka ile eski bir şapka arasında kokartlı bir şey; bir gözünün üzerinde siyah bir yama; sahte bir sakat sol bacak; yarım çizme ve kolsuz bir ceket, soytarı tahta kılıcını savurarak ve çatlak bir davulu döverek, yeni askerler için dövüldü ve böylece dövmesine eşlik etti.

Övünme tugayıyla

Yüzbaşı Bobadil geliyor;

Askerler bayraklarınızı sarın,

Davullarınızı kıvırın ve susturun!

John Bull ve çan

İkisi de acıklı bir şekilde anlatılsın!

Bir, cenaze çanı için;

Bir, cesurların ödülü.

Harry'den Arthur'a, siz

Britanyalılar! fethedersiniz ya da ölürsünüz--

Ruhumun üzerine bu doğru;

Yalan olduğunu ne ortaya koyacaksınız?

Bobadil bir hikaye uydurdu--

"Dövüşmek günün zamanı!

Hepsi şeref ve şan için,

Yiyecek, yağma ve ödeme için.

Tanrı aşkına,

Özgürlük için vurulmak;

Soygundan, çetelerim,

Geride kalıp asılmaktan çok daha iyi!

Ayakkabılarının içindeki her adam

Sanki ölecekmiş gibi görünüyor--

Ruhumun üzerine bu doğru;

Ne yalan olduğunu söyleyeceksin?

Londra'yı çiviler üzerinde topallayarak,

Zaferin avuçlarıyla taçlandırılmış,

Bacakları olmayan kahramanlar

Şimdi sadaka istiyorlar;

Cömert kaderlerine lanet okuyorlar,

Ve Bob'un abartılı kaprislerine;

Dolaplarında bir atışla lanet olsun;

Ama ne yazık ki, çok sayıda insan uzuvlarında!

Hangisini yapacağımızı bilemiyoruz;

Gülelim mi ağlayalım mı--

Canım sağolsun bu doğru;

Ne diyeceksin bunun bir yalan olduğunu?

Bana komik bir bilmece oku,

Paddy bunun pat diye geleceğini söyleyecek--

Bazı adamlar kemanla dans eder;

Bob'un adamları kediyle dans eder.

Güzel ve coşkulu konuşmalar

Wellington gibi delikanlılar, alay eder;

Askerlerini gevezeliklere götürürler;

Bobadil, onları becerir!

Şeytana hakkını ver.

Bob geveze bir adamdır--

Canım sağolsun bu doğru;

Ne diyeceksin bunun bir yalan olduğunu?

"Eh, bu kadar alçak, köpüklü, korkunç, berbat, züppe,
yüceltilmiş, çarpıtılmış, şaşkın, tiyatroya giden, zevk alan,
bir meyhane seti hiç görmedim bu pislik Scaramouches kadar! Hepsini Koşu Bandına göndermek büyük bir hayırseverlik olurdu, yoksa
fare
kapanlarında gizem olmazdı!"

"O küçük kadının şefkatli merhametleri zalim!" diye cevapladı arkadan bir ses ve esir alan bir şahsiyet, şeytanın oraya nasıl
geldiğini merak ediyormuş gibi görünüyordu!-- vahşi, kıpır kıpır, tedirgin bir hanımefendi, akıl almaz bir ihtişamla
yanımızdan sıçrayarak geçti. Brummagem Brutus'un koluna
takılmış Bayan Flumgarten'dı.

_Pied Poudre_'a* götürülen bir "tapu memurunun" ani bir hücumu,
bizi o kadim adalet koltuğuna getirdi.

* Middle Street ve King Street köşesindeki Hand and Shears'da, Kumaş Fuarı'nda düzenleniyor. Pied Poudre, başlangıçta, eski Manastır'ın kilise avlusunda Kumaşçılar ve Kumaşçılar'ın
bölmeleri ve konumları bulunduğunda, borçlar ve sözleşmelerle ilgili anlaşmazlıkları çözmek için kurulmuştu. Kumaş Fuarı'nın mübaşiri, metre çubuklarını ölçmek için 3s ve 4d'lik yıllık ücret alıyordu. Pied Poudre'nin memurları, Maee'de Lord Belediye Başkanı için iki Çavuş, Tavukçuluk için iki ve Giltspur Caddesi Sayım Görevlisi için iki Çavuş ve Lord Kensington'ın vekili tarafından atanan ve onun adına mahkemeye katılan bir polis memurudur. Eskiden bir Ortak (Ortak Çavuş veya Lord Belediye Başkanı Şerifler Mahkemesi'nin avukatlarından biri) vardı, ancak bu memur son yüz elli
yıldır katılmadı.

Bazı küçük davalar sonuçlandıktan sonra, Danışman Rumtum ayağa kalktı, yeşil gözlüklerini ve "on iki çocuk fiziognomisi"ni (çok etkileyici bir ciddiyet!) taktı ve savunmasını açtı

"Jüri Üyeleri, davacı Bilgelik Tanrıçası Bayan Andromache, yaygın olarak Minerva olarak bilinir; davalı ise fuardaki en iyi eğitimli maymunlardan oluşan
en büyük hayvanat bahçesine sahip olan Bay Andrew
Macky, Merry Andrew ve Bearward'dır. Davacı, davalının hizmetkarı Jamboa tarafından işlenen bir saldırıdan dolayı tazminat talep ediyor, mavi yüzlü, kavgacı bir babun. Tanrıça, Truva'nın Palladiumu gibi, davalının kervanına bitişik bir tapınağa yerleştirilmişti. Dikkatli horoz miğferinin üzerinde tünemişti, dalgalanan bir tüy topuklarına doğru iniyordu, muhteşem bir göğüs zırhı ve kraliyet cübbesi
imparatorluk kişiliğini süslüyordu ve bir mızrak ve kalkanla silahlanmıştı,
eski insanların Pallas'a atfettiği tüm büyüleyicilikleri
sunuyordu. Bayan Andromache'nin Diomedes ve Ulysses gibi kahramanlar tarafından
taşınıp taşınmadığı kanıtlanmamıştır; ancak merakının onu kendi sarayından inip Andrew Macky'nin hayvanat bahçesine bir göz atmaya
yönlendirdiği varsayılabilir. Tanrıça,
ormanların vahşi adamının zeki yüzü ve uzun boylu heybetli figürüyle büyülenmişti,
o adam sessizce bir köşede oturmuş, bastonuna yaslanmıştı; ve tam yüksekliğini
öğrenmek istiyordu, (Jüri Üyeleri Bilgelik, her zaman yeni keşifler için tetiktedir)
onu zıplatmak için mızrağının sivri ucunu Jamboa'nın sağ kalça eklemine
sokarak onu hayal dünyasından uyandırdı. Öfkeyle irkilerek, ölümsüz AEgis'ini yere
vurdu, öğütücüleriyle muhteşem
süslerine korkunç bir tahribat verdi, yenilmez göğüs zırhını vahşice parçaladı; ve
tırnaklarının baharatlı durumunun
açık kanıtlarını onun kraliyet kişiliğine kazıdı. Andromache, bu saldırı ve darp için Andrew
Macky'den bol ve cömert bir tazminat talep ediyor; Jüri Üyeleri,
(burada Danışman Rumtum, "yumuşak testereyi!" denedi) alışılmış
cesaretinizle, şüphesiz ona ödül vereceksiniz."

Ancak Mahkeme, Bilgelik Tanrıçası'nın, bu kadar saygıdeğer bir babuna
sebepsiz bir saldırı düzenleyerek, her zamanki takdiriyle hareket etmediği ve Minerva'nın takım elbise giymemesi yönünde bir görüş bildirdi.

Şu balkondaki neşeli şapkalara ve bonelere bakın; ve
fif ve kemanların keskin tırısı dörtnala hızlandırmasını dinleyin! Ve şimdi gönüllü vokalist, tuz kutusundaki bir St. Cecilian'ı hiçliğe sokmuş
olarak, bu mevsimsel ilahi için sessizlik talep ediyor.

Üç Eylül'ü hatırlamıyor musunuz?

Eğlenceli Satürn Bayramı, Bartlemy fuarı!

Punç bayramı, ne neşeli bir gün!

Biz keman çalıp dans ettiğimizde Ayı.

Koşarak, sararak, ayak ucu ve topuklayarak,

Jambon ve dana eti, toddy ve purl--

Atışı yaptığımı unuttun mu

Unuttum! Sevimli kızım.

Sızlananlar ve hırsızlarla birlikte manastırdan geçtik,

Bolca istiridyemiz vardı, bir tencere porter;

Hebe'mi brendi ile tedavi ettim, (B. B!)

Ve sosisler dumanı tütüyor ve zencefilli kurabiyeler sıcak.

Fısıldadı, "Kızarmış domuz pastırması dilimler halinde ne kadar güzel,

Ve yumurtalar"--Ne kriz!--Aşk beni kışkırttı--

"Canım," dedim, "Keşke ölsem

Eğer bu gece Swan'da kızartma yapmazsak."

Pantaloon kıpırdandığında nasıl kıkırdadık,

Ve Columbine'le bir dansa öncülük ettik;

Harlequin'in kılıcı

Mother Goose'u Palyaço'ya dönüştürdüğünde nasıl kükredik!

Ruth'umu Saunders'ın kulübesine doğru sürükledim,

Efendi ve Hanım'ın ipte oynaşıp durduğunu gördüm--

Ve ikimiz de vals yapmasaydık,

Gözüm! Yaşlı Guy, Yaşlı Nick ve Papa ile.

Yine düzenekler kuruldu, eğlence yeniden canlandı,

Punch ve karısı yine neşeli bir çift,

Ayağa kalkın, aman Tanrım! Aşk Tanrısı ve Psyche gibi,

Her rom'un Bartlemy fuarına çağrılması.

Trompetlerin ötmesi, döner kavşakların dönmesi,

Theban'lı Toby, zeki Domuz!

İltifatlarını yolluyor, arkadaşlarını davet ediyor

Bu gece bir dansta Bonassus'la buluşmaya.

"Hadi küçük oğlanlarım ve kızlarım! Bir gözünüzü kapatın ve
gözlüklere nefes vermeyin! İşte Roma yanarken Nero keman çalıyor--ve
Cin-cinnatus patates kazıyor. İşte Sampson ve
Filistinliler--Kain ve Habil ve Babil Kulesi." Bunu, zayıf bir adam (Sampson'dan daha güçlü bir adam, çünkü onu başından ve omuzlarından tutup sürükledi!) ve cin ve sisli bir sese ve sert bir sakala sahipti. Komşusu, Cyclopik fizyonomiye sahip şişman bir ogress (davulu "çok trajik bir şekilde delinmişti!"), homurdanan bir dev ilan etti (akrabalarına göre bir Pygmalion!) ve muazzam hareketlerini Smith-field'a ve dünyaya karşı destekledi. "Hanımlar ve beyler," diye gıcırdadı küçük bir şarlatan astımlı bir trompetle, "içeri girin ve Gülümsemeler, Gözyaşları, Geniş Sırıtmalar ve
At Kahkahaları'nın trajik, komik, operatik,
pandomimli Olla Podrida'sını görün, Hobgoblin veya Hanımım çevik'in Hayaleti olarak adlandırılır; Becky Burton ve Doktor Diddleum'un Mizahı; Lucifer ve cinlerinin bir
Prologu; _Signor Franchinello_ tarafından kafatasının perikranyumunda zıplayan;
ve _Mynheer Von Trompingtonverbruggenhausentiraliravontamen_ tarafından karanlık bir fenerde dans eden!"

"İşte narin baharatlı zencefilli kurabiyeniz! Ağzınızda kırmızı sıcak bir tuğla parçası gibi eriyecek ve Punch ve onun
el arabası gibi içinizde gürleyecek!"--"Ve işte Büyücülük Bileşiğiniz, eğer gece boyunca
içinde bir biftek
yıkayın, sabah
da bir dana pirzolası çıkar!"

Panayır aydınlatıldı ve eğlence "hızlı ve öfkeli" bir şekilde başladı ve yüksek sesli bir alkış korosuyla
başladı ve böylece St. Bartlemy'nin tüm
Sol fa'sı boyunca devam etti.
Çanak davulları, flütler, kemanlar, Fransız kornoları, çıngıraklar, trompet ve
gongların harmanlanmış bir enkarnasyonu vardı! Annelik coşkusuyla ışıldayan, korkutucu boyutlarda bir dev kadın!
boyalı gösteri kumaşından daha yoğun bir yoğunlukla kızarmıştı; ve
minyatür bir Leydi-canavar, dev kadına bir ek!
yalvarırcasına bir şarap soğutucusundan dışarı baktı, bazı şakacı taçlı aplikler
onu Kraliçesi ve
Saraylılarına akşam yemeği sonrası bir eğlencede yerleştirmişti.

[İllüstrasyon: 0230]

Deniz Kızı'nın sergilemek ve anlatmak için uzun bir kuyruğu vardı. Baylar. Rumfiz ve
Glumfiz, Zerdüşt'ün müritleri! büyülü büyülerine başladılar,
bıçak ve çatalları yuttular ve artan bir iştahla mavi alevi
tükettiler; Fantoccini övgüye değer bir canlılıkla ayaklarını yere vurdu; Sihirbaz
sadece bakır burnunu taklit ederdi, göz kırparak, "Ben biliyorum ve
sen de biliyorsun Je n'ose pas!" dedi aslanlar ve kaplanlar "Şimdi ya da asla!" diye kükredi ve
bu uyumsuzluk ve gürültü oratoryosu ortasında, Harlequin, Othello, Columbine,
Sir John Falstaff, Desdemona, Jim Crow, Kardinal Wolsey ve Scaramouch
Richardson'ın Büyük Kabini'nin dış platformunda dörtlü ses çıkardılar, gong
(prompter'ının tintinabulum'u!) aşırı yüceltmeler çıkardı.

Smithfield dramasının bu ünlü modern tapınağına aceleyle gittik,
muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ve muazzam mukavva
cinler, sfenksler ve tek boynuzlu atlar tarafından korunuyordu ve eski tanıdığımız Bonassus'un
(Mandingo Majestelerinin İspanyol meyan kökü
muhafızlarından birine benziyordu!) Othello ve Jim Crow'u canlandırdığını gördük. Çok fazla laf kalabalığı ve gevezelikten sonra, Bay Bigstick karanlık bir şekilde "nazik Desdemona"yı (Bayan Teresa Tumbletuzzy!) sevmeyi bıraktığında, "Shay-oss geri döndü" diye ima etti. Bu anda sahneler oluklara sıkıca yapışmıştı - aralarında bir avlu kadar boşluk olan bir evin yarısı - ders veren bir tamirci altı penny'lik cennetinden bağırdı,

"Burada iyi bir dilbilgisi beklemiyoruz, Muster Thingumbob, ama, bırak!
sahneleri kapatabilirsin!"

Bay Bigstick'e nazikçe "Jim Crow'u Atla"yı üç kez söylemesi istendiğinde ("Çarp, Kardelen! Hadi, Day ve Martin!") öne çıktı, derin bir saygıyla eğilip selamladı ve dinleyicilerine eski favorilerinin bu _çeşitli versiyonunu_ sundu.

İşte zıplayan Jim, ceketi ve skim-

-mer çok iyi biliyorsun;

Eğer onunla yolacak bir karga varsa,

O önce seni yoldu! Ben atladım--

Nereye gitse neşeyle öter,

Bir Blackey ve bir Beau!

Dönüp durur ve etrafında döner,

Ve zıplar Jim Crow.

Ah, kasaba nasıl da aşağı yukarı koştu

Dans eden Zenciyi görmek için!

Eğer Jim düzse, bu dişe diş!

Çünkü Jim, John'un daha büyük olduğunu düşünüyor

(Bir Yankee için zayıf ve uzun)

Polislerini böyle soyuyor.--

Ne bir noodle ben--Yankee-doodle!

Nadir Jim Crow!

Boğa, noodle'ını bilgiyle

doldurdu, bollukla;

Ve Jim, uzun aksayan bacağıyla,

Bu sonuca atladı,

"Bir aptal ve"-- anlıyor musun!

Sıra sıra otururken,

İngilizler "Encore! Encore!

Zıpla Jim Crow!" diye bağırır.

Jim şakalarını yaptı -çok teşekkür ederek,

Şimdi sana zıplama fırsatı veriyor;

Çünkü, _Ticari Bankaları_ gibi,

Durma zamanının geldiğini düşünüyor!_

Hangi Zenci Çocuk

böylesine şanslı kartları fırlattı?

Hiç koz verildi mi, hiç zıplandı mı

Zıpla Jim Crow gibi?

Gösteriler, Hot Rolls veya Harlequin Dumpling pantomimi ve Wantley Ejderhası ile son buldu; Bay Bigstick'in gelecek vaat eden
genç öğrencisi, Master Magnumdagnumhuggleduggle, bir _jeu de theater_
ile fırıncıyı kaçırdı; (kemikler, önlük, gecelik başlığı ve her şey!) Yaşlı Baba Thames'i ateşe verdi, acı içinde kızaran balıkları sergiledi ve dikenli zırh takımıyla, bir "Mısır Kirpisi" gibi,

"Onu güçlü ve kudretli yapmak için,

Hikayeyi içti, altı testi bira

Ve bir quart Aqua Vitae!"

ve ateşli yılanlarla doldurulmuş, her seferinde iki peni tıslayan ve patlayan yeşil deri bir ejderhayla vahşi bir dövüşe doğru sertçe yürüdü!

Bartlemy perileri coşku içindeydi. Usta
Magnumdagnumhuggleduggle, Bay Büyük sopa, Tumblctuzy ve Ejderha
ardışık olarak brokoli filizleri ve şalgam tepeleriyle süslendi!
Şapkamın her tarafı Bonassus'la çevriliydi, Aslan payını Ejderha ile bölüştü ve bir Mayıs Günü Jack-in-the-green'e benziyordu! Seyircilerin
coşkusu burada bitmedi.
Çağrı görevlisini çağırdılar ve mutluluğu hiçbir cc
acın boşluğunu" hissetmeyecek olan Mum söndürücü, bu lahana bahçesinin yanında bir "parça pastırma" ile birlikte geldi.

Aziz Bartholomew'un çanları, kilise bahçelerinin ve
"Charlie'lerin" esnediği saati çaldı; bunun üzerine aydınlatmalar ve kalabalık söndü ve
uzaklaştı ve Momus bir çulluk kadar aşağı baktı. *

* Ertesi sabah güneşi Smithfield'ın "öküzlerden söz eden" o nazik zekalara geri döndüğünü gördü - Jour'un bacaklarına binmiş, daha büyük iki hayvanı tarafından dövülen, kışkırtılan, işkence gören ve küfür edilen
kabahatlerinden daha büyük bir sıkıntı kalmamıştı!

Fil hortumunu ayırdı ve gitti; hayvanat bahçesi görevlisi kuş pençeleri ve gagalarından oluşan yemeğine geri döndü, bir de ikinci bir köpekbalığı
dişi ve balık kılçığı yemeğiyle; Punch ve Judy köpek, şeytan ve doktorla dostça bir şekilde yerleştiler; Jacks-in-the-box, Nuh'un gemileri,
Hollanda bebekleri ve tahta Scaramouches'lar karmakarışık bir şekilde istiflendi; zencefilli krallar, kraliçeler ve fındıklar teneke kutularının içine
karışık bir şekilde sokuldular; şaşkın bir koro üyesi, Kraliçe'nin Tacı'nda ve kendi

bir gece yarısı dans partisinin ortasında patlayan müdahaleci bir "Mavi Şişe"ye "Henüz Uçma" diye şakıyordu ve zalim bir kunduracının
sıkıştırdığı yalnız bir keman, Son Ozanın Şarkısı!_

'nı gıcırdatıyordu. Sabah belirdi, Doğa tezahürat etti,

Sütçü kızlar çay için "Süt!" diye bağırıyordu,

Şarkı söylüyor, şakalaşıyor; bacalar tütüyordu,

Ne yazık ki bana hiçbir neşe getirmedi.

Phoebus gülümsüyor, kazanlar buharlaşıyor--

Basso--Çöpçünün çanını duy,

Obligato!--ff Süpür!" stoccato!

_Yaşlı St. Bartle!_ çanını çal.

BÖLÜM XIII.

|Işığı söndür!" Bay Bonassus Bigstick, Trappist'i sarsabilecek bir
lugubrio-komik yüz ifadesiyle, güvercin ayaklı bir mülk sahibine ve ördek bacaklı bir davulcuya, Proscenium'da iki çeyreklik sazlık söndürüyorlardı.

"_Işığı söndürün!_" ve hemen sönmüş olan
mülkiyet hakkını cebine attı. Bay Bigstick'in ihtişamının sahnesinden, kutu kapısında fırçalarını ve süpürgelerini bırakmış iki baca temizleyicisiyle birlikte çekiliyorduk ki, ilerlememiz Timothy Amca'nın omzuna bir dokunuşuyla durduruldu.

"Eğer 'hapishanenin sırlarını' keşfetmek isterseniz, merakınızı giderebilirim, sahne arkasında onunla birlikte bir
kupa anneyi ezmek için büyük Trajedi yazarıyla bir
anlaşmam var."

Böylesine yeni bir ikramın tadını çıkarmaktan çok mutluyduk ve teklifi
hevesle kabul etmedik. Bay Bigstick bizi trajik bir kibirle karşıladı ve
Prospero'nun sihirli değneğinin ucuna bir santimlik mum
taşıyarak, partisini Yeşil Oda'ya götürdü. Geçerken, her şeyi hiçliğe
bakma becerisine sahip olan büyük Trajedi yazarı,
Harlequin'e bir hançer cephaneliğiyle kaşlarını çattı ve Harlequin, mümkünse,
Moor'dan daha kara görünüyordu. Sanctum sanctorum'a girerken, Bay Bigstick bir tavır takınarak ve "_Cara Sposa! Idol mio!_" diye haykırarak bizi, St. Bartlemy'nin Yüce-Küçük Teresa'sıyla tanıştırdı ve onu hayranlıkla bir nota gibi
salladı, kendisi tamamen direk, kendisi tamamen gövdeliydi; ve
ayrıldıklarında, (çok telaşlı ve öfkeli bir Dolly Bull reveransıyla
Tumbletuzzy dışarı çıktı,) çan kulesinin korodan
ayrılmış olduğunu görmek tuhaftı.

"On bin kere on bin af, en ilahi ozan! ama
Teresa'nın optiklerinde kendimi güneşlendirdikten sonra, benimki her
nesneye daha az parlak bir şekilde tutuldu. Beyler,"--Bagfair'e olduğu kadar St. Bartlemy'e de ait olan, pipo çalan, hamal yudumlayan bir şahsiyeti öne çekerek, teknik olarak "Kaz" denen tıslamaların sonsuz endişesi içinde yaşıyormuş gibi görünen--"Bay Pegasus Bubangrub, Bartholomew Güzel Şairi, Hristiyanlıktaki tüm Toby Philpot'lara bir fıçı biranın içine çenesine kadar atlayıp, onu ayağına kadar içip, sonra da üstünde dans etmeye meydan okuyabilir! Bay Bubangrub,
haftada bir peni düzenler; queer davaları bildirir; Kervanımızın _librettosunu_ yapar;
meydan okumalarıma cevap verir; rakiplerimi kızartır, piposunu tüttürür--ve Ben! Şu anda, o sadece edebiyatın bir dab-chick'i; ama bir rom
adına başlasın, o da nazik şakayı yapacaktır, o da gökyüzü salonunu,
penny-a-liner'ını ve eski dostlarını yapacaktır; sevimli bir sadelikle merak edin!
'Ay'ı vurmak' ne olabilir ve bir akşam yemeği için dalmak; ve toady'nin postunu aslan postuyla değiştirerek, ziyafet çek, pohpohlan, paragraflara dökül--'Arın,
temiz ye ve bir beyefendi gibi yaşa!"

Bay Bubangrub eğildi ve saygıyla her krallığın kendi
kabaları olduğunu, aktörler ve aktrisler diyarı hariç olmak üzere ima etti. Onların küçük kıskançlıklarını yatıştırmak; birinin aşırı hırsını kontrol etmek, bir diğerinin kendini beğenmişliğini gıdıklamak için--trajik olanla ciddi olmak; komik olanla
komik olmak; cahil ve küstah olanla sabırlı olmak ve herkesle
ebedi dostluk şartlarında olmak--o kaygan
zeminde

"Yetişmemiş aktörlerin gülmeyi ve ağlamayı öğrendiği,

Bebek punk'ların yumuşak seslerini denediği,

Ve küçük Maximins'lerin Tanrılara meydan okuduğu"

zorlukların üstesinden yalnızca deneyimli ve takdir yetkisine sahip dramatik politikacılar gelebilir; ve her Yazar, iştahının dehadan daha güçlü bir uyarıcı
olduğunu, acele edip önemli sırrı ele
geçirmek için
kendisine teklif ettiği yazar.

Koç'un ev sahibi, şimdi tuhaf bir şekilde karıştırılmış bir kupa mumla içeri girdi,
büyük Trajedi yazarı (Clos Vougeot'dan Yaşlı Tom'a kadar ayrım yapmayan) tekerlekli ve tekerleksiz Sahne'yi içti. "Nerede Olduğumuz"un kokusunu alan Bay Bosky, Shakspere'in anısını ve Bay Bubangrub'un uzun ömürlülüğünü önermek için
zamanında geldi; Amca Timothy, Bonassus'a Bigstick ve Bartlemy Fair'i verdi; ve Pegasus, Trajik İlham Perisi'ne ve Teresa Tumbletuzzy'ye kadeh kaldırdı. Trajedi yazarı derece derece gevşedi;
sarışın yüzü et ve kana dönüştü ve şakacı ve şenlikli oldu.

"Bubangrub, Güneş ve Ay Kardeşim! Zevk Hindistan Cevizim! Bize bir şarkı
ver!"

Çağrı bir emirdi.

Pegasus, ezgiyi ayarlamak için Yahudi arpından bir akor çıkardı ve "biraz ip gibi" olduğu için özür dileyerek, bir ıslık ile hırıltı arasında bir sesle başladı,

Ey İngiltere'nin enfiye çekenleri

Rahatça bir çimdik çekenler,

Ne kadar da nadiren

Hapşırmanın zevklerinden zevk alıyorsunuz!

Biz sigara içen beylere kulak verin *

Ve biz açıkça

Tüm sevinçleri göstereceğiz, cesur çocuklarım!

Bir bulut estiğinde.

* 1585'te, İngilizler ilk olarak Virginia'nın yerli Kızılderilileri arasında kilden yapılmış pipolar gördüler; bu o zamanlar
Richard Greenville tarafından keşfedildi. Kısa bir süre sonra
Avrupa'daki ilk kil tütün pipolarını yaptılar.

1604'te, Birinci James, ağır vergilerle tütün kullanımını ortadan kaldırmaya çalıştı; ve 1619'da, zararlı bir ot olarak kabul ettiği şeye karşı "Karşı Saldırı"sını yazdı ve Virginia'daki hiçbir çiftçinin yüz pounddan fazla
ekinmemesi emrini verdi.

1610'da tütün içilmesi Konstantinopolis'te biliniyordu. Bu geleneği gülünç hale getirmek için, sigara
içerken bulunan bir Türk, burnuna bir pipo

takılarak sokaklarda gezdirildi! Ve 1653'te, tütün içmek ilk kez İsviçre'deki Appenzell Kantonu'na girdiğinde, çocuklar sokaklarda sigara içenlerin peşinden koştular; Konsey de onları cezalandırdı ve hancılara evlerinde sigara
içenleri ihbar etmelerini emretti.--1724'te Papa XIV. Benedict, Innocent tarafından yayınlanan aforoz
fermanını iptal etti, çünkü kendisi
enfiye içme alışkanlığı edinmişti!

Enfiyeci, tampon! diye mırıldandı,

Burnundan "Enfiye!" diye bağırdı.

Sigara içen, Joker! diye tüttürdü,

Bu tuhaf enfiye dünyasında!

Avukatın gut hastalığı kısa sürede dumana dönüşür;--

Papazın ayak başparmağındaysa

Dumanla biter, der basit insanlar,

Vaazı böyle biter!

Ayyaş, gösterişli, çakmağını sever;

Prens, soylu, yakışıklı,

Bir pipo şarap-- pipomu ver bana

Öttürmek için Backy'den!

Sıkıntı veya çekiş kaygısı yok,

İnsanlardan bir kadeh fazla aşağıda,

Sevinçler gibi, cesur oğullarım!

Bir bulut üflediğimizde.

Kervan kapısına gelen kuruşluk postacı gibi bir vuruş, büyük Trajedi yazarı tarafından

"'Kim çalarsa kilidi açın!'" diye cevaplandı. Ve beklenmedik ziyaretçi
görünür hale geldiğinde, "Tom Titlepage! Tom olduğun için hoş geldin; ama Tom ve iyi bir arkadaş olduğun için, on kat hoş geldin!" diye ekledi.

Yayıncının tehlikeye atılmış onuru biraz incinmiş gibi görünüyordu. Bu kadar samimi bir şekilde muamele görmekten hiç hoşlanmadı.

"Bu cehennemi bir iş, Bay Bigstick! Şeytan bekliyor--basın
duruyor!"

"Ve neden Tom, değil mi? İşte bir ortak tabure; otur ve
Lady Macbeth'in yaldızlı kadehinden iç. Aman Tanrım, sen ve şeytan böyle bir
Bölümü dinleyip götürmek için tam zamanındasınız--"

Bay Titlepage. Hafif çek!

Bay Bigstick. Ay ışınları gibi!--Beyler, bana kulaklarınızı verin; ki,
belki de, keselerinizi dinlemektense bunu yapmayı tercih edersiniz! Benimkini çalan,
--üzerinde rahatsız edici bir şekilde şişmanlamayacağı şeyi çalmış olur!

Trajedi yazarı, kendi kafa derisi kadar
pürüzlü bir şekilde kel görünen eski bir saç tomarını karıştırmaya başladı; asaları, hançerleri, taçları,
pullu cübbeleri ve sahne peruklarını yerinden oynatarak. Dicky Gossip'in bob'unda * aradığını
buldu; kirli, yırtık, köpek kulaklı bir _disjecti membra_.

* Suett, tam dipten Tyburn bob'a kadar her çeşidi kapsayan bir araştırma ve geniş bir sahne perukları koleksiyonuyla övünüyordu; bu eşsiz çeşitlilik ne yazık ki
13 Ağustos 1792 Cuma günü Birmingham Tiyatrosu'nda çıkan bir yangında
yandı. Bu kayıp, aralarında aşağıdakilerin de bulunduğu birkaç
zeki epigrama yol açtı.

"Kesinlikle, teçhizatında bir yeni yetme Tory vardı,
Zavallı Suett'in uzun kuyruklu peruk ırkını kim yaktı;
Ah! Zavallı Tory, böylece her şeyini alacak,
Ve ona bir saç teli kadar bile izin verme." "Aboneliklerinizi yükseltin, her özgür doğmuş ruh--
Peruklarını çıkarın--işte acı çeken bir Direk"

Dicky, kendi şıngırtısıyla doggrele cevap verdi.
"Pekala--pekala şaka yapabilirsiniz, belki bir peruk takan,
Ama benim kaybım çok büyük, tüm bu iş için;
Çünkü eğer eşim kavga etmeye veya kutuya girmeye meyilliyse,
Ah! Onu saçlarımı taramaktan ne alıkoyabilir?
Talihim de şöhretim de çok mahvoldu,
Çünkü peruklarımı kaybettiğim için--bir taç kadar soyuldum!"

Çantasını açıp rastgele seçerek,
"BONASSUS'UN OTOBİYOGRAFİSİ VEYA BÜYÜK ÇUBUK ANILAR"ın bir parçasına şirketin dikkatini çekti. "

"Bütün dünya bir kervan! Ve bütün beyefendiler ve hanımlar Aslanlar ve Kaplanlar! Çünkü eğer bir adam ne cüce ne de devse, ikisinin arasında mutsuz bir orta yol ise - eğer bir hayvanat bahçesiyle boks yapmıyorsa ve yumruk yumruğa kavga edip bir nişan için kükremiyorsa,
kahretsin! Bir nişan için ıslık çalabilir!"

Bay Bigstick durakladı, korkunç derecede korkunç ve hayalet gibi kasvetli bir şekilde baktı.

"Evet, harika bir maymun için fazla uzunum ve zeki bir bulldog için fazla iyi huyluyum. Babamın kafatasından sangaree içemiyorum,
büyükannemin kemikleriyle büyük davulu çalamıyorum!"

Sonra, mumyadan derin bir yudum aldıktan sonra hikayesine devam etti.

"Hukuk stajına alındım ve Pump Court, Lord Şansölye olmak için kendimi
nitelendirmeye başladığım yiyecekti. Ancak avukat katiplerinin dramatik öfkesi korkutucudur. Tutkum masraf faturaları için değil,
oyun faturaları içindi; kira sözleşmeleri değil, seyirciler çekmek istiyordum;
yazarlıklara gelince, amacım kasabayı memnun etmekti; ve Coca-Cola'ya hiç aldırış etmiyordum,
Shakspere'in ateş ilham perisi hayal gücümü ısıtırken! Danışman Cumming
kıdeminin gittiğini kısa sürede fark etti. Mahkemeden ayrıldım, tek rakibim Pump'ı tek başına fışkırtması için bıraktım."

Kişilikli bir adam* (herhangi bir hanımın Serpentine'e atlamakla gurur duyabileceği, jürinin yakışıklılığıma karşı adam öldürme kararı verdiği, bıyıklarımda beş şilinlik bir deodand olduğu için!) 'Babamın
evinden ayrıldım ve yanımda'--taşıyabileceğim kadar çok gardırop ve sırtımda taşıdım.

* Bay Bigstick'ten çok farklı görünen bir kişi, yirmi iki yaşındaki mutsuz genç beyefendi olmalı (bkz. 21 Mart 1835 tarihli "Times" gazetesi), zehirle kendini öldüren ve masasına şu mektubu bırakan:--

"Katolik olarak ölüyorum--ölümlü kalıntılarımı babama ve anneme bırakıyorum, oğulları gibi
bu kadar nahoş bir yapıya sahip bir yaratığın
büyümesine ve gelişmesine izin verdikleri için pişmanlık duyuyorum. En zarif
duygularla donatılmış yüzüm, her zaman güzel cinsiyeti korkutmuştur.
Cennette, görüntümün rahatsız etmeyeceği bir toplum aramaya gidiyorum;
çünkü hayal ediyorum ki, dünyevi örtüsünden kurtulduğunda,
ruhum diğer dünyanın sakinlerini korkutmayacak."

İlk profesyonel reveransımı, Leighton Buzzard'daki bir ahırda, Poor Gentleman, * ve Raising the
Rüzgar'da yaptım. Tanrılar, birçok içki içen tanrının
zorlukla bir delik görebildiği
bir merdivenle galeriye tırmanıyordu!

* Dramatik zincirdeki bir halka daha koptu. Arthur
Griffinhoof, Garrick,
Hoadly ve yaşlı George'un neşeli ruhlarına katıldı.

Sevinin, ey bilgeler! Çünkü küçük metelikli
akşam ışıklarınızı
söndüren lamba, Evrensel söndürücü Ölüm,
sonsuza dek gölgede bıraktı! Küçük sohbetin perakendecileri, neşeli adamın masasından düşen
yağlı kibir kırıntılarıyla
beslenenler, mirasınızdan en iyi şekilde yararlanın: efendiniz
Geniş Sırıtışlarını Elysium. Zekâya hayran olan ve adamı seven seçkin azınlık, yas tutun!

O korkunç hükümdara teşekkürler! Çünkü o hoşgörülü bir
alacaklı oldu:--Görüldüğünde ödenecek çok büyük bir eğlence miktarı ve
George yetmiş yaşında! Üç günlük erteleme--seksen
on!

Styx'te bir neşe günü olacak, kayıkçı Bay Merryman'ın üzerinden kürek çektiğinde. İnanın Bay Colman, siz çok komik bir adamsınız!

Yeni gelen ne kadar da neşeli! Churchill, Lloyd,
Thornton, Garrick, hepsi modern Dram hakkında sorular soruyor.
Pers.--"Şen cinler," dedi George, "bir Dram, başlı başına!"

Bunun üzerine Sam--sözlük yazarı değil--tahta bacağını ileri doğru yürüterek, onaylayan bir kıkırdamayla, kelime oyununu
Ayak-lama veya süsleme olarak kabul eder; onlar iyi karşılanmış ruhlardır ve
hayaletler kadar neşeli olurlar.

Hayat bir şakadır; ve seninkinden daha neşeli, şakacı
George, Zaman, kıyamet çatlayana kadar çatlamayacaktır. Tezgahlar (araba atları geçici olarak dışarı atılmıştı) seçkinlerle parlıyordu - aristokrat ayrıcalıklılığıyla ayrı oturmak için ödenen altı peni değerinde bakırlar. Benim nutkum Gog ve Magog'u elektriklendirebilirdi ve Zırhlı Adamlar'ı mızraklarından fırlatabilirdi! Ahır alkışlarla çınladı, başarım muzafferdi ve kaderim belirlendi.

"Daha sonra, Dunstable müdürü Bay Dunderhead'e katıldım, onun yönetim kurulunda ilk kez Tum-bletuzzy'yi görmenin en büyük mutluluğunu yaşadım. Kastanyetlerle dans etti (le Pantomime de Vamour);
kalbim onun peri ayak seslerine göre attı; uzun altılılar gözlerimin önünde zıpladı, nabzım dakikada yüz yirmi kez attı - onu baştan çıkardım ve neredeyse kazanmıştım - ta ki bizim Harlequin, ci-devant, her yerde bulunan,
gaddar bir berber, neredeyse dudaklarımdan nektarlı bardağı fırlatana kadar. Onu kırbaçlamadım, 'çünkü bu kötü bir intikamdı' - hayır! Yardım gecemde onu bir tekerleme şarkısıyla gösterdim."

"Bravo!" diye bağırdı Bay Bosky, "Hadi, Bay Bigstick, şarkıyı her ne pahasına olursa olsun alalım."

Büyük Trajedi yazarı, Mathews gibi, ağzı bir aralık,
küçümseyerek itaat etti.

Çalındı ​​ya da başıboş güzel hizmetçim!

Şanssızım ki ördeğim bir yemle karşılaştı--

Bir çilek kadar kahverengi, bir kiraz kadar tombul,

Ve pembe yanaklı, çok! ve Jenny-çok-utangaç!

Bagaj ve Dunstable arabasının bagajı

Bir arabacı tarafından vurulduk, yüksek Harlequin Lun--

Onlar, balayı sıcaklığında, bir kurşun gibi ayı vurdular;

Ama ben o serseriyi bir tüfek kadar kesin vuracağım!

Bir ispinoz gibi şarkı söylüyor, çalgı çalıyor,

O içerideyken bir gün bir dakika gibi;

Teyzem tavan arasında, amcam coşkulu!

Filomel'imin döktüğü kromatik tekrar!

Onu çok ve içtenlikle severdim, çünkü gerçekten

Arthur'un Kraliçe Bebeği gibi tuhaf bir şekilde bir kupa keser;

Molly Brown'un oyuk tol lol O'sunu yener,

Ve Gay'in güzel Poll'undaki Apollo gibi şarkı söyler.

Ona bir bilmece söyledim, ona küçük bir otobüs verdim;

Bana Phoebus derdi, öz kahramanı;

Kimyonlu şekerlemesi, birinci sınıf şekerlemesi, uygun

Hanımefendinin dudakları için, rom uygun! Lollypop Smith'i!

* Charles II'nin zamanındaki şiddet yanlısı politikacıların biralarını içtikleri kupalar, Shaftsbury'nin yüzüne benzer şekilde
biçimlendirilmiştir. Bu yüzden yaygın bir ifade vardır,
"Çirkin Kupa!"

Teresa benden daha fazla küçük bir içki düşünmezdi, efendim,

Güzel Bayan P., efendim, baş dansçımız,

neşeli, hoşgörülü! soysever!

Buket ve beyaz saten ayakkabılarla Sukey!

Olmak mı, olmamak mı? Olmak bir şans mı?

Bir kirişe bağlı olmak bir düğüm mü?

Ölüm bir şakadan ibaret, hayat bir mumdan ibaret,

Bir vizyon, bir buhar, bir gölge, bir rüya.

As melankoli! Yas tutmak bir delilik!

Gül ve neşeli ol! Eğlenceden daha iyi bir şey yok!

Bayan Terese'i "Eğer istersen evet!" diye bağırtacağım

Ve dizlerinin üzerine çökecek Harlequin Lun."

"Ama 'güzelleştirilmiş Ophelia!' kararsız, sahte değil ve çok daha az kararsız
tuhaf! Cranbourn Sokağı'nın tüm o hassas dikkat dağıtıcı beyaz
muslin ve mersin ağacında, af diledi. Üçte üçünün
müziği ve dansı bir berbere mi atılacaktı?

'Ey, demirden acıları olan, bakırın acılarını bilir!'"

Burada büyük Trajedi yazarı dayanamadı ve çok doğal bir şekilde sahne gözyaşları
ağladı.

"_Encore! Encore!_" diye bağırdı Timothy Amca.

Othello bunu bir iltifat olarak mı alacağını, yoksa
ikinci bir demlenmeyi mi ağlayacağını bilemedi. Gözlerini ovuşturdu - ama Hayırcılar dayanamadı -

"Bigstick yine kendisi!"

"Birliğimizin dağılması üzerine, müdüre bir tanıtım
mektubuyla Stoke-Pogeis'e gittik. Bay Truncheon (peruğu 'çok beğenilen
bir
düzensizlik içindeydi') irkildi ve haykırdı, 'Dunderhead seni buraya ne diye
göndermek istiyordu?' Geçen gece Dowager Mucklethrift 'Akşam Yemeği İçin Çok Geç' adlı özel bir şarkı söyledi, bir tanesinin gücüne dayanarak tahminde bulundum ve şirkete (evlerimiz kadar inceydiler) bir galon 'orta' içki ikram etti, sonra, işte! ve işte! maiyetiyle (iki kişi birden!) birlikte kutulara doğru sendeledi ve sağır uşağı Diggory, yarım düzine kadar hanımefendiye uşaklık ederek, bize sırıtmak için üç penilik galeriye topallayarak geldi!

"Bir adam Thames Nehri'nde balina avlamak, Şehir Havzası'nda canlı kaplumbağa avlamak, Kızıldeniz'de beyaz yem avlamak kadar iyidir; bir üzüm sıktıktan sonra boğulmaktan kurtulmayı veya bir çamur volkanının dehasından ilahi bir kıvılcım çıkarmayı ummak, böylesine yüce zekaların arasında mahvolup yuvarlanmamayı ummaktan iyidir! Su ısıtıcısında bir delik var, efendim ve biz
yarı aç durumdayız!" Short's Gardens ile çevrili ve Queer
Street'te yaşayan Teresa ve ben fazlalıklarımızla diyet yapmaya başladık.
Romeo'nun yaz sonu gülü pantolonlarım bir litre sıcak
bezelye çorbasına
sulandırıldı ve Bobadil'in eski püskü şapkası ve Yargıç Midas'ın peruğu
bir koyun eti parçası şeklinde haşlandı, Juliet'in Flanders'ın dantel fırfırı süslendi! Bu uç noktada, teyzemin Bayan
Heidelburg'un işlemeli saten etekliği "amcamın" evine kahvaltıya gittiğinde, Cork'taki başarısı sayesinde bir tane çizebilen ve şişesinin tadını çıkarabilen arkadaşım Dennis O'Doddipool bizi
Ballina-muck'a davet etti.

* Kuzey İngiltere'de, komedyenlerden oluşan gezici bir topluluk, yakın zamanda onun yararına, "Yeni bir aktör tarafından yapılacak ara sıra bir konuşma" reklamı yaptı. Bu, kasaba halkı arasında büyük bir beklenti yarattı. Paddy Roscius, yardım gecesinde öne çıktı ve zengin bir aksanla seyircilere şöyle seslendi:

"Bu gece sahneye yeni bir aktör çıkıyor,
Sizin korumanızı ve patronunuzu talep etmek için;
Şimdi, sizce bu yeni aktör kim olabilir? Neden, gözlerini çevir ve bana bak,
Ve sonra bu yeni aktörün seni göreceğinden emin olacaksın."
S.--Bu yeni aktör Bay O'Doddipool olabilir mi?

Dennis'e Temple Bar ile Westminster arasında durabilecek kadar çok dua yağdırdık, 'parçalarımızı ve parçalarımızı' topladık, çiftçilerin kümes hayvanlarından haraç aldık ve yolumuza bir kaz düştüğünde,
bir daha asla kaz sanılmaması için onu o kadar akıllı yaptık! ve kısa adımlarla, uzun bir kervanla Holyhead'e ulaştık. Hey İrlanda! Hemen
praties ve Paddies ülkesine doğru yol aldık! O'Doddipool bizi bir Alman selamının tüm kucaklamaları ve çığlıklarıyla karşıladı; Purim bayramında Bay Musa gibi dans etti, * ve bağırdı--

* Her yıl 7 Mart'ta düzenlenen eski bir Yahudi festivali olan Purim bayramı, Hainan ve on oğlunun düşüşünü anmak için yapılır. Bu bayram genellikle maskeli balolar, havai fişekler
atmak gibi
kamu sevinciyle geçirilir. Bir zamanlar Duke's Place civarında bir Panayır düzenlenirdi; ancak Londra Şehri yetkilileri bunu birkaç yıldır
erteledi. Daha saygın düzen arasında, aile partileri çok geç saatlere kadar devam eder. Masalar genellikle Haman'ın asılmasını anmak için
asılmış sığır etiyle süslenir. Bu bayramın akşamı, Yahudiler sinagoglarına giderler, burada Okuyucu
İbranice dilinde Ester Kitabı'nı okur; ve bir zamanlar, (bu uygulama artık kısmen kaldırılmıştır) Okuyucu Haman'ın adını tekrarladığında, cemaatin daha genç kolları koltuklara vurur ve aksi takdirde Haman-çırpıcıları olarak adlandırılan küçük tahta çekiçlerle gürültü yaparlardı.

--Fransız kasap gibi, * sevinçten! Önce lambaların önünde komedi, arkalarında ikinci keman çalardım, --yürüyen beyefendiler ve koşan uşak, --yarbaylar ve piskoposlar, ** --tahtaları Tragedya'nın süpürme örtüsü ve bir huş ağacı süpürgesiyle süpürürdüm,--

* Bir Katliamcı, öldürme sırasında, komşu bir mezbahadan Pere la Chaise'e doğru yürüyordu. Yağmur gibi gözyaşları
dökerek ve kanlı ellerini kavuşturarak, Abelard ve Eloisa'nın mezarının önünde durdu; arada sırada
"Oh! l'amour, l'amour!" diye zırıldıyordu. Sonra gözlerini profesyonel önlüğüyle sildi ve işine geri döndü!
Bu gerçekten Fransızca.

** Garrick, kendisine tiyatro
ekstraları
sağlaması için Stone adında tuhaf bir adam çalıştırma alışkanlığındaydı. Aşağıdaki yazışmalar
"Beyefendi, Perşembe Öğlen.

"Bay Lacy dün beni lobiden kovdu ve bana
çok kötü davrandı. Son Piskopos için sadece iki ginemi aldım ve bana bir kuruş bile vermeyeceğime yemin etti. Havadan
yaşayamam. Ucuza bulabileceğiniz birkaç Aşk Tanrısı var,
çünkü ara sıra birlikte içki
içtiğim zavallı bir kunduracının.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"Wm. Stone."

"Stone, Cuma Sabahı.

"Sen dünyanın en iyi adamısın. Yarın Aşk Tanrılarını
tiyatroya getir. Altı yaşından küçüklerse ve iyi yapılılarsa,
onlar için bir gine alırsın. Bana iki iyi katil
bulabilirsen, sana cömertçe ödeme yaparım, özellikle de
Tower-hill'de elma tezgahı işleten geveze adama;
yüzündeki kesik oldukça önemli. Bana bir veya iki Belediye Meclisi Üyesi bul, Richard için, eğer yapabilirsen; ve seninle yakışıklı bir Belediye
başkanı için görüşmeye itirazım yok. Berber Brutus için uygun değil, ama bence
Mat.

'ta başarılı olacak. "D. G."

Burada Piskopos olarak adlandırılan kişi Stone tarafından temin edildi ve
Winchester Piskoposu'nu VIII. Henry oyununda sık sık prova etti, öylesine eşsiz bir eclat ile ki Garrick provada ona "Winchester'ın Kuzeni" diye hitap etti. Ancak,
bu adam, rolü
hiç oynamadı, ancak birden fazla kez
oynayacağını duyurdu.
Nedeni, Piskopos'un ilk kez sahneye çıkacağı akşam Garrick ve Stone arasında geçen
iki mektuptan hemen tahmin edilecektir.

"Efendim,

"Winchester Piskoposu Bear'da sarhoş oluyor ve
bu gece çalmayacağına yemin ediyor.

"Ben, seninim,

"Wm, Stone."

"Stone,

"Piskopos şeytana gidebilir. Senden başka
daha büyük bir düzenbaz tanımıyorum.

"D. G"

--ateşli bir ejderhanın ortasında, dramatik bir
şeytani
Yahudi-stasyonu içinde tısladı, tahta bir
kılıç salladı,--yiğit Columbine,--kızgın mavi alev ve tuğla tozu Frankenstein'da,--başımı bir Lord Ogleby beyaz peruk eksikliğinden dolayı tebeşirle sıvadım,--ve kendimi kısık sesle
ve kaba sözlerle bağırdım! Ve (_Punch_'ın duyguları yok!) ödülüm ne?
O'Doddipool'dan ('Bunu düşünün, Bay Brook!') kuru ekmek ve hendek suyundan oluşan muhteşem bir ziyafet, alkıştan değil,
çukurdan portakal! kabukları; ve düzensiz tanrıların Olimpos'undan bezelye yağmurları (haşlanmamış!). *

* Oyuncuları ve yazarları sahneye fırlatma geleneği çok eskidir. Eski komedinin yazarı olan Thasoslu Hegemon, oyunlarından birinin ilk temsilinde, sahneye cüppesinin eteğinde büyük bir çakıl taşı paketiyle geldi ve bunları orkestranın kenarına bırakarak, seyircilere, kendisine
atmak isteyen varsa bunları alıp saldırıya başlayabileceğini ciddi bir şekilde bildirdi; ancak, aksine, sabırla dinlemeyi ve dürüstçe yargılamayı seçerlerse, onları eğlendirmek için elinden geleni yapmıştı! Seyirciler, oyunundan o kadar memnundu ki, Sicilya'dan gelen çok talihsiz bir haberle, yani Atina Donanması'nın
yok edilmesiyle
gösteri yarıda kesilse de, oyunun devam etmesine izin verildi; hiçbiri tiyatroyu terk etmedi,
her ne kadar neredeyse herkes eylemde bir akrabasını veya arkadaşını
kaybetmiş olsa da. Talihsiz Atinalılar bu vesileyle gözyaşlarını
ağlamaktan kendilerini alamadılar; ama o zamanlar orada bulunan yabancılara karşı o kadar nazik ve onurluydular ki,
yüzlerini pelerinlerinin içine
kapatarak zayıflıklarını gizliyorlardı.

Bu yüzden, İrlanda'da olsam da, sermayem iki katına çıkmadığını fark ederek,
serserilere "Moda Bardağı"nı verdim (bana hiçbir zaman bir bardak bir şey vermediler!) bir sosis üreticisinin Polonius'una; veda edip iki ve altı peni aldım; Ballinamuck'a kaçtım; (Ördekler ve Yeşil Bezelyeler
Farce'ım
hiç böyle bir şey yapmamıştı?) Ballinamuck'tan Bartlemy'e kadar yıldızladım ve
şeytanları kiraya veren ve devlerle
ilk derecede büyük işler yapan adamla nişanlandım. Benim çatlak parçalarım Othello ve Jim Crow; böylece
ikisi arasında, lamba siyahı yüzümden asla yıkanmıyor ve
bir Zenci olarak öleceğimden korkuyorum--

"Şimdiye kadar," diye ekledi büyük Trajedi yazarı, kağıtları bir desteye
katıp Bay Titlepage'e fırlatarak, "Bonassus'un Otobiyografisi! Smithfield'dan Metropolitans'a doğru yürüyoruz. 'Bahçe'
ne yazık ki düşük bir seviyede iyi bir yüksek komedi figürüne; ve Dollallolla'yı
yapabilen bir Trajedi Kraliçesi olan Drury'ye ihtiyaç duyuyor. Yeni bir sosyeteye yeni katılanı, Bayan
Barbara Bug-gins'i boğuyorum; Moll Flaggon'da Liston'ı * oyukta dövüyorum; ve önceki tüm Mac-beth'lerin burunlarını
çıkarıyorum. Tumbletuzzy, Kraliçe Katherine'de açılıyor (ki Siddons'tan oldukça farklı bir tarzda oynuyor)."

* Bu kadar yaygın olarak popüler olan bir aktör hakkında, birkaç anıya yer verelim. Jacob Gawky'deki eski Covent Garden'ın tahtalarına ilk girişini hatırlıyoruz; ancak şu anki
yüzünün genişliği ve kişiliğinin yuvarlaklığı o zamanlar resmin daha da
yükselmesini
sağlamıyordu; ve et, şarap gibi, harikalar yaratıyor.
Sesi de daha dolgun ve yağlıydı; ve daha geniş (figürü gibi) eğlencesi arttı.
Sahne, daha önce hiç
bir mizahçının
tasarlamadığı veya bir oyuncunun
oynamadığı yeni bir karakterle ele geçirildi -Bay Liston!--Kasaba kahkahalarla
gürledi; aktörler onun
derinleşen ciddiyetine yanlarını çatlattılar; umutsuzluk içindeki karikatüristler,
icatları bir kenara attılar ve yalnızca onun benzersiz hatlarına güvendiler; tabelalarımız onun fizyonomik harikalarını
yükseltti; ve bastonlar, tütün tıpaları, enfiye kutuları, tuhaf suçlamayı
sahiplendi.

Liston! Komik yüzlü Şövalye, Momus'un
her gamzesinde tahtta oturduğu, kaygı ve melankoli oğullarına uzaktan
haykırdığı! Epigramda anlatılan tam da bireysel tuhaflıktır--

"İşte, Hermes" der Jove, nektarla yumuşayan,

"Git, bana biraz kil getir, tuhaf bir adam yapacağım."

Ve ortaya çıktı, bir eğlence figürü olan Liston! Tanrıların
eğlencesi için değil, insanların eğlencesi için!

İlk izlenimimizi Suett Caddesi'ne borçluyuz, ama onun
parıldayan kıvılcımı kısa sürede söndü. Liston'un güneşi doğuşundan batışına kadar önümüzdeydi. Onun
grotesk yükselişini selamladık, geniş meridyeninde güneşlendik ve şimdi
(zaman kuyrukluyıldız benzeri
eksantrikliklerini biraz olsun ayılttığında) onun batışını hüzünle seyrediyoruz. Liston'ın son sezonu! ve zalim ihtiyar çok
kışkırtıcı bir şekilde sağlıklı ve komik görünüyor! Yüzünde ne kadar çok gelecek kahkaha var, espriler ve şakalarla çizilmiş! komik
çelenklerle çizilmiş! eğlenceyle buruşmuş!

Liston'ın son sezonu!--Neden emekli olsun ki? Zamanlar yeterince
üzücü değil mi?--Dünya en neşelisini isteyerek nasıl sallanacak?

Bu alaycı burunlu beyefendi başını sallayarak onayladı.

"Petticoat
Alley ve Blow-bladder Lane'in günlük eleştirmenlerini elektriklendirecek on beş yeni okumayla!"

Bay Bubangrub kardeşler için garantili. Bay Bigstick'e
önerme özgürlüğünü alacaktı. John Kemble Shakspere'in anlamını tamamen
yanılmıştı. "Birnam Wood" "Dunsinane" adlı bir kasabaya değil; "Dunce inan" Macbeth'e geliyor! Cadılara güvenecek kadar
aptal olan. Büyük Trajedi yazarı bu
"elle tutulur vuruşta" coşkuyla dans etti ve gösteriden sonra kritik parti için
fısıltı ve
puro sözü verdi.

"Yumurta-sıcak," dedi, "benim sıradan içkim değil; ama bu sefer
(bencilliğimi bağışlayın!) yumurta-sıcakçısı olacağım! Ve şimdi, akşam yemeği için
Queen's Arms'a ve sonra da şekerleme yapmak için Somnus'a!"

Bizi küçümseyici bir tavırla merdivenlerden aşağı götürdü. Timothy Amca'ya
özel olarak birkaç kelime söyledi ve kulaklarımız bizi yanılttı, eğer "minnettarlık" bunların arasında değilse.

Elysium'dan üç günlük
izinli olan iyi Başrahibin neşeli ruhunun tatil sahnesinin üzerinde dolaştığını düşündük; ve gölgeli siyah bir cübbe ve başlık, şişman vücudunu ve kırmızımsı yüz hatlarını yarı yarıya gizleyerek ay ışığında uçuştu ve türbesine açılan
antik alçak kemerli kapının altında kayboldu! *

* Rahere heykelinin yanında diz çöken keşişlerin her birinin önünde, İşaya'nın elli birinci bölümünde açık bir İncil vardır. Üçüncü ayet, kutsal

işine özellikle uygundur. Ve Yıldız, tek kuru kısmı "hırsızların darağacı" olan
sağlıksız bir bataklığı, "çöplük ve bataklık"ı bir tapınağa ve bir "Rabbin bahçesine" dönüştürmesine rehberlik ettiği gibi, kendi durumunda kehanetin gerçekleştiğini görecek kadar yaşayacağına dair ilahi güvencesiydi; ve dindarlığının
yükselttiği kutsal duvarlardan yankılanan "melodinin sesini" duyacaktı.

"Rab Siyon'u rahatlatacak: bütün çorak yerlerini rahatlatacak; ve onun çölünü Aden gibi, ıssızlığını da Rabbin bahçesi gibi yapacak; neşe ve sevinç
içinde bulunacaktır, şükran ve melodinin sesi."

"Rüyalar, tembel bir beynin çocuklarıdır." Yine de bizimkisi, uzun gece boyunca meşguldü. Grotesk sahne, "Ölümün
sahtesine" ait olan o fantastik eklemelerle
tekrar canlandı. Anthropophagi lejyonları; Pelion ve Ossa'yı
aşmış devler; iğrenç kürtajlar; sırıtan, tarifsiz yaratıklar; Kraliçe Mab'ın minyatür,
yaramaz sarayı ve Tam O'Shanter'ın keman çalan, dans eden birliği, her türlü doğaüstü kombinasyonla önümüzden geçti.
Tütsü bulutları yükseldi ve giderek belirsizleşen görüntü, yavaş yavaş
eridi, -- kulakta ölmekte olan notalarını bırakan alçak, ciddi bir ilahi.

Minnettarlığın korosu yükselsin,

Eğer minnettarlık yeryüzünde yaşıyorsa,

Senin dönüşünü ilahilerle kutlamak için gökyüzü,

Neşe dolu iyiliksever ruh!

Neşeli güzelliğin uzun süre çiçek açsın,

Birçok tuhaf pazarlığın yapıldığı yerde;

Ve orada yapılan küçük günahlar,

Senin neşeli hatırın için affedilsin!

BÖLÜM XIV.

| Nöbetçi görevinden ayrıldığında uyur; Moorfields nalbantısı bir süre dinlenir; ay ışığı, Boğalar ve Ayılar'ın _omnium gatherem_'i arasında Banka tatillerinde kısmi bir tutulma yaşar; doktor cenaze levazımatçısına tatil verir; Argus yüz gözünü Nod Ülkesi'ne gönderir ve Briareus yüzyıllık ellerini cebine koyar. --Ama çöpçatan, ante ve post meridyen, her zaman görevinin başındadır!

"Haberler, ip için adaylarla doludur:--Evliliğe meyilli bekar bir kız; Hymen'e adanmış bir bekar; terk edilmiş dullar; dullar
tesellisiz; ve neden 'Evlenecek bir kız' olmasın?' Adresler posta başına ödenir, posta ücreti ödenir! Güzele bir tanıtım için zili çalın! Sadece müdürler (müdürü olan!) başvursun."

"Aman Tanrım," diye devam etti Bay Bosky, kervan maceramızdan birkaç sabah sonra tarlalarda yolculuk ederken, Amca Timothy'ye Hampstead Heath yakınlarındaki şehirdeki yeni _rus_'unu ziyaret etmek için, "dışarıda yemek yemek veya rol almak yakında tehlikeli olacak; çünkü bir akşam yemeği tazminat davasına; ve bir dans, din adamlarının yararına olmayan bir evliliğe dönüşebilir! Ama dün Muff'larla piknik yaptım; Brutus'la flört ettim; Ma'ya katlandım, Bayan'a karşı nazik davrandım; bu sabah erken saatlerde beni damat olarak kabul eden bir mektup geldi!"

Bay Bosky'yi hızla bir Benedick olma olasılığından dolayı tebrik ettik.

"_Bien oblige!_ Ne! Kendimi o cehalet, bencillik ve kendini beğenmişlik ailesinin Upas ağacına
aşılayayım! Zihinsel kaynakları veya kendi içlerinde eğlenceleri
olmayan, 'Ah! bir başka
sıkıcı gün!' diye iç çeken önemsiz insanlarla bir çift ve sadece bir grup serseri onları tekdüze bir evden sürüklediğinde mutlu oluyorlar, orada hiçbir şey konuşulmuyor veya okunmuyor, sadece önemsiz skandallar,
aylık modalar, çöp romanlar, manto yapımcılarının ve şapkacıların
faturaları! Yapmacıklığa gülebilirim ama ikiyüzlülükten nefret ediyorum; bir aptala
acıyabilirim ama bir flörtü küçümserim. Bu, Ma'nın basmakalıp bir hilesi. Muffs'ın son
gezinti sezonu nispeten verimsizdi.
Margate'den Brighton'a Bayan Matilda sadece beş olumlu teklif ve
yarım düzine varsayımsal teklif sayıyor; ikincisinde Holborn Tepesi'nden Broadstairs'e doğru geniş bakışlar var Demosthenes! ve bunlar bile
narin kız kardeşler tarafından evlenebilir Bayanları için öfkeyle
karıştırıldı! 'Herkes!' diyor Lord Herbert of Cherbury, 'erdemlileri sever, oysa kötüler Birbirlerini zar zor seviyorlar."

Bir tuhaflık yolumuzu kesti. "Orada yürüyorlar," dedi Laureat, "Bay Onessimus Omnium, her Sebt günü üç kez, cepleri İncil ve Mezmur kitaplarıyla dolu olarak, her birini (bölüm ve ayet işaret edildi!) unutkan yaşlı hanımların ve beyefendilerin eline veriyor ve onlara 'Teselliciler, felsefe değil, teselliciler!' diyor. İç kapağa yapıştırılmış kartında Onessimus'un adresi ve görevi yazıyor! Bu erken saatte onu 'Sokak'tan çıkarken görerek, mahallede birinin öldüğüne yemin edebilirsiniz (dindar Lynx, vasileri arıyor!)"

Daha uzakta, çok sevimli bir şekilde tasvir ettiği kırsal sahnelerin arasında dolaşırken, Amca Timothy'nin sevgili arkadaşı, "Doğanın Güzellikleri, Uyumları ve Yücelikleri Üzerine" adlı eserin Yazarı ile el sıkıştık. *
Mutlu ihtiyar! Talih bize çok şey alıp götürürken erdemi bırakıyorsa, kim bize sert davranacağını söyleyebilir?

* Charles Bucke'a,

Başka bir Eser üzerinde çalıştığını duyduğunda, adı İnsan olacak.

"İnsan!" kapsamlı Cilt!--meşgul İnsan--
Savaşan tutkuların, umutların ve korkuların dünyası;
İyi, kötü--hepsi tek bir kısa zaman diliminde!
Gurur, bayağılık; bilgelik, aptallık; gülümsemeler ve gözyaşları;
Zalim, ezilen; korkak, cesur;
Kaderin beşikten mezara futbol topu!
Çalışkan günlerinin ve akşamlarının bu kayıtları,
Senin düşüncelerin ve deneyimlerin, benim için
Bu kesin izlenimin bıraktığı bir ders;
İnsan hiç mutlu olmadı - ne'e?' olabilir!
Hayalperestlerin uydurduğu ateşli mutluluk, dostum,
Onu daha sıkı bir şekilde zincirine bağlıyor. Cimri hazinesine, gururlu
Gurura ve onun egemenliğine;--boğazına
Obur;--ve alçak, çapkın kalabalık
Pis şehvetlere,
Öyle sıkı bir şekilde bağlayan görünmeyen zincirleri

Hepsi bedenen;--zihnin alçakçasına bağlanmıştır.
Sadece senin gibi,
Uzak duran ve vahşi kargaşayı

Yaşamın fırtınalı denizinin derinliklerini sarsan;
Ve kırılgan teknesini kıyı boyunca yönlendiren özgür bir adamdır.
Kabaran yelken ve müreffeh fırtına
Gemi kazasının hüzünlü öyküsünü müjdeler!
Doğa, tüm güzel Doğa!-- sen şarkı söyledin
Her bir çeşitli sahnede düzyazı şiirsel olarak;
Ve söğütlerin üzerindeki arpın asılıyken,
O senin formunu dik, alnını dingin tuttu;
Ve ruhuna üfledi; ve huzur oradaydı:
Bir annenin duasının yumuşak, durgun müziği.
Sana gerçeği, alçakgönüllülüğü, memnuniyeti verdi;
Kötü iyilik için geri dönecek bir ruh;
Reddedilen veya gönderilen mutluluk için minnettar bir kalp;
Ve yalnızlıkta tatlı bir arkadaşlık!
Doğru sözlülük, o yanlış suç ne alır ne de verir;
Yaşayan her şeye karşı bir kardeşin sınırsız sevgisi!
Ciddi temanı takip et.--Ve bir Adam'ın
Perdeyi indirdiğinde, bir kez daha geri dön
Doğaya. Daha taranacak Güzellikleri var,
Yeni Uyumlar, Yücelikler, saklı!
Sevgini ödeyecek; ve örecek ve serecek,
Bir çelenk--ve bir yastık--başın için.
Amca Timothy.

Yeşil bir koruluktan geçerken, aniden zarif bir
malikanenin görüş alanına girdik. Emekliliğe kutsal olan çiçek örülmüş bir çardaktan, bir
gitarın notaları geliyordu.

"Şşş!" dedi Laureat, derinden renklenerek,--

"Nefes alma! Kıpırdama!" Ve olağanüstü tatlılıkta bir ses şarkı söyledi

Elveda Sonbaharın gölgeli çardakları,

Mor meyveler ve hoş kokulu çiçekler,

Dalgalanan karların altın tarlaları,

Ve annemi uyandıran neşeli tarla kuşu

Dünya kederli bir sessizlik tutuyor,

Bak, çiyli manzara ağlıyor!

Dinle! Şuradaki yalnız dereden

Nazik meltemler elveda iç çekiyor!

Çok geçmeden ilkbahar tarafından çağrıldı,

Ağaçlar çiçek açacak, kuşlar şarkı söyleyecek;

Kızaran gül, güzel zambak

Tatlı yazın parlak parterini süsle--

Sürüler ve sürüler, sıçrayan at

Spor yaparak çiçekli çayırı biçecek,

Ve cömert Doğa tekrar ürün verecek

Olgunlaşmış meyvelerini ve altın tanelerini.

Manzara gözden kaybolmadan önce,

Şu mavi dağların ardında

Güneş ihtişamla parlıyor--

Ve gecenin naibi,

Tahtında kan kırmızısı Mars parlıyor,

Yıldızlardan oluşan tacıyla,

Gümüş orman, tepe ve vadi,

Güzel Sonbahar! Elveda.

Bay Bosky şarkıcıya mı yoksa şarkıya mı aşıktı? Kesinlikle tavrı
alışılmadık derecede telaşlı ve telaşlı görünüyordu; ve zoraki ıslıklarından bir veya ikisi bastırılmış iç çekişler gibiydi. O kadar dalgındı ki, onu geride ne kadar bıraktığımıza aldırmadan, birkaç dakika hareketsiz durdu, sanki yankının sesi tekrarlamasını bekler gibi!

Düşündük ki--bu bir yanılsama olabilir--güzel bir el ona zarif bir tanıma işareti yaptı. Her durumda büyü kısa sürede bozuldu, çünkü o
bir ceylan gibi bize doğru

"Koş, koş, patika yolunda,

Ve neşeyle stile-a'yı geçti:

Neşeli bir kalp bütün gün gider,

Üzgün ​​lastiklerin bir mil-a'da."

Gülen Autolicus! Bizi ilk olarak Timothy Amca ile tanıştıran onun neşeli notasıydı!

Çocukluğun hatırası, düşünen zihin için her zaman hoştur. Öbür dünyada bizi bekleyen görevler; gelecekteki ilerlememizi engelleyen kaygılar ve hayal kırıklıkları, bir zamanlar varoluşumuzla iç içe geçmiş olan izlenimlerin üzerine bir gölge düşürüyor. Ama bu sadece bir gölge; uzak sahnenin sadece bir görüntüsünü hatırlayın ve bütün tüm tazeliği ve yeşilliğiyle
yükselir; bu unutulmuş armoninin sadece bir teline dokunun ve her akor titreşecektir!

"Arma, vi-rump que cane-o!" diye haykırdı Laureat, rustik bahçe kapısının üzerine eğilmiş, en sevdiği Virgil'i
okuyan eski okul müdürünü işaret ederek. Ve selamlaşmaları ne kadar da içtendi! Bilgin, çocuksu şakalarını tekrarladı ve öğretmen vizyon sahibi bir
huş ağacını
büyüledi. Bay Bosky bizi oyun alanına aceleyle götürdü; (küçük bahçesi
hala oradaydı, ama o bahçeciyken olduğu kadar bakımlı ve neşeli görünmüyordu!) bizi okul odasına götürdü, köşeleri baş harfleriyle çentiklenmiş gerçek masasını gösterdi; eskiden, taçsız
hindistan
köşkünün
asıldığı özel çiviyi tanımladı; ve çocukça sporlarını özetledi, bunların birçoğunu refahın tam dalgasında
mutlu bir şekilde tanıdı; ve talihsizlik altında
batmakta olan, bir zamanlar umutları parlak ve neşeli olan ve göğüsleri gençlik, masumiyet ve neşeyle dolu olan kişiler!

"Sonbaharda ölmeme izin verin! Yazın solmuş çiçekleri mezarımı
doldursun ve onları dağıtan kederli esinti, benim
requiem'imi iç çeksin!"

Bunlar, mezarında, köy kilisesinin bahçesinde, hüzünlü bir tefekkürle durduğumuz, zavallı dul kadının tek oğlunun sözleriydi. Koruyucu melekleri, birbirlerinin kollarında birbirine dolanmış Sevgi ve Merhamet'ti. Timothy Amca,
kimin için
yükseltildiği kişinin adını ve yaşını kaydettikten sonra, yazıyı şöyle sonlandırdı:--

Tuhaf bir rüyanın gizemli vizyonu!

Doğanın karanlık yolculuğunda zamanın hacı!

Sonra sonsuzluğun geniş akıntısına atıl--

Kendini bilmek öğrenmen gereken tek şeydir:

Ve her şeye gücü yeten ve adil olan Tanrın,

Merhametlidir, sen Toz olduğunu hatırlayarak!

--Gençliğimizin dostları hızla yok olurken; Bir zamanlar bizi sevindiren sahneler
görüşümüzden kaybolduğunda ve yeni bağlantılar
ve nesneler eskisinin kaybını telafi edemediğinde, hayal kırıklıklarımızı
kapatan ve bizi dinlenmeye çağıran çağrı ne kadar da hoş karşılanır! Yas tutanlar
sokaklarda yürüyor, ama adam gitmiş; beden toza dönüşüyor, ama ruh
onu verene geri dönüyor!

Köy Serbest Okulu yakındaydı (genç sesler tarafından söylenen sabah ilahisi, rüzgarda
göğe yükseldi!) ve Sadaka evleri,
Amca Timothy'nin yoksul dul kadınla ve iyi papazla ilk tanıştığı yer.
Bir grup küçük çocuk, yaşlı bir kadının hikayesini
dinleyerek,
mahkumlardan birinin etrafında toplanmıştı. Yaşlıların ayrıcalığı anımsamaktır: geçmiş, onların anekdot ve eğlence dünyasıdır. O zaman onlara bu zevki, neredeyse zamanın ellerinden almadığı tek zevki
verelim; hatırlayarak, hızlı bir şekilde kapanış sahnesine doğru ilerliyoruz, o zaman şimdi bizden istedikleri zararsız
tatmini en iyi şekilde takdir edebileceğiz ve biz de karşılığında
başkalarından isteyeceğiz.

Uzun karaağaçların arasından yükselen eski kilise kulesi ve temiz
Papaz Evi çevredeki manzaraya zarif bir son veriyordu.
Mutlu İngiltere! Bu En Yüce Tapınaklarla noktalanmış bereketli tepeleri ve vadileri, "zenginler ve fakirler bir araya geliyor,
çünkü Rab hepsini ve sürüsünün çobanlarının mütevazı meskenlerini yarattı. İyi papaz etrafına bereketler saçtı.
Dehası ve bilgisi hayranlık ve saygı uyandırdı; dindarlığı
ve Hıristiyan hayırseverliği muhalefeti yatıştırdı; ve hayatı kutsallığın
güzelliğini örnekledi." Sadık olanları onaylamış; kararsız olanları sabitlemiş;
ve ahlaksızları geri kazanmıştı. "Bir zamanlar çılgınca şarkı söyleyen, dans eden ve gülen,

Ve içkisiyle baş döndürücü deliliği emen o zavallı,

Sessiz bir sel gibi ağladı, yollarını değiştirdi,

Ayık, uysal, iyiliksever ve dua ediyor."

Bizi bayağı bayağı olanın üstüne koyun; bizi yetenek ve zenginlik arasındaki o kıskanılacak orta noktaya getirin, orada ev içi erdemlerin tüm canlılığı ve zarafetiyle
geliştiğini göreceğiz. Yapay yaşamın
sıradan yuvasında, onları boğan ve yok eden o zararlı otlar
biter.

Şimdi, bir çiçek bahçesinin ortasında yetiştirilen Timothy Amca'nın kulübesine vardık. Gül, asma ve yasemin kokulu bir yazlık evde ev sahibimiz ve iyi papaz oturuyordu. Bir tanışma sözcüğü bizi hemen arkadaş yaptı; ve papazın nazik selamından,

Amca Timothy'nin övgülerimizde cimri olmadığı açıktı.

Yaşlı bir kadın yavaşça patikada yürüyordu. Timothy
onu karşılamaya çıktı. Zavallı dul kadındı! O tek oğlunun annesi!

"Hoş geldiniz, sevgili hanımefendi! Bu huzur evine. Bugün - ve ne gün! Çok
serin, çok sakin, çok parlak! Sizin misafiriniz olmayı amaçlıyoruz."

"Benim mi?" diye sordu zavallı dul kadın endişeyle.

"Sizin!" diye cevapladı Amca Timothy; "Oturun dostlarım, her şeyi
açıklayacağım.

"Çocukluğum kederliydi ve gençliğim zahmetliydi. Yakın bir akrabam
mirasımı boşa harcadı; ve dul annemin kısıtlı
masasından zorla koparılan liberal bir eğitimden başka hiçbir kaynağım olmadan
dünyaya başladım. Bu sıkıntılı dönemde, cömert bir dost elimden tuttu; önce
kendi iş yerinde bana talimat verdi ve sonra bana yurtdışında uygun bir
aranma sağladı. Zaman zaman ona ilerlememle ilgili bilgi verdim ve karşılığında onun yardımsever
ve dikkatli bakımının önemli kanıtlarını aldım. Yıllar geçti,--talih ateşli çabalarımın karşılığını verdi--ve memleketimi tekrar ziyaret etmeye karar verdim.
İngiltere'ye doğru yola çıktım; beyaz kayalıklarının hemen önünde bir fırtına çıktı,
gemi battı ve sahip olduğum şeylerin yarısını kaybettim. Hâlâ beni bağımsız kılacak kadar
şey vardı. Annem ve kız kardeşim bana hoş geldin demekten kurtuldular, - ilk zalimim (kâfir intikama gülebilir; ama intikam, bir adam başkalarının toplumunda şüphelenildiğinde ve kendi toplumunda kendini kınadığında başlar) pişmanlıkla mezara inmişti - ve asil hayırseverim -

'O keder onu en son gördüğümden beri değiştirmişti;

Ve dikkatli saatler, zamanın çarpıtan eliyle,

Yüzüne garip yenilgiler yazmıştı -'

nankörlükle artan maddi utançlarla çok
aşağıya çekilmişti. Ona tüm servetimi neşeyle adardım ve
dünyayı yeniden başlatırdım. Çünkü o zaman çalışmak için güç ve enerjiye sahip olurdum. Ama
bu kesin kararımı yürürlüğe koyabilmemden önce,
gelişimden üç gün sonra,

'Bir çocuk kadar tatlı bir şekilde,

Ne düşünce rahatsız eder ne de kaygılandırır,

Uzun oyundan yorgun, yaz gününün sonunda,

Yatar ve uyur!'

son yastığına bastırdı, evlat gözyaşlarıma bir dua ve bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Minnet borcumun kısmen ödenmiş olmasını umuyordum. Arkadaşımın
tek bir kızı vardı--O kız hayatta mıydı?

"Uzun yıllar süren en titiz soruşturmalar
başarısız oldu. Kötü harcanmış ve yorucu bir günün akşamı, Cennet,
sevgili beyefendi, (iyi papaza hitap ederek) yas tutanı rahatlatma kutsal görevini yerine getirirken beni huzuruna götürdü. Sonra ne olduğunu
tekrarlamama gerek yok. Ancak, daha sonraki bir olayda, dulun oğlunun kağıtlarını karıştırırken,
içinde annesine sunulan bir yas yüzüğünün eşlik ettiği şu satırların bulunduğu mühürlü bir paket bulduğumuzu hatırlayacaksınız:--

Sürekli bakım için sevgi yemini

Dul bir anne taksın;

Erken açan evlat sevgisi

Mezar için bir çelenk olduğunu kanıtlar. Daima uyanık, daima yakın,

Kalbimi kırıyor, gözlerimi dolduruyor

Düşen gözyaşını sakladığını görmek,

Ve duymayabileceğim iç çekişi sustur!

Cennet senin değerli hayatını bağışla

Sabah, akşam duamdır,

Kalktığımda ve dinlenmek için battığımda,

Bu benim ilk ve son isteğimdir.

Eğer, zihnin derin sıkıntısı

Beni çok zorladığında,

Söylediğim veya yaptığım herhangi bir kaba

şey için özür dilerim!

Hata yaşayan her şeye düşer.

Çimlerin altında, ağaçların dalgalandığı yerde,

Ve fısıldayan esintinin yumuşakça iç çektiği yerde,

Çimenli türbeyi çok isterdim,

Anne! Benim ve senin tozunu koru.

Burada keder ve acı nedir?

Bir iç çekişe veya gözyaşına değer mi?

Ayrılık nedir? - geçici acı,

Yakında tekrar buluşmak üzere ayrılıyorum!

İkinci muhafaza büyükbabasının minyatürüydü. Ama o
minyatür! Merhametli Tanrım! Erken dönem hayırseverimin
iyicil, anlamlı çizgilerini gördüğümde hislerim nelerdi? Uzun ve endişeli soruşturmalarımın
nesnesi böylece mucizevi bir şekilde keşfedildi! O ana kadar
hiçbir zaman gerçek mutluluğu hissetmemiştim. Bu kulübe, sevgili Madam,
ılımlı bir bağımsızlıkla, şimdi sunduğum tapu size güvence veriyor;
karşılığında, minyatürün benim olmasını rica ediyorum: ve umarım ki iyi kalpli bir
dost (yeğenine bakarak) öldüğünde onu göğsüme yerleştirir."

"Hangi karanlık bu kadar derin ki," diye haykırdı iyi papaz, "Her Şeyi Gören Göz
delip geçemez? Hangi labirent bu kadar karmaşık ve karmaşık ki
Merhametli Babamız bizi güvenle içinden geçiremez? 'Ekmeğini suya at, günler sonra sana geri dönecektir.'"

Köy çanları neşeli bir çınlamayla çaldı; çünkü iyi papaz hayırsever çocuklara bir tatil vermişti. Kulübenin önündeki çimenlikte eski İngiliz yemekleri ile ağırlandılar ve Norah Noclack ve ciddi katip tarafından dansları ve körlükleri denetlendi. Cömert dul kadının sadaka evlerindeki yaşlı sakinler de unutulmadı. Papaz evinde akşam yemeği yediler ve Timothy Amca'nın cömert hediyesiyle memnun oldular.
Ve bu mutluluğa ortak olanların mezarda huzura kavuştukları günün minnettarlıkla anılması için, Küçük Britanya'nın Laureat'ı (bazıları sünger gibi, bir şey vermeden önce sıkıştırılmaya ihtiyaç duyar; diğerleri bal peteği gibi, kendiliğinden tatlılarını
yayarlar) iki sadaka evi ekleme niyetini dile getirdi güzel
sayı ve cömertçe bağışlayarak.

Daha neşeli birçok parti akşam yemeğine oturmuş olabilir, ama hiçbiri daha mutlu
olmamıştır. Derin ve içten bir huzur ve neşe sahnesiydi.
Artık fakir olmayan dul kadın, talihsizliklerinin melankolik bir zarafet kattığı rahat bir özdenetimle başkanlık ediyordu.

Zaman hızla geçti; ve yükselen ve ihtişamla yolunu
açan güneş, büyüleyici manzaraya ayrılık ışınlarını
yaydı. Aniden
bir ışık seli oturduğumuz odayı neredeyse doğaüstü bir ihtişamla aydınlattı, Timothy Amca'nın yüzünde yoğun bir parlaklıkla parladı ve sonra eriyip gitti. Çok geçmeden uzak korularda bülbülün şarkısı duyuldu.

"Değerli bir kalıntı" dedi dul kadın,

Amca Timothy'ye hitaben, "Her zaman dikkatlice sakladım. Sevgili beyefendi, çocukluğunuzda
bir meraklıydınız: ve ben, büyüğünüz olarak, bir zamanlar size
nasihat etmeye kalktığımda, cevabınız buydu."

Ve Amca Timothy'ye gençlik hayalini okudu.

Kurtarıcı ihtiyatın sevinci yatıştırmasına izin verin,

Sosyal günlerdeki zekâyı kısarak;

Heyecanın zevkleri kısa sürede yok eder,--

Ruh, çerçeveyi aşındırır. Teşekkürler, nazik gözetmen! Selamlıyorum

Bu dostça uyarı, iyi tasarlanmış;

Çünkü Stella'nın sesi her zaman tatlıdır,

Ve Stella'nın sözleri her zaman naziktir!

Burada oyalanmak için kaybetmem,

Bir saatlik zekâ ve neşe;

Eğer ölümden korkarsam,

Ayrılık dostlarla olurdu!

O zaman giy, bedenim sarksın ve solsun,

Ve düşsün ve toz toza dönsün;--

Samimiyetle ödenen dostluğun ayinleriyle,

Yas tutmaktan daha tatlıdır yas tutmak.

Çünkü yas tutmalıyız-- bir acıdır,

İnsanın ödemesi gereken bir ceza

Çocukluğu tekrar hayal ettiği için,

Ve geçmiş hayatın zavallı oyunundan uzak durduğu için.

Üzücü ayrıcalık! Çok pahalıya satın alındı,

Uyuyanlar için üzülmek;

Daha da üzücü, ilgisizlik ve hiçlikte,

Ağlama isteğini, gücünü kaybetmek!

Düşünce ve hafıza kararmadan önce,

Bırak da, nazik Stella! veda edeyim;

Katlanılmayı istemem,

Hayır, senin gibi bir arkadaş tarafından bile!

Sevgi, dostluk, zihin alışverişi,

Göksel mutluluk verdi;

Geride bıraktığı bu muhteşem hediyeler,

Cennete kaçarken ayak izleri!

"Ve böylece, Eugenio," dedi Timothy Amca, "Ebedi Şehri ziyaret etmeyi ve Sezarların saraylarının çürüyen kalıntıları üzerinde düşünmeyi düşünüyorsun.
Ama orada durma - hacı asanı al ve Kurtarıcımızın varlığıyla Kutsallaştırılan o
Toprağa geç! Keşke sana Siyon'un kutsal tepelerine eşlik edebilseydim!"

"Ah, böyle bir rehber için!" diye haykırdı Eugenio. "Ama çok - çok - mutlu olurdum - ve karanlık olmadan ışık, üzüntü olmadan neşe bekleyemezdim."

"Tim Amca giderse ben de giderim!" diye fısıldadı Laureat. "Onunla
yaşamaya kararlıyım--onunla mutluluk olurdu--" son birkaç kelime
duyulmadı.

"Eugenio," dedi iyi papaz, elini genç gezginin başına koyarak, duasını almak için saygıyla diz çöken, "gençliğe, sağlığa ve yeterliliğe sahipsin. Durumun ne kadar da kıskanılacak! İyilik yapma gücün ne kadar da geniş! Talih dul kadının oğluna gülmedi, ama ona çok daha yüksek bir miras aittir; Cennetin tükenmez hazineleri, göklerin sonsuz zenginliği! Bir insanın dehası, hayatının başlangıcında, kendisi için olduğu kadar başkaları için de bilinmezdir; ve ancak sık sık başarıyla birlikte gelen denemelerden sonra, kendini insanlığın hayranlığını
kazananların başardığı bazı girişimlerle eşit görmeye cesaret eder. O zaman, daha mutlu koşullar altında, kayıp arkadaşımız ne olurdu. Durgun, ilerlemeyen bir varoluş asla insan için tasarlanmamıştır. Eylem, zihnin uygun küre, zaman onun parlaklığını karartmadan ve güçlerini zayıflatmadan önce. Ve şu gerçekleri yanınızda taşıyın,
ev içi mutluluğun temeli kadının erdemine olan inançtır;
siyasi mutluluğun temeli erkeğin dürüstlüğüne olan güvendir;
geçici ve ebedi tüm mutluluğun temeli Tanrı'nın iyiliğine güvenmektir. Eğer, daha önemli
meslekler arasında, İlham Perisi sizin ilginizin bir payını talep ediyorsa, aşırı eleştirinin
kaba küçümsemesinin sizi şiirin eşiğinde cesaretini kırmasına izin vermeyin--f Kendi değerini bil ve Lire saygı göster--'"

Gece gündüz kadar güzeldi. Ama onunla birlikte ayrılık saati geldi. Ayrılık!--O küçük kelimede ne kadar çok duygu yoğunlaşmış! Laureat kahramanca dayandı. --Mumların parıltısı
gözleri için fazla olduğundan, Eugenio
şarkı söylerken ay ışığında yürüdü--

Yelkenlerimiz esintiyi yakalıyor--sevgili yoldaşlar, elveda!

Elveda!--dostluğa değil--ama sana elveda!

Alpler aramızda yükseldiğinde ve derin deniz yuvarlandığında,

Seni hiç unutabilir miyim? Sen beni unutacak mısın?

Ah! hayır--çünkü ayrılırken elimi sıktın,

En parlak ve en iyi anlarımın anısına!

Bu gözyaşı göğsümde ne kadar da hüzünlü dalgalanıyor,

Sana elveda derken dilim ne kadar da titriyor!

Eugenio ertesi sabah erkenden gemideydi. Arkadaşları
ona _iyi yolculuklar_ ve güvenli bir dönüş dilemek için katıldılar. Ve asil gemi sular boyunca görkemli bir şekilde ilerlerken, geri kalanların çok üstünde _Elveda_ _Amca Timothy'nin eli sallanıyordu!_

SONUÇ.

|Böylece, nazik okuyucu, seni garip manzaraların labirentinde gezdirdik, kara ve deniz canavarları, çoğu insan yapımı,
diğerleri ise tuhaf doğanın yavruları, nektar ve ambrosia ile yumuşamış Jüpiter. Eğer "insanlığın asıl incelemesi insansa", o zaman daha fazla karakter çeşitliliğiyle
ziyaret ettiğimiz sahnelerden
daha fazla nerede incelenebilir? Bir oturma odasının iyi giyimli otomasyonu (bir terzi tarafından yapılmış!) moda ve biçimlerle çevrili, hareket eden, bakan ve konuşan
ama görgü kuralları telleri çektiği, insanı yapay bir yaşamda sergilediği gibi,
cinsin adil bir örneği olarak alınmamalı, tıpkı eczacının, alacalı yastığına binmiş sivilceli yüzlü şarlatan veya
şarlatanın sahnesinde olduğu gibi.

* "Şarlatanları ve dolandırıcıları tanımak, bir eşeğin kulaklarından veya bir lyonun pençelerinden tanımak kadar kolaydır, çünkü
genellikle
işlerini açık sokaklarda ve pazar yerlerinde, gevezelik ederek, övünerek, yalan söyleyerek,
etiketleri, pankartları ve mallarıyla
yaygın olarak ilan etmekten hoşlanırlar." Morbus Gallicus, 1585, William Clowes tarafından.

"1587 yılında, Gloceter (Gloucester) şehrine Wolfgang Frolicke adında bir Flaman geldi ve orada resimlerini, bayraklarını, aletlerini ve uzun etiketler, büyük püsküller, kutulara kapatılmış geniş ölçekler, sahte gösteriler ve hilelerle dolu
sözlüklerini astı, ne bir öğrenim ne de bilgi olmadan insanların paralarını çaldı." John Read tarafından çevrilen, 8. cilt, 1588.

Size, insanların arkadaşlarına eğlence ve kendilerine yiyecek sağlamak için ne kadar tuhaf icatlar yaptıklarını gösterdik. Ancak toplumun ölçeğine
çıkacak olursak, Neşeli Andrew'un Aptalın ceketini giyen tek kişi olmadığını; soytarıların ve soytarıların yalnızca panayırlarla sınırlı olmadığını; hokkabaz, * bir çuvaldan beş ölçek mısır çalan.

* Eski zamanlardan gezgin bir hokkabazın aşağıdaki tanımı son derece ilginç ve muhtemelen benzersizdir.

"Üçüncüsü (birincisi gibi) yaşlı bir adamdı, sakalı
süt beyazıydı, başı yuvarlak, alçak tepeli, yırtık
ipek bir şapkayla sarılmıştı, üzerinde birçok düğümle örülmüş bir bant vardı,
hokkabazın tarzına göre
iki yuvarlak çubuk saplanmıştı.
Hisierkin deridendi, pelerini üç büklümlüydü,
hortumu üflenerek çekilmiş sarı renkteydi,
enstrümanı bir gaydaydı ve onun William
Cuckoe olduğunu biliyordum, gürültülü olmaktan daha iyi biliniyordu ve yine de bazıları,
layık olduğu kadar gürültülü olduğunu düşünüyor." Kind-Hart's Dreame.

Hocus Pocus, junior, 1634'te Legerdemaine'in Anatomisi adlı eserinde, "babası yaşadığı dönemde İngiltere'nin en büyük hokkabazıydı ve bir tanıdığının yardımını kullanıyordu; mesleği tenekecilikti ve bu arada hünerlerini bir meslek olarak kullanıyordu; bana söylendiğine göre, her zaman tertemiz yaşıyordu ve
duyduğum kadarıyla aynı mülkte öldü. "

Dünyadaki tüm hastalıkları ve bir hastalığı daha iyileştiren ilaç satıcısı; Küçük-adam ve yüksük-rigger'ın, yıldızlı ve jartiyerli olanlar arasında çeşitli prototipleri vardır; daha yüksek kürelerin dantelli ve simli "Erişteleri" ve "Karalamaları", böyle gülünç dönüşümlerin gerekliliğinin olmadığı; aylaklığın bıkkınlığını
üzerinden atmak dışında - ve aylaklık, dedi büyük Marlborough Dükü, en
yiğit Generali bile öldürmeye yetecek kadar bir şikayettir. Nazik okuyucu,
zamanın nasıl geçti? Eğer Faydacıysan, * "Karsızca!" diyeceksin.

* "Ticaretlerdeki hokkabazlıkları, alıcıların ve satıcıların
kurnazca numaralarını, birinin küfürünü, diğerinin
yalanını yazmak, dünyaya çok iyi bildikleri şeyi söylemekten başka bir şey değildir ve bu yüzden, bunu atlayacağım. Londra'da uzun süredir var olmayan bir meslek vardır, buna brokerlik veya brogging denir, isterseniz; bunda özellikle kör yasa ve tefeciliği desteklemek için güzel
hokkabazlık vardır. Eğer biri onlara bir rehin
getirirse, ayda pound başına on iki peniden fazla faiz almayacaklardır:
evlenirlerse, aylık fatura için bir groat almaları gerekir, bu da aydan aya bir satış faturasıdır; böylece tefeci için hiçbir avantaj elde edilemez.

Ben öldüğümden beri iyice çoğaldığını duydum; ama onları azarlıyorum, çünkü hayatımda birçok kez pipom için bir şilin borç aldım ve bir günde rehinimi aldığımda fatura için bir groat ödedim." William Cuckoe tüm yakın
hokkabazlara, vb. "c.--Kind-Hart's Dreame. Ah, bu eski
tefecilerin alçaklığı!

Ancak, eğer sen ne açgözlü, her şeyi kavrayan ne de aşırıya kaçan, vaaz veren ikinci kişi olduğunu düşünen bir Püritensen; fakat iyi huylu, mutlu bir varlıksan, insanlara olan iyi niyetinle Tanrı'ya olan sevgini gösterecek kadar dindarsan, alçakgönüllü kardeşlerinin zahmetini hafifleten ve kaygılarını yatıştıran çeşitli eğlencelere onaylayıcı bir gülümsemeyle bakacaksın; ve senin şefkatin (dünyanın değil, -Tanrı onları ve seni o acıdan korusun!) zavallı Mim ve Mummer'ın üzerine düşecek, onların tuhaf numaraları ve çarpıtmaları, kırmızı aşı boyası ve beyaz boyadan sırıtan maskesi, ama yoksulluğunu - kırık ruhunu, çökük korkunç gözlerini ve çökük yanaklarını - gizleyemeyecek - ve sen kalabalıklardan (kötülerden başka hiç kimse hor görülmemeli ve onlar bizim acımamızı hak ediyor) küçümseyerek yüz çevirmeyeceksin, bu tür (belki de sana) anlamsız görüntüler
eğlendirebilir.

Kendinden memnun, baskın Ben cömert bir sempati içinde kaybolacak, elektriksel kahkaha krizi dönecek ve zincirin en uzak ucunda olsa da, ciddiyetin sarsıcı şoktan kaçamayacak. Sen neşeli ve bilgesin; yakışıklı, canlı; bilgilisin, ama hiçbir şey
gülmekten
kaçınmıyor; İlk başta karşılıklı iletişim ve nezaket ruhuyla tanıştığımız gibi,
ayrılırız. Ve iyi talih bizi tekrar senin
şirinliğine attığında, Bay Bosky'yi ve hicivli burunlu orta yaşlı beyefendiyi unutmadan! Senin elini sıkmaktan, evet, ve bir de yanlarını sıkmaktan, neşeli bir masal veya baladla* ("Zamanında neşe, en katı akıllılar tarafından bile yasaklanmaz"), eğer zaman bize anlatacak veya şarkı söyleyecek birini ayırırsa. O zamana kadar, sağlık seninle olsun, nazik
okuyucu! Hafif bir kalp ve cömert bir el.

* Henry Chettle, Kind-Hart's Dreame adlı eserinde, bir Balad Şarkıcısının
aşağıdaki tanımını verir. "İlk üç kişiden ilki, yaşlı, kısa boylu bir adamdı, başı yuvarlak bir şapkayla, gövdesi yan etekli kahverengi bir paltoyla, bacakları ve ayakları deri çizmelere
güveniyordu, gri saçları ve kırışmış yüzü yaşına tanıklık ediyordu, elindeki tiz viyolonsel bana mesleğini
güvence altına
aldı. (Sürekli testereyle, sadece bir teli bırakarak) en iyi şekilde, bana bir
hunt verdi: Biraz düşündükten sonra, onun kesinlikle yaşlı Anthony Now now'dan başkası olmadığını
hatırladım. "Anthony Munday'in
cc Old Anthony karakteriyle alay konusu olması gerekiyordu
Şimdi şimdi ikincisi gezgin bir kemancıydı, bu ilginç not Thomas Deloney'nin 1598'deki The Second Bart of the Gentle
Craft adlı eserinde yer alır.

"Anthony şarap istedi ve kemanını çıkarıp çalmaya başladı ve yirmi dersten sonra şöyle şarkı söylemeye başladı:--

"Bir adam ne zaman nazik ve şefkatli olmalı? Bir adam ne zaman
kederli zihni rahatlatmalı?

O Anthony, şimdi, şimdi, şimdi,

O Anthony, şimdi, şimdi, şimdi.

Bir arkadaşla içmek için en iyi zaman ne zaman?

Paramı harcamak için en uygun zaman ne zaman?

O Anthony, şimdi, şimdi, şimdi,

O Anthony, şimdi, şimdi, şimdi.

İyi adamların Kralı ne zaman gidecek,

Dans etmekten ve oynamaktan bu kadar zevk alan?

O Anthony, şimdi, şimdi, şimdi, şimdi,

O Anthony, şimdi, şimdi, şimdi.

Ve ne zaman iyi efendime veda edeceğim,

Cömertliği ve nezaketi bu kadar mükemmel olan kimdi?

O Anthony, şimdi, şimdi, şimdi,

O Anthony, şimdi, şimdi, şimdi.

"Loe yee now, (quoth hee,) senin hatırına bu şarkıyı yaptım ve Tanrı'nın lütfuyla sen gittiğinde, her pazar sabahı karılarının penceresinin altında söyleyeceğim.* *

"Anthony, yokluğunda bu şarkıyı S. Martin'de o kadar sık ​​söyledi ki, bu sayede ölene kadar asla kaybetmediği bir isim satın aldı, ondan sonra insanlar ona Anthony'den başka bir şey
demedi."

Braithwait, "ölçülü ballad
tüccarları"ndan birini şöyle anlatıyor.

"Şimdi doğal bir temel, sonra sürekli bir
tiz ve bir karşı-süreyle bitiriyor. Onun, daha saf kardeşliğin dikkatini çekmek için kasıtlı olarak burnundan ustaca bir esneme yaptığını duyacaksınız."

EK.

Eski İngiltere'ye "Merrie" denebilirdi, çünkü sarayın maskeleri ve gösterişleri, halkın oyunları, ** sporları ve
eğlenceleri vardı. İki sınıf arasında sürekli olarak harekete geçirilen ve içten bir iyi niyetle tadını çıkarılan neşeli bir sempati vardı.
Cornhill'deki Standard'a ve "Chepe"deki Conduit'e tanık olun;
Mayıs direkleri ihtişamlıyken ve çeşmeler şarapla akarken.

* İngilizler şakacı, balad söyleyen, tiyatroya giden bir halktı.
Eski basın "neşeli şakalar" ile doluydu.

Eski zamanların şu tuhaflıkları kitap raflarımızdan sırıtıyor. "Skelton'ın neşeli Hikayeleri;"

"Bir Ziyafet Şakalar, Eski ve Yeni" (Archee's); "Yeni Bir Hatalar Kitabı, veya Hikayeli Boğalar ve Hikayesiz Boğalar;"

"İki Yüzyıllık Cesur Şakalar ve
kıvrak Yalanlarla Yemlenmiş Boğalar Kitabı" "Robin Good-Fellow, çılgın Şakaları ve
neşeli Şakaları" "Robin Hood'un Neşeli Şakası "Hikayeler ve
hızlı
cevaplar;"

"xii. Wyddow Edyth'in Neşeli Şakaları "İyi davranışları için
Morrelles derisine bürünmüş
kurnaz ve küfürbaz bir Karı'nın neşeli şakası "Dobson'ın Üç Bobbe'si. Scoggin'in Oğlu ve Varisi, neşe ve keyifli eğlence dolu;"

"Peele'nin Şakaları "Tarlton'ın. Şakalar "Scoggin'in Şakaları "Smug the Smith'in
Şakaları;"

"A Nest of Ninnies," &e. &e.

** 1570 ile 1629 yılları arasında Londra'da ve
çevresinde en az on yedi tiyatro salonu vardı.

Eski zamanların neşeli bir kalıntısı saray soytarısıydı. "Aptal bir
zeki olmaktansa
zeki bir soytarı olmak daha iyidir." Shakespeare'in saray soytarısı ne kadar da harikulade bir kişilik! Kafası fikirlerle doluydu.
Beyninde Motley yoktu.

En ünlü saray soytarıları Will Summers veya Sommers, Richard
Tarlton ve Kral I. Charles'ın soytarısı olan Archibald Armstrong'du. Archee, Motley'lerin sonuncusuydu; eğer dördüncüsünü kabul etmezsek,
bilinen epigramın yetkisiyle. "Neşeli eski İngiltere'de bir zamanlar bir kuraldı,

Kralın hem şairi hem de soytarısı vardı;

Ama şimdi çok tutumluyuz, bunu bilmenizi isterim,

Zavallı Cibber hem soytarının hem de şairin hizmetinde olmalı!"

Will Summers * kısa boylu, hoş yüzlü, çevik vücutlu ve
hareketli biriydi; ve içinde iyi bir anne zekası vardı! Soytarının ve düzenbazın tuhaf bir bileşimiydi. Sekizinci Henry'nin müthiş gözdesiydi.

* Delarem tarafından yapılmış nadir bir baskısının altında şu satırlar yazılıdır:--

"Beni garip kıyafetler içinde sanıyor olsan da,
Bil ki kendi arzularıma göre davranıyorum:
Ve yine de üzerimde tasvir edilen karakterler,
Bir kralın bunları bana bahşettiğini gösterebilir.
Bu ev, Sommers'ın oyununun bir göstergesidir;
O neşeli zaman sana adımı okumanı emredecektir:
Hem de doğamla gayet iyi uyuşuyor,
Hem isim, hem zaman, hem de alışkanlık bunu yapıyor."

O asık suratlı ve zalim hükümdar onun alaycı hicvine tahammül ediyor ve alaylarına gülüyordu. Kral akşam yemeğindeyken, Will Summers 'yüzünü perdeden içeri uzatır ve obur kraliyet ziyafetini
tuhaf mizahı ve komik yüz buruşturmalarıyla yürekten kükretirdi; ve sonra masaya "böyle yuvarlanan ve tuhaf bir duruşla, ellerini tutarak ve gözlerini dikerek yaklaşırdı, ki bu onu görmediğiniz sürece tarif edilemez."

[İllüstrasyon: 0291]

Ancak Will Summers, İnancın Savunucusu'nu neşelendirmekten daha yüksek niteliklere sahipti. Etkisini, daha önce veya sonra çok az saray gözdesinin -aptal olmadıkları için!- yaptığı şekilde kullandı. Zalimin vahşetini evcilleştirdi ve onu iyi işler yapmaya teşvik etti; kendisi de cömertliğinin mütevazı alanına girenlere gösterdiği nezaketle örnek oldu. Armin, Nest of Ninnies, 4to. 1608 adlı eserinde bu gülen filozofu şöyle anlatıyor. "Gerçekten daha görkemli görünen hoş bir aptal;
bu gerçekten kimdi? Will Sommers, ve kral tarafından neşesiyle
aşağılık bir şekilde takdir edilmiyordu; melodisi daha yüksek bir tınıdaydı ve
genç bir uyanık gibi görünüyordu. Tanımı alnına yazılmıştı ve
şöyle okuyabilirsiniz:

"Will Sommers, Shropshire'da doğdu, bazılarına göre,

Kutsal bir günde Greenwich'e getirildi,

Krala sunuldu, aptal onu küçümsedi,

Elini sıkmak için ya da utanmak için,

Eski insanların dediği gibi, Avas nasıldı,

O gün çok fazla istendi.

Zayıftı, çukur gözlüydü, herkesin anlattığı gibi,

Ve eğildi de; yine de, tüm sarayda,

Bu aptaldan daha çok sevilen çok az adam vardı,

Kralın neşeli gevezeliği onun için çok şey ifade ediyordu.

Üzgün ​​olduğunda, kral ve o,

Böylece Will birçok kez üzüntüyü sürgün etti.

Onu, diğerlerini yaptığım gibi tarif edebilirdim,

Ama aklımda en iyisi bu değil:

Nedenim şu, onu nasıl gördüğümü,

O kadar çok kişi onu tanıyor ki, ona inanmıyorum.

Bu nedenle, herkesi tek tek memnun etmek için,

O acıyı kendi haline bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Sadece bu kadar, o yoksul bir adamın dostuydu,

Ve sonunda dul kadına sık sık yardım etti:

Kral her zaman arzuladığı şeyi ihsan ederdi,

Çünkü Will'in titiz bir düzenbaz olmadığını çok iyi biliyordu;

Ama kralın büyük iyilikler yapmasını diledi,

Bu da sarayın onu giderek daha çok sevmesine neden oldu."

Onun hakkında, bol miktarda neşe damarı ve keskin ve hazır bir zeka sergileyen birçok ilginç söz kaydedilmiştir. Bir festival günü, avluda çeşitli beyefendilerle yürürken, geniş kenarlı bir şapka takan çok küçük bir kişi gördü; Lord Minimus'un ayaklarının dibinde böyle bir şapka daha olsaydı, kralın masasına iki tabak arasında servis edilebilirdi. Kralla Boulogne'a giderken, hava sert ve fırtınalıydı, daha önce hiç gemiye binmemiş olan o, denizden korkmaya başladı; ve en tuzlu sığır etinden bir parça istedi,
onu kralın önünde çok açgözlülükle mideye indirdi. Majesteleri ona, gemide taze
yiyecekler varken neden bu kadar iğrenç eti bu kadar iştahla yediğini sordu? O da, "Ah! Beni suçlama, Harry,
karnımı önceden bu kadar tuzlu etle doldurduğum için, eğer
götürülürsek, ondan sonra ne kadar su içmem gerekeceğini bilerek!" diye cevap verdi.

Wolsey'nin hiç hoşuna gitmiyordu, onun da kendi aptalı Patch vardı, o da tatlı şarabı çok seviyordu ve bu onun için bir buzağı için süt kadar doğaldı.
Din adamının bir metresi olduğu biliniyordu; Holinshed ona "bedeninden
kötü niyetli" diyor ve Shakspere "kendi bedeninden hasta" diyor ki bu açıkça din adamlarının şehvetini ima ediyor. Summers hanıma
kötü niyetli bir şaka yaptı ve bu da kralı güldürdü ve
kardinal dudaklarını ısırdı. Tahılda dolandırıcılara karşı da aynı şekilde sertti, çünkü
dedi ki, "bir değirmenci değirmeninin önünde hırsız, değirmeninin içinde hırsız, değirmeninin arkasında hırsızdır!" ve kilise himayesi hakkındaki görüşü
her şeyden uzaktı. En iyi ve en zengin yardımların
çoğunlukla değersiz ve cahil insanlara neden verildiği sorulduğunda,
"En zayıf ve en yoksul
yeşim taşlarına en büyük yüklerin yüklendiğini ve en iyi ve en hızlı
atlara en genç ve en hafif yiğitlerin yerleştirildiğini her gün görmüyor musunuz?" diye cevapladı.

Ölüm döşeğinde bile dudaklarında bir şaka hala duruyordu. Hayalet bir rahip, mülkünü (yaklaşık beş yüz pound - o günlerde büyük bir meblağdı!) Dilenciler tarikatına bırakması için onu ikna edebilirdi; ancak Summers, durumu tersine çevirdi, açgözlü babanın kendi doktrinini alıntıladı ve onu, onun lütfu sayesinde elde ettiği "bu dünyanın Prensi"ne bıraktı.

Tarlton *, sahnedeki saray soytarısı veya palyaçonun orijinal temsilcisi olarak özel bir ilgiye hak kazanmıştır. Sir Richard Baker, "Tarlton, palyaço rolü olarak adlandırılan rol için asla rakibini
bulamadı ve asla bulamayacak." diyor.

* Bastard, 1598 tarihli Chrestoleros'unda "Richard Tarlton, Komedyen ve Soytarı" için bir epigrama sahiptir ve Nash'in Almond for a Parrot'unda, aptallığı mükemmelleştirdiği için övülür ve "herkesin hor gördüğü şey için övüldüğü" söylenir.

"Tarleton's Jigge"in müziği Cambridge Halk Kütüphanesi'nde (D d. 14, 24) bir el yazmasında korunmuştur. Bu el yazması, John Dowland tarafından lavta için toplanıp düzenlenmiş bir dizi eski İngiliz melodisi içeren altı el yazmasından biridir ve bunların arasında Kemp'in Jigs'lerinin çoğunun müziği vardır. Lupton, London and the Countrey Carbonadoed and Quatred into seuerall
Characters, 8vo adlı eserinde "Genellikle oyun bittiğinde," der. 1632,) "her türlü dansı veya dansı yapacaksın: bacaklarını ve dillerini de buna katmak istiyorlar." Tarltoris News'in yazarına göre, Araf'tan
çıkan dans bir saat sürdü. Broşürün,
"sadece onun (Tarlton'un) dansı kadar bir şaka olduğunu, beyefendilerin bir saatliğine gülmeye
uygun olduğunu" söylüyor.

[İllüstrasyon: 0295]

Hem trajedide hem de komedide başarılıydı, bu durum tüm biyografi yazarlarının
araştırmasından kaçmıştır. Bu ilginç gerçek, Tarlton hakkında dizeler içeren çok nadir bir cilt olan "_Stradlingi (Joannis) Epigrammata_"da, 1607'de kaydedilmiştir. Salop bölgesindeki Condover'da doğmuştur; (geleneğe göre) babasının domuz çobanıydı ve saraydaki tanıtımı Leicester'lı Robert Earl'e borçluydu. Elizabeth'in ondan büyük keyif aldığı, onu hizmetçilerinden biri yaptığı ve ona ücret ve seyis sağladığı kesindir. Su şairi Taylor'a göre, ("Zekâ ve Neşe") "Dicke Tarlton, Kraliçe Elizabeth'i bir kürekçiden daha uygun bir şeye benzetemeyeceğini söyledi; çünkü," dedi, "ne kraliçenin ne de kürekçinin bir arkadaşı var. "Kraliyetin lütfunun
güneşinde
tatlandı. Zararsız bir bildiri yayınladığı için zavallı bir matbaacının asılmasına, sürüklenmesine ve dörde bölünmesine mahkûm eden imparatorluk
kaplanı, sendeleyerek ve dişsizken halefini
açıkça söylemesini rica ederek, saray soytarısı'nın
acı şakalarını ve nüktedanlıklarını sırıtarak ve memnuniyetle dinledi;
ciddi yargıçlar ve dindar piskoposlar, onun karşı konulamaz soytarılıklarına karşı saygılı kaslarını gevşetti; bu arada "çok başlı canavar", milyon, onu
gürültülü bir neşeyle selamladı. Burada * kraliçeyle birlikte olduğu dönemde hükümdarı olan
Tarlton'ı ve halkın genel alkışını hatırlamalıyım.

"Richard Tarlton, ** harikulade bol, hoş, doğaçlama
zekâsıyla, zamanının harikasıydı. O kadar seviliyordu ki, insanlar
onun resmini işaretlerinde kullanıyorlardı."

"Onun *** (fanatik Prynne) istediği zaman denemesine izin verin ve
Bath'ın Karısı'nın tüm
küstahlığıyla, Poggius veya Boccace'nin tüm
kabalığıyla sahneye
kendisi çıksın, yine de dürüst Tarlton'ın yaptığı gibi
izleyicilere asla o memnuniyeti vermeyeceğini iddia ediyorum, tek bir kelime bile söylememiş olmasına rağmen."

* Heywood'un Oyuncular İçin Özrü.

** Stowe's Chronicle'ın editörü Howes.

*** Sir Richard Baker'ın Theatrum Redivivum'u.

--"Tarlton, sadece başı göründüğünde,

Lastik evinin kapısı ve arasındaki duvar halısı,

Tüm kalabalığı öyle bir kahkahaya boğdu ki,

Bir saat bile dayanamadılar." *

* Peacham'ın Thalia'nın Ziyafeti, 1620.

In o ilkel zamanlarda (oyun sona erdiğinde) oyuncular ve seyirciler
birbirlerine şakalar yapmaya alışkındı - "Theames" olarak adlandırılırlardı -
ve düz burnu ve huysuz karısı onu genel bir popo yapan Tarlton, rakibi için her zaman fazlaydı.
Dr. Johnson'ın Foote için söylediği gibi, bir köşeye sıkıştırıldığında,
bir sıçrayış yapar ve bir anda başınızın üstünden geçerdi. 1611'de 4to'da yayınlandı. "_Tarlton'ın Şakaları, Üç Bölüme
çekildi: saray-nükteli Şakaları; sağlam-şehir Şakaları;
kırsal-güzel Şakaları; zevk, nükte ve dürüst neşeyle dolu_." Bu
cilt olağanüstü nadirdir. Başlık sayfasında,
bir eliyle kaval çalan ve diğer eliyle davul çalan
soytarı giysili bir komiğin tahta baskısı vardır. _Tarlton's News out of Purgatory_ adlı eserde,
o karaktere atfedilen eski kıyafet şöyle anlatılır.
Kızıl saçlı, başında düğmeli bir şapka, yanında bir çanta ve elinde güçlü bir sopa olan birini gördüm; Tarlton'ın şımarık yapısını hatırlamaya başladığım gibi, bir palyaço için yapay bir şekilde giyinmişti;
ve Kind-Hart's Dreame'de (1592), "Sonraki, kızıl saçlı takımı, düğmeli şapkası, taberi, ayak ucunda duruşu ve diğer numaralarıyla, Tarlton'ın bedeni veya benzeri olduğunu biliyordum; o, hoş fikirleriyle yaşarken, tüm insanların arasında sevilen ve neşeyle ölürken, onun gibisini
bırakmayan biriydi." Bu baskı * karakteristik ve canlı ve kişisel kimliğin en güçlü izlerini taşıyor. Bir taşra şakacısı "Theame"ini şu şekilde
kustuğunda:--

"Tarlton, ben senin dostlarından biriyim, düşmanlarından değilim,

O zaman bana düz burnunun yanından nasıl geçtiğini söyle:

O sırada o kıyılarda olsaydım,

Kısa kılıcımı uzun bacaklarının üzerine koyardım."

Kraliçe Elizabeth'in _undumpisher_'ı şu ekşi cevabı verdi:--

"Dost ya da düşman, eğer bilmek istiyorsan, beni iyi tanı,

Ayrılan köpekler ve ayılarla, o zaman kulaklarından, bu şans

düştü:

Peki ya bu? Burnum düz olsa da,

kurtarmak için itibarım,

Yine de, kokudan, dürüst bir adamı bir

düzenbazdan ayırt edebiliyorum."

* Caulfield'ın Bay Townley'e on gine karşılığında sattığı orijinalinden bahsediyoruz! Bu aynı baskı, Jests ile birlikte, şimdi önümüzde duruyor. Caulfield'ın kopyası tamamen
değersizdir. Bir keresinde, kraliçenin hizmetkarlarının sıklıkla çaldığı Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull'da sahne alırken, galerideki bir adam, sert bir karşılıkla canını sıktığında, yanağına bir elma fırlattı: Tarlton, elmayı alıp sahnenin önüne doğru ilerleyerek, şu şakayı yaptı:--

"Beyler, akçaağaç yüzlü bu adam, **

Bir elma yerine bana bir elma fırlattı;

Ama elma yerine bana bir yengeç fırlattı,

Bu yüzden, dürüst bir kadın yerine, Tanrı ona bir fahişe gönderdi."

İnsanlar içtenlikle güldüler, çünkü karısına bir queane'i vardı. ***

Gabriel Harvey, 1592'de yazdığı "Dört Mektup ve Bazı Soneler" adlı eserinde,
Tarlton'ın hiçbir kopyası bilinmeyen "ünlü oyunu"ndan bahsederken,
"_Yedi Ölümcül Günah_" adlı eserinden bahsederken, "Londra'da görmüş olabileceğim en ölümcül ama canlı oyunlardan
ve Oxford'da Tarlton tarafından çok nazikçe davet edildim; ona neşeyle, denizdekilerden hangisinin kendi ölümcül günahı olduğunu sordum.

* Şakacı hafızasıyla Tom Weston da benzer bir iltifat aldı.
Tom bunu çok ciddiye aldı,
özellikle inceliyormuş gibi yaptı ve sahneye doğru ilerleyerek, "Hıh! bu bir Seville (medeni)
portakalı değil." Polly Peachem'in Jests (1728) eserine atıfla aynı
nükte Wilks'e de verilmiştir.

** Mapple, pürüzlü ve kan çıbanı anlamına gelir. Ben Jonson kendi yüzünü
kayalık olarak tanımlar: akçaağacın kabuğu alışılmadık
bir şekilde pürüzlüdür ve Evelyn'in ifade ettiği gibi, ağaç türlerinden birinin damarı "dalgalı ve çeşitli buklelere dönüşmüştür."

*** O zamanın skandalı, Tarlton'un burun tuhaflığını Paris-garden'daki Bruins'e değil, karısı Kate'i olduğu gibi
bir
şeytan yapan başka bir karşılaşmaya borçlu olmasıydı.

Bu şekilde açıkça cevap verdi, 'diğer beyefendilerin günahı,
şehvet!'" Ben Jonson'ın _Bartholomew Fuarı'na Giriş_ adlı eseri,
sahne oyuncusunun şöyle konuşmasını sağlar: "Sahneyi Usta
Tarlton'ın zamanında, yıldızlarıma teşekkür ediyorum. Ho! ve o adam Bartholomew Fuarı'nda oynamak için yaşasaydı, içeri girdiğini ve kumaş mahallesinde o kadar iyi kandırıldığını görmeliydiniz!"

"Essex Kontu'na hizmet eden ve tuhaf özelliklere sahip bir atı olan bir Banks vardı: ve Gracious Caddesi'ndeki Crosse-keyes'te, onunla birlikte para alırken, çokça başvurulduğu gibi; Tarlton, sonra (arkadaşlarıyla birlikte) Bell by'da oynarken (bu Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull olmamalı mıydı?) modayı görmek için Crosse-keyes'e (birçok insanın arasında) geldi; Banks bunu fark edince (insanları güldürmek için) dedi ki, "Signor," (atına) "git bana şirketin en aptalını getir." Yeşim hemen gelir ve ağzıyla Tarlton'ı dışarı çeker. Tarlton (neşeli sözlerle) sadece 'Tanrı merhamet etsin, at!' demiştir. Sonunda Tarlton, insanların böyle güldüğünü görünce içten içe öfkelendi ve 'Efendim, sizin atınızın gücü bende olsaydı, bundan daha fazlasını yapardım.' dedi. 'Ne olursa olsun,' dedi Banks (onu memnun etmek için), 'onu bunu yapması için görevlendireceğim.' 'O zaman,' der Tarlton, 'ona şirketteki en gerçek beyaz efendiyi
getirmesini görevlendir.' 'O,' (der Banks), 'Signor,' (der o), 'Efendi Tarlton'ı şirketteki en gerçek beyaz efendiyi
getirecek.' At
efendisini ona götürür.

* Başlıca tiyatro kulübelerinin
kurulduğu Kumaş Fuarı.

_O zaman Tanrı ata merhamet etsin!_ der Tarlton. Halk
barışı sağlamak için çok uğraştı; ama Banks ve Tarlton anlaşmak istediler,
ve at da barışı sağlamak için kenara çekildi. Ama o zamandan beri Londra'da '_Tanrı ata merhamet etsin!_' diye bir deyim vardı ve bugün de öyle. "

"Tarlton (diğer beyefendilerin kullandığı gibi) tütün ilk çıktığında,
onu daha çok moda olsun diye aldı ve şarapla sarhoş olmuş iki adamın arasında bir odada
bulunduğundan ve daha önce hiç böyle bir şey görmediklerinden, buna şaşırdı; ve Tarlton'ın burnundan çıkan buharı görünce,
'Yangın! Yangın!' diye bağırdı ve sonra Tarlton'ın yüzüne bir kadeh şarap fırlattı." Biraz değişiklikle, Sir Walter Raleigh'in uşağı tarafından böyle muamele gördüğü
bildiriliyor. Bu gerçeği temsil eden bazı ilginç eski _tütün
kağıtları_ mevcuttur. Bir sürahi biraydı, bir kadeh şarap değil.

"Tarlton bütün gece sarayda olduğundan, sabahleyin odasından çıkan büyük bir saray mensubuyla karşılaştı ve Tarlton'ı görünce,
'Günaydın, Bay Didimus ve Tridimus.' dedi. Tarlton biraz utanmış bir şekilde, bunun ne anlama geldiğini bilmeden, "Efendim, sizi anlamıyorum; lütfen açıklayın," dedi saraylı, "Didimus ve Tridimus aptal ve düzenbazdır." "Beni aşırı yüklüyorsunuz," diye cevapladı Tarlton, "çünkü sırtım ikisini de taşıyamaz; bu yüzden birini al, ben de diğerini alayım; seni
al, aptalı da ben götüreyim." Ve yine; bir asilzade vardı, Tarlton'a barış zamanında askerler hakkında ne düşündüğünü sordu? 'Evlen,' dedi, 'yaz aylarındaki bacalar gibiler." Tom Brown bu benzetmeyi çalmıştır.

"O zamanlar Grace-church-street'te bir meyhane işleten Tarlton, ünlü Robert Armin'i evlat edindi, bu çocuk (o zamanlar Lombard-street'te bir kuyumcunun hizmetçisiydi) Tarlton'ın kendisinin de çok ünlü olduğu o hazırcevaplığı
gösterdiği için.

"Sen bir şımarıksın, kimse seni engelleyemez;

Ve senin hakkın seni tatmin edecektir;

Bırak da kehanet edeyim: Ben olduğum gibi,

Zamanla sen de aynı olacaksın:

Bu yüzden evlat edindiğim oğlum,

Benim palyaço kıyafetimin tadını çıkarmak için.

"Ve böylece ortaya çıktı. Bunu okuyan çocuk, Tarlton'ı sonsuza dek sevdi,
ve onun mizahına kapıldı; ve özel muayenehanesi onu halk oyunlarına
getirdi; ve bu saatte aynı şeyi yapıyor, Globe'da
Banka tarafında insanlar onu görebilir."

* Robert Armin, Shakspere'in oyunlarında popüler bir aktördü.
James I. tarafından Globe Tiyatrosu'nda ve krallığın herhangi bir yerinde
oynamak için verilen patentte onunla ve "arkadaşlarıyla" ilişkilendirilmişti. 4to. 1609'da "The History
of the Two Maids of More-clacke" adlı eserin yazarıdır, bu eserde hastanede
Simple John'u
oynamıştır. Onun "gerçek
kulübü"
başlık sayfasında görünür: "Tu Quoque" adlı eserde Green'in (nadir
bir diğer çağdaş aktör)ki gibi.

Tarlton hakkında başka birçok şaka anlatılır; Gracechurch caddesindeki bir meyhane olan Tabor'un tabelasını tuttuğunda, seçilmiş bir leşçi olarak
görevini nasıl ihmal ettiği, koğuş tarafından şikayet edildiği, suçu
tırmıkçıya attığı, onun da suçu atına aktardığı ve bunun üzerine (Tarlton)
atını Bilgisayara gönderdi ve tırmıkçı atının kurtarılması için bir ücret ödemek zorunda kaldı! Ve meyhanenin faturasını nasıl ödedi ve Londra'ya bir yolculuk yaptı, kendini beğenmişliklerini bir araya toplayarak ve oğlunu bir ilahiyat rahibi için yargıçlara göndererek!
hancı zamanını ve ücretlerini kaybetti, üstelik iyi bir şekilde aşağılandı.

1588 yılında Tarlton neşesine ebedi bir ara verdi. 3 Eylül'de Shoreditch'teki St. Leonard's'a gömüldü.

Stationers' Company'nin kitaplarında "_Acı Yeni Bir Sonete" olarak lisanslandı, Tarlton'ın Bel Savage'daki bir beyefendi tarafından kendisine verilen bu Theme üzerine yazdığı Recontation, Ludgate'in (şimdi ya da asla) söylediği son Theme olmamasına rağmen; ve Tarlton'un hastalığında pişmanlığı ve ölümünden kısa bir süre önce arkadaşlarına veda etmesi. _"1617'de "Wits
Bedlam" adlı eserinde onun hakkında şu mezar taşı yazısı vardır:--

"Bu kasvetli dünyada

Yatan Dick Tarlton, Neşenin Efendisi;

Mezarında hala gülen,

Synth tüm palyaçolar onun maymunları olmuştur:

Palyaçoların öğrenmesi için erkenden aradı,

Ama şimdi ona öğrettiklerini öğrendiler:

İlkel olanın çok ötesinde bir sanatla,

Sahte olan her şeye değer."

Fuller tarafından alıntılanan aşağıdaki mezar taşı yazısı,

"Hic situs est cujus poterat vox, actio, vultus,

Ex Heraclito reddere Democritum,"

Hackett'in "_Seçkin ve dikkate değer Mezar Taşları_"nda bu şekilde çeşitlilik gösterir--

"Hie situs est, cujus vultus, vox, actio posset

Ex," &c. &c.

Archibald Armstrong * Motley paltosunu hiçbir şekilde lekelemedi; ancak
Will Summers üzerine bir mezar taşı yazısının yazarı onun aşağılığından bahsediyor:--

"Eh, onun hakkında daha ne diyeyim?

Hem aptallar hem de akıllılar kile dönerler:

Ve güvenebileceğimiz tek şey budur,

Tozlarında hiçbir fark yoktur.

O zaman bu taşın altında dinlenin,

Merhum Archee'nin kölesi olduğu kişi"

O bağlı ve sadık bir hizmetkardı, asil bir sadeliğe ve canlı bir
zekâya sahip bir adamdı; ve eğer kamuoyuna selefleri kadar zengin bir
tat vermediyse, iki dinî grubun
üstünlük için şiddetle mücadele ettiğini ve ikisinin de
"neşeli bir şakadan" hoşlanmadığını hatırlayalım. Ancak, birçok kişiyi
alt eden Archee'nin, bir keresinde kendisi de alt edilmiş gibi görünüyor.

* Archee'nin Jests'inin farklı baskılarına eklenmiş iki nadir portresi vardır: biri Cecil tarafından, 1657; ve diğeri Gay-wood tarafından, 1660. Cecil tarafından yapılanın altına şu satırlar yazılmıştır:--

"Archee, son zamanlarda lütuflandırılan krallar ve prensler tarafından,
Kendini bir peri malikanesine soktu;
Ve bu kitapta arkadaşlarına

Hiçbir adamın rencide edemeyeceği alaylarını, sataşmalarını, hikayelerini övüyor."
Ve bunun altında Gaywood'un yazdığı şu:--
"Bu ne Muckle John, ne de Summers Will,
Ama işte İlham Perisi'nin kaleminden alınmış bir Mirth;
Şüphesiz (sevgili okuyucu), bu esprili şakaları
görmekten mutluluk duyar: eski değil, yeni."

"Archee, Yeni Yıl günü bir asilzadeye iyi sabahlar dilemek için geldiğinde, ondan çok nazik bir ödül aldı, elinde yirmi iyi altın parçası. Ama açgözlü aptal, (görünüşe göre) daha fazlasını bekleyerek onları yumruğunda salladı ve çok hafif olduklarını söyledi. Asilzade bunu ondan kötü karşıladı, ama öfkesini gizleyerek, 'Sana yalvarıyorum, Archee, onları tekrar görmeme izin ver, çünkü aralarından
bir tanesini bile
elinden çıkarmak istemiyorum.' dedi. Archee, bunlara daha fazlasını ekleyeceğini varsayarak onları efendimize geri verdi, o da onları cebine koyup, "Bir keresinde parayı saklayacak kadar
zekası olmayan bir aptalın eline verdim" dedi.

Archee, kıskanç gücü ve onu kullanmadaki zorba tarzıyla, "izin verilen bir aptalın" bile gülerek azarlamasına dayanamayan Başpiskopos Laud'a saygısızca bir şaka yaptığı için "görevden alındı". Archee'nin sürgün edilmesinin kısa nedeni şuydu:--Bir asilzade, yakışıklı kızlarıyla ne yapacağını sorduğunda, o (Archee), onlarla ne yapacağını çok iyi bildiğini, ancak ne yapacağını pek de bilmediği
oğulları olduğunu söyledi; onları memnuniyetle bilgin yapardı, ancak başpiskoposun kulaklarını keseceğinden korkuyordu! *

* "Archys Dream, bir gün soytarı majestelerine; ancak Canterbury'nin kötü niyetiyle mahkemeden sürgün edildi," 4to. 1641.

Bunlar, eski zamanların üç neşeli adamıydı; görevleri gereği, şakayla, kraliyet kulağına gerçeği söylüyorlardı ve
bütün bir kabinenin kafasına mal olacak
darbeler yapıyorlardı. Eğer
meslekleri bundan başka kurtarıcı bir niteliğe sahip olmasaydı, gelecek nesiller buna saygı göstermek zorunda kalacaktı. SON.

Merrie England In The Olden Time, Vol. 2 (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, George Daniel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERRIE ENGLAND ***

***** This file should be named 46332.txt or 46332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/3/46332/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

