*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philip Steele of the Royal Northwest Mounted Police (Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nden Philip Steele)
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: November, 2003 [Etext #4633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philip Steele of the Royal Northwest
Mounted Police, by James Oliver Curwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philip Steele of the Royal Northwest Mounted Police

Author: James Oliver Curwood

Release Date: November, 2003 [Etext #4633]
Posting Date: January 14, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP STEELE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi

KRALİYET KUZEYBATI ATLI POLİSİ'NDEN PHILIP STEELE

James Oliver Curwood tarafından

New York 1911

Bölüm I. Sümbül Mektubu

Philip Steele'in kalemi, sanki asla postalayamayacağı bir mektubu yazmak
yalnızlığını azaltıyormuş gibi, kağıdın üzerinde sabit bir şekilde hareket ediyordu.

Rüzgar dışarıda öfkeli bir fırtına estiriyor. Gölden, silahlardan atılan
patlar gibi sulu kar yağıyor ve vahşi doğadaki bu kara gecenin tüm vahşi iblisleri, kulübe evimi oluşturan devasa, ucu kilitli kütükleri parçalamaya kararlı görünüyor. Gerçekte, insan arkadaşlığından uzak olmak için korkunç bir gece, etrafta sadece bu kükreyen
ıssızlık ve yukarıdaki havanın çığlık atan dehşetlerle dolu olduğu bir gece. Kalın kütük duvarların arasından bile, sörfün kayalar arasında kükrediğini ve
binlerce koçbaşı gibi beyaz odunu dövdüğünü duyabiliyorum, neredeyse kapımda. İnsanı titretecek bir gece ve fırtınanın durgunluğunda,
üstümdeki uzun çamlar,
patlamalardan sonra bükülmüş başlarını doğrulttuklarında, kederli bir şekilde ıslık çalıyor ve inliyorlar.

Yarın burası karla kaplı bir ıssızlık olacak.
Buradan Hudson Körfezi'ne, Körfez'den Arktik'e kadar kar olacak ve
şimdi tüm bu öfke ve rüzgar ve sulu kar çekişmesinin olduğu yerde, bitmeyen bir sessizlik olacak -- Kuzey'in dilsiz insanlarını yetiştiren durgunluk.
Ama bu gece için küçük bir teselli. Dün unumda küçük bir fare yakaladım ve onu öldürdüm. Şimdi üzgünüm, çünkü kesinlikle tüm bu sıkıntı
ve geceki gök gürültüsü onu
duvardaki evinden çıkarıp bana eşlik ederdi.

Kafatası olmasa bu kadar kötü olmazdı. Son yarım saatte üç kez, çam kütüklerinin yandığı
ham taş şöminemin üzerindeki rafından indirmeye başladım. Ama her seferinde titreyerek, kendime
yaptığım
yatak benzeri sandalyeye düştüm.
Bu bir insan kafatası. Kısa bir süre önce, sesi, gözleri ve beyni olan canlı bir adamdı ve beni rahatsız eden şey de bu. Eski bir kafatası olsaydı, farklı olurdu. Ama yeni bir kafatası. Bazen, zift ağırlıklı kütüklerden gelen kırmızı ateş ışığının
harika parıltılar oluşturduğu gözsüz yuvalarda gizlenen bir hayat olduğunu hayal ediyorum; ayrıca, kafatasının beyinsiz boşluklarında, bu gecenin çılgınlığıyla ruh yaşamına dönüşen eski tutkudan birazının hâlâ var olduğunu hayal ediyorum. Yüzlerce kez, bu şeyi sakladığım için pişman oldum, ama hiç
şimdiki kadar pişman olmamıştım.

Rüzgar nasıl da uluyor ve çamlar nasıl da titriyor! Bacadan aşağı düşen bir kova kar,
sanki şeytanın ta kendisiymiş gibi omurgamdan aşağı ürperti gönderiyor ve buharı dışarı ve yukarı doğru yükselip kafatasını gizliyor. Yatağa girmek, uyumak için çaba sarf etmek saçma, çünkü
rüyalarımın ne olacağını biliyorum. Bu gece bu
kafatası ile dolu olacaklardı -- ve bir yüzün, bir kadının yüzünün vizyonlarıyla --

Steele şimdiye kadar yazmıştı, sinirli bir kahkaha atarak sandalyesinden fırladı ve küfür gibi bir şeyle, fırtınanın vahşi kargaşasında,
kağıdı elinde buruşturdu ve birkaç dakika önce tarif ettiği
yanan kütüklerin arasına fırlattı.

"Kahretsin, bu asla işe yaramayacak!" diye haykırdı, kendi kendine
konuşma alışkanlığına düşerek. "Bence olmaz, Phil
Steele; eğer olursa, kahretsin! Gergin, duygusal, neredeyse vatan hasreti çekiyorsun. Ugh, ne canavar bir gece!"

Bacadan aşağı bir kar fırtınası
yakarken tekrar kaba taş şömineye döndü.

"Keşke orada değil de sobada ateş yaksaydım," diye devam etti,
piposunu doldururken. "Biraz daha neşeli olacağını düşünmüştüm, biliyorsun.
Tanrım bizi koru, bunu dinle!"

Kulübenin yontulmuş kütük zemininde yukarı aşağı yürümeye başladı,
elleri ceplerinde, hacimli duman bulutları üflüyordu.
Philip Steele'in yüzünün hoş görünmediği pek sık olmazdı, ama
bu gece doğal iyi mizahından başka her şeyi taşıyordu. Güçlü, ince bir yüzdü, kare bir çeneyle belirginleşmişti ve berrak, çelik grisi gözleri vardı, az önce garip bir parıltı parlıyordu,
ateşin üzerindeki beyaz kafatasının üzerinde bir an dururken.
Steele kafatasını inceledikten sonra, üç çeyreği sığ bir ren geyiği
kavanozuna batırılmış, bükülmüş bir pamuklu bez parçasıyla aydınlatılmış kaba bir tahta masaya döndü. Bu doğaçlama lambanın loş ışığında, bir Kızılderilinin bir gün önce Nelson Evi'nden ona getirdiği, açılmış ve kirlenmiş iki mektup vardı. Bunlardan biri kısa ve konuya yönelikti.
Karargâhtan kendisine, yüzlerce mil kuzeyde, Lac Bain'de bulunan bir Buck Nome'a ​​katılmasını emreden resmi bir nottu.

Steele'in buraya, üç yüz mil ötedeki vahşi doğaya geldiğinden beri yirminci kez eline aldığı ikinci mektuptu. Yarım düzine sayfalık bir kadın el yazısıyla yazılmıştı ve buradan burnuna hafif, tatlı bir sümbül kokusu geliyordu. Onu rahatsız eden bu kokuydu - dünden beri rahatsız eden ve bu gece onu huzursuz ve neredeyse vatan hasreti çeken şeydi. Onu eski günlere geri götürdü - çok da uzun olmayan bir zaman önce, mektubun geldiği hayatın bir parçası olduğu ve dünyanın ona istenebilecek her şeyi sunduğu günlere. Geriye dönüp baktığında, o günlerin bir görüntüsü geçti önünden, o, çok milyoner bir bankacının oğlu olan Bay Philip Steele, büyük bir şehrin sosyal hayatındaki gözde azınlıktan biriydi; şık kulüpler ona kapılarını açtığında ve güzel kadınlar ona gülümsediğinde ve diğerlerinin yanı sıra, sümbül mektuplu bu kız ona kalbinin baştan çıkarıcı cazibesini uzattığında. Kalbi mi? Yoksa kendi zenginliğinin cazibesi miydi? Steele güldü ve güçlü beyaz dişleri
ateşe doğru dönerken yarı küçümseyici bir gülümsemeyle parladı.

Mektubu hâlâ elinde tutarak oturdu ve tanıdığı
diğerlerini düşündü. Jack Moody'nin başına ne gelmişti, merak etti - üniversite günlerindeki iyi yaşlı Jack, sümbülün bu kızını tüm büyük, dürüst kalbiyle sevmişti ama yoksulluğu yüzünden yarım şov yapılmamıştı? Ve Whittemore, kendi mali çöküşüyle ​​umutları yıkılan genç simsar neredeydi;
ve Fordney, onun için hayatından on yılını feda edebilirdi--ve sayabileceği yarım düzine başkası?

Kalbi! Steele mektubu kaldırırken hafifçe güldü, böylece mektubun tatlı kokusu ona daha güçlü geldi. Bir süre onu nasıl da baştan çıkarmıştı! Neredeyse -Hawkins'in balosunun olduğu gece- ona teslim olmuştu. Gözlerini yarı kapattı ve şöminedeki kütükler çıtırdarken ve dışarıda rüzgar uğuldarken, onu o gece gördüğü gibi tekrar gördü - muhteşem bir şekilde güzeldi; sesinin, saçlarının, gözlerinin kanını güçlü şarap gibi
ateşlediği büyücülüğünün anısı. Ve bu
güzellik onun için olabilirdi, eğer seçerse hala onundu. Vahşi doğadan bir kelime, bu gece yazabileceği birkaç satır--
Steele aniden bir sarsıntıyla dimdik oturdu. Tek tek kağıt yapraklarını elinde buruşturdu ve imza sayfası hariç hepsini
ateşe attı. Sakladığı son sayfayı, biraz inceledi -sanki adı bir sorunun cevabıymış gibi- sonra bir kenara koydu.
Birkaç dakika boyunca sümbülün ürkütücü tatlılığı hala oradaydı. Gittiğinde, son bir arama koklaması yaptı, eski ruhunun bir nebze geri döndüğü bir kahkahayla ayağa kalktı, mektubunun son sayfasını seyahat çantasına sakladı ve piposunu yeniden doldurmaya başladı.

Philip Steele bir kereden fazla kendi kendine, zamanından bir veya iki yüzyıl sonra doğduğunu söylemişti. Bunu birkaç arkadaşına itiraf etmişti ve onlar da ona gülmüştü. Bir akşam kalbini sümbül mektubundaki kıza biraz açmıştı ve sonrasında kız ona eksantrik demişti. İçinden, diğer erkeklerden farklı olduğunu, içindeki kanın neredeyse unutulmuş nesillere geri döndüğünü, güçlü kalplerin ve istikrarlı ellerin erkeklik için hisse senetleri ve tahvillerden daha önemli olduğu ve romantizmin ve maceranın henüz ölmediği zamanları biliyordu. Üniversitede inşaat mühendisliği okudu çünkü ona açık havanın ruhunu
solumak gibi geldi; ve bitirdiğinde, Orta Amerika'da bir arazi araştırma seferiyle bir yıl boyunca kendini gömerek evdekilerin gazabına uğradı.

Philip Steele'e son rötuşları yapan bu seferdi.
Büyük yürekli, berrak fikirli genç bir adam olarak geri döndü, bir Aztek kadar bronz tenliydi - şehirlerden ve doğduğu seralardaki zevklerden nefret ediyordu ve babasının milyonlarını hiç beklememiş gibi
uzaktı. Kendi başına bir servete sahipti, ancak henüz biriken gelir için bir kullanım alanı bulamamıştı. İkinci sefer, bu sefer Brezilya'ya ve sonra geri döndü--sümbül mektubunun kızıyla tanışmak için. Ve bundan sonra, Moody, Fordney ve Whittemore'u tutan esaretten kurtulduktan sonra,
birçok macerasına geri döndü.

Onu tutan Kuzey'di. Kar, orman ve ovaların bitmeyen ıssızlığında, Hudson Körfezi ile Athabasca'nın vahşi ülkesi arasında, onu geri götüren birkaç insanı, gizemi ve romantizmi buldu ve onu kaybettiği tozla kaplı nesillere bağladı. Bir gün, ince, atletik yapılı genç bir adam, Regina'da Kuzeybatı Atlı Polisi'nde hizmet için kaydoldu. Altı ay içinde kendisi için birkaç rekor kırdı ve kendisini, insan avının boş ve sessiz bir dünyada Bire Bir heyecan verici bir oyun haline geldiği aşırı Kuzey'de hizmete göndermeyi başardı. Ve
hiç kimse, hatta sümbül mektubundaki kız bile, resmen "N.W.M.P.'den Er Phil Steele" olarak listelenen adamın, milyoner ve beyefendi maceracı Philip Steele olduğunu hayal bile edemezdi.

Hiç kimse bu gerçeğin mizahını Steele'den daha fazla takdir etmemişti ve
ateşe taze bir çam kütüğü koyarken tekrar sağlıklı kahkahasına düştü, aristokrat arkadaşlarının -özellikle de sümbül mektubundaki kızın- kendisini ve çevresini şu anda görseler ne söyleyeceklerini merak ediyordu. Yavaşça, kıkırdayarak
ateşin yanına kurumaya astığı ağır Alman çoraplarını; kalın bir karibu yağı tabakasıyla parlayan yıpranmış ayakkabı çantalarını ve akşam yemeğinden sonra yıkadığı ve tavandan sarkan, kabinin yarı alacakaranlığında çok zayıf ve başsız bir adam gibi görünen tek kişilik iç çamaşırını inceledi. Bu karanlıkta, gerçekten de, tek bir şey beyaz ve belirgin bir şekilde parlıyordu - ateşin üzerindeki küçük raftaki kafatası. Gözleri ona odaklandığında,
Steele'in dudakları gerildi ve yüzü karardı. Ani bir hareketle
elini uzatıp onu eline aldı, bir an tuttu, böylece
ateşten gelen ışık tam olarak üzerine vuruyordu. Sol tarafta, göz yuvasıyla aynı hizada ve kulağın üstünde, küçük bir yumurta kadar büyük bir delik vardı.

"Yani Nome'a ​​katılmam emredildi, bunu yapan adam, ha?" diye mırıldandı,
pürüzlü kenarı parmaklayarak. "Nelson Evi'nde olanlar için onu öldürebilirim, M'sieur Janette. Bir gün--yapabilirim."

Kafatası parmak uçlarında çenesiyle aynı hizada olacak şekilde dengeledi.

"Bir Hamlet için iyi bir adamım," diye devam etti, şakacı bir şekilde. "Sanırım seni ateşe atacağım, M'sieur Janette. Sinirlerimi bozuyorsun."

Birden durdu ve kafatasını masaya indirdi.

"Hayır, seni yakmayacağım," diye devam etti, "Seni buraya kadar getirdim ve
seni benimle birlikte Lac Bain'e götüreceğim. Bir sabah seni kahvaltıda
Bucky Nome'a ​​vereceğim. Ve sonra, M'sieur--o zaman ne göreceğimizi göreceğiz."

O gece daha sonra bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve
kağıdı kapısının iç tarafına çaktı. Onun izinden gidebilecek olanlara şu bilgi ve tavsiyeyi iletmiştir:

DİKKAT!

Bu kabin ve içindekiler benim tarafımdan yok edilmiştir. Midenizi doldurun ama
ceplerinizi değil.

Steele, Northwest Mounted.

Bölüm II. Geceden Bir Yüz

Steele, büyük fırtınadan sonraki yedinci günde Hudson Körfezi Şirketi'nin Lac Bain'deki karakoluna geldi ve faktör Breed, şirketin terk edilmiş ve erzaksız deposundaki büyük kutu sobanın önünde buzları çözülürken ona iki önemli bilgi verdi.
İlk bilgi, Albay Becker ve karısının Hudson Körfezi'ndeki Fort Churchill'den ayrılıp Lac Bain'i ziyaret ettiğiydi; ikincisi,
Buck Nome'un bir hafta önce batıya gittiği ve geri dönmediğiydi. Breed, Nome'un uzun süreli yokluğundan değil, diğer ikisinin beklenen
gelişinden endişeliydi. Churchill faktöründen kendisine gelen
mektuba göre, Albay Becker ve eşi Londra'dan gelen son ikmal gemisiyle gelmişti ve albay şirketin hizmetinde üst düzey bir görevliydi. Ayrıca yaşlı bir beyefendiydi.
Görünüşte Lac Bain'de işi yoktu, sadece tatildeydi ve
vahşi doğada biraz gerçek hayat görmek istiyordu.

Breed'in kırlaşmış yüzü perişandı.

"Neden onları York Fabrikası'na veya Nelson Evi'ne göndermiyorlar?" diye sordu Steele'e. "Nelson'da ördek tüyleri, üç kadın ve uygar bir faktör var ve burada onlardan hiçbiri yok - bir kadın bile yok!"

Steele, Breed Nelson'daki üç kadından bahsederken omuzlarını silkti.

"Orada şimdi sadece iki kadın var," diye cevapladı. "Belli bir Bucky
Nome oradan geçtiğinden, biri Güney'e gitti."

"İki tane, o zaman," dedi Breed, diğerinin gözlerindeki ateş parıltısını
yakalamamıştı. "Ama sana söylüyorum, burada bir tane bile yok, Steele, hatta bir Kızılderili bile yok--ve o pis Cree, Jack, yemek pişiriyor. Kutsal Azizler, geçen gün onu lavaboda bisküvi hamuru karıştırırken yakaladım ve halkımız tuzak hatlarına gittiğinden beri o bisküvileri yiyorum! Sen, Nome, iki Cree, bir 'yarım'
ve ben--ve Lac Bain'de kış ortasındaki kürk koşusuna kadar orada olacak her can var. Şimdi, zavallı yaşlı Bayan Albay ne yapacak Tanrı aşkına?"

"Onun için bir yatak var mı?"

"Bir ranza--çivi kadar sert!"

"İyi yemek mi?"

"Çürük!" diye homurdandı faktör. "Her avcının oğlu bu sonbaharda büyük miktarda malzeme çıkardı ve soyulduk. Fasulye, un, şeker ve kuru erik--ve
ren geyiği, her kokladığımda içini dışına çevirmek istiyorum. Bir pound domuz eti için bir aylık komisyon verirdim. Şuraya bak! Eğer bu mektup 'kaliteli' değilse beni jigger'lara bölebilirsiniz. Bahse girerim Bayan Albay bunu kocası için yazmıştır."

Breed iç cebinden kırmızı mumdan kırık bir mühürle kare beyaz bir zarf çıkardı ve içinden katlanmış bir krem ​​rengi kağıt parçası çıkardı. Steele notu eline alır almaz
içinden hızlı bir ürperti geçti. İlk satırı okumadan
havadaki o ürkütücü tatlılığın tekrar farkına vardı--sümbül kokusu. Sadece bu parfüm yoktu, aynı kağıt, bir haftadan fazla bir süre önce yaktığı mektubun aynı narin ve güzel yazısı da vardı. Dudaklarından çıkan şaşkınlık ünlemini bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Gözlerini kaldırdığında Breed ona bakıyordu.

"Bu çok garip bir tesadüf, Breed," dedi, sakinliğini yeniden kazanarak. "Neredeyse bu yazıyı bildiğime yemin edebilirdim, ama
elbette böyle bir şey imkansız. Yine de çok garip. Mektubu bu geceye kadar saklamama izin verir misin? Kulübeye götürüp karşılaştırmak istiyorum--"

"Hiçbir şekilde geri vermeme gerek yok," diye sözünü kesti faktör. "Umarım akşam yemeğinde bana anlatacak ilginç bir şey bulursun--tam beş. Eğer onları tanıyorsan bu bir lütuf olur."

On dakika sonra Steele, Lac Bain'deyken Nome ile birlikte kaldıkları küçük kulübedeydi. Jack, Cree, uzun sac sobada coşkulu bir ateş yakmıştı ve Steele fırın benzeri kapısını açtığında,
erken akşamın toplanan karanlığına bir ışık seli yayıldı.
Bir sandalyeyi ışığa doğru çekerek mektubu tekrar açtı.
Satır satır ve kelime kelime yazıyı inceledi ve aldığı her nefesle birlikte, açıklaması imkansız olan tuhaf bir zihinsel heyecanla daha da derinden heyecanlandığını fark etti.
Mektuba göre. Albay ve Bayan Becker, Londra gemisiyle Churchill'e bir aydan biraz fazla bir süre önce varmışlardı.
Kızdan gelen mektubun üzerindeki tarihin altı haftalık olduğunu hatırladı.
Yazıldığı sırada, Albay Becker ve karısı ya Londra'da ya da Liverpool'daydı,
ya da Atlantik'i geçiyorlardı. İki mektup ona ne kadar benzer görünse de, koşullar altında, ikisini de aynı kişinin yazmış olamayacağını fark etti. Uzun dakikalar boyunca sandalyesinde oturdu,
gözleri yarı kapalı, ateşin rahatlatıcı sıcaklığını içine çekti.
Yine eski vizyon ona geri döndü. Bilinçaltı bir şekilde, kızın mektubu ona geldiğinden beri varlığını
atmak için defalarca mücadele ettiği gibi, ona karşı mücadele ederken buldu kendini.
Ve bu sefer, daha önce olduğu gibi, çabası boşunaydı. Onu tekrar gördü - ve
her zaman olduğu gibi, Hawkins balosunun olduğu gecede olduğu gibi, gözler ve dudaklar ona gülümsüyordu, ışık saçlarının koyu kırmızı altınında muhteşem bir şekilde parlıyordu.

Steele bir çabayla kendini uyandırdı ve saatine baktı. Saat beş çeyrekti. Soba kapağını kapatmak için eğildi ve
aniden durdu, eli uzandı, başı ve omuzları kamburlaştı. Dizinin üzerinde, ateş ışığında parlayan, bir iplik gibi, bir kadının tek bir saç teli vardı.

Yavaşça ayağa kalktı, saçını kendisiyle ışık arasında tuttu. Parmakları
titriyordu, nefesi hızla geliyordu. Saçları
mektuptan--ya da zarftan--dizinin üzerine düşmüştü ve harika bir şekilde ONUN saçına benziyordu!

Faktörün bulunduğu yerden, Breed'in geyik boynuzunun derin böğürmesi
onu akşam yemeğine çağırıyordu. Buna karşılık vermeden önce,
Steele altın ipek ipliğini zilinin etrafına doladı, sonra dikkatlice
deri cüzdanında taşıdığı kağıtların ve kartların arasına
yerleştirdi. Faktöre katıldığında yüzü kıpkırmızıydı. Hawkins balosundaki geceden beri, güzel bir kadının ellerinin dokunuşunu, nefesinin sıcaklığını, yarı teslim olmuş bir şekilde ona doğru eğilirken saçlarının dudaklarına yumuşakça çarptığını hissettiğinden beri,
bir kadının kendisini şimdi hissettiği gibi
harekete geçirdiğini düşünmemişti.
Breed'in kendi dertlerine fazla dalmış olmasından ve kendisinde olası bir değişiklik olup olmadığını
gözlemleyememesine veya mektup hakkında soru soramamasına sevinmişti.

"Sana söylüyorum, bu benim için kısa huş ağacı anlamına gelebilir, Steele," dedi faktör kasvetli bir şekilde. "Lac Bain şu anda Athabasca ile Körfez arasındaki en boş, en
parçalanmış, iş yapmayan karakol. İki kötü sezon geçirdik ve her şey ters gitti.
Albay Becker şirkette büyük bir isim. Buna şüphe yok,
ve onda bir oranında buraya yeni bir adam istendiğini düşünecektir."

"Saçmalık!" diye haykırdı Steele. Breed'e sertçe bakarken yüzünde aniden bir şimşek çaktı. "Bak, dışarı çıkıp onlarla tanışmamı ister misin?" diye sordu. "Bir tür tek kişilik karşılama komitesi, bilirsin.
Buraya gelmeden önce onlara Lac
Bain'in son iki sezonda neyle karşı karşıya olduğunu rahatça anlatabilirdim."

Breed'in yüzü bir anda aydınlandı.

"Bu bizi kurtarabilir, Steele. Bunu yapar mısın?"

"Memnuniyetle."

Philip tabağına eğilirken yüzündeki sıcaklığın arttığını fark etti. "Emin misin - onlar yaşlı insanlar mı?" diye sordu.

"MacVeigh'in Churchill'den bana yazdığı buydu; en azından albayın yaşlı bir adam olduğunu söyledi."

"Ve karısı?"

"Cesareti yerinde," diye homurdandı Breed saygısızca. "Sadece albay olsaydı o kadar da kötü olmazdı. Ama yaşlı bir kadın--ıyy! Aklına gelmeyen
şeyleri ona hatırlatacaktır, buna güvenebilirsin."

Steele, büyüteçle nesnelere bakan ve biraz neşesizce gülen annesini düşündü.

"Yine de dışarı çıkıp onlarla buluşacağım," diye teselli etti. "Jack'e söyle de sabahki yürüyüş için beni hazırlasın, Breed. Kahvaltıdan sonra başlayacağım."

Akşam yemeği bitince ve kendi kulübesine geri döndüğünde
piposunu içmeye başladığında çok mutlu oldu. Altın saçını cüzdanından çıkarıp bir kez daha tutarak ateşin ışığında gözlerinin önünde parlattığında neredeyse utanç duydu.

"Sen delisin, Phil Steele," diye kendine güvence verdi. "Sen saf bir
aptalsın. Albay Becker'ın karısının seninle ne işi var--altın saçları olsa ve sümbüle batırılmış krem ​​rengi kağıt kullansa bile? Kahretsin--orada!" dedi ve parlayan saçlarını parmaklarından
böylece hava akımları onları kulübenin daha derin karanlığına geri gönderdi.

Yatmadan önce gece yarısı olmuştu. Şafağın ilk soğuk
grisiyle uyandı. O gün boyunca kar ayakkabılarıyla doğuya doğru, şirketin
körfeze giden patikasından geçerek istikrarlı bir şekilde yürüdü. Alacakaranlıktan iki saat önce hafif çadırını kurdu, yatak için balsam topladı ve barınağının önündeki büyük bir kayanın yüzüne kuru ladinlerden bir ateş
yaktı. Battaniyesine sarınıp balsamın üzerine uzandığında hava hala aydınlıktı,
ayaklarını büyük kayanın yansıyan sıcaklığına doğru uzatmıştı. Steele'e havada doğal olmayan bir durgunluk varmış gibi geldi, gece ateş ışığının sınırının ötesinde yoğunlaştı ve karanlık daha da derinleştikçe, görüşünü mürekkep gibi bir karanlıkla
kapattı, üzerine yavaşça bir yalnızlık hissi çöktü. Steele için yeni bir histi ve ayağa kalkıp ateşe baktığında ürperdi. Kuzey'e
kazanmasını sağlayan şey aynı sessizlik, aynı sessiz ıssızlığın aynı bitmeyen gizemiydi. Bu geceye kadar onu sevmişti. Ama şimdi onda
baskıcı bir şey vardı, kayanın ve ateşin ötesini görmek için gözlerini
zorlayan ve var olmayan sesleri
dinlemek için kulaklarını gergin bir şekilde çalıştıran bir şey. Bu saatte yoldaşlık özlemi çektiğini biliyordu - Breed'in ya da birlikte erkek avladığı erkeklerin değil, bir zamanlar tanıdığı ve hayatlarında rol aldığı erkeklerin ve kadınların özlemini çekiyordu - ona öyle geliyordu ki çok uzun zaman önce. Sıkılı elleri ve dik dik bakan gözleriyle otururken, esas olarak bir kadını özlediğini biliyordu - gözleri, dudakları ve güneşli saçları aylarca süren unutkanlıktan sonra onu rahatsız eden ve yüzü şimdi, sıçrayan ateş parıltılarından ona baştan çıkarıcı bir şekilde gülümseyen, onu binlerce mil uzaya çağıran bir kadın. Ve eğer pes ederse - Bu düşünce tırnaklarının avuçlarının etine saplanmasına neden oldu ve küfürden çok sefalet barındıran bir küfürle geriye doğru çöktü. Uyku arzusundan ziyade fiziksel bitkinlik sonunda gözlerini yarı uykuda kapattı ve bundan sonra yüz ona daha yakın ve daha gerçek göründü, ta ki yanına yakın olana ve onunla konuşana kadar. Hawkins'in balosunda onu büyüleyen o yumuşak, dalgalı kahkahayı tekrar duydu; Diğer seslerin uzaktan gelen uğultusunu ve gevezeliğini duydu,
ve sonra yüksek ve yakın bir ses--bilmeden onları bölen ve onu tam zamanında kurtaran Chesbro'nun sesi.

Steele huzursuzca hareket etti; bir an sonra dirseğine doğru kıvrandı ve
ateşe doğru baktı. Uyandığında Chesbro'nun sesini tekrar duymuş gibiydi,
ve bir elektrik şoku kadar keskin bir ürperti,
bir kez daha rüyasının kısık ve alçak sesli gülen sesini duyduğunda sinirlerini karıncalandırdı.
Şaşkınlıkla
doğrulup baktı. Hala rüya mı görüyordu?
Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve uykuya yeni daldığının farkındaydı.

Bir hareket--karda hafifçe çıtırdayan ayak sesleri ve bir figür
kendisiyle ateşin arasına girdi.

Bu bir kadındı.

Dudaklarına yükselen çığlığı bastırdı ve hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu. Şekil bir adım daha yaklaştı, çadırın
derin karanlığına baktı. Ateş ışığındaki gümüş parıltıyı,
ağır kürkünde, çadırının kapağına hafifçe dokunan bir elin beyazlığını yakaladı ve sonra bir an için bir yüz gördü. O anda, sanki kendi hayatının
ritmini durdurmuş gibi kaskatı oturdu. Ona gülen bir çift koyu göz, bir kahkaha atan diş, boğazından gelen
bir sesten biraz daha fazla olan alçak bir kıkırdama ve yüz gitmişti,
hala olduğu boşluğa bakıyordu.

Uyanıklığını haber vermek için bir öksürükle, Steele battaniyesini
attı ve çadırın alçak girişinden içeri girdi.
Ateşin en sağında, kömürlerin üzerinde ısınan bir erkek ve kadın duruyordu. O belirdiğinde eğilmiş duruşlarından doğruldular.

"Bu çok kötü, çok kötü, Bay Steele," diye haykırdı adam, hızla ilerleyerek. "Bir gaf yapıp sizi uyandırmaktan korktum. Oradaki bir dağda kamp kurmak üzereydik, ateşinizi gördük ve oraya doğru sürdük. Üzgünüm--"

"Beni hiçbir şey için özlemenizi istemezdim," diye sözünü kesti Steele, diğerinin uzattığı
elini sıkarak. "Görüyorsunuz ya, Albay ve Bayan Becker ile buluşmak için Lac Bain'den çıktım ve--" Bilerek tereddüt etti, beyaz dişleri, insanların onu ilk andan itibaren çok sevmesini sağlayan samimi gülümsemesinde parlıyordu.

"Onlarla tanıştın," diye tamamladı ateşin karşısından gelen gülen ses. "Lütfen Bay Steele, içeri bakıp sizi uyandırdığım için beni affeder misiniz? Ama ayaklarınız çok korkunç derecede komik görünüyordu ve size temin ederim ki
görebildiğim tek şey buydu, çok uğraşmama rağmen. Neyse, çadırınızın kapağında adınızın yazılı olduğunu gördüm."

Steele, albayın arkasından ona parlayan
güzel gözlerle karşılaştığında yanaklarında yavaş bir ateşin yandığını hissetti. Kadın ona gülümsüyordu. Ateşin sıcağında kürklü sarığını geriye itmişti ve saçlarının mektupta gördüğüyle aynı parlak kırmızı altın olduğunu, dudaklarının, gözlerinin ve yüzündeki muhteşem rengin, rüyasında gördüğü ve uyanıkken sümbül mektubuyla birlikte gelen vizyonların onu huzursuzluk ve memleket özlemiyle doldurduğunu gördü. Kendi kendine
genç olacağını ve altın sarısı saçları olacağını düşünmüştü, ama bu diğer şeyler, yüzünün gülen güzelliği, gözlerinin baştan çıkarıcı derinliği.

Kendini bakarken yakaladı.

"Ben--ben rüya görüyordum," diye kekeledi neredeyse. Kendini
hızla toparladı. "Bir yüz görüyordum, Bayan Becker, Bunun olması garip görünüyor--burada, bu şekilde. Rüyamda gördüğüm yüz buradan binlerce mil uzakta ve harika bir şekilde sizinkine benziyor."

Albay döndüğünde ona gülüyordu. Küçük bir adamdı,
bir tüfek çubuğu kadar dik, burnu hariç solgun bir yüzü vardı, burnu soğuktan kıpkırmızıydı ve ayaklarının altındaki kar kadar beyaz sivri bir sakalı vardı. Yüzünün büyük kürk mantosunun üstünden ve kalın kunduz şapkasının altından görünen kısmı, solgunluğuna rağmen
iyi bir neşeyle canlıydı.

"Bu konuda iyi niyetli olmana sevindim, Steele," diye haykırdı hemen yoldaşça bir tonla. "Isobel olmasaydı kampınıza girmezdik. Kesinlikle ısrarcıydı, efendim. Burada kimin olduğunu ve neye benzediğini görmek istedim. Eh, Isobel, canım, memnun
musunuz?"

"Bu saatte 'O'nu uyurken bulmayı kesinlikle beklemiyordum," dedi Bayan Becker. Philip'in yüzüne doğru güldü ve kırmızı dudaklarının kıvrımı ve gözlerindeki ışık o kadar
çabuk ve tatlıydı ki
kalbi daha hızlı atmaya başladı ve yanaklarındaki kızarıklık daha da derinleşti.

"Daha sadece altı," dedi saatine bakarak. "Genellikle bu kadar erken yatmam. Bu gece yorgundum--ama şimdi değilim," diye ekledi hemen. "Sabahlara kadar oturup konuşabilirim. Dışarıdan gelen insanlarla pek sık karşılaşmıyoruz, bilirsin. Diğerleri nerede?"

"Arkada," dedi albay, karanlığa doğru bir kol sallayarak. "Isobel
onları oturtup sessiz olmalarını sağladı, köpekler ve her şey, efendim, biz tek başımıza gelirken. Kızılderililer, iki kızak ve bir ton pislik var."

"Çağırın onları," dedi Steele. "Benimkinin yanında çadırınız için yer var,
Albay, bu kayanın yüzüne yakın. Bir fırın kadar iyi."

Albay karanlığın içine doğru biraz ilerledi ve arkadakilere
bağırdı. Philip döndüğünde Bayan Becker'ın ona çekingen, sorgulayan bir şekilde baktığını gördü, gözlerindeki kahkaha kaybolmuştu. Bir an için onunla konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra kısa bir
çubuk alıp kömürlerle oynamaya başladı.

"Yorgun olmalısınız, Bayan Becker," dedi. "Şimdi bir
ateşin yakınında olduğuna göre, kalın paltonu çıkarmanı öneririm. Daha
rahat olacaksın ve sana oturman için bir battaniye getireceğim."

Çadırına daldı ve bir an sonra bir battaniyeyle tekrar belirdi,
battaniyeyi ateşin yarım düzine ayak ötesindeki büyük bir ladinin dibine serdi. Ona doğru döndüğünde, albayın karısı
paltosunu ve sarığını çıkarmış ve önünde, ince ve kız gibi bir figürle, minnettarlığını ifade ederek gülümserken ve onun için hazırladığı yere yerleşirken büyüleyici bir şekilde
güzel duruyordu. Bir an için
onun üzerine eğildi, kalın kürkü ayaklarının ve dizlerinin etrafına sıkıştırdı ve o anda, parlak saçlarının ağır kıvrımlarından, ruhunun derinliklerine kadar
harekete geçirmiş olan
çiçek benzeri tatlılığı soludu.

Albay Becker doğrulup onlara gülümserken,
birinden diğerine bakarken gözlerindeki komik pırıltıyı görünce,
Steele kendi düşüncelerinin suçluluğunun yüzünde parladığını hissetti.
Kızılderililerin tam bu anda kızaklarla gelmesine sevinmişti ve köpeklerle sırt çantalarıyla onlara yardım etmek için geri döndüğünde,
kanındaki sıcaklık ve beynini
ateşleyen garip delilik için kendine yumuşakça küfür etti. Ve ateşe geri döndüğünde,
içinden kendine daha da çok küfür etti. Derin karanlıktan,
albayı sırtını ladine dayamış bir şekilde otururken ve Bayan Becker'ı ona sokulmuş, başını omzuna yaslamış, konuşurken
ve yüzüne doğru gülerken gördü. Bir an tereddüt etse de, sahneye çıkmaya cesaret edemeden, onun gri sakallı
yüzünü kendisine doğru çekip öptüğünü gördü ve ateş ışığında iki yüzde parlayan tarifsiz memnuniyet ve mutlulukta Philip Steele, kalbindeki başka bir kadının
hayalini
kalbinden sonsuza dek
kırmış olan şeye baktığını biliyordu. Onun yerinde bu aşk resmi kalacaktı -- hayalini kurduğu, umduğu gibi aşk,
ve sonunda bulduğu --ama kendisi için değil-- bir vahşi doğanın kalbinde.

Şimdi, kar kabuğunun içinden gürültülü bir şekilde geçerken ona hoş geldin diye gülümseyen yüzde çocukça tatlı ve saf bir şey gördü; ve ayrıca, albayın yüzünde, uzanıp yüreğinin tellerine
sımsıkı yapışan ve onu kendisi için yeni ve yabancı olan ve neredeyse bu ikisinin mutluluğu olan sıcak bir ışıltıyla dolduran bir şey. Kısa bir süre önce kendisini ezen yalnızlık duygusunu
silip süpürdü,
ve sonunda, ateşin yanında uzun süre konuştuktan sonra,
albayın karısı uykulu bir şekilde güzel başını kaldırıp yatağa girip giremeyeceğini sorduğunda,
pembe yanağını üstündeki kırlaşmış yüze sürttüğü somurtkan şefkate ve
albayın onu çadıra yarı yarıya taşırken gözlerindeki yumuşak ışığa saf bir sevinçle güldü.

Kendi battaniyesine sarılı halde uzun bir süre Philip uyanık kaldı, başına gelen bu şeyin
tuhaflığına şaşırdı. Bu gece eski ladinlerin altında parlayan, parlak ve yumuşak ve sade ihtişamıyla kıvrılmış saçlarıydı, tıpkı Chesbro'nun baloda onları
kırdığı gece gördüğü gibi. Onun yüzü olduğunu hayal etmesi çok kolaydı,
ruhu, kalbi ve sevgisi güzelliğine eklenmişti. Her zamankinden daha fazla, şimdi kendisi için neyin eksik olduğunu biliyordu ve Chesbro'yu
hatasından dolayı kutsadı ve yeni yüzün rüyasını görmek için uykuya daldı ve saatler sonra vizyonlarının aslında bir rüya olduğunu ve kadının Albay Becker'ın karısı olduğunu tatsız bir şekilde fark ederek uyandı.

Bölüm III. Bir Kafatası ve Bir Flört

Lac Bain'e geldiklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi ve Philip, albayı ve karısını Breed'e teslim eder etmez kendi kulübesine koştu. Kapıda Buck Nome ile karşılaştı. İki adam bir ay önce Nelson House'da tanışmıştı ve Nome, bir an duraklayarak "Steele'de onlara merhaba diyecek kadar samimiyet yoktu" diye açıkladı. "Sana ne güzel bir şaka, Steele! Yaşlı bir albayın donmuş karısını veya donmuş bir albayın yaşlı karısını getirme işini nasıl buluyorsun, ha?"

Steele'in vücudundaki her bir lif, diğerinin sesindeki şakalaşmayla gerildi. Kısmen yüzünü çevirmiş olan Nome'a ​​doğru döndü.

"Hatırlıyor musun, Nelson'da tam da böyle bir 'iş' almak için yalan söyledin," diye hatırlattı. "Ondan sonra olanları unuttun mu?"

"Buna kızma, dostum," diye karşılık verdi Nome sinir bozucu bir kahkahayla. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Oradaki aşktı, şeref sözüm üzerine, ve bu, diğer şeye en yakın olmak istediğim şey."

Kabine girerken gülüşünde Steele'in dudaklarını gergin bir çizgi haline getiren bir şey vardı. Nome'un bazı kadınlardan bahsedildiğinde 
böbürlenerek kıkırdamasını ilk kez dinlemiyordu.
Her şeyden çok bu, onu adamdan nefret ettiren şeydi.

Fiziksel olarak, Nome muhteşem bir örnekti, şüphesiz Winnipeg'in kuzeyindeki ordudaki en yakışıklı adamdı; böylece diğer erkekler onu bildikleri için
aşağılarken, kadınlar ona hayrandı ve onu seviyordu - ta ki ara sıra kendi kurtuluşları için
çok geç olana kadar, onun ahlaki kurallarının
çürümüş olduğunu keşfedene kadar.

Nelson Evi'nde böyle bir şey olmuştu ve Philip oradaki trajediyi
hatırladığında Nome'un hayatını boğma arzusuyla yandığını hissetti. Peki şimdi ne olacaktı? Bu düşünce ona bir damla soğuk su gibi geldi ve yine de bir an sonra, albayın karısının tatlı yüzünde gördüğü sevgi ve saflığın görüntüsü önünde belirince dişleri bir gülümsemeyle parladı. Ranzanın altından bir paket çıkarırken kendi kendine hafifçe kıkırdadı; ama bu kıkırdamada
hiç mizah yoktu. İçinden yumuşak
huş ağacı kabuğuna sarılmış bir paket çıkardı ve buradan Güney'den getirdiği kafatasını çıkardı.
Kabininin kasvetli iç kısmına bakarken alçak kahkahasında heyecandan titreyen bir ses vardı.

Kütük tavandan teneke reflektörlü büyük bir gaz lambası sarkıyordu ve
altına kafatasını astı.

"Çok güzel bir süs olacaksın, M'sieur Janette," diye haykırdı, ipinin ucundan ona doğru
sürünen ve sallanan beyaz şeye bakmak için
uzaklaşarak. "Mon Dieu, sana söylüyorum ki lamba yandığında
Bucky Nome seni tanımazsa kör olmalı, ölmüş olsan bile, M'sieur!"

Daha küçük bir lamba yaktı, tıraş oldu ve kıyafetlerini değiştirdi. Akşam yemeğine hazır olduğunda hava kararmıştı ve Nome dönmemişti.
Çeyrek saat daha bekledi, sonra şapkasını ve ceketini giydi ve
büyük gaz lambasını yaktı. Kapıda geriye bakmak için döndü.
Kafatası
nın mağaramsı yuvaları ona bakıyordu.
Ayağa kalktığı yerden kulağının üstündeki
pürüzlü deliği görebiliyordu.

"Bu gece senin oyunun, M'sieur Janette," diye yumuşakça bağırdı ve
arkasından kapıyı kapattı.

Felsefenin büyük oturma odasındaki büyük bir odun ateşinin önünde toplanmışlardı ki Philip diğerlerine katıldı. Bir bakışta Nome'un neden
kulübeye dönmediğini anladı. Breed ve albay,
faktörün küçük bir masanın üzerine
yaydığı
muazzam büyüklükteki
pürüzlü bir defterin üzerinde puro içiyorlardı ve ikisi de derin düşüncelere dalmışlardı. Bayan Becker ateşe bakıyordu ve Nome onun hemen yanında oturuyordu, ona doğru eğilmiş ve o kadar alçak bir sesle konuşuyordu ki Steele'in kulağına sadece mırıltısı geliyordu. Adam yukarı baktığında yüzü kızarmıştı ve gözleri Philip'in ondan nefret etmesine neden olan eski ateşle parlıyordu. Kadın onu selamlamak için döndüğünde Steele kalbini aniden mide bulandırıcı bir hissin kavradığını hissetti. Kadının yanakları da kızarmıştı ve ona eğilip masadaki iki adama katıldığında yanaklarındaki renk daha da koyulaştı. Albay onunla el sıkıştı ve Philip bundan sonra bir veya iki kez gözlerinin ateşin önündeki ikisine doğru huzursuzca kaydığını ve Bayan Becker ile Nome'un kısık kahkahaları onlara ulaştığında Breed'in ona işaret ettiği figür sütunlarına daha az dikkat ettiğini fark etti. Akşam yemeğine gitmek için kalktıklarında, Philip'in kanı kaynadı, Nome kolunu Bayan Becker'a uzattı, Bayan Becker da albaya hızlı ve gülerek bir bakış atarak onu kabul etti. Yaşlı adamın solgun yüzünde hiçbir tepki yoktu ve Philip'in parmakları avuçlarına
sertçe gömüldü. Masada Nome'un Bayan Becker'a olan ilgisi daha da belirgindi. Bir keresinde, ona bir
tabak hazırlama bahanesiyle, yanaklarının daha da kızarmasına neden olan sözler fısıldadı,
ve albaya baktığında gözleri ona sert bir
suçlamayla dikildi. Bu iğrençti! Nome deli miydi? Kadın--

Steele kendi zihnindeki düşünceyi tamamlamadı. Gözleri, masanın karşısındaki albayın karısınınkilerle karşılaştı. Boğazında aniden, hızlı bir
nefes kesilmesi gördü; bakarken bile yüzündeki kızarıklık kayboldu ve bakışları hala onun üzerindeyken yerinden kalktı.

"Ben--kendimi iyi hissetmiyorum," dedi. "Lütfen beni mazur görür müsünüz?"

Bir anda Nome onun yanındaydı, ama hemen ondan
albaya doğru döndü, o da sandalyesinden kalkmıştı.

"Lütfen beni odama götürün," diye yalvardı. "O zaman--o zaman geri dönebilirsiniz."

Bir kez daha yüzü Steele'e döndü. Şimdi onu
ürküten bir solgunluk vardı. Breed ve Nome masadan ayrılırken birkaç dakika tek başına durdu. Dinledi ve ikinci bir kapının açılıp kapandığını duydu.

Sonra bir ayak sesi ve Nome yeniden belirdi.

"Aman Tanrım, ama o bir güzellik!" diye haykırdı. "Sana söylüyorum, Steele--"

Arkadaşının gözlerindeki bir şey onu durdurdu. Steele'in yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyordu, o ilerlerken ve diğerinin kolunu
sertçe kavrıyordu.

"Evet, çok güzel," dedi sessizce, parmakları Nome'un koluna daha da
derin battı. "Şapkanı ve paltonu al, Nome. Seni
kulübede görmek istiyorum."

Arkalarındaki kapı tekrar açılıp kapandı ve Steele, Breed'le tanışmak için
ortağının yanından geçti.

"Buck ve benim kulübede ilgilenmemiz gereken küçük bir meselemiz var," diye açıkladı. "Onlar--albay döndüğünde ona biraz sonra
akşam yemeğinden sonra bir pipo içmek için geleceğimizi söyler misin? Ve
ona iltifatlarımızı ilet." Dudaklarında yarı alaycı bir ifadeyle, ona sertçe
bakan ve onu dış kapıdan takip eden Nome'a ​​katıldı.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Nome, dışarı çıktıklarında. "Aklında bir şey varsa, Steele--"

"Benim var," diye sözünü kesti Philip, "ve kendimi bundan kurtaracağım.
Güzel mi? Bir melek kadar güzel, Buck--albayın karısı, yani. Ve sen--" Sertçe güldü. "Sen her zaman şanslı köpeksin, Buck
Nome. Şimdi sana yarı aşık olduğunu düşünüyorsun. Keşke psikolojik olarak tam o anda hastalansaydı, Buck. Acaba
neydi?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Nome, diğerinin sesindeki bir şeyin farkında olarak
ki bu karanlık yüzünde gizliydi.

"Elbette, bilmiyorsun," diye yanıtladı Steele.

"Bu yüzden seni kulübeye getiriyorum. Sana Bayan Becker hastalandığında ve biraz solgunlaştığında neler olduğunu
anlatacağım, eğer fark ettiysen. Buck. Bu iyi bir şaka, çok iyi bir
şaka ve bunu çok takdir edeceğini biliyorum. "

Kulübeye yaklaştıklarında bir adım geri çekildi ve Nome önce girdi. Philip çok soğukkanlı bir şekilde döndü ve kapıyı kilitledi. Sonra, ceketini
çıkararak, lambanın altında sallanan beyaz kafatasını işaret etti.

"Size eski bir arkadaşımı, Buck'ı tanıtmama izin verin - Nelson Evi'nden M'sieur Janette."

Nome aniden küfür ederek arkadaşına doğru atıldı, yüzü alev alevdi,
elleri vurmak için sıkılmıştı - sadece Steele'in tabancasının parlayan namlusuna baktı, Steele'in soğuk gri gözleri tehlikeli bir şekilde
parlıyordu.

"Otur, Nome - tam orada, öldürdüğün adamın altında!" diye emretti.
"Otur, yoksa tanrılar adına kafanı olduğun yerde uçururum!
İşte - ve burada, böyle oturacağım, böylece içindeki köpeğin kalbi bu silah için bir hedef olacak. Bu gece M'sieur Janette'in sırası," diye devam etti, küçük masanın üzerine eğilerek, yanaklarındaki kırmızı lekeler
Nome tabancasının önünde büzülürken daha da kızarıp parlıyordu.
"M'sieur Janette'in--ve albayın; ama çoğunlukla Janette'in. Bunu
unutmayın, Nome. Bu Janette için. Şu anda Bayan Becker'ı pek düşünmüyorum."

Steele'in nefesi hızla geldi ve dudakları önündeki adama duyduğu nefretle neredeyse
hırlıyordu.

"Bu bir yalan!" diye soludu Nome, yüzü kül gibi bembeyazdı. "Janette'i
öldürdüğümü
söylediğinde yalan söylüyorsun."

Steele'in tabanca tutan elinin parmakları seğirdi.

"Seni nasıl da öldürmek istiyorum!" diye soludu. "Karısını kazandın, Nome;
kalbini kırdın--ve ondan sonra kendini öldürdü. Karargâha, kendisinin kazara
öldürdüğüne dair bir rapor gönderdin. Yalan söyledin.
Onu
öldüren sendin - karısını alarak. Kafatasını aldım çünkü
onu öldürenin bir tüfek değil de bir tabanca olduğunu göstermek için
ihtiyacım olabileceğini düşündüm. Ve bu senin cehenneme gönderdiğin ilk adam değil, Nome ve ilk kadın da değil. Ama bir sonrakin Bayan Becker olmayacak!"

Nome konuşmak için dudaklarını
açtığında tabancasını neredeyse diğer adamın yüzüne sapladı.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı. "Bir daha o pis ağzını açarsan
seni oturduğun yerde öldürmeye
başlayacağım! Bu gece ne olduğunu bilmiyor musun? Bayan Becker'ın kendini unuttuğunu ve tam zamanında tekrar hatırladığını ve albayın kalbinden de biraz kan aldığını bilmiyor musun? Elini uzatıp kafatasını tutan ipi kopardı, boş yüzünü Nome'a ​​doğru çevirdi. "Şuna bak, alçak! Öldürdüğün adam bu, eğer yapabilseydin albayı da öldürürdün. O Janette!"

Kafatasını yavaşça masanın üzerinden iterken sesi tıslayan bir fısıltıya dönüştü, o kadar yakındı ki ani bir hareket onu diğerinin göğsüne çarpabilirdi.

"Bu şeyi aramızda halletmeye çalışıyorduk, Bucky - M'sieur Janette ve ben," diye devam etti, "ve seni öldürmeyeceğimiz, ama senin orduya ait olmadığın sonucuna vardık. Anladın mı?"

"Yani beni kovmak mı istiyorsun--" Nome'un ellerinden biri yanına doğru
dolaştı ve Steele'in tabanca kolu gerginleşti.

"Ellerinle masaya, Bucky! İşte, bu daha iyi," diye
güldü yumuşakça.

"Evet, seni kovacağız. Birkaç eşyanı
hemen toparlayacaksın, Bucky, ve buradan
şeytan gibi kaçacaksın. Sana hemen merkeze geri dönmeni ve
Kuzeybatı Atlı Kuvvetleri'nden
istifa etmeni tavsiye ederim. MacGregor seni oldukça iyi tanıyor, Bucky ve
tüm sicilinin ona açık bir kitap olmamasına rağmen yaptığın bir iki şeyi biliyor. Askerliğin sona ermemiş olmasına rağmen terhis olmana
engel koyacağına inanmıyorum.
Sakatlık kolay bir savunma, biliyorsun. Ama müfettiş sizin hakkınızda o kadar çok şey düşünüyorsa ki sizi serbest bırakmak istemiyorsa, o zaman M'sieur Janette
ve ben hikayeyi merkeze hazırlamak zorundayız ve size şunu söylemekten çekinmiyorum
sadece ilgi çeksin diye biraz daha ekleyeceğiz ve Nelson House'daki kadın ve insanlar buna yemin edecekler. İyi bir kanun kaçağısın, Bucky," alaycı bir şekilde gülümsedi, "ve doğal eğilimlerini takip edersen, eski arkadaşlarından bazıları senin peşinde olacak, hem de sıkı bir şekilde. Ama bundan uzak dursan iyi olur ve bir kereliğine dürüst olmayı denesen iyi olur. M'sieur Janette sana bu şansı vermek istiyor ve sen de iyi vakit geçirsen iyi olur. Hadi, Bucky. Bir battaniyeye ve biraz yemeğe ihtiyacın olacak, hepsi bu."

"Steele, bunu kastetmiyorsun! Aman Tanrım, dostum--" Nome ayağa kalkmaya
başlamıştı. "Bunu kastetmiyorsun!"

Boştaki eliyle Philip saatini çıkardı.

"Eğer on beş dakika içinde gitmezsen seni Breed ve albayın yanına götüreceğim, onlara M'sieur Janette'in hikayesini anlatacağım,
burada, ve karargâhtan haber alana kadar seni orada tutacağım," dedi hemen.
"Hangisi olacak, Nome?"

Bir darbeyle sersemlemiş biri gibi Nome yavaşça ayağa kalktı. Uzun bir yolculuğun gereklilikleriyle çantasını dikkatlice doldururken tek kelime etmedi. Kapıda, gitmek için kapıyı açtığında, elinde hala tabanca tutan Steele'e bir anlığına döndü.

"Unutma, Bucky," diye uyardı Philip sakin bir sesle, "hepsi senin ve hizmetin iyiliği için."

Nome'un yüzündeki korku kaybolmuştu. Şimdi nefretle dolmuştu o kadar
yoğundu ki dişleri hırlayan bir hayvanın dişleri gibi parlıyordu.

"Cehenneme git," dedi, "ve hizmete de cehenneme git; ama
unutma Philip Steele, bir gün tekrar karşılaşacağımızı unutma."

"Bir gün," diye güldü Philip. "Elveda, Bucky Nome--firari!"

Kapı kapandı ve Nome gitti.

"Şimdi, Mösyö Janette, sıra bizde," diye bağırdı Steele, kafatasına
samimi bir şekilde gülümseyip piposunu doldurarak. "Sıra bizde."

Yüksek sesle güldü ve bir süre sessizce lüks duman bulutları
üfledi.

"Hayatımda yaptığım en iyi günlük iş," diye devam etti, gözleri hala kafatasının üzerindeyken. "En iyisi ve tamamlanmış olurdu, Mösyö, seni öldürmeye yardım eden kadına gönderebilseydim."

Durakladı ve gözleri aniden ateşle sıçradı. "Aman Tanrım!" diye
di kısık sesle. Piposu söndü; dakikalarca
kafatası sanki konuşmuş gibi sert bir yüzle baktı ona ve
sesi onu durduğu yerde büyülemişti. Sonra piposunu
masanın üzerine fırlattı, servis ekipmanını topladı ve çantasına bağladı.
Daha sonra bir not defteri ve bir kalemle masaya döndü
ve oturdu. Kafatasını eline aldığında yüzü garip bir şekilde beyazdı.

"Yapacağım, tanrılar yardım etsin, yapacağım!" diye heyecanla
nefes aldı. "M'sieur, bir kadın seni öldürdü---Bucky Nome kadar, bir kadın
yaptı. Ona hiçbir faydan dokunamadı--ama belki--bir başkası. Seni ona göndereceğim, M'sieur. Sen korkunç bir derssin ve ben bir
canavar olabilirim; ama sen güçlü bir vaaz veriyorsun ve sanırım--belki--sen ona
iyilik
yapabilirsin. Ona senin hikayeni anlatacağım, ihtiyar, ve seni bu kadar güzel, beyaz ve temiz yapan kadının hikayesini. Belki de o ahlaki
öğrenir, M'sieur. Eh? Belki!"

Uzun bir süre yazdı ve bitirdiğinde yazıyı mühürledi,
zarfı ve kafatasını bir kutuya koydu ve hepsini
babiche ipiyle bağladı. Dışına Breed'e başka bir not iliştirdi,
faktör, o ve Bucky Nome'un o gece Batı'ya gitmeleri gerektiğini açıkladığı not. Ve faktöre kutunun Bayan Albay Becker'a teslim edilmesini ve hizmetin, özellikle de Philip Steele'in onuruna ve dostluğuna değer verdiği için, bununla ilgili tüm bilgilerin albaydan saklanması gerektiğini söylediği satırları yoğun bir şekilde vurguladı.

Sırt çantasını sırtına alıp gece dışarı çıktığında saat sekizdi. Kar yağdığını gördüğünde onaylarcasına homurdandı, çünkü kendisinin ve Nome'un izi örtülecekti. Yoğunlaşan karanlığın içinde, faktörün evindeki iki üç ışık uzak yıldızlar gibi parlıyordu. Bunlardan biri diğerlerinden daha parlaktı ve bunun
Breed'in albay ve karısı için hazırladığı odalardan geldiğini biliyordu.
Philip bir an durakladığında, gözleri o pencereye doğru
tutkulu bir şekilde çekildiğinde, ışık daha da netleşti ve daha da parlaklaştı ve geceye bakan bir yüz gördüğünü hayal etti -- kulübesine doğru. Bir an sonra
bunun kadının yüzü olduğunu anladı. Sonra bir kapı açıldı ve bir figür
açıklıktan aceleyle geçti. Kendi kulübesinin karanlığına geri adım attı
ve bekledi. Albaydı. Üç kez kulübenin kapısını yüksek sesle çaldı.

"Dışarı çıkıp elini sıkmak istiyorum," diye mırıldandı Steele. "Ona
putu kırılan tek adamın o olmadığını ve
Bayan B.'nin küçük flörtünün bir durum olmadığını--olanlara
bağlı olmadığını söylemek istiyorum."

Bunun yerine sessizce uzaklaştı ve yüzünü Batı'nın kara ormanlarına
gömülerek ince patikaya çevirdi.

Bölüm IV. İpek Eşarp

Daha önce hiç bilmediği kadar derin bir yalnızlık--neredeyse acı olan bir özlem, Philip'i Lac Bain'i geride bırakırken eziyordu.
Karakoldan yarım mil
uzakta yoğun ladinlerden oluşan bir barınağın altında durdu ve uzaktan gelen bir köpeğin ulumasını
dinleyerek durdu. Sonuçta,
doğru olanı yapmış mıydı? Sertçe güldü ve Bucky Nome'u düşünürken ellerini sıktı. Ona karşı doğru olanı yapmıştı. Ama kafatası--Bayan
Becker--doğru muydu? Karanlıktan bir şimşek gibi
çıktı, ateşin yanındaki sahnenin bir resmi geldi aklına - Bayan Becker ve
albay, kadının altın başının kocasının omzunda durduğu,
tatlı mavi gözlerinin tüm gerçekliği ve kadınlığın ihtişamıyla
dolu olduğu,
onun grileşmiş yüzüne baktığı zamanki sahne. Ve sonra
faktör odasındaki ateşin yanındaki sahne onun yerini aldı. Kadının
Bucky Nome'un alçak sesini dinlerken kızarmış yanaklarını gördü,
gözlerinde yumuşaklığa benzer bir şey gördü - albayın flörte
baktığı zamanki yüzündeki gri solukluk. Evet,
doğru olanı
yapmıştı. Zamanında kendini toparlamıştı, ama albaydan ve ondan biraz hayat almıştı. O, onun
idealini bozmuştu--her zaman umduğu ve aradığı ama
hiç bulamadığı ideali ve şimdi onun, altın güzelliği ve bir meleğinki kadar berrak gözleri olan, erkeklerin hayatlarını mahveden bu aldatmacayı gizleyen sümbül mektubundaki kızdan daha iyi olmadığını söyledi. M'sieur
Janette'in temiz, beyaz kafatası ve M'sieur
Janette'in nasıl ve neden öldüğünün hikayesi onun için çok büyük bir ceza olmayacaktı.

Yolculuğuna devam etti, zihnini başka şeylere
yoğunlaştırmaya çalışıyordu. Güneyde ve batıda yedi veya sekiz mil ötede, bir kızak ve köpekleri olan melez bir
Jacques Pierrot'un kulübesi vardı. Bucky Nome yerine devriyesinde ona eşlik etmesi için
Jacques'ı işe alacaktı. Sonra
Nelson House'a döner ve Bucky Nome'un firarıyla ilgili raporunu gönderirdi, çünkü o beyefendinin son sözlerinden sonra, Kuzeybatı Atlı Ordusuyla olan bağlantısını normal şekilde kesmeyi düşünmediğini gayet iyi biliyordu. Bundan sonra--Omuzlarını silkti, önündeki on dört aylık hizmeti düşünürken. Şimdiye kadar, Kraliyet Atlı Ordusu üyesi olarak yaşadığı macera bir saatliğine bile monotonlaşmamıştı. Heyecan, aksiyon, zorluklara karşı mücadele onun için hayatın tuzu biberi olmuştu ve Bayan Becker'ın sümbül kokulu mektubunu açtığı anda onu ele geçiren değişimi üzerinden atmak için mücadele etti. "Sen bir aptalsın," diye savundu.
"Sen de Bucky Nome kadar büyük bir aptalsın. Tanrım--sen--Phil Steele--evli bir kadının seni böyle üzmesine izin veriyorsun!"

Pierrot'un kulübesine vardığında gece yarısına yaklaşıyordu, ama melezin kütük evinde hala bir ışık yanıyordu. Philip kar ayakkabılarını çıkarıp kapıyı çaldı. Bir anda Pierrot kapıyı açtı, geri çekildi ve fırtınadan çıkan beyaz figüre baktı. "Mon Dieu--sen--Mee-sair Philip!"

Philip elini Jacques'a uzattı ve etrafına hızlıca bir göz attı.
Son ziyaretinden bu yana kulübede bir değişiklik olmuştu. Pierrot'un ellerinden biri askıdaydı, yüzü ince ve solgundu,
ve koyu gözleri çökük ve donuktu. Küçük vahşi
evde terk edilmişlik ve ihmal havası vardı ve Philip, Pierrot'un pembe yanaklı, siyah saçlı karısının ve yarım düzine çocuğunun
nereye gittiğini merak etti.

"Mon Dieu--sen, Mee-sair Philip," diye bağırdı Pierrot tekrar, yüzü zevkle
aydınlanarak. "Geç geldin. Sen de mi acemisin?"

"Akşam yemeğimi yedim," diye cevapladı Philip. "Az önce Lac Bain'den geldim.
Ne haber, ihtiyar--?" Pierrot'un elini işaret etti ve
tekrar kulübeye kuşkuyla baktı.

"Eh--Iowla--karım--o Churchill'de, körfezin öte tarafında," diye homurdandı
Jacques. "Ve çocuklar da öyle. Ne! Lac Bain'de duymadın mı?
Iowla garip bir şeyle--aman--bir bıçakla--düzeltilmesi gereken bir şeyle--aman--bir bıçakla--düzeltilmesi gereken bir şeyle--araştırıldı, Mee-sair Philip. Ve ben de onu Churchill'deki doktora götürdüm, ve o da onu düzeltti--şimdi iyileşiyor ve yakında
eve dönecek. Çocukları yanında tutuyor. Jacques'ı, onun tuzak hattında--düşündürdüklerini söylüyor. Eh--yalnız--lanet olsun--lanet olsun
yalnız ve ben Iowla'mdan sadece iki hafta sonra ayrıldım."

"Onunla Fort Churchill'de miydin?" Philip, sırt çantasını ve ceketini
çıkararak sordu.

"Oui, M'sieur," dedi Jacques, Fransızcasını zorlayarak. "Kasım'dan beri
oradayım. Ne! Sana Lac Bain'de söylemediler mi?"

"Hayır, bana söylemediler. Ama orada sadece birkaç saat kaldım, Jacques.
Dinle--" Piposunu çıkardı ve sırtı
sobaya dönük şekilde doldurmaya başladı. "Fort Churchill'de yabancılar gördün mü, Jacques? Londra gemisiyle
geldiler ve aralarında bir kadın vardı--"

Pierrot'un solgun yüzü aniden canlandı.

"Ah--zee angel!" diye bağırdı. "Benim Iowla'm ona böyle diyordu, M'sieur.
Gördün mü!" Sargılı elini işaret etti. "O gün o canavar --benim Kızılderili köpeğim--bunu yaptı ve ben şirketin mağazasının önündeki kardan
atladığımda, benden kanlar akarken, onu orada, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde dururken gördüm. Sonra bana doğru küçük bir çığlık atarak koştu,
boynundan bir şey kopardı ve elime bağladı. Sonra benimle
kulübeme gitti ve ondan sonraki her gün Iowla'mı ve çocukları görmeye geldi. Küçük Pierre'i yıkadı ve saçını kesti. Jean ve Mabelle'i yıkadı. Güldü ve şarkı söyledi ve bebeği kucakladı, Iowla'm da güldü ve şarkı söyledi; ve Iowla'mın o kadar uzun olan saçlarını aldı ki dizlerine kadar düştü, harika bir şekilde topladı ve eğer o saçlara sahip olabilseydi sahip olduğu her şeyi vereceğini söyledi. Ve Iowla'm ona güldü, çünkü saçları bir meleğin saçları gibiydi -- ateş gibiydi güneş
üzerinde olduğunda; ve benim Iowla'm onunkini indirir, tamamen kırmızı ve altın, ve
Cree tarzında yapar. Ve o adamı da beraberinde getirdiğinde--adam güler
ve çocuklarla oynar, ve doktoru tanıdığını ve
yaptığı her şey için
hiçbir şey ödemeyeceğini söyler. Ah--o çok
güzel-bir-melek! Ve bu--bu elime bağladığı şeydi."

Pierrot yeni bir hayatla kütük duvarlardan birine çivilenmiş kapalı bir kutuya gitti ve bir an sonra Philip'in ellerine uzun, beyaz, ipeksi bir boyun atkısı koydu. Bir kez daha burun deliklerine tatlı, hafif sümbül kokusu geldi ve Philip aniden alçak bir çığlık atarak narin kumaşı yüzüne çarptı. O anda sanki kadının tatlılığı onunla birlikteymiş gibi geldi, onu sonunda gerçeği itiraf etmeye yöneltti--Lac Bain'deki o birkaç saat içinde şiddetle mücadele ettiği şey; ve kendine teslim olduğu bilgisi, Lac Bain'den ayrılırken kadın ve aşk konusunda dünyanın ona sunduğu her şeyi geride bıraktığı bilgisi, bir başka kırık, boğuk çığlıkla nefesini çekti.

Eşarbını indirdiğinde yüzü bembeyazdı. Pierrot ona bakıyordu. "Bana evimi hatırlatıyor," diye açıkladı zayıf bir şekilde. "Bazen ben de
yalnız kalıyorum. Orada, böyle bir atkı takan bir kız var,
ve giydiği şey çiçek gibi kokuyor, tıpkı bunun gibi--"

"Evet, anlıyorum," dedi Pierrot yumuşak bir sesle. "Iowla'm gittiğinde hissettiğim şey bu."

Eşarbı kutuya geri koydu ve sobaya döndüğünde
Philip kulübesine neden geldiğini açıkladı. Pierrot'un ertesi gün devriyesinde köpekler ve kızakla ona eşlik edeceğine dair sözüyle
yatmaya hazırlandı. Pierrot da soyunuyordu ve Philip ona
kayıtsızca şöyle dedi,

"Bu kadın -Churchill'de-Jacques- ya biri sana
o kadar da melek olmadığını--belki de Lac la Biche'deki İngilizle kaçan kadına
benzer bir şey olduğunu söylerse?"

Pierrot sanki Philip sırtına bir bıçak ucu saplamış gibi doğruldu.
Birden Fransızca konuşmaya başladı.

"Ona yalancı derdim, M'sieur," diye bağırdı sertçe. "Ona bir-iki-üç kez yalancı derdim ve sonra bir daha söylerse onunla
dövüşürdüm. Mon Dieu, ama böyle bir ağızla birini öldürmek günah olmaz!"

Philip ranzasına doğru eğilirken yüzüne hücum eden sıcak kanın farkındaydı. Pierrot'un inancının derinlikleri onu utandırdı ve sessizce battaniyelerin arasından sürünerek yüzünü duvara çevirdi. Pierrot ışığı söndürdü ve biraz sonra Philip onun derin nefesini duyabiliyordu. Ama uyku gözlerini kapatmayı reddetti ve sırtüstü yattı, acı içinde uyanıktı. Lac Bain'deki kadını daha fazla düşünmemeye karar vermesine rağmen, zihni onu karşı konulamaz bir şekilde ona geri götürdü. Churchill patikasında ilk kez güzel yüzüne baktığından beri olan her olayı, söylediği her kelimeyi hatırladı. Bucky Nome'un yanına o ölümcül bir iki saatliğine gelene kadar saflıktan ve tatlılıktan başka bir şey bulamadı. Ve sonra, kanı yine kaynadı. Ama -sonuçta- onun için küçük bir mazeret yok muydu? Tanıdığı
yüzlerce kadını düşündü ve aralarından Bayan Becker gibi aynı küçük hataya bir zamanlar düşmemiş olan var mı diye merak etti. İlk kez kendine bakmaya başladı. Bayan Becker, Bucky Nome ile birlikte gülmüştü, yanakları biraz kızarmıştı, gözleri
parlak bir şekilde parlamıştı - ama bunlar günah mıydı? Aynı gözler, Churchill patikasında ateşin yanında ona doğru eğildiğinde, onu heyecanlandıran bir tatlılıkla dolu, kendi gözlerine bakmamış mıydı? Dudakları neredeyse saçlarına değdiğinde yüzünde aynı güzel kızarıklık yok muydu? Ve albayın ani dönüşü ikisinin de yüzüne bir kızarıklık getirmemiş miydi? Kendi kendine gülümsedi ve bir an için coşkuyla
heyecanlandı. Tepki bir şok gibi geldi. Bir anda
diğer sahneler--diğer yüzler--gözünün önünde belirdi ve yine
Bayan Becker'ın Bucky Nome'a ​​ve ona gülümsediği gibi insanlara gülümseyen Eileen Hawkins'in baştan çıkarıcı, güzel yüzünü gördü.

Gözlerini kapattı ve kendini uyumaya zorladı ama başaramadı.
Sonunda sessizce ranzasından kalktı, piposunu doldurdu ve
sobanın yanındaki karanlığa oturdu. Fırtına bir fırtınaya dönüşmüştü,
dışarıdaki kulübenin üzerinde inleyip sızlanıyordu ve ses onu
güneydeki kulübede geçirdiği son geceye, sümbül kokulu mektubu yok ettiği zamana geri götürdü.
Mektubun düşüncesi onu
huzursuzca hareket ettirdi. Pierrot'un nefes alışını dinledi ve melezin
uykuda olduğunu biliyordu. Sonra ayağa kalktı ve piposunu
masanın üzerine koydu. Jacques'ın ipek atkıyı koyduğu kutuya doğru hareket ederken tuhaf bir suçluluk duygusu
içine çöktü. Nefesi
hızla geldi; karanlıkta gözleri parladı; garip bir
hazzın karıncalanan heyecanı parmakları aradıkları şeye dokunduğunda
içini kapladı. Eşarbı çıkardı ve
onunla birlikte sobaya geri döndü, iki elinde ezdi. Tatlılığı tekrar geldi ona,
kadının nefesi gibi. Saçlarının tatlılığıydı,
ateş ışığında kümelenen altın buklelerin; kadının kendisinin bir parçası,
muhteşem gözleri, dudakları, yüzü--ve aniden kumaşı kendi
yüzüne bastırdı ve orada durdu, karanlıkta titreyerek,
Jacques Pierrot uyurken ve fırtına başının üzerinde inlerken.
Çünkü biliyordu ki--şimdi--bu kadın için Jacques Pierrot'un yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktı; belki de albayın, kocasının bile yapabileceğinden daha fazlasını.
Yüreği yeni ve korkunç bir
acı ile patlıyor gibiydi ve gerçek sonunda yükselip onu boğmuş gibiydi. Onu seviyordu.
Bu kadını, başka bir adamın karısını seviyordu. Onu, bir kadını sevebileceğini hiç hayal etmediği kadar çok seviyordu ve atkı hala dudaklarını ve yüzünü örterken, dakikalarca sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu, kendini içine dalmasına izin verdiği
korkunç derinliklerden yavaşça toparladı.

Sonra atkıyı katladı ve kutuya geri koymak yerine
paltosunun ceplerinden birine koydu.

"Pierrot umursamayacak," diye özür diledi. "Ve bu, küçük kız, sahip olabileceğim tek şey, senden
."

Bölüm V. Güzellik Kanıtı

Sabah Philip'i uyandıran Pierrot'tu.

"Mon, Dieu, ama bir ayı gibi uyumuşsun," diye haykırdı. "Fırtına dindi ve yolculuk güzel olacak. Eh--duymadın mı?
Acaba neden Lac Bain'e doğru ateş ediyorlar!"

Philip yatağından fırladı ve ilk bakışı kutuya doğru oldu. Jacques'ın atkısının kayıp olduğunu keşfetmeyeceğini umacak kadar suçluydu.

"Muhtemelen bir geyik," dedi. "Bir veya iki gün önce karakola yakın izler vardı."

Yolculuklarına başlamak için can atıyordu ve Pierrot'a kahvaltıyı hazırlamasında yardım etti. Silah sesleri ona Lac Bain'den birinin melezin kulübesine uğraması ihtimalini düşündürdü ve karakoldan insanlarla daha fazla ilişki kurmaktan kaçınmak istedi - en azından bir süreliğine. Saat dokuzda Pierrot kapıyı kilitledi ve ikisi birlikte güneye ve batıya doğru yola koyuldular. Üçüncü gün Ren Geyiği Gölü kıyısında yaşayan Kızılderililere saldırmak için doğuya yöneldiler ve altıncı gün pusula ile Nelson Evi'ne doğru bir patika açtılar. Bir hafta sonra karakola vardılar ve Philip onu bekleyen bir mektup buldu. Mektupta Prens Albert'e sesleniyordu. Bir bakıma çağrı onun için bir rahatlamaydı. Pierrot'a veda etti ve iki Kızılderili eşliğinde Le Pas'a doğru yola çıktı. Oradan Etomami'ye giden iş trenine bindi ve üç saat sonra Prens Albert'teydi.

"Bir süre dinlen, Steele," dedi Müfettiş MacGregor, Bucky Nome hakkında kişisel bir rapor verdikten sonra.

Sonraki hafta boyunca Philip'in kendisine aptal olduğunu ve cömert bir servetin eline verdiği şeyi bilerek
harcadığını söylemek için bolca boş vakti oldu. MacGregor'un yakın gelecekte terfi alacağını açıklaması, birkaç hafta önce olduğu gibi onu
harcamadı. Küçük kışla odasında MacGregor'un sözlerini hatırladığında alaycı bir şekilde güldü,
"Seni bir onbaşı veya çavuş yapacağız." O--Philip
Steele--milyoner, kulüp üyesi, batılı bir finans kralının oğlu--bir
onbaşı veya bir çavuş! İlk defa bu düşünce onu eğlendirdi,
ve sonra çıldırdı. Bir aptalın rolünü oynamıştı ve hepsi
çünkü içinde maceraya ve açıkta büyük, özgür bir hayata karşı bir sevgi doğmuştu. Eski kulüp arkadaşlarından bazılarının onu bir
haydut ve beceriksiz olarak görmesine şaşmamak gerek. Mevkisini,
gücünü, arkadaşlarını ve evini bir puro ucunu
atmış gibi umursamazca harcamıştı. Ve hepsi--bunun için! Sıkışık bölmesine baktı,
dudaklarında yarı alaycı bir ifade vardı. Kendini buna bağlamıştı! Kulaklarına dörtnala giden toynakların gürültüsü hafifçe geldi. Çavuş Moody çaylaklarına
ata binmeyi öğretiyordu. Dudaklarındaki alaycı ifade kayboldu ve yerini
revolver atışlarının takırtısını ve tezahürat eden sesleri duyduğunda hızlı, tetikte bir gülümseme aldı. Sonuçta, o kadar da kötü değildi. Bu, insanları
yaratan bir hizmetti ve babası bir şeyin efendisi olan ve orada kızıl saçlı, gürültülü sesli Moody ile birlikte ata binmeyi ve ateş etmeyi öğrenen İngiliz para havale memurunu düşündü. İçinde tekrar harekete geçme arzusu uyanmaya başladı ve Müfettiş MacGregor'un onu ofisinde görmek istediği haberi kendisine ulaştığında sevindi.

Philip içeri girdiğinde iri müfettiş ileri geri yürüyordu.

"Otur, Steele, otur," dedi. "Rahat ol, dostum--ve bir puro iç."

MacGregor aniden bir krize girseydi, Philip, ateşli bıyıklı müfettişin masasının önünde elinde şapkasıyla dururken, Havanas'ın seçkin kutusunun önünden geçerken, bu sözlerden daha fazla şaşıramazdı. Kraliyet Atlıları'nda sıkı bir şekilde çizilmiş ayrım çizgileri vardır. Philip'in bir keresinde komisyon üyesinin "Hizmetteki her adam bir kraldır - ancak kralların farklı dereceleri vardır," dediğini duyduğu gibi, bir kışla görevlisinin müfettişin ofisinde oturması ve sigara içmesi istenmesi, olağan kuralların sansasyonel bir ihlaliydi. Ancak oturma ve sigara içme davetini açıkça duyduğu için, Philip ikisini de yapmaya devam etti ve bir sonraki mayının ayaklarının altında patlamasını sessizce bekledi. Ve bu şeyleri yapma biçiminde, çoğu erkeğe, büyüklüğün huzurunda oturmaya alışkın olmadığı konusunda güvence verecek bir rahatlık vardı. Müfettiş bunu fark etmiş gibiydi. Bir an için Steele'in önünde dikildi, elleri ceplerine derinlemesine sokulmuştu, soğuk, neredeyse renksiz, göz kırpan, arkadaşça kahkahada bir ışıltı vardı, bu kahkaha eşitler arasında
ortaya çıkar ama R.N.W.M. Polisi'nde bir üst tarafından bir alttan önce nadiren
hoşlanılır.

"Çok iyi purolar, değil mi, Steele?" diye sordu, yavaşça
pencereye doğru dönerek. "Komiser onları bana Regina'dan gönderdi. Böyle kasvetli bir günde
iyi bir purodan daha iyi bir şey yoktur. Vay canına, rüzgarı dinleyin -- doğrudan Medicine Hat'ten!"

Birkaç dakika kışlaların kasvetli, kasvetli çatılarına baktı, soluk duman tutamları kurşuni gökyüzüne doğru
dönüyordu; onda bir alışkanlık
haline gelmiş olan düzinelerce buruşuk ve çalılık ağacı saydı; Gözlerini yaz çiçek tarhlarının dondan büzülmüş saplarını karın içinden iten siyah ve buruşuk kalıntılarına dikti ve sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Steele, sen güzelliğe dayanıklı mısın?" dedi.

Sesinde şaka yoktu. Alçaktı, o kadar alçaktı ki, içinde sadece bir cevap arzusundan daha fazlası vardı ve müfettiş döndüğünde, Philip daha önce hiç görmediği bir şey fark etti - MacGregor'un yüzünde bir kızarıklık. Soluk gözleri parlıyordu. Soruyu tekrarlarken sesi yoğun bir ciddiyetle doluydu. "Bilmek istiyorum, Steele. Sen güzelliğe dayanıklı mısın?"

Philip, istemeden de olsa kendi yüzünde ateşin yükseldiğini hissetti. O anda, müfettiş, söylediklerinden daha fazla
onu heyecanlandıracak hiçbir kelime bulamazdı. Güzelliğe dayanıklı! MacGregor biliyor muydu? Mümkün müydü-- Bir adım öne çıktı, kelimeler dudaklarına geldi, ama ses vermeden önce kendini yakaladı.

Güzellik geçirmez!

Müfettişin birkaç dakika önce güldüğü gibi, hafifçe güldü.

Ama yüzünde garip bir gerginlik vardı--MacGregor'un
gördüğü ama anlayamadığı bir şey.

"Güzellik geçirmez mi?" Kelimeleri tekrarladı, diğerine dikkatle baktı.
"Evet, öyle olduğumu düşünüyorum, efendim."

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle olduğumdan oldukça eminim. Müfettiş. Gidebileceğim en fazla bu."

Müfettiş masasına oturdu ve bir çekmeceyi açtı. Oradan bir
fotoğraf çekti. Bir süre sessizce fotoğrafa baktı, purosundan duman bulutları
tüttürdü. Sonra, gözlerini
resimden ayırmadan, şöyle dedi: "Seni tuhaf bir davayla karşı karşıya getireceğim,
Steele, ve bununla ilgili en tuhaf şey, çok basit olması. Bu, hizmetteki en acemi çaylak için bir iş ve yine de yemin ederim ki
Saskatchewan'da seninle konuşmak üzere olduğum
gibi konuşabileceğim başka bir adam yok. Oldukça paradoksal, değil mi?"

"Oldukça," diye kabul etti Philip.

"Ve yine de koşulları anladığında değil," diye devam etti müfettiş, fotoğrafı yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koyup
ötekine mor bir tütün dumanı bulutunun arasından bakarak. "Görüyorsun ya, Steele,
Kim olduğunu biliyorum. Babanın büyük Chicago bankacısı Philip Steele olduğunu biliyorum. Burada hizmette olan herhangi bir şeyden ziyade romantizm ve macera için olduğunu biliyorum. Ayrıca,
bir çayır tavuğu olmadığını ve hayatının çoğunu
günün her saati güzel kadınlar gördüğün ve
yumuşak seslerin ve şefkatli gülümsemelerin
dünyadaki en harika şeyler olmadığı, bazen burada olduğu gibi
geçirdiğini de biliyorum. Gerçek şu ki,
kayıtları toplama konusunda kendimize özgü bir yöntemimiz var--"

"Ve bu kesinlikle zekice bir yöntem olmalı," diye sözünü kesti Philip saygısızca. "Benim 'güzelliğe dayanıklı' olduğumu varsaymak için herhangi bir--özel bir nedenin var mıydı, senin dediğin gibi?" diye ekledi soğuk bir şekilde.

"Sana tek nedenimi söyledim," dedi müfettiş, masasının üzerine eğilerek. "Çok güzel yüzler gördün, Steele ve onlarla o kadar uzun zamandır birliktesin ki
buradaki bir tanesi bile kafanı çevirmeyecek. Şimdi--"

MacGregor tereddüt etti ve güldü. Yanaklarındaki kızarıklık daha da derinleşti
ve fotoğrafa tekrar baktı.

"Sana karşı dürüst olacağım," diye devam etti. "Bu genç kadın dün beni aradı ve çeyrek saat içinde -on beş dakika, aklınızda bulunsun!- beni aptal yerine koydu! Anladınız mı? Ben ona karşı bir kanıt değilim ve yine de askerlikte yaşlanıyorum ve uzun zamandan beri bir aşk ilişkisi yaşamadım. Sizi Le Pas'ın yukarısındaki Wekusko kampına bir mahkumu indirmeniz için göndereceğim. Adam onun kocası ve oradaki inşaat şefi olan Hodges'ı neredeyse öldürüyordu. Alacağı en az ceza on yıl ve bu kadın onu kurtarmak için
yerleri yerinden oynatıyor. Tanrı yardımcım olsun Steele, eğer ben gençlerden biri olsaydım ve dün olduğu gibi bana gelseydi, sanırım beni atlatmasına izin verirdim! Ama bu olmamalı. Anladınız mı? Olmamalı. O adamı indirmeli ve ona kanunu vermeliyiz. Basit bir şey, değil mi--bu bir mahkumu Wekusko'dan aşağı indirmek!
Herhangi bir çaylak bunu yapabilirdi, değil mi? Ve yine de--"

Müfettiş sönmüş olan purosunu yakmak için durakladı. Sonra
şunu
ekledi: "Bunu yaparsan, Steele--ve ona iyi bakarsan--terfini almanı sağlarım."

Bitirdiğinde, fotoğrafı masanın üzerine fırlattı. "Bu o.
Resmi nasıl aldığımı bana sorma."

Philip karton parçasını aldığında içinde tuhaf bir heyecan
yaşadı. Gözlerinin içine bakan, harikulade derecede tatlı bir yüzdü, o kadar genç, o kadar çocuksu bir güzellikle
dolu bir yüz ki dudaklarında bir şaşkınlık ünlemi yükseldi.
Başka koşullar altında bunun bir kız çocuğunun resmi olduğuna yemin edebilirdi. Konuşmak üzere başını kaldırdı, ama MacGregor tekrar
pencereye dönmüştü, başının etrafında duman bulutları vardı. Başını çevirmeden konuştu.

"Bu neredeyse on yıl önce çekilmişti," dedi ve Philip sesinde doğal olmayan bir
kırılmayı engellemek için çaba sarf ettiğini biliyordu. "Ama
çok az değişiklik oldu - neredeyse hiç. Adı Thorpe. Bu öğleden sonra sana
yazılı bir emir göndereceğim ve bu gece başlayabilirsin."

Philip ayağa kalktı ve bekledi.

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu, bir an sonra. "Bu kadın--"

"Başka bir şey yok," diye sözünü kesti müfettiş, hala pencereden dışarı bakarak.

"Sadece bu, Steele--onu geri getirmelisin. Ne olursa olsun,
tutuklunu geri getir. "

Ayrılmak üzere dönerken, Philip başka bir şey daha yakaladığını düşündü -
boğuk, boğuk bir nefes, kapıdan geçerken başını tekrar çevirmesine neden olan bir ses.
Müfettiş kıpırdamamıştı.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine, kapıyı arkasından yavaşça kapatırken. "Bu sefer garip bir şeyle karşı karşıyasın, Philip
Steele, bahse girerim ki çöreklere dolar. Bir mahkumu içeri
getirmenin terfisi! Gök gürültüsüne bak--"

Açılmış yollardan birinde bir an durdu. Yüz metre ötedeki büyük, alçak çatılı matkap bölmesinden, dörtnala koşan nalların donuk sesi ve Çavuş Moody'nin çaylaklara gürleyen talimatları duyuluyordu. Moody'nin çakmak taşı gibi bir kalbi vardı ve görevini yerine getirmek için
ateşli toplarla yüzleşebilirdi. Hizmette yaşlanmış ve çirkinleşmişti ve taştan bir dev kadar güzelliğe dayanıklıydı. MacGregor neden onu
göndermemişti?

Güzelliğe dayanıklı! Kelimeler, Philip'in odasına dönerken içinde hızla bir düşünce, pişmanlık, eski vatan hasreti ve özlem dalgası yarattı. MacGregor'un ne kadar şey bildiğini merak etti ve bininci kez hayatında rol oynayan iki yüzün görüntüsünü önüne getirmek için oturdu - evdeki kızın yüzü, bir Diane de Poitiers kadar güzel, bir sfenks, ona ismi ve milyonları karşılığında kendini teklif etmişti ve Lac Bain'in donmuş çoraklıklarında tanıştığı diğerini. Güzellik geçirmez! Güldü ve piposunu doldurdu. MacGregor iyi bir tahminde bulunmuştu, o kış macera aramaya gelmeden önce neler geçtiğini veya Bay Bucky Nome ile başka bir kadın için verdiği mücadeleyi bilmese de -firari!

Bölüm VI. Philip Güzel Bir Yüzün Peşinden Gidiyor

Philip'in talimatları müfettişten geldiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Talimatlar resmi bir şekildeydi, ona gereken tüm yetkiyi
verdiler ve o gece Le Pas'a gitmesini emrettiler. Emre
küçük bir kağıt parçası iliştirilmişti ve MacGregor bunun üzerine birkaç saat önce söylediği sözleri tekrarlamıştı: "Ne olursa olsun, esirinizi geri getirin."

Bu kağıt parçasında imza yoktu ve ilk iki kelime
çokça altı çiziliydi. Bu çifte uyarı ne anlama geliyordu?
MacGregor gibi tavsiyeleri kral kadar seçkin bir adamdan gelen Philip, bunun
olağandışı bir öneme sahip olduğunu biliyordu. Eğer bir
uyarı olarak düşünülmüşse, müfettiş neden ona daha fazla ayrıntı vermemişti? Yolculuğuna
hazırlandığı bir saat boyunca beynini zorladı,
durumla ilgili bir ipucu aradı. Gerçekleştirmek üzere olduğu görev
yeterince basit görünüyordu. Thorpe adında bir adam Wekusko'da cinayete teşebbüs etmişti. Zaten bir tutukluydu ve onu
alt edecekti. Saskatchewan'daki
en büyük korkak veya bir hastane yatağından bir adam bunu yapabilirdi,
ve yine de--

Müfettişin sözlerini tekrar tekrar okudu. "Ne olursa olsun!"
Kendi isteği dışında, kanına küçük bir heyecan dalgası yayıldı. Bucky Nome'un hizmetten
kaçtığını gördüğü o heyecan verici saatten beri kendini şu anki kadar hareketsiz hissetmemişti ve bir anlık
zihinsel heyecanla, birkaç dakika önce delilik belirtisi olarak kabul edeceği bir soru sorduğunu fark etti. Tüm Kuzey Toprakları'nda Albay Becker'ın karısı kadar güzel başka bir kadın daha olması mümkün müydü--Bayan Becker'ın Bucky Nome'un ve onun başını döndürdüğü gibi, Müfettiş MacGregor'un bile başını döndüren
o kadar güzel bir kadın? Bu iki kadın arasında--bir cinayet teşebbüsünün karısıyla Bayan Becker arasında bir bağlantı--bir ilişki--olması mümkün müydü--düşüncelerini alçak bir iğrenme ünlemiyle kısa kesti. Kendine sorduğu soruların saçmalığı yüzüne bir kızarma getirdi. Ama uyandırdıkları duyguların alt akıntısını yok edemedi. Her neyse, bir şeyler olacaktı. Bundan emindi. Müfettişin hareketleri, sözleri, gizemli gerginliği, ayrılırken sesindeki garip titreme, hepsi ona tekrarlanan uyarının iyi bir nedeni olduğuna dair güvence veriyordu. Ve ne olursa olsun, resimde gördüğü kız gibi güzelliğe sahip kadın tarafından gerçekleştirilecekti. MacGregor, eğer bir tehlikeye atılacaksa, tehlikenin doğasının farkındaydı ve müfettişi daha fazlasını söylemekten alıkoyan güçlü bir nedenin olduğundan da emindi. Önündeki macerada, varlığının miras aldığı bir parçası olan gizem, heyecan ve hatta romantizm unsurlarını koklamaya başlamıştı bile. Ve bunlarla birlikte, onu şaşırtan ve huzursuz eden başka bir his daha geldi. Birkaç gün önce tek arzusu kuzey ülkesinden ayrılmak, kendisiyle Lac Bain arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymaktı. Ve şimdi
kendisini, görevinin onu bir kez daha tatlı yüzü varlığının ayrılmaz bir parçası haline gelmiş kadına doğru götürmek olduğu düşüncesiyle görünür şekilde etkilenmiş buldu. Onu göremeyecekti.
Wekusko'da bile Lac Bain'den günlerce uzakta olacaktı. Ama kadın ona
daha yakın olacaktı ve nabzını hızlandıran da buydu.

Trenine on dakika erken gelmişti ve bu süreyi istasyondaki insanların arasına karışmakla geçirdi. MacGregor ona,
olağandışı bir şey
olabilecek her şeyin tamamen kadının
görünüşüne bağlı olduğunu söylemişti ve onu aramaya başladı.
İstasyonda değildi. Treninin vagonlarında iki kez yürüdü ve
fotoğraftakine benzeyen bir yüz görmedi.

Hudson Körfezi Demiryolu'nun altmış mil uzunluğundaki hattının kuzeye doğru ayrıldığı Etomami'ye vardığında vakit geç olmuştu. Şafakta, onu vahşi doğadan Le Pas'a götürecek olan iş treninin
kabinine girdi. Tek yolcuydu.

"Bizden önce giden bir el arabası bile yok," diye bilgilendirdi frenci, onun sorusuna karşılık. "Bu, beş gündür gelen tek tren."

Sonuçta, müfettişin
tedirginliğine ve uyarılarına rağmen, bunun sakin bir olay olacağını düşündü Philip. Kadın ondan önde değildi. İki gün önce MacGregor'un ofisindeydi ve koşullar altında, köpek kızaklarıyla sabit bir şekilde seyahat etmediği sürece, Le Pas'ta veya Wekusko'da olması imkansızdı. Philip hayal kırıklığı içinde kendi kendine yumuşakça küfür etti, tren çetesiyle kahvaltı etti,
uyudu ve Saskatchewan'daki karla kaplı karakola doğru yol aldıklarında uyandı.

Frenci ona bir mektup uzattı.

"Bu Le Pas postasıyla geldi," diye açıkladı. "Ofise göndermek yerine senin için sakladım."

"Teşekkür ederim," dedi Philip. "Özel bir mektup--genel merkezden. Neden bana bir mektup yerine bir haberci göndermediler, Braky? Beni
trende yakalayabilirlerdi."

Konuşurken departman zarfını açtı ve biraz katlanmış kağıt çıkardı. Resmi antetli kağıt değildi ama bir bakışta
Philip müfettişin karalamalarını ve imzasını tanıdı.
MacGregor'un, ismini taklit edebilen adamın
yaşamadığına dair sessiz övünmelerinden biriydi. Şu birkaç satırı okurken dudaklarından şaşkın bir ıslık sesi çıktı:

Ne yaparsan yap, vicdanını takip et. Hem Tanrı hem de insanlar sonunda seni
ödüllendirecektir.

Felix MacGregor.

Ve hepsi bu kadardı. Tarih yoktu, açıklama yoktu; kendi
adı bile bu ikinci emirden çıkarılmıştı.
Yere düşen
zarfı aldı ve posta damgasına baktı.
Dört buçuk damgası vardı. Saat beşi geçmişti, bir saat sonra, MacGregor'dan sözlü talimatlarını almıştı! Müfettiş, notu önceki öğleden sonraki görüşmelerinden önce yazmış olmalıydı - "Ne olursa olsun, tutuklunuzu geri getirin!" şeklindeki tekrarlanan emrinden önce. Fakat bu mektup, kendisine bu saatte ulaşması için gönderildiği için, açıkça son talimatlar olarak tasarlanmıştı. Ne anlama geliyordu? Soru, Philip'in beyninde vızıldıyordu, kendini yirmi kez, elli kez tekrarladı, yarı kutup gecesinin yoğunlaşan karanlığında, yerin kütük oteline doğru aceleyle ilerlerken. Müfettişin hareketlerinde gizli bir sebep olduğuna ikna olmuştu. Ne anlamalıydı?

Birdenbire, Küçük Saskatchewan otelinin parıldayan ışıklarından yüz metre uzakta durdu ve piposunu doldururken duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. MacGregor'un Wekusko'dan tutukluyu indirmek için sıradan bir asker yerine neden onu seçtiğini şimdi anladı. MacGregor, üniversiteli ve dünya adamı olan Philip Steele'in bu küçük bulmacanın anahtarını çözeceğini biliyordu, Çavuş Moody ve onun gibiler ise açıklamalar için geri dönecekti. Ve yirmi yıldır hizmette olan ve kıyılar arasındaki en kurnaz adam avcısı olarak tanınan Müfettiş MacGregor, hiçbir açıklama yapmak istemiyordu. Müfettişin kendisinin de aldığı muazzam riskin farkına vardığında, Philip'in kanı taze bir heyecanla karıncalandı. Elinde tuttuğu notun duyurulması, Felix MacGregor'un bile rezil olması ve emekliye ayrılması anlamına gelecekti. Mektubu cebine koydu ve aceleyle yola koyuldu. Yerleşimin ışıkları çoktan parlıyordu. Donmuş nehrin kıyısından, bir Çin kafesinde hırıltılı bir akordeon sesi ve bir köpeğin uluması duyuldu, ya bir insan tarafından vurulmuş ya da bir kavgada yenilmiş. Bir sokağın daha çok sayıdaki ışığı ormanın siyah arka planına karşı kırmızı parlarken, sarhoş bir melez, yarı Cree, yarı Fransız, ren geyiği şarkısının nakaratını söylüyordu. Uzaktaki bir kırbacın şakırtısını,
kız köpeklerinin uluyan tepkisini duydu ve bir an sonra bir kızak ve altı köpek ona o kadar yakın geçti ki, onların yolundan atlamak zorunda kaldı.
Bu Le Pas'tı - vahşi doğa! Bunun ötesinde, önünde beyaz ve sessiz uzanan donmuş nehrin hemen ötesinde, sevmeye başladığı o sonsuz romantizm ve gizem ıssızlığı uzanıyordu, derin karların, sessiz dilli adamların, zorlukların ve yaşam mücadelesinin olduğu, doğanın yasasının en güçlünün hayatta kalması ve insanın yasasının "Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerini yap" olduğu bir dünya. Philip Steele'in kalbi, serveti, sopaları ve arkadaşları binlerce mil uzaktayken ve kendisi büyük kuzey Bilinmeyen'in kıyısında dururken, bu gibi anlarda olduğu kadar vahşi, özgür yaşam ve neşe nabzıyla hiç çarpmadı. Trencilerin akşam yemeği saatinde uyuduğu için bir kurt kadar açtı ve Little Saskatchewan'ın alçak, kütük tavanlı yemek odasının sıcak bir köşesine oturmakta hiç vakit kaybetmedi. Çeyrek saat erken olmasına rağmen, daha masaya oturmadan
odaya başka biri girdi. Önüne serdiği iki
mektuptan umursamazca başını kaldırdı. Onu
takip eden kişi bir kadındı. Onu görünce aniden dönmüş ve
yan masaya oturmuştu, sırtı ona dönüktü, bu yüzden sadece yarı profilini görebiliyordu.

Bu, ona genç ve güzel olduğuna dair güvence vermeye yetiyordu.
Başında gümüş vaşak kürkünden bir türban vardı ve bunun etrafında lamba ışığında cilalanmış bakır gibi parlayan parlak kahverengi saçlarını toplamıştı ve
başını her çevirdiğinde yeni bir zenginlik ve yeni bir sıcaklıkla
parladığı boynunun aşağısında büyüleyici bir şekilde cilveli bir topuz yapmıştı. Ama Philip'in onun baştan çıkarıcı pembe yanağı ve bazen aynı gümüş grisi vaşak kürkünün yakasında kısmen gizlenen çenesinin güzelliğinden daha fazlasını görebilmesi için bir kez bile dönmedi. Açlığına rağmen akşam yemeğini neredeyse mekanik bir şekilde yedi, çünkü
zihni onu bekleyen gizemli problemin derinliklerindeydi. Yarım düzine kez düşüncelerine dalıp karşı masadaki kıza baktı. Bir keresinde kızın ona baktığından ve
tam zamanında yüzünü ondan sakladığından emin oldu. Philip
güzel kadınlara hayrandı ve bir kadındaki tüm güzelliklerden
güzel saçlara bayılırdı, öyle ki gözleri giderek daha sık olarak yanındaki bakır renkli saçların
parlak zenginliğine doğru kayıyordu. Akşam yemeğini neredeyse bitirmişti ki, diğer masadaki bir hareket gözlerini dikleştirdi ve
kalbi aniden sıçradı. Kız ayağa kalkmıştı. Ona bakıyordu ve
bir an gözleri buluştuğunda tereddüt etti, sanki konuşacakmış gibi. O anda onu tanıdı.

Fotoğraftaki kızdı, daha yaşlı, daha güzeldi--aynı yumuşak, tatlı yüz hatları, MacGregor'un ofisinde ona bakan aynı koyu gözler, şimdi tarif edilemez bir üzüntüyle doluydu, kızlığın verdiği kahkaha sevinci yerine. Başka bir anda, onun tereddüdüne, dudaklarının acıklı titreyişine karşılık verebilirdi, ama kelimeler oluşmadan önce kız dönmüş ve gitmişti. Ve yine de, kapıda, o kaybolurken bile, yüzünün tekrar ona döndüğünü gördü, yalvararak, rica ederek, sanki görevini biliyormuş ve ona merhamet için sessiz bir dua göndermiş gibi.

Sandalyesini geriye iterek, şapkasını bir askıdan aldı ve onu takip etti.
Onun alçak kapıdan geceye doğru geçişini görmeye yetişti.

Tereddüt etmeden aklı kesin bir amaca yönelmişti.
Onu dışarıda yakalayacak, kendini tanıtacak ve sonra belki de
Müfettiş MacGregor'un çelişkili emirlerini anlayacaktı.

Kız ana caddeden hızla geçerken, o
takip
etmeye başladı. Aniden karda kazılmış ve nehre doğru giden bir patikaya döndü. Önünde sadece gecenin yıldızlı karanlığı ve
vahşi doğanın uzak karanlığı vardı. Philip'in kanı biraz daha
hızlandı. Onun takip edeceğini beklemişti, onun hemen arkasında olduğunu biliyordu ve
gözlemlenemeyecekleri bu ıssız yere sapmıştı! Artık onu yakalamak için hiçbir çaba sarf etmiyordu, ama aralarındaki mesafeyi koruyordu, umursamazca ıslık çalıyordu ve kızın onu beklemek için
duracağını biliyordu. Önlerinde karanlığın içinden bir ladin fidanı kümesi belirdi ve kız onların gölgesinde
kayboldu.

Bir düzine adım daha attıktan sonra Philip'in kendisi yoğun karanlığın içine gömüldü. Önündeki kar kabuğunda hızlı, hafif ayak sesleri duydu. Sonra başka bir ses daha geldi - arkasından bir adım, rahatsız edilmiş bir çalılık sesi, bir kadına ait olmayan alçak bir ses ve eli kaymadan önce, kemerindeki kılıfına bir insan şekli
yan taraftan ve ikinci bir şekil arkadan üzerine atıldı ve ağırlıkları altında
çaresiz bir yığın halinde kara düştü. Güçlü eller kollarını
sırttan büktü ve diğer eller ağzının etrafına bir bez çekti. Kalın bir
ip bileklerine dolandı, bacakları bağlandı ve sonra onu esir alanlar ağırlıklarını
azalttılar.

Kısa mücadele sırasında tek bir kelime bile söylenmemişti. Şimdi tek bir kelime bile söylenmiyordu, gizemli saldırganları onu aralarına alıp kadının ayak izlerini takip ediyorlardı. Ladinin ötesinde, yüz adımdan biraz daha ötede, bir kulübenin karanlık gölgesi göründü. Buraya
taşındı ve bir kutu olduğunu düşündüğü bir şeyin üzerine yerleştirildi. Sonra bir ışık
çaktı.

Philip'in şaşkın gözleri ilk kez esir alanlarını gördü.
Biri yaşlı bir adamdı, fiziki olarak dev gibiydi, uzun gri sakalı ve omuzlarına kadar inen gri-sarı saçları vardı. Arkadaşı
bir çocuktan biraz daha büyüktü, ancak esnek vücudunda, hareket ettikçe,
Philip orman ırkının hayvan benzeri gücünü fark etti.
Çocuğun fısıldayarak söylediği bir kelime, ikisinin baba ve oğul olduğunu ortaya koydu. Philip'in arkasındaki odanın o tarafından
uzun bir çam sandığı sürüklediler ve bu işle meşguldüler
kapı açıldığında ve üçüncü bir adam içeri girdiğinde. Philip, yeni geleninkinden daha itici bir yüze hiç bakmamıştı, küçük siyah gözlerinde mahkûma
sum bakışlarıyla
böbürlenen bir zafer ifadesi vardı. Kısa boyluydu, omuzları genişti. Gözleri,
ağızı ve burnu neredeyse gereksiz etle kaplıydı ve kutunun üzerinden Philip'ten adama ve çocuğa doğru döndüğünde
parmaklarının eklemlerini
şaşırtıcı bir şekilde şaklattı.

"Merhaba, merhaba!" diye hırıltılı bir şekilde soludu, astım hastası gibi. "İyi!
iyi!" Bu dört kelimeyle yaşlı adamın ve çocuğun sessizliğine gömüldü.

Sandık ışığa doğru sürüklenirken, Philip'in gözlerine bir dehşet ifadesi
dolaştı. Bu, bir tabutun kaba kutusuydu! Tek kelime etmeden ve
görünüşe göre bir işaret vermeden, üçü onu çevreledi ve onu
bedensel olarak içine kaldırdılar. Şaşkınlıkla, sanki garip hapishanesinin içi yastıklarla
doldurulmuş gibi
yumuşak bir şeyin üzerinde yatarken buldu kendini. Sonra, aşırı bir dikkatle, kolları sırtının altından
çıkarılıp yanına bağlandı ve diğer geniş ve sağlam kayışlar,
sanki uçup tepeden dışarı çıkma tehlikesi varmış gibi, kutunun bir yanından diğer yanına uzuvları ve vücudu boyunca bağlandı. Bir an daha ve bir gölge üzerine düştü, zifiri karanlık onu yuttu.

Kutuya doğru kapağı sürüklüyorlardı! Bir çekicin
hızlı vuruşunu, çivilerin tahtaya
ısılışını duydu ve kıvrandı ve ellerini
serbest bırakmak, haykırmak, bacaklarını
kullanabilmek için mücadele etti, ama
bir santim bile olsa zincirlerinden kurtulamadı. Bir süre sonra, gerilen kasları gevşedi ve nefes almak ve dinlemek için durdu. Belli belirsiz bir şekilde bastırılmış seslerin sesini duydu ve
bir ışık parıltısı yakaladı, sonra bir tane daha ve bir üçüncüsü. Şimdi kutunun kapağına ve yanlarına yarım düzine delik açıldığını
gördü. Bu keşif beraberinde bir rahatlama hissi getirdi. En azından
boğulmayacaktı. Bir aradan sonra, rahat olduğunu ve esir alanların ona sadece yatması için bir yatak vermekle kalmayıp, başının altına bir yastık koyduklarını fark etti.

Bölüm VII. Kulübedeki Trajedi

Birkaç dakika sonra Philip ağır ayakların hareketini, bir kapının açılıp kapanmasını duydu ve bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Acaba
MacGregor bunu önceden tahmin etmiş miydi? Bu, müfettişin çalacağını önceden tahmin ettiği programın bir parçası mıydı? Bu düşünceyle kanı ısındı ve yumruklarını sıktı. Sonra daha
sakin düşünmeye başladı. Kaçıranlar silahlarını almamışlardı.
Savaş kepini kutuya koymuşlardı ve
daha rahat dinlenebilmesi için fişek kemerini
çözmüşlerdi. Bütün bunlar ne anlama geliyordu?
Kendine bu soruyu
yüzüncü kez sordu.

Geri dönen ayak sesleri düşüncelerini böldü. Kabin kapısı açıldı,
insanlar içeri girdi, yine fısıldayan sesler duydu.

Kulaklarını zorladı. İlk başta bir kadının sesinin yumuşak, alçak tonlarını duyduğuna yemin edebilirdi, ancak tekrarlanmadı. Eller kutuyu
tuttu, yerde sürükledi ve sonra
kendisinin bedenen kaldırıldığını ve bir düzine adımdan sonra dikkatlice
kardaki bir nesnenin üzerine yerleştirildiğini hissetti. Ne olduğunu anladığında şaşkınlığı daha da arttı.

Bir kızaktaydı. Hapishanesindeki hava deliklerinden kayışların kızak deliklerinden ve kutunun üzerinden geçerken çıkardığı sürtünme sesini, köpeklerin huzursuz hareketlerini, ağzı açık bir sızlanmayı, bir çift çenenin öfkeli
çatlamasını duydu. Sonra, kızak yavaşça hareket etmeye başladı. Bir kırbaç
üstünde yüksek sesle şakladı, bir ses yüksek bir haykırışla yükseldi ve köpekler
koşmaya zorlandı. Philip'in kulaklarına yine akordeonun hırıltılı
notaları geldi. Hafif bir çabayla başını kutunun yan tarafındaki gözleriyle aynı seviyedeki bir delikten bakabilecek kadar
yeterince çevirebildiğini fark etti. Kızak karanlık patikadan aydınlatılmış sokağa dönmüştü ve sonunda
kaba seslerin, kahkahaların ve yarı sarhoş şarkıların duyulduğu
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir cephenin önünde durdu.

Onu esir alanlardan biri bara girerken diğeri kutunun üzerine oturdu ve bir bacağını Philip'in baktığı deliğin üzerine sarkıtarak görüşünü
kapattı.

"N'aber, Fingy?" diye sordu bir ses.

"Wekusko," diye cevapladı kutunun üzerindeki adam, kabine en son giren kişinin boğuk, etle kaplı
tonuyla.

"Orada bir ölü daha var, ha?" diye ısrar etti aynı ses.

"Hayır. Hodges için haritalar ve şeyler, kampta. Bizi gece uyandırmak için ne kadar da aceleci, değil mi? ----'e şişeyle acele etmesini söyle, olur mu?"

Konuşmacı bir isim vermek yerine
kırbacının darbesini havaya fırlattı.

"Haritalar ve şeyler--Hodges için--Wekusko!" diye içinden geçirdi Philip.

Daha fazla bilgi için dinledi. Hiçbiri gelmedi ve kısa süre sonra Fingy adındaki adam kutudan atladı, hırıltılı bir emirle
kırbacını şaklattı ve
kızak ilerledi.

Ve böylece onu esir alanlar onu Wekusko'ya mı götürüyorlardı?-- ve daha da fazlası,
müfettiş MacGregor'un aşağı indirmesini emrettiği mahkum tarafından hayatına kast edilen inşaat şefi Hodges'a!
Fingy doğruyu mu söylemişti? Ve eğer öyleyse, bu müfettişin öngördüğü gizemli komplonun bir başka parçası mıydı?

Kızak kuzeye doğru pürüzsüz, sert patikadan istikrarlı bir şekilde ilerlerken, Philip kendine bunları ve
bir sürü başka, aynı derecede şaşırtıcı soru sordu. Takip ettiği güzel genç kadının onu bilerek pusuya düşürdüğünden emindi. Kendini onun tutsağı olarak görüyordu. Öyleyse neden bir yük paketi gibi kocasının suçlayıcısı Hodges'a ve saldırganı için kanunun tüm cezasını talep eden adama teslim edilmeliydi?

Aklına gelen sorulara ne kadar çok soru eklerse, o kadar çok şaşkınlığa kapılıyordu. Çelişkili emirler, şefinin garip tavırları, genç kadının gözlerinde gördüğü acıklı çekicilik, pusu ve şimdi Wekusko'ya tabut kutusuna bağlanmış bu anlaşılmaz yolculuk, hepsi bir araya gelerek onu içinden çıkamayacağı bir hayret kaosuna sürükledi. Ancak, iki şeyden emin oldu; nispeten rahattı ve eğer Wekusko kampı gerçekten hedefleri olacaksa, en fazla iki saat içinde Hodges'un karargahına ulaşacaklardı. O zaman bir şeyler gelişmeliydi.

Garip pozisyonunda bir tehlike olduğunu artık aklına getirmiyordu. Eğer öyle olsaydı, onu esir alanlar onu silahlarıyla birlikte bırakır mıydı, hatta hapse atılmış olsa bile? Ona zarar vermek isteselerdi, kutusunu yastıklar ve ağzındaki bez ona rahatsızlık vermeyecek şekilde başının altına bir yastık koyarlar mıydı? Kısa süren mücadelede hiçbir yaralanma yaşamamışken, yakalandıktan sonra hiçbir tehdit veya korkutma yapılmamış olması ona özellikle önemli geldi. Bu, oynayacağı
oyunun bir parçasıydı! Dakikalar geçtikçe bundan daha da emin oldu ve müfettişin önemli sözleri tekrar tekrar aklına geldi, "Ne olursa olsun!" MacGregor bu sözleri özellikle vurgulayarak söylemişti, birden fazla kez tekrarlamıştı. Acaba bu sözler ona bir uyarı mı vermek, onu hem tetikte hem de rahat ettirmek için miydi?

Ve bu birçok, çelişkili ve kafa karıştırıcı düşüncelerle birlikte, Bucky Nome ve şimdi açıkça sevdiğini itiraf ettiği kadınla ilgili diğer düşünceleri aklına getirmekten kendini alamıyordu. Eğer koşullar biraz farklı olsaydı, olaylar tam da olduğu gibi gerçekleşmeseydi, şu anda olup bitenlerde Bucky Nome'un parmağı olduğundan şüphelenirdi. Ama bu şüphe aklına geldiği anda aklından çıkardı. Dakikalar geçtikçe zihninde daha da derinlerde kalan şey, iki kadının zihinsel resmiydi: kocasını kurtarmak için savaşan bu kadın ve sevdiği ve kocası için kurtarmak için savaştığı diğer kadın. Kocası suç işleyen bu kadının sevgisini, inancını ve onurunu, Bayan Becker'ın o geceki dikkatsizliğiyle karşılaştırdığında donuk bir acı hissetti. Bir meleğinkine benzer bir saflık gördüğünü onun gözlerinde ve yüzünde görmüştü ve sonuçta kendini kanıtlayanın Bayan Becker değil, suçlunun karısı olduğunu düşündüğünde acı onu daha da derinden bıçakladı. Bir süre zihnini boşaltmaya çalıştı ve başını çevirdi, böylece kutunun yanındaki delikten bakabilirdi. Ay
yükselmişti ve ara sıra açıklıklardaki beyaz karın parıltılarını görüyordu, ancak daha sık olarak sadece geçtikleri ormanın
kara gölgelerini. Le Pas'ı iki saatten fazla geride bırakmamışlardı ki kızak tekrar durdu ve Philip kısa bir mesafede birkaç dağınık ışık gördü.

"Wekusko olmalı," diye düşündü. "Merhaba, o ne?"

Kutudan sert bir ses geldi.

"Sen misin, Fingy?" diye sordu. "Orada ne işin var?"

"Haritalarınız ve eşyalarınız, efendim," diye cevapladı Fingy boğuk bir sesle. "Yarın gelemeyeceğiz, bu yüzden bu gece yapmayı düşündük."

Philip bir kapının kapandığını duydu ve ayak sesleri karda çıtırdadı
kulaklarına yakın.

"Aman Tanrım!" diye tekrar ses geldi. "Bunları neyin içine
getirdin, Fingy?"

"Tabut kutusu, efendim. Haritaların sığabileceği tek şeydi ve MacVee aşağı indiğinden beri
ortalıkta işe yaramaz bir şekilde duruyordu. Belki daha sonra
bir işe
yarabilirsin," diye kıkırdadı. "Ho-ho-ho! Belki de işe yarar!"

Bir an sonra kutu kaldırıldı ve Philip bir basamaktan yukarı ve bir kapıdan
taşındığını anladı, sonra onu
ürküten bir anilikle kendini ayakta buldu. Hapishanesi
sonuna kadar açılmıştı!

"Öyle değil, dostum," diye itiraz etti Hodges, çünkü Philip artık inşaat şefinin
karşısında olduğundan emindi. "Bırak onu - şuraya,
köşeye."

"Hayatın pahasına," diye karşılık verdi Fingy, parmak kemiklerini şiddetle çıtlatarak.
"Bakın buraya. Bay Hodges, ben korkak değilim ama ölülere ve içinde bir tane olan bir kutuya inanmaya inanıyorum. O kırmızı kartta, "Baş--Bu uç yukarı" yazıyor ve lütfen bana yardım edin, siz onu
aşağı koymazsanız yukarı çıkacak. Hiçbir hayalet tarafından rahatsız edilmeyeceğim! Ho, ho, ho--"
Kutuya yaklaştı. "Bu kırmızı kartı çıkaracağım, Bay Hodges. İçinde haritalar ve şeyler dışında hiçbir şey olmadığında doğal değil."

Ağzında bez olmasaydı, Philip'in bir an sonra olanlara duyduğu şaşkınlığı dile getirmesini engelleyemezdi. Kart yırtıldı ve bir ışık huzmesi gözlerine
fışkırdı. Çeyrek inçten daha geniş olmayan ve altı inç uzunluğundaki dar bir yarıktan, kendini
odaya bakarken buldu. Fingy hemen arkasındaydı. Ve bu ikisinin arkasında,
sanki onların gitmesini
isteyen Hodges, inşaat şefi vardı.
Adamlar gider gitmez Hodges, ofisin ortasındaki
masaya geri döndü. Philip'in adamın yüzünün kızardığını ve bir heyecanla çalıştığını görmesi zor değildi.
Oturdu, birkaç kağıdı karıştırdı, hızla ayağa kalktı,
saatine baktı ve odada ileri geri yürümeye başladı.

"Demek geliyor," diye neşeyle kıkırdadı.

"Sonunda geliyor!" Tekrar saatine baktı,
bir aynanın önünde kravatını düzeltti ve alçak bir kahkahayla ellerini ovuşturdu. "Küçük güzellik teslim oldu," diye devam etti, yüzü bir anlığına tabut kutusuna doğru dönerek. "Ve zamanı geldi - geçti."

Kapıda hafif bir vuruş sesi duyuldu ve şef kapıyı açmak için fırladı. Bir figür yanından hızla geçti ve sadece bir nefes için beyaz, güzel bir yüz Philip'e ve hapishanesine doğru döndü - Le Pas'ta daha iki saat önce gördüğü genç kadının yüzü, o gece ona yalvaran, fotoğrafta ona gülümseyen ve şimdi soğuk mermer benzeri bir dehşetle maskelenmiş gibi görünen, parlayan ateş havuzları gibi görkemli gözleri tabut kutusundaki o dar aralıktan onu arıyormuş gibi görünen yüz.

Hodges kollarını uzatarak ilerledi ve kadın dudaklarından kısık, hıçkırıklı bir nefes
çıkararak döndü.

Bir adım daha atsa Hodges onu kollarına alacaktı ama o hızlı bir hareketle ondan kaçtı ve masanın bir tarafındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Otur ve dinle!"

Bu gösterişli miydi yoksa gözleri neredeyse dua edercesine duvardaki kutuya mı dönmüştü? Philip'in kalbi davul gibi atıyordu. Bildiği tek kelime onun içindi.

"Otur," diye tekrarladı Hodges tereddüt ederken. "Otur - şuraya - ve ben
buraya
oturacağım. Bana dokunmadan önce - bir anlayış istiyorum. Konuşmama izin ver ve dinle - dinle!"

Yine o tek kelime - "dinle!" - Philip onun için olduğunu biliyordu.

Şef sandalyesine çökmüştü ve ziyaretçisi onun karşısına oturdu, yüzü Philip'e dönüktü. Omuzlarındaki kürkü geriye attı ve kürk sarığını çıkardı, böylece büyük
askılı lambanın ışığı saçlarının ihtişamına tam olarak düştü ve yanaklarının fildişi solgunluğunu daha canlı bir şekilde ortaya çıkardı, Philip kısa bir süre önce yaşamın zengin kızıl parıltısını ve korku olmayan bir şeyi
görmüştü.

"Bir anlaşmaya varmalıyız," diye tekrarladı, gözlerini önündeki adama sabitleyerek. "Hayatımı onun için -kocam için- feda ederim ve siz benden bundan daha fazlasını yapmamı istiyorsunuz. Ödülümden emin olmalıyım!"

Hodges sanki konuşacakmış gibi hevesle öne eğildi, ama onu
sözünü kesti.

"Dinle!" diye bağırdı, yanaklarının beyazlığında bir ateş yanmaya başlamıştı. "Marionda küçük evimizi talihsiz bir şekilde kaybettiğimizde, onu buraya gelmeye teşvik eden sendin. Ona iş teklif ettin ve o da seni bir arkadaş olarak görerek kabul etti. Senin bir hain olduğunu, hayatını ve benimkini mahvetmeyi planladığını ve entrika çevirdiğini
bildiğim halde seni hala bir arkadaş olarak görüyordu. Ona konuştuğumda beni dinlemiyordu,
senden nefret ettiğime dair şüphelerini uyandırmadan. Sana güveniyordu. Senin için savaşmaya hazırdı. Ve sen--sen--"

Genç kadının heyecanı içinde elleri masanın kenarlarını kavradı. Birkaç dakika nefesi onu boğuyormuş gibi göründü ve sonra
sözlerine devam etti, sesi tutkuyla titriyordu.

"Ve sen--sen beni bir yılan gibi takip ettin, hayatımın her saatini sefaletle dolu bir saate dönüştürdün, çünkü o sana inanıyordu ve ben ona söylemeye
cesaret edemedim. Bu yüzden ondan sakladım--o gece sen o yokken kulübemize gelene kadar, beni kollarına almaya, öpmeye cesaret ettin ve ben--o zaman ona söyledim ve o seni avladı ve eğer sana yardım edecek başkaları
olmasaydı seni öldürecekti. Tanrım, onu bu yüzden daha çok seviyorum!
Ama yanılmışım. Seni öldürmeliydim!"

Durdu, nefesi bir hıçkırıkla kesildi.

Hodges aniden bir hareketle sandalyesinden fırladı ve ona doğru geldi,
yüzü kızarmıştı, dudakları gülümsüyordu; ama ondan daha hızlı bir şekilde Thorpe'un karısı
ayaktaydı ve Philip hapishanesinden onun göğsünün hızla inip kalktığını, ona
karşı geldiğinde güzel gözlerindeki tehdit edici ateşi gördü.

"Ah, ama sen güzelsin!" adamın dediğini duydu.

Zaferin tüm tutkusu ve övünen sevincinin karıştığı bir çığlıkla Hodges onu kollarına aldı. O anda Philip'in vücudundaki
her damar ateşle dolmuş gibiydi. Kadının yüzünü tekrar gördü,
şimdi gergin ve dehşetin verdiği acıyla beyaz, kendini kurtarmaya
çabaladığını gördü, dudaklarından düşen boğuk çığlığı duydu. İlk kez kendini kurtarmaya, onu tıkayan kalın bandajın arasından bağırmaya
zorlandı. Kutu titredi. En güçlü çabası neredeyse onu yere
düşürdü. Terleyerek, güçsüzce, tekrar dar aralıktan baktı. Mücadele sırasında kadının saçları gevşemişti ve şimdi sırtından aşağı parlak yığınlar halinde dökülüyordu. Elleri Hodges'ın
boğazını sıkıyordu. Sonra onlardan biri göğsüne doğru süründü ve bu hareketle birlikte korkunç, boğuk bir ses duyuldu. Şef bir inlemeyle sendeledi ve yere yığıldı.

Bir an için, yaptığı şeyden sersemlemiş bir şekilde, Thorpe'un karısı elinde dumanı tüten bir tabancayla, ayaklarının dibindeki hareketsiz bedene baktı. Sonra, yavaşça, korkunç bir suçlayıcıyla karşı karşıyaymış gibi, doğruca
tabut kutusuna döndü. Elinde tuttuğu silah yere düştü. Güzel yüzünde
hiçbir titreme olmadan odanın bir tarafına gitti,
küçük bir kemer baltası aldı ve Philip'in hapishanesinin kapağını açmaya başladı.
Kapak açıldığında ve Philip ortaya çıktığında hala hiçbir tereddüt, yüzünde veya ellerinde korku titremesi yoktu, yüzü onunki kadar beyazdı ve heyecan ve dehşetle ter içindeydi.
Sakin bir şekilde
ağzındaki bezi çıkardı, bacakları, kolları ve vücudu etrafındaki kayışları gevşetti ve sonra geri çekildi, hala konuşmuyordu, elleri göğsünü kavrarken onun öne çıkmasını bekliyordu.

İlk hareketi Hodges'un yanına diz çökmek oldu.
Başını eğdi, dinledi ve elini adamın yeleğinin altına koydu. Sonra
başını kaldırdı. Kadın ona doğru eğilmişti, gözleri onunkilerle 
gözünü kırpmadan buluşuyordu.

"O öldü!" dedi sessizce.

"Evet, kardeşim, o öldü!"

Kadının sesinin tatlı, alçak tonları bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.
Sözlerinin anlamı tam ruhuna işledi.

"Kız kardeşim--" diye tekrarladı, kelimelerin dudaklarında olduğunun farkında olmadan. "Benim--"

"Ya da--karın," diye sözünü kesti ve eli bir an için nazikçe omzuna kondu. "Ya da karın--ne yapmasını isterdin?"

Sesi--dokunuşunun yumuşaklığı, zihnini kuzeyde küçük bir kulübede neredeyse bir adamı öldürdüğü o diğer trajik ana geri götürdü ve bunu duyduğu ve gördüğünden daha azı için yaptı. Bir an için, sanki ona çok yakın olan ses, Lac Bain'deki diğer kadından, neredeyse buna benzer bir trajediye sebep olan, ancak cinsiyetleri değiştirilmiş kadından, hafifçe, yalvarırcasına geliyordu. Albay Becker'ı, Bucky Nome'u öldürdüğü,
kendi onurunu ve karısının onurunu koruduğu için mazur görebilirdi. Ve burada, şimdi,
kendi onuru için savaşmış ve öldürmüş,
kocasını kurtarmış bir kadın vardı.
Kız kardeşi, karısı, onlara bunu yaptırır mıydı? Sevdiği kadın olan Bayan Becker'ın, bu kadının kendisininkini savunduğu gibi, kendi onurunu savunmasını mı isterdi? Bunu yaptığı için onu on kat, yüz kat daha fazla sevmez miydi?

Ayağa kalktı, gördüğü şeyin adaletine karşı kendini güçlendirmeye çalıştı; gözlerinde parladığını gördüğü aşkın, kadınlığın, zaferin ihtişamına karşı.

"Şimdi anlıyorum," dedi. "Beni buraya getirdin - bu şekilde -
söylenenleri duyayım ve kanıt olarak kullanayım diye. Ama--"

"Aman Tanrım, bunu yapmak istemedim," diye bağırdı, sanki ne söyleyeceğini biliyormuş gibi. "Eğer o alçaklığını sana
ifşa ederse - eğer bunu bilseydi, senin aracılığınla dünya, bir evi nasıl yıkmaya çalıştığını ve kocamın özgürlüğünü nasıl teklif ettiğini - ama gördün, duydun, anlamalısın! Tüm bunların
kamuya açıklanacağını bildiğinde devam etmeye cesaret edemezdi. Kocam
özgür olurdu. Ama şimdi--"

"Onu öldürdün," dedi Philip.

Sesinde hiçbir sempati yoktu. Bu, bir hukuk adamının soğuk, duygusuz
suçlamasıydı ve kadın yüzünü ellerinin arasına aldı. Görev şapkasını taktı, kemerini sıktı ve kadının
kocasının koluna hafifçe dokundu.

"Kocanızın nerede tutulduğunu biliyor musunuz?" diye sordu. "Sizi
oraya götüreceğim ve bu gece onunla kalabilirsiniz."

Kadın anında neşelendi. "Evet," dedi.

"Gel!"

Kapıdan geçip kapıyı dikkatlice arkalarından kapattılar ve kadın, ölü şefin karargahından yüz metre uzaklıktaki karanlık, penceresiz bir binaya doğru yol gösterdi.

"Burası kamp hapishanesi," diye fısıldadı.

Kapıda büyük bir ayı postu palto giymiş bir adam nöbet tutuyordu.
Ay ışığında Philip'in üniformasını tanıdı.

"Müfettişin emirleri burada," dedi Philip, MacGregor'un
mektubunu uzatarak. "Mahkûmdan ben sorumluyum. Bayan Thorpe geceyi onunla
geçirecek."

Bir an sonra kapı açıldı ve kadın içeri girdi. Philip döndüğünde alçak bir hıçkırık sesi duydu, bir adamın ürkmüş sesi. Sonra
kapı menteşeleri üzerinde sertçe sallandı ve sessizlik oldu.

Beş dakika sonra Philip tekrar ölü adamın üzerine eğildi. Şimdi
şaşırtıcı bir dönüşüm geçirmişti.
Yüzü kızarmıştı
ve güçlü dişleri alaycı bir nefretle parlıyordu, cesedi bir battaniyeyle örterken.
Duvarda bir tulum ve bir işçinin kalın ceketi asılıydı. Bunları ve Hodges'un şapkasını hemen kendi üniformasının yerine geçirdi.
Bir kez daha geceye çıktı.

Bu sefer hapishanenin arkasına geldi. Gardiyan, kulakları o kadar kalın bir şekilde örtülüydü ki, Philip'in arkasındaki dikkatli ayak seslerini duymadı. Döndüğünde, yüzünün bir kol mesafesinde bir tabanca namlusu buldu.

"Eller yukarı!" diye emretti Philip.

Şaşkın adam tek kelime etmeden itaat etti.

"Eğer bir hareket yaparsan veya en ufak bir ses çıkarırsan seni öldürürüm!" diye devam etti Philip tehditkar bir şekilde. "Ellerini arkana koy - işte böyle!"

Çavuş Moody'nin altında edindiği hız ve beceriyle
muhafızın bileklerini tabut kutusu kayışlarından biriyle sabitledi ve
kendisi için kullanılan aynı bezle ağzını tıkadı.
Mahkumunun kilitli kabinin anahtarını ceket ceplerinden birinde taşıdığını fark etmişti ve bunu ele geçirdikten sonra onu
derin gölgeye oturttu, ayak bileklerini bağladı ve sonra
hapishane kapısının kilidini açtı.

İçeride bir ışık vardı ve bunun ötesinden adamın ve kadının beyaz yüzleri içeri girerken ona bakıyordu. Adam yatağında geriye yaslanmıştı ve Philip karısının aniden ayağa kalktığını biliyordu, çünkü bir kolu hala omuzlarını sarıyordu ve bir eli yanağındaydı, sanki okşayarak okşuyordu, o da onları böldüğünde. Güzel, şaşkın gözleri şimdi ona yarı meydan okurcasına bakıyordu. Işığa doğru ilerledi, şapkasını çıkardı ve gülümsedi. Thorpe'un karısı bir çığlık atarak ayağa fırladı. Philip, bir elini kaldırıp arkalarındaki kapıyı işaret ederek "Şşşşşş!" diye uyardı. Thorpe ayağa kalkmıştı. Philip tek kelime etmeden ilerledi ve elini uzattı. Mahkum, sadece yarı anlayarak kendi elini uzattı. İki adam bir anlığına bu pozisyonda dururken, biri gülümsüyor, diğeri hayretle donakalmıştı, arkadan bastırılmış, hıçkırıklı bir çığlık geldi. Philip döndü. Kadın lamba ışığında duruyordu, kolları ona uzanıyordu - ikisine de - ve daha önce hiç, Lac Bain'de bile, o anda Thorpe'un karısından daha güzel bir kadın görmemişti.

Sanki hiçbir şey olmamış gibi, bir kalemin, mürekkebin ve bir not defterinin olduğu masaya gitti.

"Belki de karın sana bu gece olan her şeyi anlatmamıştır, Thorpe," dedi. "Anlatmadıysa bile, yakında anlatacaktır. Şimdi, dinle!"

İç cebinden küçük bir kitap çıkarmıştı ve yazıyordu.

"Adım Steele, Royal Mounted'dan Philip Steele. Chicago'da bir babam var, Philip Egbert Steele, bir bankacı, yarım düzine milyon veya daha fazla serveti var. Köpek kızağı ve tren seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru gideceksin ve ona bu notu vereceksin. Adın Johnson ve benim için seni ayağa kaldıracağını söylüyor, böylece senin için oldukça rahat olacak ve şimdiye kadar tanıştığım en asil küçük kadın olacaksın. Anlıyor musun, Thorpe?"

Başını kaldırdı. Thorpe'un karısı kocasının yanına gitmişti. Şimdi yarı yarıya kollarında duruyordu ve ona bakıyordu; oldukları gibi, bir yıl önce izlediği bir dramanın finalinde oynayan bir çifti hatırlatıyorlardı.

"Bana yapman gereken bir iyilik var, Thorpe," diye devam etti. "Evde zenginim. Burada sadece Royal Mounted'dan Phil Steele'im. Sana bunu söylüyorum ki, bunu almanı istediğimde kendimi soyduğumu düşünme. Biraz nakit ve bin dolarlık bir çek. Bir gün, istersen, geri ödeyebilirsin. Şimdi acele edin
ve giysilerinizi giyin. Arkadaşlarının bir yerlerde olduğunu tahmin ediyorum
--Le Pas'tan beni yukarı getiren kızakla. Yarın,
elbette, peşine düşmek zorunda kalacağım. Ama acele edersen seni yakalayamayacağımı düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve şapkasını taktı, parayı ve çeki masanın üzerinde bıraktı. Kadın sendeleyerek ona doğru yürüdü, adam da sersemlemiş, şaşkın bir şekilde onu takip etti. Kadının kollarının tekrar ona doğru uzandığını gördü,
güzel yüzünde asla unutamayacağı bir ifade.

Bir an sonra kapıyı açtı ve gitti.

Bölüm VIII. Philip'e Başka Bir Mektup

Philip, karanlıkta mahkûmunun yanından Thorpe ve karısının bir dakika sonra kulübeden çıkıp gece boyunca aceleyle uzaklaştığını gördü. Sonra gardiyanı hapishaneye sürükledi, kapıyı tekrar kilitledi,
anahtarı kilide bıraktı ve üniformasının eski giysilerini değiştirmek için Hodges'un ofisine geri döndü. Ölü bedene tekrar bakana kadar kendi suçunun büyüklüğü onu
üzerine çökmeye başlamadı. Ama korkmuyordu ve yaptıklarından pişman da değildi.
Döndü ışığı söndürdü, oturdu, soğukkanlılıkla piposunu doldurdu ve
olayı zihninde ayrıntı ayrıntı gözden geçirmeye başladı. En azından Müfettiş MacGregor'un emrini yerine getirmişti - vicdanını dinlemişti. Hodges hak ettiğini almıştı ve bir adamla bir kadını kurtarmıştı.

Ancak ilk argümanına rağmen, MacGregor'un bu tür bir trajediyi önceden göremediğini ve yasanın gözünde, yakalanırlarsa adaletin cezasından kaçamayacak iki kişinin kaçmasına aktif olarak yardım ettiği için suçlu olduğunu biliyordu. Ama
yakalanmayacaklardı. Karanlıkta sertçe gülümseyerek kendine bunu garantiledi. Wekusko'daki hiç kimse ne olduğunu açıklayamıyordu.

Muhafızın onu tanımadığından ve Thorpe'un arkadaşlarından birinin kurtarmayı gerçekleştirdiğini düşüneceğinden emindi. Ve
MacGregor--Philip, elindeki kınama kanıtlarını, müfettişin kovulması ve belki de ifşa ederse daha büyük bir ceza anlamına gelecek garip emirleri düşünürken kıkırdadı.
MacGregor'a küçük kulübede olan biteni biraz anlatabilirdi.
Ve sonra, bu kasvetli ölüm atmosferinde otururken,
Mösyö Janette'in kafatası, Bucky Nome ve
Lac Bain'deki güzel genç karısı geldi aklına.

Bayan Becker da bunu bilseydi--kuzeydeki vahşi doğanın derinliklerinde bir yerde gömülü olan
Bucky Nome, Hodges'ı orada, kulübenin zemininde ölü yatarken görebiliyor olsaydı! Biri için daha da büyük bir ceza, diğeri içinse bir uyarı olurdu. Ve yine de, albayın karısını ve Nome ile flörtünü düşünürken, yüzünün bir görüntüsü tekrar aklına geldi, kamp ateşinin yanında onu büyüleyen o harikulade tatlılık, saflık ve aşkla doluydu. Bu anlarda, bir eş olarak onurunu bir saatliğine bile olsa unuttuğuna kendini ikna etmesi neredeyse imkansızdı. Yanılmış olabilir miydi? Ona kendi sevgisiyle
ateşlenen, kıskançlıkla
ateşlenen gözlerle mi bakmıştı? Eğer Bucky Nome'a ​​değil de ona gülümseseydi, yanakları onun sözlerine
kızılsaydı, onun
yanlış yaptığını düşünür müydü? Sanki kendi sorularına cevap verircesine, albayın, kocasının beyaz, gergin yüzünü tekrar gördü ve sertçe güldü.

Philip, birkaç saat boyunca Hodges'un ofisinin sığınağında kaldı.
Erken şafakla birlikte ormana gizlice girdi ve biraz sonra kampta belirdi ve geceyi Le Pas'ta geçirdiğini söyledi. Ancak bir saat sonra Hodges'un öldürüldüğü, gardiyanın esir alındığı ve Thorpe ile karısının gittiği keşfedildi. Philip
hemen işleri ele aldı ve Thorpe'un şüphesiz Kuzey'e kaçtığını söyleyerek mesleki bilgisini zorladı.
Öğleden sonra erken saatlerde peşine düştü.

Wekusko kampının kuzeyinden on iki mil kuzeyde batıya doğru dik açıyla döndü, on beş mil yol aldı, sonra güneye doğru düz bir rota çizdi. Le Pas'a varması üç gün sürdü ve Thorpe ve karısını kimsenin görmediğini veya duymadığını öğrendi. İki gün sonra MacGregor'un ofisine girdi. Müfettiş onu karşılamak için sandalyesinden
atladı.

"Onları yakaladın mı, Steele!" diye bağırdı. "Hodges'un öldürülmesinden sonra mı yakaladın?"

Philip ona buruşturulmuş bir kağıt parçası uzattı.

"Bunlar son talimatlarınızdı, efendim," diye sessizce cevapladı. "Onları harfiyen uyguladım."

MacGregor okudu ve yüzü elindeki kağıt kadar beyaz oldu. "Aman Tanrım!" diye soludu.

Masasına geri dönmek yerine sendeledi, bir sandalyeye çöktü
ve yüzünü kollarına gömdü, omuzları hıçkıran bir çocuğun omuzları gibi titriyordu. Uzun bir süre başını kaldırıp baktı ve bu dakikalar boyunca Philip, başını diğerinin önüne eğerek Wekusko'daki küçük odada olan her şeyi anlattı. Ama bunu söylemedi.
Gardiyanları şaşırtan ve Thorpe ile karısını serbest bırakan kişi oydu.

Sonunda MacGregor başını kaldırdı.

"Philip," dedi genç adamın elini kendi ellerinin arasına alarak, "o küçük bir kızken ve ben on dokuz yaşında iri, güçlü bir oyun arkadaşıyken, onu
sevdim. O, şimdiye kadar sevdiğim tek kızdı --tek kadındı.
Anlıyor musun? Neredeyse onun babası olacak yaştayım. O asla benim için yaratılmamıştı. Ama böyle şeyler olur --bazen ve geçen gün bana yalvarmaya
geldiğinde neredeyse pes edecektim. Bu yüzden seni
seçtim, seni uyardım--"

Durdu ve göğsünde bir hıçkırık yükseldi.

"Ve sonunda pes ettin," dedi Philip.

Müfettiş bir an sessizce ona baktı. Sonra şöyle dedi:
"On yıl önce, on yedinci doğum gününde, ona gümüş ciltli küçük bir imza defteri hediye ettim ve o defterin ilk sayfasına kocasını ve onu kurtaran kelimeleri yazdım. Şimdi anladın mı, Philip? Bu onun son kozunuydu ve iyi oynadı."

Hafifçe gülümsedi ve sonra sanki sadece kendisine "Tanrı onu korusun!" dedi.

Tekrar masaya eğilmiş büyük, esmer kafaya baktı ve ellerini diğerinin omuzlarına koydu.

"Tanrı onu korusun!" diye yankıladı Philip.

"Üzüntülerinde yalnız değilsin, Felix MacGregor," dedi yumuşak bir sesle. "Bana güzellik geçirmez olup olmadığımı sordun. Evet, öyleyim. Ve bunun sebebi
bunun gibi bir şey, kalbimi
dolduran bir yüz ve ruh, benim olmayan ve asla benim olamayacak bir kadın,
sürekli yanan ve asla bilinmemesi gereken bir aşk yüzünden--işte bu yüzden güzellik geçirmezim. Tanrı bu küçük kadını korusun,
MacGregor--ve sen--ve ben--asla nereye gittiğini sormayacağız."

MacGregor'un eli uzandı ve sessizce kendi elini kavradı. O
el sıkışmada aralarında bir anlaşma imzalanmıştı ve Philip, babasının himayesinde, güneye kaçmasına yardım ettiği adama ve kadına bir mektup yazmak için kışla odasına döndü. O günün
büyük kısmını yazarak geçirdi. Öğleden sonra geç vakitlerde
Moody postayla geldi.

"Bir tane sana, Phil," dedi, Philip'in masasına bir mektup fırlatarak. "Sanki
savaştan geçmiş gibi görünüyor."

Çavuş yanından ayrılırken Philip mektubu aldı. Kalemini
alçak bir ıslıkla düşürdü. Bir bakışta mektubun alışılmadık bir yolculuktan
geldiğini görebiliyordu. Kirliydi, buruşmuştu ve uçları yırtıktı - ve
sonra, arkasında mürekkeple yazılmış "Lac Bain" yazısını buldu.
Zarfı yırtarak açarken parmakları titriyordu. Hızla okudu.
Nefesi dudaklarının arasından soluk bir çığlık gibi geldi, yüzü buruşmuş kağıt kadar beyaz oldu ve sonra, aniden, yanaklarına bir heyecan
dolaştı ve solgunluğun yerini aldı. Gözleri
mektubu yarıda bitirmeden kör olmuş gibiydi ve kalbi
boğucu bir güçle çarpıyordu.

Okuduğu şey şuydu:

Sevgili Philip Steele:

Mektubunuz ve kafatası bugün elimize ulaştı. Tanrı'ya şükür ki şans beni
Isobel'imin odasına zamanında getirdi, yoksa
olabileceklerden korkardım. Bu korkunç bir cezaydı, sevgili Steele, onun için ve benim için. Ama ben bunu ondan daha çok hak ediyordum. O gece--Isobel masadan
ayrıldıktan sonra--açıklamam konusunda ısrar etti. Aşağıdaki odaya döndüğümde
sen gitmiştin. Bekledim ve sonra senin kulübene gittim.
Seni neden bulamadığımı biliyorsun. Steele, Isobel benim karım değil. O benim
kızım.

Bayan Becker benimle Fort Churchill'den Lac Bain'e gelmeyi planlamıştı ve bu yönde bir faktör yazdık. Ama planlarımızı değiştirdik. Bayan Becker Londra gemisiyle geri döndü ve Isobel benimle geldi. Şaka
ya kaçarak, ilk birkaç saat için geçmesine izin verilmesini önerdi - yani, anlarsınız ya. Şaka çok ileri gitmişti. Sizinle ve Bucky Nome ile tanıştığında, şaka olmaktan çıktı ve neredeyse bir trajediye dönüştü. Yangından önceki birkaç dakika boyunca Isobel kılık değiştirmesini bir test olarak kullandı. Siz bize katılmadan önce yanıma geldi ve bana Nome'un bir alçak olduğunu ve akşam bitmeden onu cezalandıracağını fısıldadı. O akşamın kısa bir bölümünde Nome'daki en aşağılık heriflerden biriyle ve sizin içinizdeki en asil adamlardan biriyle tanıştığını biliyordu. Ve yaptığı şeyin sizdeki etkisini görene kadar her şey tam olarak aklına gelmedi.

Ne olduğunu biliyorsunuz. Masadan aniden ayrıldı, utanç ve dehşet içinde. Daha sonra geri döndüğümde ve ona seni bulamadığımı söylediğimde, onu teselli etmek imkansızdı. O gece yatağında ağlayarak yatıyordu. Bunları sana anlatıyorum çünkü benim için kızım dünyadaki en değerli iki şeyden biri, nefes almış en tatlı ve en saf küçük kız. Kafatasının ve mektubun onun üzerindeki etkisini sana tarif edemem. Bizi affet--beni affet. Bir gün tekrar
görüşebiliriz,

Sylvester Becker.

Bir rüya gibi Philip yırtık zarfı aldı. Zarftan bir şey
düştü masanın üzerine--bir kitabın sayfaları arasında
preslenip kurutulmuş küçük bir menekşe kümesi ve onları parmaklarının arasına aldığında, saplarının tek bir altın saç teliyle
bağlı olduğunu gördü!

Bölüm IX. Philip İzi Sürüyor

Mektup--çiçekler--o tek parlak altın saç, buruşuk saplarının etrafına
parıldayan bir iplikle sarılmış, kısa bir süreliğine
Philip Steele'i içinde bulunduğu dünyadan, zihninin ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu, vücudundaki her yaşam akımını tek bir anda
değiştirmek için beklenmedik bir şekilde gelen bu mektup karşısında sersemlemiş bir başka dünyaya kaldırmış gibi görünüyordu. Birkaç an
için mektubun, çiçeklerin,
altın saçların bireysel önemini kavramak için hiçbir çaba sarf etmedi. Beynini tek bir düşünce doldurdu--her şeyi dışlayan büyük, ezici bir gerçek--ve bu, sevdiği kadının Albay Becker'ın karısı olmadığı gerçeğiydi. O özgürdü. Ve onun için--Philip Steele--umut vardı--umut--birdenbire çiçeklerin ne anlama geldiğini anladı. Albay mektubu yazmıştı ve Isobel
solmuş menekşeleri altın iplikleriyle birlikte göndermişti. Bu, ona
mesajıydı--sözcükler olmadan ama yine de onun için
sözcüklerin ifade edebileceğinden daha derin bir anlam taşıyan bir mesaj. Bir sel gibi,
karşı çıktığı tüm eski vizyonlar geri geldi ve onu kamp ateşinin
parıltısında ve patikada, güzelliğiyle görkemli bir şekilde, bir kadının
olması gereken her şeyin idealinde tekrar gördü.

Ayağa kalktı ve birinin içeri
girmesinden korkarak kapısını kilitledi. Yalnız kalmak, olanları tam olarak anlamak,
duygularını
yeniden kontrol altına almak istiyordu. Eğer Isobel Becker ona sadece bir iki satır yazsaydı, babasının daha önce açıkladığı şeylerden kendini temize çıkaran bir not yazsaydı, aralarında bir dünya olduğunu düşünürdü. Ama bunun yerine, ona solmuş çiçekleri, altın iplikleriyle birlikte
göndermişti!

Dar odasında dakikalarca ileri geri yürüdü ve
hiçbir oda ona bu odadan daha fazla hapishane hücresine benzememişti.
İçinde tek bir dürtü vardı ve o da Lac
Bain'e geri dönmek, sevdiği kadının ayaklarına kapanmak ve yaptığı iğrenç şey için ondan af dilemekti. Ona Bucky Nome'u kanun kaçağı yaptığını, onun için savaştığını ve onu sevdiği için
kendisinin kaçtığını söylemek istiyordu.
Çavuş Moody'nin, bir dosyanın
hırıltılı, tatsız sesiyle titreşen sesi, onu pratik benliğine geri döndürdü. Mektubu ve çiçekleri
göğüs cebine koydu ve kapıyı açtı.

Moody içeri girdi.

"Neden kilitlisin?" diye sordu, keskin küçük
gözleri Philip'in ateşli yüzünü inceliyordu. "Biri içeri girip seni
çalacağından mı korkuyorsun, Phil?"

"Baş ağrısı," dedi Philip, elini başına vurarak. "Beyninizin kafatasınızın içinde
çarpıp duran sert bir top olduğunu düşünmenize neden olan türden."

Çavuş elini Philip'in koluna koydu.

"Git yürüyüşe çık, Phil," dedi daha yumuşak bir sesle. "Sana
iyi gelecektir. Haberi vermek için geldim. DeBar'ı tekrar buldular, Lac la Biche yakınlarında. Ama bunu daha sonra konuşabiliriz. Git yürüyüşe çık."

"Önerin için teşekkürler," dedi Philip. "Sanırım yapacağım."

Kışlayı geçti ve kasabadan çıkan kızakla aşınmış yola girdi, beyni çalışmaya başladıkça daha hızlı ve daha hızlı yürüyordu.
Lac Bain'e geri dönecekti. Bu, zihninde tartışmasız yerleşmişti.
O öğleden sonra aldığı haberden sonra onu hiçbir şey engelleyemezdi. Mektup ve menekşe mesajı dünyanın öbür ucundan gelseydi hiçbir fark yaratmazdı; kararlılığı aynı olurdu. Lac Bain'e geri dönecekti - ama nasıl? Onu şaşırtan soru buydu. Önünde hala on üç aylık bir hizmet süresi vardı. Ücretsiz izne çıkarılma sırası onda değildi. Terhis
edilmesi için en az üç aylık resmi bürokratik engel gerekecekti. Bu gerçekler yoluna çıkan engeller gibi yükseldi. MacGregor'a güvenebileceği ve müfettişin ona hemen kuzeye dönme fırsatı
vereceği aklına geldi. MacGregor bunu yapma gücüne sahipti ve bunu yapacağına inanıyordu. Ama bu son alternatifi
kabul etmekte tereddüt etti.

Ve sonra, birdenbire. Çavuş Moody'nin sözleri aklına geldi - "DeBar'ı tekrar buldular, Lac la Biche yakınlarında." Bu sözleri hatırladığında aklına gelen fikir Philip'i aniden durdurdu ve kışlaya doğru geri döndü.
Kuzeyin en zeki suçlusu olan DeBar hakkında çok şey duymuştu ve hiçbir adam veya adam
birliği onu yakalamaya yetecek kadar zeki değildi. Ve şimdi bu adam
Churchill ve Lac Bain bölgesindeki Lac la Biche'nin yakınındaydı.
MacGregor'dan DeBar'ın peşine düşmek için izin alabilirse kendi zorluğu
en kolay şekilde çözülecekti. Görev onu
uzun ve belirsiz bir süre kuzeye götürecekti.
Isobel Becker'a geri götürecekti. Kışlaya vardığında hemen odasına gitti ve
MacGregor'a isteğini yazdı.
Bir çaylak aracılığıyla merkeze gönderdi.
Daha sonra bekledi.

Moody ancak ertesi sabah MacGregor'un ofisinde görünmesi için bir celp getirdi.
Beş dakika sonra müfettiş onu uzatılmış bir el ile karşıladı, parmaklarının şaklamasına neden olan bir şekilde tuttu ve
ofis kapısını kilitledi. Genç adam içeri girdiğinde Philip'in iletişimini tutuyordu.

"Buna ne diyeceğimi bilmiyorum, Steele," diye başladı, masasına oturdu ve Philip'e bir sandalyeye oturmasını işaret etti. "Açıkçası,
bu teklifiniz benim en iyi yargıma tamamen aykırı."

"Başka bir deyişle, bana yeterince güvenmiyorsunuz," diye ekledi Philip.

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Polis teşkilatında senden daha fazla güvendiğim bir adam yok. Ama kumar oynayacak olsam, seni bu DeBar denen adamı almaya gönderirsem kaybedeceğine onda bir bahse girerim."

"Bu bahsi kabul edeceğim - sadece olasılıkları tersine çevir," dedi Philip cüretkarca.

Müfettiş uzun kızıl bıyıklarından birini kıvırdı ve diğerine biraz
asaptan gülümsedi.

"Kendi yargıma göre hareket edecek olsaydım bir adam değil iki adam gönderirdim," diye devam etti. "Yıllardır bizden kaçan dostumuz DeBar'ın sahip olduğum herhangi iki adama eşit olduğunu söylediğimde adamlarımın değerini küçümsemek istemiyorum. Onun peşinden tek başıma gitmek istemem. Yanımda bir el daha ve çok iyi bir el daha isterim; serinkanlı, dikkatli ve oyunun tüm inceliklerini kendim kadar iyi bilen bir adam. Ve işte--" Sözünü kesti ve duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, "işte
tek başına onun peşinden gitmek için izin istiyorsun! Aman Tanrım, bu kendini
intihar etmeye davet etmekten hemen sonraki şey! Şimdi, seni ve seninle birlikte Moody gibi iyi, aklı başında bir adamı göndersem--"

"Çift koşum işinden bıktım, gitmem emredilmedikçe, Bay MacGregor," diye sözünü kesti Philip. "DeBar'ın tehlikeli bir adam olduğunun farkındayım, ancak onu alt edebileceğime inanıyorum. Bana bir fırsat verir misiniz?"

MacGregor purosunu masanın kenarına koydu ve arkadaşına doğru eğildi, büyük ellerinin uzun beyaz parmakları önünde kenetlenmişti. Dinleyicisinin hafızasında silinmez bir şekilde yer etmesini istediği şeyleri söylemek üzereyken, her zaman yanında için için yanan bir puroyla bu pozisyonu alırdı.

"Evet, sana fırsat vereceğim," dedi yavaşça, "ve ayrıca Yedinci Kardeş olarak bildiğimiz DeBar hakkında bir şeyler söyledikten sonra fikrini değiştirmene izin vereceğim. Tekrar ediyorum, tek başına gidersen, onu yakalayamayacağın onda bir oranında. 99'dan beri dört adam onun peşine düştü ve hiçbiri geri dönmedi. O yıl içeri giren Forbes vardı; 1902'de davayı üstlenen Bannock; 1904'te Fleisham ve 1907'de Gresham. Gresham'ın kaybolmasından bu yana DeBar'ı kaybettik ve ancak yakın zamanda, bildiğiniz gibi, onun izini tekrar bulabildik. Çorak Topraklar'ın bir yerlerinde. Fond du Lac'taki faktörün seni doğrudan ona götürebileceğine inanmamı sağlayan özel bilgilerim var." MacGregor, masanın üzerindeki küçük bir yığından yıpranmış bir kağıt almak için ellerini açtı.

"Yedi kardeşin sonuncusu," diye ekledi. "Babası asıldı."

"İyi bir başlangıç," diye araya girdi Philip.

"Sadece sorun var," dedi müfettiş hemen. "İyi bir
başlangıç ​​değildi. Bu, büyük ölçüde kanunun kendisinin sorumlu olduğu, kanunsuzluk vakalarından biri ve bunu sizden başka kimseye
söyleyemem. Daha önce de söylediğim gibi, baba asıldı. Altı
ay sonra, kanunun masum bir adamın hayatını aldığı ve DeBar'ın tamamen düşmanların yalan yere yemin etmesiyle
uydurulan bir kanıt kombinasyonuyla
darağacına gönderildiği şüphesiz keşfedildi. Kanun kendini haklı çıkarmalıydı. Ama çıkarmadı. DeBar'a karşı komplo kuranlardan ikisi tutuklandı, yargılandı ve beraat etti, bu da büyük bir adamın, hukukun adalet olmadığı
zamanının yarısının gerçekleştiği yönündeki ifadesini kanıtlayan bir gerçektir. Babalarını ölüme göndermede başlıca etkili olan ve Kuzey'e kaçan üç adamın davaları hakkında daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok."

"İyi!" diye haykırdı Philip.

Düşünmeden önce kelime ağzından çıktı. Önce kızardı, sonra
dik oturdu ve müfettişin yüzüne karşı samimi bir şekilde gülümsedi, bu düşüncesizliğinin etkisini izlerken.

"O zamanlar çok sayıda insan düşünüyordu," dedi MacGregor, ona meraklı bir şekilde
dikkatle bakarak. "Özellikle kadınlar. Bu nedenle yakalanan ilk üç kişi cinayet yerine sadece adam öldürmekten hüküm giydi. Cezalarını çektiler, iyi davranışlarından dolayı her birine ikişer yıl verildi ve Güney Amerika'nın bir yerlerindeler. Dördüncüsü Moose Fabrikası'nın yakınlarında yakalandığında kendini öldürdü ve diğer üçü kanunun 'kötü' dediği şeyi yaptı. En yaşlıları olan Henry, '99'da onu Prens Albert'ten indiren memuru öldürdü ve sonrasında idam edildi. Altıncısı olan Paul, babasının asılmasından yedi yıl sonra memleketine döndü ve kendisini takip eden iki memuru yaraladıktan sonra yakalandı. Şu anda bir akıl hastanesinde."

Müfettiş durakladı ve gözlerini yeni bir kağıt parçasına doğru gezdirdi.

"Ve tüm bunlar," dedi Philip alçak bir sesle, "yasanın kendisinin işlediği bir suç yüzünden. Beş adam asıldı, biri intihar etti, üçü hapiste ve biri akıl hastanesinde - kanunun bir gafından dolayı!"

"Kral hiçbir yanlış yapamaz," dedi MacGregor nazik bir ironiyle, "ve kanun da yapamaz. Bunu unutma, Philip, hizmette olduğun sürece. Kanun evleri dağıtabilir, devletleri mahvedebilir, masum insanların peşine bir Nemesis koyabilir - ama hiçbir yanlış yapamaz. Hepimizin, hatta sizin ve benim bile, önünde eğilmemiz gereken Juggernaut'tur ve herhangi bir şekilde bir hata yaptığında, hala kanundur ve saldırılamaz. Zeki ve zenginlerin en büyük silahıdır, bu yüzden bir ahlak taşır. Zeki ol ya da zengin ol."

"Ve yedinci kardeş William DeBar--" diye başladı Philip.

"Muazzam derecede zeki ama zengin değil," diye bitirdi müfettiş. "Kanada'daki diğer tüm erkeklerden daha fazla başımıza bela oldu. Yedi kardeşin en küçüğüdür ve yedinci kardeşler hakkında ilginç batıl inançlar olduğunu biliyorsunuz. Özel asılmadan sonraki ilk takipte iki adamı vurdu. Kardeşini Moose Fabrikası'nda kurtarmak için üçüncüsünü öldürdü. O zamandan beri Forbes, Bannock, Fleisham ve Gresham
kayboldular ve hepsi onun peşinden gittiler. Hepsi iyi adamlardı,
fiziksel olarak güçlüydüler, vahşi doğanın yollarında yetenekliydiler ve
kaplanlar kadar cesurlardı. Yine de hepsi başarısız oldu. Ve sadece bu değil, hayatlarını kaybettiler. DeBar onları öldürdü mü yoksa doğrudan ellerinin sorumlu olmadığı bir ölüme mi sürükledi, bunu asla bilmiyoruz.
Gerçek şu ki, De Bar'ın peşinden gittiler ve öldüler.
Batıl inançlı değilim ama DeBar'ın herhangi bir adama denk olmadığını düşünmeye başlıyorum. Ne diyorsun? Moody ile mi gideceksin yoksa--"

"İzninle tek başıma gideceğim," dedi Philip.

Müfettişin sesi hemen resmi bir emir tonuna büründü.

"O zaman hemen ayrılmaya hazır olabilirsin," dedi. "Fond du
Lac'taki faktör seni adamının yanına koyacak. Başka ne istersen sana bugün bir
zaman yazılı olarak vereceğim."

Philip bunu görüşmenin sona erdiğinin bir göstergesi olarak kabul etti ve
koltuğundan kalktı.

O gece eve yazdığı mektuba bir ek
ekledi ve uzun bir süre kendisinden bir daha haber alınamayacağını söyledi.
Gece yarısı treni onu Le Pas'a doğru götürüyordu.

Bölüm X. Isobel'in bir ok olarak ortadan kalkması, Pelican Lake Waterway ile beş yüz, Wollaston'un kenarında kuzeyde, Philip William Debar'ın saklandığı gibi, bir kızakla birlikte. Ren geyiği ülkesine çarptı ve iki hafta sonra ikinci günde bir kızılcık ve üç köpek satın aldı, köpeklerden biri üçüncü gün bir buz parçasına gitti; Ertesi gün hareket etmesi imkansızdı, bu yüzden Hintlileri daha sonra getirdi ve o gün yaklaşık otuz mil yolunda gitti. Daha sonra, kamp yapmadan önce, bir yangını inşa ettiği ve şafak vaktinde tekrar uyuduğunda gece yarısına ulaşmasını sağladı. Perdenin açık olduğunu ve odalarındaki şömineye doğru inen kil bacadan ince bir duman sarmalının yükseldiğini fark etmişti.

Faktör Breed'i, kendisinin ve Albay Becker'ın incelediği defterlerden birini incelerken buldu. Philip'i görünce ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, nerelerdeydin?" ilk sözleriydi, elini uzatırken. "Ülkenin her yerinde seni arıyordum ve
senin ve Bucky Nome'un öldüğü sonucuna varmıştım."

"Beni arıyordun," dedi Philip. "Ne için?"

Breed omuzlarını silkti.

"Albay ve Bayan Isobel," dedi. "Seni o kadar çok görmek istiyorlardı ki, seni aramaya çıktıktan sonra üç gün boyunca adamlarım dışarıdaydı.
İzini bile bulamadım. Neler olduğunu merak ediyorum."

Philip güldü. Vücudundaki her damarda karıncalanan bir sevinç hissetti. "Ben buradayım. Acaba beni görmek istiyorlar mı?" derken sesindeki titrek hevesi bastırması zordu.

"Sanırım istiyorlardır," diye cevapladı Breed, yavaşça piposunu yakarken. "Ama çok uzun süre
uzun süre asılı kaldın. Gittiler."

"Gittiler mi?" Philip faktöre baktı.

"Gittiler mi?" diye tekrar sordu.

"Bu sabah ayrıldık - Churchill'e," diye doğruladı Breed. "İki kızak, iki Kızılderili, albay ve Bayan Isobel."

Philip birkaç dakika sessizce durdu, sırtı faktöre dönük şekilde odanın tek penceresinden dışarıya baktı.

"Bana bir kelime bıraktılar mı?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman - onları takip etmeliyim!" Sözcükleri Breed'e değil, daha çok kendine söyledi. Fail ona açıkça şaşkınlıkla baktı ve Philip ona doğru dönerek aceleyle ekledi: "Sana nedenini söyleyemem. Breed--ama
onları mümkün olan en kısa sürede geçmem gerekiyor. Bir gün--bir saat bile kaybetmek istemiyorum. Bana bir takım ve bir sürücü ödünç verebilir misin?"

"Bir temizlik ekibim var," dedi Breed, "ama görev yerinden ayırabileceğim başka bir adam yok. Batıda on mil ötede LeCroix var. Eğer yarına kadar bekleyebilirsen--"

"Bu öğleden sonra--şimdi takip etmeliyim," diye sözünü kesti Philip. "Arkalarında temiz bir iz bırakmış olacaklar ve ben onları yarın bir ara geçebilirim.
Takımı hazırlatır mısın--hafif bir kızak, eğer varsa."

Saat üçte tekrar patikadaydı. Breed, köpeklerinin
serseri olduğunu söylediğinde doğruyu söylemişti. Dört tane vardı, ikisi melez, biri kör huski ve topal koşan bir mamelute. Ve bu dezavantajın yanı sıra, Philip kendi dayanıklılığının da hızla azalma noktasına geldiğini fark etti. Bir buçuk günde altmış mil yol kat etmişti ve bacakları ve sırtı zorlanma belirtileri göstermeye başlamıştı. Buna rağmen,
arkasına koyduğu her milde morali yükseliyordu. Isobel ve babasının hızlı ve sürekli yolculuğun
zorluğuna dayanmasının imkansız olduğunu biliyordu. En fazla günde yirmi milden fazla yol katedemezlerdi ve
serseri takımıyla bile otuz mil yol katedebilirdi ve muhtemelen ertesi günün sonunda onları geçerdi. Ve
sonra, Isobel'i ilk gördüğü gibi
tekrar patikada bulmanın, onu Lac Bain'de bulmaktan
yüz kat daha iyi olacağı aklına geldi, zevkli bir heyecanla. Ona ve albaya Churchill'e kadar eşlik edecekti. Günlerce birlikte olacaklardı ve o
zamanın sonunda--

Alçak sesle ve neşeyle güldü ve bir süre köpekleri daha hızlı bir
hıza zorladı. Önündekilerin hızını doğru bir şekilde tahmin ettiğine, iki saat sonra, Lac Bain'den dokuz veya on mil uzakta, öğle kamp ateşinin kalıntılarına rastladığında ikna oldu. Bu noktaya
ulaştığında hava karanlıktı. Ateşte hala parlayan közler vardı ve bunları canlandırmak için alevlere kucak dolusu kuru odun ekledi. Karda, Isobel'in küçük ayaklarının izlerini buldu ve hayatına giderek daha fazla
sürünen sevinç ve umut selinde şarkı söyledi ve ıslık çaldı ve köpeklerin bile ateşe daha da yaklaşmasına neden olan
karanlık bir ıssızlıkta yalnız olduğunu unuttu. Burada kamp kuracaktı - Isobel'in sadece birkaç saat önce geldiği yerde.
Eğer çok zorlanırsa, ertesi öğlene kadar onları yakalayabilirdi.

Ama kendi yorgunluğunu hafife almıştı.
Çadırını ateşin önüne kurduktan sonra kendine balsam dallarından bir yatak yaptı ve
ne şafak vakti ne de köpeklerin huzursuz hareketleri onu
uyandıramayacak kadar derin bir uykuya daldı. Sonunda gözlerini açtığında gün ağarmıştı. Ayağa fırladı ve saatine baktı. Saat dokuzdu ve
ondan sonra tekrar iki kızağın peşine düştü. Birkaç saat sonra Isobel'i ve babasını planladığı gibi yakalama umudunu yitirdi ve fazla uyuduğu için kendini
ağırladı. Önceki akşamki kamplarına varmadan önce öğleden sonranın yarısı geçmişti ve kendi zaman kaybından dolayı Isobel'in Lac Bain'den ayrıldığı zamanki kadar kendisinden önde olduğunu biliyordu. Ay en yüksekteyken bir saat boyunca patikayı takip ederek bu zamanın bir kısmını telafi etti ve sonra çadırını kurdu. Ertesi sabah tekrar kalktı ve hava aydınlanmadan kampı topladı. Önündeki belirgin patikada henüz bir saat yol almıştı ki aniden köpeklerini yüksek bir emir ve şaşkınlık çığlığıyla durdurdu. Küçük bir
açıklıkta iki kızağın patikaları ayrıldı. Biri düz bir şekilde doğuya, Churchill'e doğru devam ederken, diğeri neredeyse dik açıyla güneye döndü. Birkaç dakika boyunca bu olay için hiçbir açıklama bulamadı. Then he decided that one of the Indians had struck
southward, either to hunt, or on some short mission, and that he would
join the other sledge farther on. Convinced that this was the right
solution, Philip continued over the Churchill trail. A little later,
to his despair, it began to snow so heavily that the trail which he was
following was quickly obliterated. There was but one thing for him to do
now, and that was to hasten on to Fort Churchill, giving up all hope of
finding Isobel and the colonel before he met them there.

Four days later he came into the post. The news that awaited him struck
him dumb. Isobel and her father, with one Indian, had gone with the
sledge into the South. Churchill'e doğru yola çıkan Kızılderili, albay ve kızının Churchill'e gelme konusunda aniden fikirlerini değiştirdiklerini bilmesi dışında daha fazla bilgi veremedi. Belki Nelson House'a veya York Factory'e -hatta Le Pas'a- gitmişlerdi. Bilmiyordu.

Philip yüzünü bir kez daha Lac Bain'e doğru çevirdiğinde yüreği ağırdı. Kaderin kendisine nasıl
oynadığını düşünürken acı ve hayal kırıklığıyla dolu bir kahkahayı bastıramadı. Eğer
uyuyakalmamış olsaydı kızaklara ayrılmadan önce yetişirdi, eğer kendini bu göreve zorlamamış olsaydı Isobel ve babasının ona gelmesi mümkündü. Müfrezesinin Prens Albert'te olduğunu ve güneye doğru gittiklerini biliyorlardı. Nelson House'a doğru ilerlediklerinden ve Nelson House'dan medeniyete giden tek bir patika olduğundan şüphesi yoktu, Le Pas ve Etomami'ye giden yol. Ve Etomami, Prens Albert'ten trenle sadece iki saat uzaklıktaydı.

Churchill faktöründen edindiği biraz yazılı bilgiyi göğüs cebinde taşıyordu; bu, bir bakıma, hayal kırıklığının acısını yumuşatmaya yardımcı oldu. Albay Becker'ın Londra adresiydi ve Isobel'in adresiydi ve kendisi için hemen yeni eylem planları hazırladı. Lac Bain'den MacGregor'a mektup yazarak, askerlikten serbest bırakılması için gerekli başvuruyu hemen yapmasını isteyecekti. Serbest kalır kalmaz Londra'ya gidecekti.
Isobel'i bir beyefendi gibi ziyaret edecekti, kendi kendine söyledi. Belki de, sonuçta, bu daha iyi bir yol olurdu.

Ama önce DeBar vardı.

Kuzeye dönmek için ateşli bir şekilde istekli olduğu gibi, şimdi de DeBar'la olan bu meselenin bitmesini istiyordu. Lac Bain'de vakit kaybetmeden Müfettiş MacGregor'a mektubunu geldikten sonra aynı gün yazdı. Kızılderilinin karakola getirdiği köpeklerden sadece ikisi seyahat etmeye uygundu ve bunlarla birlikte ekipmanını
yüklediği hafif bir kızakla tek başına Fond du Lac'a doğru yola çıktı. Bir hafta sonra karakola ulaştı. Faktör Hutt'ı burkulmuş bir dizle yatakta buldu ve karakoldaki diğer tek adamlar ne konuşabilen ne de İngilizce anlayabilen üç Chippewayan'dı.

Philip kendini belli ettikten sonra Hutt, "DeBar gitti," diye inledi. "Dün gece Grand Rapid'e giderken bir Fransız haydut geldi ve bu sabah DeBar ortalarda yoktu. Chippewayan'ları içeri aldım ve gecenin erken saatlerinde kızak ve ölüme asıldığı kocaman bir boğa tazısı ile ayrıldığını söylediler. Aklına gelen o lanet olası Kızılderiliyi öldürürdüm. Sanırım Fransız'a yolda bir subay olduğunu söyleyen oydu."

"Fransız burada mı?" diye sordu Philip.

"Gitti!" diye inledi Hutt tekrar, bükülmüş dizini çevirerek. "Bu sabah Grand Rapid'e doğru yola çıktı ve karakolda başka bir köpek veya kızak yok. Bu kış köpekler için ölümle sonuçlandı ve geriye kalan birkaç köpek de tuzak hatlarında. DeBar, sizin onun peşinde olduğunuzu, kader kadar kesin biliyor ve
Athabasca'ya doğru bir iz sürdü. Yapabileceğim en iyi şey, sizinle Chariot'a kadar gidecek bir Chippewayan'a sahip olmanızı sağlamak. Orası onun bölgesinin sonu ve bundan sonra ne yapacağınızı yalnızca Tanrı bilir."

"Şansımı deneyeceğim," dedi Philip. "Akşam yemeğinden sonra yola çıkacağız. İki köpeğim var, biraz topal ama yine de DeBar'ın ekibini
engelli edecekler."

Philip ve Chippewayan, iki saatten az bir süre sonra, önde Kızılderili ve arkada Philip olmak üzere batı ormanlarına doğru yola çıktılar, aralarında köpekler ve kızak vardı. Her iki adam da hafif seyahat ediyordu. Philip, karabina ve küçük acil durum çantasını kızağına bile tuttu ve sadece bir saatte hizmet tabancasını taşıyordu ve kış güneşinin son eğimli kirişleri, birkaç saat boyunca ilk donuk gri yaklaşımından önce hızlı ölüyordu. Kara orman etraflarında giderek daha kasvetli bir hal aldıkça, çekiştiren
kötü huskylerin
gri-sarı sırtının üzerinden, kanun kaçağının
izinde sessizce yürüyen Kızılderiliye baktı ve hafif bir ürperti geçti, ne soğuktan ne de korkudan kaynaklanan bir ürpertiydi, ancak
kendisinin üzerinden atması zor bir baskıyla birlikteydi. Philip, kalbinin derinliklerinde William DeBar'ın --adamın-- bir resmini çizmişti ve bu onun
hoşuna giden bir resimdi. Böyle adamları tanımak ve
dostları olarak adlandırmak isterdi. Ama şimdi derinleşen karanlık, yukarıdaki gökyüzünün
karanlığı, önündeki gri resim -- ağaçlar kadar sessiz olan Chippewayan, sessizce izlerini süren köpekler, sinsi gölgeler gibi, etrafındaki hayaletvari ıssızlık, hepsi ona oyundaki o diğer faktörü hatırlatıyordu, kim kanun kaçağı DeBar'dı, DeBar adam değil. Aynı şekilde, Forbes, Bannock, Fleisham ve Gresham'ın oyuna başladığını ve kaybettiklerini hayal etti. Belki de onlar da, şeylerin eşitliği vizyonlarıyla zayıflamış bir şekilde çıkmışlardı, çünkü insanın insana sempatisi, altmışıncının üzerinde bir araya geldiklerinde güçlüdür.

DeBar ondan öndeydi - kanun kaçağı DeBar, diğer dördü ona karşı oynadığında izlediği ve planladığı gibi izliyor ve planlıyordu.
Oyun onun için eskimişti. Ona kurban üstüne kurban getirmişti ve
her kurban onu bir sonrakinin daha ölümcül düşmanı yapmıştı. Belki de
şu anda çok da önde değildi, onu diğerlerinin yoluna göndermek için bekliyordu. Bu düşünce Philip'in kanına yeni bir ateş
attı. Köpeklerin yanından
fışkırdı ve Chippewayan'ı durdurdu ve sonra patikayı inceledi.
Eskiydi. DeBar'ın büyük tazısının devasa ayak izlerindeki don sertleşmişti; kar ayakkabısı kayışlarının kare izleri üzerinde örümcek ağı gibi bir film oluşturmuştu. Peki ya o? Yol hala eski olmayabilir miydi ve DeBar ondan birkaç yüz metre ötede bekliyor-izliyor olabilir miydi?

Kızağa geri döndü ve karabinasını çözdü. Bir anda ilk
resim, ilk sempati kayboldu. DeBar'ın şimdi savaştığı şey yasa değildi. Kendisiydi. Kızılderilinin önünde yürüdü,
uyanık, dinleyen ve hazırlıklıydı. Donmuş bir ağacın çıtırtısı onu durmaya
zorladı; buz ve karın ağırlığı altında bir dalın çatlaması, onu neredeyse terleten garip ürpertiler
gösterdi. Sesler ilerledikçe tekrar tekrar duyuldu, ta ki alışana kadar. Yine de her yeni seste parmakları
karabinasını daha sıkı kavradı ve kalbi biraz daha hızlı attı.
Bir iki kez Kızılderiliyle konuştu, Kızılderili söylediği hiçbir kelimeyi anlamadı ve
sessiz kaldı. Seyahat etmek için
çok karanlık olduğunda ateş yaktılar ve akşam yemeklerini pişirdiler.

Daha sonra, hava aydınlandığında, gece boyunca saatlerce yollarına devam ettiler. Şafak vakti patika hala eskiydi. Aynı don
örümcek ağları vardı, DeBar ve Mackenzie tazısının kendilerinden çok daha önce
önce geldiğini gösteren aynı işaretler. Sonraki gün ve gece boyunca
on altı saat kar ayakkabılarıyla geçirdiler ve DeBar'ın patikasındaki don dantelleri
inceldi. Ertesi gün on dört, sonraki gün on iki seyahat ettiler ve hiç don danteli yoktu. DeBar'ın
ateşlerinin küllerinin altında sıcak kömürler vardı. Bannock'unun kırıntıları
yumuşaktı. Mackenzie tazısının ayak parmakları sıcak, keskin izler bıraktı. İşte o zaman Chariot'un donmuş suyuna geldiler. Chippewayan
Fond du Lac'a döndü ve Philip tek başına devam etti, iki köpek
takım elbisesiyle topallayarak arkasından yürüyordu.

Philip nehri geçip çorak araziye girdiğinde henüz günün erken saatleriydi ve her adımda nabzı daha hızlı atıyordu. DeBar ondan
çok önde olamazdı. Bundan emindi. Çok yakında onu geçmeliydi.
Ve sonra--bir kavga olacaktı. Takip eden gergin dakikalarda,
Isobel'in güzel yüzünün görüntüsü zihninde giderek daha az belirginleşti. Daha kasvetli bir şeyle doluydu, kaslarını
geren, onu sürekli tetikte tutan bir şey. DeBar'a gelirdi ve
bir kavga olurdu. DeBar hazırlıksız yakalanmazdı.

Öğlen vaktinde durup iki kayanın arasına küçük bir ateş yakardı,
üzerinde biraz çay kaynatır ve etini ısıtırdı. Her gün üç
ateş yakardı, ama bu günün sonunda, karanlık onu tekrar durdurduğunda,
o sabahtan beri DeBar'ın sadece bir tane yaktığını fark etti.
Şafak söker sökmez tekrar peşine düştü.
Acı bir soğuk vardı ve Arktika buzdağlarından gelen
ısırıcı bir rüzgar çorak arazilere doğru
esiyordu. Kızakta açık bıraktığında cep termometresi sıfırın altında altmış derece gösteriyordu ve şafakla alacakaranlık arasında altı kez kendine ateş yaktı. DeBar yine sadece bir tane yaktı ve bu sefer
bannock kırıntısı bulamadı.

Son yirmi mil boyunca DeBar doğruca Kuzey'e gitmişti. Ertesi gün 
doğruca Kuzey'e doğru devam etti ve Philip birkaç kez
haritasını inceledi, bu ona o yönde Büyük Köle'ye kadar
sadece insansız çoraklıklar olduğunu söylüyordu.

İçinde şimdi büyüyen bir korku vardı - DeBar'ın onu yarışta
geçeceği korkusu. Uzuvları garip bir acıyla ağrımaya başladı ve ilerlemesi
yavaşlıyordu. Ara sıra dinlenmek için duruyordu ve bu aralıkların her birinden sonra
acı kemiklerini daha da derinden kemiriyor gibiydi,
arkasında köpekler topallarken onu topallamaya zorluyordu. Bunu daha önce Lac Bain'in ötesinde bir kez hissetmişti ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bacakları
bozuluyordu - ve DeBar onu daha da geçecekti! Bu düşünce onu harekete geçirdi ve tekrar durmadan önce küçük bir gölün kenarına geldi. DeBar
gölü geçmeye başlamıştı ve sonra fikrini değiştirerek
geri dönüp
kenarından dolaşmıştı. Philip haydutun izini gözleriyle takip etti ve karla kaplı buzu geçerek tekrar vurabileceğini ve mesafeyi koruyabileceğini gördü.

Peşinde köpekler ve kızakla, DeBar'ı geri çeviren ayaklarının altındaki uyarının farkında olmadan yoluna devam etti. Gölün ortasında köpekleri daha hızlı bir tempoya sokmak için döndü ve o zaman altında, tereddüt ederken bile giderek artan, titrek bir ses duydu,
ta ki her kıyıdan ayaklarının altına, on pinli bir topun yuvarlanan
gürültüsü gibi gelene kadar. Köpeklere yüksek sesle bağırarak
ileriye doğru fırladı, ama çok geçti. Arkasında buz kırılgan cam gibi
çarpıyordu ve kızakla köpeklerin sanki bir uçuruma
girer gibi kaybolduğunu gördü. Bir anda, kendisinden yüz fit öndeki kıyıya doğru çılgın bir yarışa
başlamıştı. On adım daha atsa, kar ayakkabısının burnu kar ve buzdan oluşan bir tümseğe
takıldığında kıyıya ulaşacaktı. Bir anlığına durdu
ve o anki duraklama ölümcül oldu. Kendini kurtarmak için son bir çabayla yüzüstü öne atılmadan önce, buz çöktü ve o da daldı. O an, DeBar'ı, hatta hayduttan bile yardım alabileceğini düşündü ve o yardım için korkunç bir çığlık
du, kendini giderken hissettiğinde. Bir sonraki an, bağırdığı için pişman oldu. Beline kadar suyun içindeydi, ama ayakları
dipteydi. Şimdi ne olduğunu görmüştü, suyun yüzeyi, kalınlığı bir inçten biraz daha fazla olan buz kabuğunun bir ayak altındaydı. Kar ayakkabılarını suyun altında tekmelemek onun için zor değildi ve kıyıya doğru yol almaya başladı.

Beş dakika sonra kendini dışarı sürükledi, soğuktan kaskatı kesilmişti,
ıslanmış giysileri havayla temas ettiğinde donuyordu. İlk düşüncesi yangındı ve kıyıya doğru koştu, dişleri takırdıyordu ve bir huş ağacından avuç avuç kabuk koparmaya başladı. Ta ki işini bitirip kabuk ağacın yanına yığılıncaya kadar, durumunun tüm dehşeti ona
şadı. Acil durum çantası kızaktaydı ve o çantada su geçirmez kibrit kutusu vardı!

Kırık buzun kenarına geri koştu, umutsuzluğundan neredeyse hıçkırarak ağladığının farkında değildi. Kızaktan hiçbir iz yoktu, köpeklerin
hiçbir sesi yoktu, belki de hala izlerinde mücadele ediyorlardı. Gitmişlerdi - her şey - yiyecek, ateş, hayatın kendisi. Çakmak taşını ve çeliğini sertleşen bir cebin dibinden çıkardı ve kabuğun yanına diz çöktü, tekrar tekrar vurdu, ancak çabalarının boşuna olduğunu biliyordu. Elleri morarıp uyuşana ve donan giysileri neredeyse onu yere zincirleyene kadar vurmaya devam etti.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Yavaşça ayağa kalktı, uzun ve titrek bir nefes aldı ve gözlerini kanun kaçağının izinin gölden Kuzeye doğru uzandığı yere çevirdi. O anda bile, damarlarındaki kan ölümün buz gibi soğuğuyla donmuş gibi görünürken, durumun ironisi Philip'in gözünden kaçmamıştı.

"Bu yasaya karşı Tanrı, Billy," diye gevezelik etti, sanki DeBar önünde duruyormuş gibi. "Yasa orada kendini haklı çıkarmazdı --on yıl önce--ama sanırım şimdi yapıyor."

DeBar'ın patikasına atladı ve koşmaya başladı.

"En azından Mighty'nin tarafındaymışsın gibi görünüyor," diye devam etti. "Ama göreceğiz --çok yakında--Billy--"

Önünde patika, kırık ve dağılmış kayalarla ve bodur çalılıklarla dolu bir sırt boyunca uzanıyordu ve bu manzara ona biraz umut verdi. Umut, zirveye ulaştığında ve cansız çorak arazinin bir mil ötesine baktığında öldü.

"Sen benim tek şansımsın. Billy," diye titredi. "Belki de, ne olduğunu bilseydin, geri dönüp bana bir kibrit çöpü ödünç verirdin."

Kendi küçük şakasına gülmeye çalıştı ama bu korkunç bir girişimdi
ve sırt boyunca sendeleyerek ilerlerken moraran dudakları sıkıca kapandı. Bacakları zayıfladıkça ve kanı daha durgunlaştıkça, zihni daha hızlı çalışıyor gibiydi ve beyninden geçen çok sayıda düşünce, onu garip, donuk bir acının ilk kemirişinden habersiz kıldı. Donuyordu. Bunu acı hissetmeden biliyordu. Önünde saatler değil, dakikalar vardı ve bunu da biliyordu. Kolları, içlerinde kalan tüm hisler için omuzlarından kesilmiş olabilirdi; yarı koşarken sendeleyerek ilerlerken, parmaklarını bükemediğini fark etti. Her adımda bacakları daha da ağırlaşıyordu ve ayakları artık kurşun gibi ağırlıklardı. Yine de durumunun ilk dehşetinin onu terk ettiğini fark ettiğinde şaşırdı. Ölümün sadece birkaç yüz metre uzakta olduğu görünmüyordu ve kendini MacGregor'u, evini ve sonra da sadece Isobel'i düşünürken buldu. Bundan sonra, diğer dördünden birinin oyunu oynayıp aynı şekilde kaybettiğini ve kemiklerinin asla bulunup bulunamayacağını merak etti, tıpkı onların kemiklerinin asla bulunamadığı gibi.

Tekrar bir kar sırtında durdu. Çeyrek mil gelmişti,
ama sanki bu mesafenin on katını kat etmiş gibi görünüyordu.

"Sıfırın altında altmış derece - ve bu yasanın haklılığı!"

Sesi artık mor dudaklarının arasından zar zor çıkıyordu ve
ayağa kalkarken onu sert rüzgarın
esintisi sallıyordu.

Bölüm XI. Yasa ve Adam

Birdenbire Philip'in içinden büyük bir heyecan geçti ve bir an için
katı kesildi. Arktik ıssızlığının gri karanlığında gördüğü şey neydi,
yukarı, yukarı, yukarı, başlangıçta neredeyse siyah ve hayaletimsi bir kefen gibi
sönüp gidiyordu? Boğazında hırıltılı bir çığlık yükseldi ve devam etti, heyecanından soluk soluğa kalmış bir canavar gibi. Yaklaştı, karardı, ısındı. İçinde
yeni bir yaşam ateşi
yanan sıcaklığını hissedebildiğini hayal etti.

İki büyük sürüklenmenin arasından, dipsiz gibi görünen bir çukura indi. İkincinin tepesine sürünerek çıktı, nabzı olmayan ellerini karda çubuklar gibi kullandı ve tepede sürüklenmenin diğer tarafından bir şey
yükseldi ve onu karşıladı.

Bir yüzdü, vahşi, sakallı bir yüz, içindeki zayıf açlık kendi körlüğüyle
gizlenmişti. Bir devin yüzü gibi görünüyordu, korkunç,
tehdit ediciydi ve bunun yedinci kardeş William DeBar'ın yüzü olduğunu biliyordu.

Kendini öne doğru fırlattı ve diğeri de kendini öne doğru fırlattı ve
zayıflığıyla acıklı bir mücadelede karşılaştılar ve birlikte sürüklenmenin dibine doğru yuvarlandılar. Ama mücadele o zayıflıktan dolayı daha az korkunç değildi. Bu, insan hayatının iki
kalıcı kıvılcımı arasındaki bir mücadeleydi ve bu iki kıvılcım titreşip
parlayıp söndüğünde, iki adam soluk soluğa, birbirlerinden bir kol mesafesi uzaklıkta yatıyorlardı.

Philip'in gözleri ateşe gitti. Küçük bir ateşti, baktıkça daha da parlıyordu ve kendini üzerine atıp
alevlerin etini
yiyebilmesi için can atıyordu. Mücadele sırasında polis, tutuklama ve cinayet hakkında bir şeyler gevelemişti, ancak DeBar şimdi ilk kez konuşuyordu.

"Üşümüşsün," dedi.

"Donarak ölüyorum," dedi Philip.

"Ve açlıktan ölüyorum."

DeBar ayağa kalktı. Philip, sanki bir saldırı bekliyormuş gibi kendini toparladı, ancak bunun yerine DeBar sıcak eldivenli elini uzattı.

"Şu giysilerini çıkarmalısın, hemen, yoksa öleceksin," dedi.
"Al!"

Philip mekanik bir şekilde elini uzattı ve DeBar onu ateşin arkasındaki kızak

ına götürdü ve üzerine kalın bir battaniye sardı. Sonra bir
kılıf bıçağı çıkardı ve donmuş pantolon paçalarını yukarı
ve ceketinin kollarını aşağı doğru yırttı, ayakkabı çantalarının ipini kesti ve
ağır Alman çoraplarını kesti ve bundan sonra Philip ısırgan otunun dikenli ısırığı gibi bir acı hissetmeye başlayana kadar ayaklarını, bacaklarını
ve kollarını ovuşturdu.

"On dakika daha ve sen gitmiş olacaktın," dedi DeBar.

Philip'in etrafına ikinci bir battaniye sardı ve üzerinde yattığı kızağı
ateşe daha da yakın bir yere sürükledi. Sonra bir avuç dolusu kuru dal attı ve ceketinin cebinden küçük, kırmızı ve donmuş bir şey çıkardı, ki bu bir kızılgerdan büyüklüğünde bir kuşun leşiydi. DeBar onu işaret parmağı ve baş parmağı arasında tuttu ve
Philip'e baktı, bir gülümseme parıltısı bir anlığına kırlaşmış yüzünde geçti.

"Akşam yemeği," dedi ve Philip sesindeki o alçak kıkırdayan
mizah tonunu yakalamadan edemedi. "Bu bir Whisky Jack, dostum ve burası ile Fond
du Lac arasında kümes hayvanı olarak gördüğüm ilk ve son canlı şey. Bir ons ağırlığındaysa dört ons ağırlığındadır ve yakında onunla ziyafet çekeceğiz. Dün sabahtan beri ağzıma dolu dolu bir yemek
yemedim, ama yeterince açsan yarısını yiyebilirsin."

"Duck'ın nereye gitti?" diye sordu Philip.

Damarlarında yeni bir sıcaklık ve rahatlık olduğunun farkındaydı, ama haydutun teklifine yüzünde bir sıcaklık
gösteren bu değildi. DeBar
hayatını kurtarmıştı ve şimdi, DeBar onu öldürebilirken, ona
yemek teklif ediyordu. Adam, kuşu bir sopanın sivri ucuna
tükürüyordu ve bunu yaptıktan sonra, ölü bir fidanın
kırık sapına bağlanmış büyük Mackenzie tazısını işaret etti.

"Beni Chippewayan'a taşıyacak kadar bannock getirdim ama o ilk gece bannock'a
girdi ve geriye kırıntılar kaldı. Seninkini gölde kaybettin, ha?"

"Köpekler ve her şey," dedi Philip. "Hatta kibritler."

"Bu buz tuzakları kötü," dedi DeBar dostça, kuşu yavaşça
çevirerek. "Bu ülkedeki gölleri her zaman test etmek istersiniz. Çoğu
bataklık kaynaklarından gelir ve donduktan sonra su düşer. Sanırım göl olmasaydı beni hemen yakalardın, değil mi?"

Sırıttı ve Philip kendi şaşkınlığına sırıttı.

"Senin peşinden çok sıkıldım, Bill."

"Ho! ho! ho!" diye güldü haydut. "Bu kulağa hoş geliyor!
Elbette başka bir isimle tanındım ve kendi
ismimi ilk kez duyuyorum--"

Birden durdu ve kahkahası sesinden ve yüzünden kayboldu.

"Kulağa--ev gibi geliyor," diye daha nazikçe ekledi. "Seninki ne, dostum?"

"Steele--R.N.W.M.P.'den Philip Steele," dedi Philip.

"Bir zamanlar bir Steele tanıyordum," diye devam etti DeBar. "Orası--olayın olduğu yerdi. Arkadaşlarımdan biriydi."

Bir an için gözlerini Philip'e çevirdi.
Philip'in diğer yüzlercesi arasında açık sözlülüğü ve cesaretiyle
seçeceği bir yüze oldukça yakın duran koyu gri gözlerdi. Karşısındaki adamın kendisinden çok da büyük olmadığını biliyordu, ama yine de ondan on yaş büyük görünüyordu. DeBar, kuşunu bırakıp kara sapladığı çubukların uçlarına Philip'in donmuş giysilerini ateşe yakın bir yere asarken kızakta doğruldu. Philip'in gözleri adamdan köpeğe kaydı. Tazı sıcaktan esnedi ve dişlerinden birinin gittiğini gördü.

"Açlıktan ölüyorsan, neden köpeği öldürmüyorsun?" diye sordu.

DeBar hızla döndü, beyaz dişleri sakalının arasından parlıyordu.

"Çünkü o dünyadaki en iyi arkadaşım, ya da en iyiye yakın," dedi sıcak bir şekilde. "On yıl boyunca iyi günde kötü günde yanımda kaldı.
Benimle birlikte açlıktan öldü, benimle savaştı ve benimle yarı yarıya öldü ve
ben yaşadığım sürece benimle yaşayacak. Kardeşinin etini yer misin, Steele? O benim kardeşim--şanlı yasanın bana bıraktığı son kişi. Benim yerimde olsan onu öldürür müydün?"

Philip'in boğazına sert ve hızlı bir şey saplandı ve o hiçbir cevap vermedi.
DeBar, sopasının ucundaki sıcak kuşla ona doğru geldi.
Haydut bıçağıyla kuşu iki eşit parçaya böldü ve bu parçalardan birini dörde böldü. Daha küçük parçalardan birini tazıya fırlattı, o da bir yudumda
yiyip bitirdi. Yarısını bıçağının ucuna
taktı ve arkadaşına teklif etti.

"Hayır," dedi Philip. "Yapamam."

İki adamın gözleri buluştu ve DeBar dizlerinin üzerinde yavaşça geriye yaslandı, hala kuşa bakıyordu, bir an sonra DeBar, "aptal olma, Steele. Bir süreliğine unutalım. Yarın veya ertesi gün ikimize de ne olacağını Tanrı bilir ve yalnız ölmektense bir arkadaşla ölmek daha kolay olacak, değil mi? Senin Kanun olduğunu, benim de Adam olduğumu ve bir veya iki kişiyi öldürdüğümü unutalım. İkimiz de aynı gemideyiz ve birkaç saatliğine biraz daha arkadaşça davranıp, el sıkışıp, son dakika geldiğinde huzur içinde olabiliriz. Eğer bundan
kurtulursak ve yiyecek bulursak, adil ve dürüst bir şekilde savaşırız ve en iyi adam
kazanır. Bana karşı dürüst ol, ihtiyar, ben de sana karşı dürüst olurum, Tanrım bana yardım et!" Düğümlü, düğümlü, nasır ve yara izleriyle kaplı bir elini uzattı ve boğazında garip bir sesle Philip elini sıkıca tuttu.

"Ben dürüst olacağım. Bill!" diye bağırdı. "Bu şartlar altında dürüst olacağıma yemin ederim. Eğer yiyecek bulur ve yaşarsak, tek başımıza savaşırız ve en iyi olan kazanır. Ama bugün yemek yedim ve sen açlıktan ölüyorsun. Bunu
ye ve senden daha iyi durumda olacağım. Onu ye ve
tüttürelim. Tanrıya şükür pipom ve tütünüm var!"

DeBar kuşunu yerken ve
Philip tüttürürken, sürüklenmenin rüzgâraltı tarafına yerleştiler ve rüzgar başlarının üzerinde beyaz kar sisi bulutları döndürdü. DeBar'ın boğazından aşağı inen yiyecek sadece bir lokmaydı,
ama ona yeni bir hayat verdi ve Philip'in yüzünü yakana ve kuruyan giysileri buhar bulutları çıkarana kadar taze kollar dolusu çubuklar ve fidan dalları topladı. Bir keresinde, ovada yüz metre ötede,
Philip haydutun ölü bir kütüğü aşağı çekerken vahşi orman şarkısı söylemeye başladığını duydu.

Yüklemesini alıp geri döndüğünde, "Birlikte olmak güzel görünüyor," dedi.
"Aman Tanrım, yıllardır hiç böyle hissetmediğimi biliyor musun? Bu kadar rahat ve mutlu
olduğumu, sonun yakın olduğunu bildiğim için mi acaba?"

"Hâlâ umut var," diye yanıtladı Philip.

"Umut!" diye haykırdı DeBar. "Bu umuttan daha fazlası dostum. Benim için kesin bir şey--son, yani. Görmüyor musun, Phil--" Geldi ve kızakta diğerinin yanına oturdu ve sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi konuştu. "Benim için son olmalı ve sanırım beni neşelendiren şey bu. Eğer sakıncası yoksa sana anlatacağım."

"Umursamıyorum; duymak istiyorum," dedi Philip ve biraz daha yaklaştı, ta ki omuz omuza oturana kadar.

"Bu son olmalı," diye tekrarladı DeBar alçak bir sesle. "Eğer bundan
kurtulursak ve dövüşürsek ve sen kazanırsan, bunun nedeni benim ölmüş olmam olacak, Phil. Anlıyor musun? Eğer sen kazanırsan, dövüş bittiğinde ben ölmüş olacağım. Bu bir son olacak."

"Ama eğer sen kazanırsan, Bill."

DeBar'ın gözlerinde bir sevinç parıltısı belirdi. "O zaman diğer taraf burası olacak," dedi daha da yumuşak bir sesle. Büyük Mackenzie tazısını işaret etti. "En iyi arkadaşımın yanında olduğunu söyledim, Phil. Diğeri -bir kız--o zamanlar orada yaşıyordu--olay olduğunda, yıllar ve yıllar önce. Şimdi otuz yaşında ve bana yapıştı,
ve benim için dua etti ve bana inandı--çocukluğumuzdan beri--ve bana yazdı--'Frank Symmonds'--on yıl boyunca ayda bir. Tanrı kalbini korusun! Beni hayatta tutan şey bu ve
her mektubunda bana, nerede olursam olayım, bana gelmesine izin vermem için yalvardı.
Ama--sanırım şeytan beni tam olarak ele geçiremedi, çünkü yapamadım ve
istemedim. Ama şimdi pes ettim ve aramızdaki meseleyi çözdük. Bu sırada o Güney Amerika'daki kardeşlerime doğru yola çıktı ve eğer ben kazanırsam--kavga ettiğimizde--ben de onun olduğu yere gideceğim. Ve bu diğer uçta,
Phil, bu yüzden neden mutlu olduğumu görüyorsun. Benim için bunun bir sonu olacak
-yakında."

Eldivenli elleriyle vahşi, kırpılmamış başını eğdi ve bir süre
aralarında sessizlik oldu.

Philip neredeyse fısıldayarak sessizliği bozdu.

"Neden beni öldürmüyorsun--burada--şimdi-yanında çaresizce otururken,
ve kemerinde bir bıçak varken?"

DeBar başını yavaşça kaldırdı ve şaşkınlıkla arkadaşının
yüzüne baktı.

"Ben katil değilim!" dedi.

"Ama başka adamları da öldürdün," diye ısrar etti Philip.

"Astıklarımızın dışında üç tane," diye cevapladı DeBar sakince. "Biri Moose Fabrikasında, John'a yardım etmeye çalıştığımda ve diğer ikisi de burada. Onlar da senin gibiydiler - beni avlıyorlardı ve ben onları adil bir dövüşte öldürdüm. Bu cinayet miydi? Sadece bunu yapan yasa olduğu için bir hayvan gibi oturup vurulmalı mıyım? Sen yapar mısın?"

Cevap beklemeden ayağa kalktı ve ateşin yanındaki
giysileri yokladı.

"Yeterince kuru," dedi. "Üzerlerine giy ve yürüyüşe çıkalım."

Philip giyindi ve pusulasına baktı.

"Hala kuzeyde miyiz?" diye sordu. "Chippewayan güney ve batıdır."

"Kuzey," dedi DeBar. "Köle'ye akan Red Porcupine Deresi'nde yaşayan bir tür biliyorum. Onu bulabilirsek yiyecek buluruz ve
bulamazsak--"

Diğerinin yüzüne açıkça güldü.

"Kavga etmeyeceğiz," dedi Philip onu anlayarak.

"Hayır, kavga etmeyeceğiz, ama aynı battaniyelere sarınıp öleceğiz,
Woonga orada, sırtımızı sonuna kadar sıcak tutarak. Eh, Woonga,
bunu yapacak mısın?"

Neşeyle köpeğe döndü ve Woonga yavaşça ve
kesinlikle uzuvlarının katılığıyla ayağa kalktı ve kızak izlerine bağlandı.

Öğle sonrasının ıssız karanlığında ilerlediler, ki bu kış sonlarında, altmışıncı günün ardından neredeyse gecedir. Önlerinde, yaklaştıklarında sürüklenen kumullara dönüşen
karlı dağların dalga dalga yükseldiği görülüyordu ve üstlerindeki gökyüzü ve
her yanlarındaki ufuk, elle tutulamayan ve maddeden yoksun, ancak yine de gözlerinin önünde bir duvar gibi yükselen beyaz bir sisle görüşlerinden gizlenmişti. Beyazın bir kaosuyla bir başka beyaz kaosu, beyaz bir gökyüzünün kaosu altında Arktik rüzgarı tarafından boğulmuş ve parçalanmış beyaz bir toprak kaosuydu; ve tüm bunların arasında, birinin
dizinin üzerinden büküp kırabileceği fidanlar, yarım yüz adım öteden devlere
dönüştü ve adamlar ve köpekler, artık yaşam dünyası olmayan, ölü ve sessiz şeylerin olduğu bir dünyada başları eğik bir şekilde hareket eden devasa hayaletler gibi
görünüyordu. Ve bir süre sonra, buradan DeBar'ın sesi yükseldi, Kuzey'in vahşiliğiyle dolu tonlarda, yarı soy yarı Fransız olan, orman adamlarının evlerine çok yaklaştıklarında neşeyle söylediği vahşi bir şarkı. Saatler geçtikçe, gündüz karanlığı geceye dönüşene ve gece yerini gri şafağa bırakana kadar ilerlediler, kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler, arada bir dinlendiler, Kızıl Kirpi'ye giden yolun her milinde Arktik rüzgarının yakıcı kırbaçlarına karşı mücadele ettiler. Ve bunların arasında
tüm bunlar, DeBar'ın sesiydi, arkasında topallayan köpeğe ve köpeğin arkasında topallayan adama cesaret vermek için yükselen - şimdi şarkı söylerken, şimdi kızak sürücüsünün vahşi bağırışlarında, yüzü açlıktan beyazlığında ince ve zayıftı, ama gözleri garip bir ateşle canlıydı. Ve gökyüzünün kurşuni kaosuna eldivenli ellerini kaldıran, Kızıl Kirpi'nin donmuş çizgisine geldiklerinde, "Cennetteki Tanrı'ya şükürler olsun, bu son!" diyen DeBar'dı.

Şimdi koşmaya başladı ve köpek onun arkasında koşturdu ve köpeğin arkasında Philip koşturdu, o geceden önce onlarca kez merak ettiği gibi, DeBar'ın deliriyor olup olmadığını merak ediyordu. Derenin aşağısında beş yüz metre ilerlediğinde DeBar olduğu yerde durdu, bir an kıyının
kırılan karanlığına baktı ve Philip'e döndü. Sanki o an güçlü bir duygu tarafından ele geçirilmiş gibi, alçak ve titrek bir sesle konuştu.

"Bakın--bakın şuraya!" diye fısıldadı. "Vurdum, Philip Steele, ve bu ne anlama geliyor? Yetmiş milden fazla çorak araziyi, gece ve fırtınayı aştım ve Pierre Thoreau'nun kulübesini bir atış kadar iyi vurdum! Aman Tanrım,
adamım, on bin kerede bir bile yapamazdım!" Philip'in kolunu kavradı ve sesi heyecanlı bir zaferle yükseldi. "Sana söylüyorum, bu Tanrı--bir şey--benimle olmalı!"

"Bizimle," dedi Philip sertçe bakarak.

"Benimle," diye cevapladı DeBar öyle sertçe ki diğeri istemsizce
irkildi. "Bu bir mucize, bir alamet ve benim kazanacağım anlamına geliyor!" Parmakları daha da derinleşti ve daha nazikçe şöyle dedi, "Phil, senden hoşlanmaya başladım ve eğer sen de bizim burada inandığımız gibi Tanrı'ya inanıyorsan - eğer O'nun yıldızlarda, rüzgarlarda ve bunun gibi şeylerde bir şeyler söylediğine inanıyorsan - eğer ölümden korkuyorsan - biraz yemek ye ve geri dön! Ciddiyim, Phil, çünkü kalıp savaşırsan, tek bir son olacak. Seni öldüreceğim!"

Bölüm XII. Mücadele - Ve Garip Bir Ziyaretçi

DeBar'ın sözleri üzerine kan Philip'in damarlarında hızla sıçradı ve kanun kaçağının elini kolundan fırlatırken güldü.

"Ölümden korkmuyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Beni çocuk sanma,
William DeBar. Bu Tanrını ne zamandan beri buldun?"

Sözlerini yarı alaycı bir şekilde söyledi ve hemen pişman oldu, çünkü DeBar küfürden dolayı hiç öfkesini belli etmeyen bir sesle şöyle dedi: "Annem bana ilk duayı öğrettiğinden beri, Phil. Üç adam öldürdüm ve üç kişiyi daha asmaya yardım ettim ve hala bir Tanrı'ya inanıyorum ve Ottawa'da yapılan yasalara rağmen, O'nun bana biraz inandığı fikrine karşıyım."

Kulübe, ladin ağaçlarından oluşan bir barınağın ortasında siyah bir gölge gibi yükseliyordu ve
bankadan yukarı tırmandıklarında karın pencerenin altında ve kapıya doğru
yükseldiğini gördüler.

"Gitti - Pierre, demek istiyorum," dedi DeBar karı tekmeleyerek omzunun üzerinden. "Fort Smith'teki Yılbaşı'ndan geri dönmedi."

Kapının kilidi veya sürgüsü yoktu ve içeri girdiler. Henüz net bir şekilde göremeyecekleri kadar karanlıktı ve DeBar bir kibrit çaktı. Masanın üzerinde bir teneke yağ lambası vardı ve onu yaktı. Yaklaşık bir düzine ayak karelik, iki ranza, birkaç sandalye, bir masa ve arkasında bir miktar odun yığılmış bir sac soba bulunan, özenle bakılmış bir iç mekan ortaya çıktı. DeBar, kapakları odun parçalarıyla ağırlıklandırılmış birkaç teneke kutunun bulunduğu bir rafı işaret etti.

"Yiyecek!" dedi.

Ve Philip odunu işaret ederek, "Ateş--ateş ve yiyecek." diye ekledi.

Diğerinin anlamaması mümkün olmayan bir ses tonu vardı sesinde ve Philip sobaya yakıt
koyduğunda ve DeBar yiyecek kutularının arasında arama yaptığında rahatsız edici bir sessizlik oldu.

"İşte bannock ve pişmiş et--dondurulmuş," dedi, "ve fasulye."

Her birinden birer kutuyu sobaya koydu ve sonra çoktan ısıyı
yaymaya başlayan kükreyen ateşin yanına oturdu. Bükülmüş ve düğümlenmiş, mavi ve soğuktan titreyen ellerini uzattı ve karşısında duran
Philip'e baktı. Hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinde ikincisinin yumuşakça ve saklamaya çalıştığı bir hisle haykırmasına neden olan bir şey vardı:
"DeBar, keşke bitseydi!"

"Ben de," dedi DeBar.

Ellerini ovuşturdu ve eklemleri çatırdayana kadar büktü.

"Korkmuyorum ve senin korkmadığını biliyorum, Phil," diye devam etti, gözleri ocağın üstündeyken, "ama keşke bitseydi, yine de.
Bir şekilde bir iki yıl daha burada kalmayı tercih ederim, seni öldürmektense."

"Öldür beni!" diye haykırdı Philip, eski ateş damarlarına geri sıçrayarak.

DeBar'ın sakin sesi, olağanüstü özgüveni, Philip'in yüzüne bir öfke
kızarması gönderdi.

"Yine benimle sanki bir çocukmuşum gibi konuşuyorsun, DeBar. Talimatlarım
seni ölü veya diri geri getirmekti ve bunu yapacağım!"

"Bunun hakkında tartışmayacağız, Phil," diye cevapladı kanun kaçağı daha önce olduğu kadar
sessizce. "Keşke dövüşecek olan sen olmasaydın. Senin yerine
diğerleri gibi yarım düzine kişiyi öldürmeyi tercih ederim."

"Anlıyorum," dedi Philip, sesinde belirgin bir alaycılıkla.
"Seni dinlemem ve geri dönmem için sempatimi kazanmaya çalışıyorsun. Ha?"

"Bunu yaparsan korkak olursun," diye hemen karşılık verdi DeBar. "Bunu
nasıl halledeceğiz, Phil?"

Philip donmuş tabancasını kılıfından çıkardı ve ocağın üzerine tuttu.


"Eğer iyi bir atıcı olmasaydım ve otuz adımdan dört atıştan üçünde iki inçlik bir boğa gözüne nişan alamasaydım, tabanca derdim."

"Bunu yapamam," dedi DeBar tereddüt etmeden, "ama beş atıştan ikisinde bir kurdu vurdum. Hızlı ve kolay bir yol olacak ve bunu revolverlerimizle halledeceğiz. Öldürmek için mi ateş edeceğiz?"

"Hayır, eğer engelleyebilirsem. Heyecan içinde bir atış öldürebilir, ama seni
canlı geri götürmek istiyorum, bu yüzden önce bir veya iki kez kanat takacağım."

"Ben her zaman öldürmek için ateş ederim," diye cevapladı DeBar, başını kaldırmadan. "Eve gönderilmesini istediğin bir kelime var mı, Phil?"

Diğerinin sessizliğinde DeBar başını kaldırdı.

"Ciddiyim," dedi, alçak ve samimi bir sesle. "Senin bakış açından bile olabilir, Phil ve bir yerlerde arkadaşların var. Bana bir şey olursa cebimde bir mektup bulacaksın. Ona bir mektup yazmanı ve bir kazada öldüğümü söylemeni istiyorum. Söyleyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Philip. "Bana gelince, cebimde de adresler bulacaksın. Hadi tokalaşalım!"

Ocağın üzerinde el sıkıştılar.

"Gözlerim acıyor," dedi DeBar. "Sanırım kar ve rüzgardan. Biraz uyumak ister misin? Yemekten sonra? Üç gündür gözümü kırpmadım."

"Hazır olana kadar uyu," diye ısrar etti Philip. "Kötü gözlerle savaşmak istemiyorum."

Çoğunlukla sessizce yemek yediler ve yemek bitince Philip tabancasını dikkatlice temizledi ve rafta bir şişede bulduğu ayı yağıyla yağladı.

DeBar, silahını silerken onu izledi ve Philip'in hazneye koyduğu beş fişeğin her birini yağladığını gördü.

Daha sonra sigara içtiler.

Sonra DeBar iki ranzadan birine uzandı ve ağır nefesi kısa sürede uyuduğunun kanıtı oldu.

Philip bir süre sobanın yanında oturdu, gözleri haydutun cansız
formundaydı. Sonra uyuşukluk onu ele geçirdi ve diğer ranzaya
yattı. Birkaç saat sonra DeBar tarafından uyandırıldı, DeBar sobayı odunla dolduruyordu.

"Gözlerin nasıl?" diye sordu, doğrularak.

"İyi," dedi diğeri. "Uyandığına sevindim. Bir saat içinde ışık kötüleşecek."

Ellerini ovuşturup ısıtıyordu ve Philip sobanın diğer tarafına gelip ellerini ovuşturup ısıttı. Nedense DeBar'a bakmakta zorluk çekti ve DeBar'ın ona
bakmadığını biliyordu.

Gerilimi kıran kanun kaçağıydı.

"Dışarıdaydım," dedi alçak bir sesle. "Kulübenin önünde, sadece yüz adım ötede bir açıklık var. Açıklığın karşı taraflarında durup, verilen bir işaretle, istediğimiz gibi ateş ederek yaklaşmamız fena fikir olmazdı."

"Daha iyisi olamazdı," diye haykırdı Philip, tabancasını kılıfından çıkarmak için dönerek. DeBar, namluyu açarken gergin ve endişeli gözlerle onu izledi,
parlayan fişek çemberine baktı ve tekrar kapattı.

Tek kelime etmeden kapıya gitti, açtı ve tabanca kolu yanında sürüklenerek sağa doğru yürüdü. Bir an Philip durdu, boğazında tuhaf bir yumruyla arkasından baktı. El sıkışmak istiyordu, ama aynı zamanda DeBar'ın bu şekilde gitmesine sevindi. Sola döndü ve bir bakışta haydutun ona en iyi ışığı verdiğini gördü. DeBar, yere ulaştığında ona bakıyordu.

"Hazır mısın?" diye bağırdı.

"Hazır!" diye bağırdı Philip.

DeBar öne doğru koştu, omuzları çökük, tabanca kolu yarı uzanmıştı
ve Philip onu karşılamak için ilerledi. Yetmiş adım ötede, yarı koşusunda durmadan, haydut ateş etti ve kurşunu Philip'in başının üç fit üzerinden tıslayarak geçti. İkincisi, kanun kaçağının koluna veya omzuna isabet edeceğinden emin olana kadar ateşini tutmayı planlamıştı, ancak Philip'e neredeyse yüzünü sıyırıp geçecekmiş gibi görünen ikinci bir atış onu durdurdu ve elli adım ötede ateşe karşılık verdi.

DeBar eğildi ve Philip vurulduğunu düşündü.

Sonra şiddetli bir çığlıkla ileri atıldı, geldiği gibi ateş etti.

Tekrar ve yine üçüncü kez Philip ateş etti ve DeBar her atıştan sonra
yaralanmadan ilerlerken, dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi. Kırk adımda beş atıştan üçünde dört inçlik bir boğa gözü vurabilirdi,
ve burada bir adamı ıskaladı! Otuzda yenilmez bir rekora sahipti ve otuzda, burada açık alanda, yine adamını ıskaladı!

DeBar'ın dördüncü atışının nefesini hissetmişti ve şimdi her biri bir fişekle adamlar ayak ayak ilerledi, DeBar durana kadar
ve kasıtlı olarak yirmi adım nişan aldı. Tabancaları tek bir
raporla patladı ve yara almadan ayakta duran Philip, diğerine
baktığında dehşet duygusuyla sarıldı. Kanun kaçağının kolları yanlarına düştü. Boş
tabancası kara düştü ve bir an için kaskatı kesildi, yüzü yarı karanlık gökyüzüne dönükken, Philip'in dudaklarından alçak bir keder çığlığı
çıkardı.

DeBar'ın o anlık duruşunda, yalnızca bir yaranın etkisini değil, ölümün kasvetli, korkunç katılığını gördü. Kendi
silahını
bıraktı ve öne doğru koştu ve o anda DeBar, bir canavarın
vahşetiyle ona doğru
sıçradı!

Bu, DeBar'ın korkunç bir oyunuydu ve bir an için Philip'i hazırlıksız yakaladı. Bir kenara çekildi ve eğitimli bir boksörün zekasıyla yaklaşırken haydutun yüzüne düz bir vuruş yaptı. Ancak darbenin gücü yetersizdi ve diğerinin ağırlığı altında sendeleyerek geri çekildi, DeBar'ın ondan aldığı avantaja öfkeyle
kaynadı.

Haydutun elleri boğazını kavradı ve parmakları çelikten ipler gibi boynuna
battı. Boğucu bir nefesle DeBar'ın
bileklerini kavradı, bir dakika daha --yarım dakika daha-- o ölüm vuruşunun onu boğacağını biliyordu. DeBar'ın gözlerindeki zaferi gördü ve son bir
zorlukla kolunu geri çekti ve diğerinin karnına müthiş bir kısa kollu yumruk
gönderdi.

Boğazındaki tutuş gevşedi. İkinci, üçüncü ve dördüncü darbe, kolu bir piston çubuğu gibi hızla içeri ve dışarı hareket etti ve DeBar'ın gözlerindeki zafer
bir acı bakışıyla yer değiştirdi. Boğazındaki parmaklar daha da gevşedi ve Philip aniden bir hareketle kendini serbest bıraktı ve son darbe için güç toplamak üzere bir adım geri sıçradı.

Hareket ölümcüldü. Arkasında topuğu karla kaplı bir kütüğe takıldı
ve DeBar üstündeyken geriye doğru devrildi.

Demir parmaklar yine boğazını yaktı. Ama bu sefer hiç direnmedi ve bir an sonra haydut ayağa kalktı ve
karın içine yarı gömülü beyaz, hareketsiz yüze baktı. Sonra Philip'in başını nazikçe kollarının arasına aldı. Karda kızıl bir leke vardı
ve yakınında gizli bir kayanın siyah kenarı.

DeBar olabildiğince çabuk Philip'i kulübeye taşıdı ve
onu karyolalardan birine yerleştirdi. Sonra Pierre'in stokundan bazı yiyecek maddeleri topladı ve bunları çantasına koydu. Çantayı kapıya kadar yarı yolda taşımıştı ki durdu, yükünü yavaşça yere bıraktı
ve elini ceketinin cebine soktu. İçinden bir
mektup çıkardı. Bir kadının mektubuydu ve şimdi onu eğilmiş kurşunla okudu,
sonsuz inanç, umut ve sevgi dolu bir mektup ve bir kez daha
Philip'e doğru döndüğünde yüzü büyük bir
mutluluğun kızarmasıyla doldu.

"Belki de anlamıyorsun, Phil," diye fısıldadı, sanki diğeri onu dinliyormuş gibi. "Bunu bırakacağım."

Bir kalem ucuyla buruşuk mektubun altına birkaç kelime karaladı.

Kaba, beceriksiz bir el yazısıyla şunları yazdı:

Kaya olmasaydı sen kazanacaktın. Ama sanırım
kayayı oraya koyan Tanrı'ydı, Phil. Sen uyurken, mermilerini kartuşlarından çıkarıp içine nemli kağıt koydum, çünkü silahlarla herhangi bir zarar görmek istemiyordum. Seni vurmak için ateş etmedim ve sonuçta, seni bana değil de kayaya vurduğu için mutluyum.

Philip'in nefesinin daha düzenli ve daha güçlü geldiğinden emin olmak için yatağın üzerine eğildi ve sonra mektubu genç adamın göğsüne koydu.

Beş dakika sonra, büyük Mackenzie tazısının önünde güneye ve batıya doğru ıssız çorak arazilere doğru kararlı bir şekilde yürüyordu.

Ve daha sonra Philip gözlerini açtı ve DeBar'ın ona ne bıraktığını gördü. Oturma pozisyonuna geçti ve haydutun yazdığı birkaç satırı okudu.

"Sana içiyorum, Bay Felix MacGregor," diye kıkırdadı güçsüzce, kendini ranzanın kenarına
bırakarak. "Haklısın. Bay William DeBar'ı yere sermek için iki adam gerekecek - eğer onu yakalarsan!"

Üç gün sonra, hala kulübedeyken, garip bir yüz buruşturmayla elini bandajlı
başına doğru kaldırdı, yarı acı, yarı kahkaha.

"Sen iyi birisin, iyisin!" dedi kendi kendine, kulübenin dar boşluğunda bir ileri bir geri topallayarak. "Phil Steele, aptalı oynamaya gelince hepsini darmadağın ettin. İşte
Büyük Şef MacGregor'a gidiyorsun, göğsünü açıyorsun ve ona, 'O adamı
yakalayabilirim' diyorsun ve büyük şef sana yapamayacağını söylediğinde, zihninde ona dörtlü cahil diyorsun ve yine de peşinden gitme izni alıyorsun - sadece aşık olduğun için. Adamını buraya kadar takip ediyorsun - dört yüz mil kadar - ve sonuç ne oluyor? Onu bulma umudunu
kaybediyorsun ve 'adamın' büyük şefin yapacağını söylediği şeyi yapıyor ve seni yere seriyor - sonuçta bu senin hatan değildi. Sonra
evde olmadığında başka bir adamın kulübesini ele geçiriyorsun, yemeğini yiyorsun, kırık bir kafayı tedavi ediyorsun ve yakacak paran varken neden görkemli Kraliyet Atlılarına katıldığını merak ediyorsun. Sen akıllısın,
sen Phil Steele--ama yeni bir şey öğrendin. Öğrendin ki
hiç bu kadar iyi bir adam yoktur ama bir yerlerde daha iyisi vardır--Bay William DeBar gibi bir adam katili olsa bile."

Piposunu yaktı ve kapıya gitti. Günlerdir ilk kez
güneş, çorak arazinin güneydoğu kenarının üzerinden soğuk bir ateş aleviyle parlıyordu,
ve bu uçsuz bucaksız bir kar tepeciği ve kaya
ve ara sıra Kızılderili ve melez avcıların kuzey tilkisi için ölü şelalelerini ve zehirli yemlerini yerleştirdiği bodur çalılıklara dönüşüyordu. Altmış
mil batıda Fort Smith vardı. Yüz mil güneyde
Hudson Körfezi Şirketi'nin Chippewayan'daki karakolu vardı; yüz elli mil güneyde ve doğuda Fond du Lac'taki karakol vardı ve
kuzeyde--hiçbir şey yoktu. Orada bin mil kadar yukarıda, kutup denizi ve Eskimolar çarpardı ve Philip, ölü ve boş bir dünyanın cansızlığı ve gizemi düşüncesiyle, gözlerini güneşten, Pierre Thoreau'nun kapısından dünyanın sonuna kadar uzanan gri ıssızlığa çevirdi. Uzaklarda, kuzeyde, beyazın kaosunda hareket eden siyah bir nokta gördü. Bir tilki olabilirdi, bir tüfek atışı uzaklıktan kar tepeciğinin üzerinden geliyordu, çünkü mesafeler belirsizdir,
gökyüzü ve yeryüzünün birinin etrafında soğuk gri bir çemberde buluştuğu yerde;
ya da daha uzakta bir misk öküzü veya ren geyiği olabilirdi, ama
ne kadar uzun bakarsa, bunların hiçbiri olmadığına -ama bir adam olduğuna- o kadar ikna oluyordu. Yavaşça hareket etti, ovanın çukurlarından birinde birkaç dakika kayboldu ve çok daha yakın bir yerde tekrar görüş alanına girdi.
Bu sefer bir adam ve arkasında bir kızak ve köpekler gördü.

"Pierre bu," diye titredi, kapıyı kapatıp sobaya geri döndü. "Acaba bu cins, burada bir yabancı ve yemeği yarıda kalmış bir
bulunduğunda ne diyecek."

Biraz sonra dışarıdaki kabukta bir kızağın tiz gıcırdadığını ve sonra bir adamın sesini duydu. Sesler kulübeye yakın bir yerde durdu
ve ardından kapıya vuruldu.

"Girin!" diye bağırdı Philip ve aynı nefeste bunun o cins olamayacağını ve kapıyı çalması için güçlü, özel ve sıra dışı bir kişi olması gerektiğini anladı.

Kapı açıldı ve içeri bir adam girdi. Küçük bir adamdı ve kocaman bir kunduz paltosuna ve gözlerini, burnunun ucunu ve kıvrılmış yakasının kıvrımları arasından bir boynuz gibi çıkan donmuş sakalının ucunu
gizleyen kocaman bir kunduz şapkasına sarılıydı. Her şeye rağmen ufak tefek bir bando şefine benziyordu ve
Philip, garip ziyaretçisi kapıyı arkasından kapatıp yaklaştığında, piposuyla hala ağzında, konuşamadan ayağa kalktı.

"Affedersiniz," dedi yabancı boğuk bir sesle, sanki iliğine kadar buz tutmuş ve kendini kırmaktan korkuyormuş gibi yürüyordu. "Öyle
korkunç
soğuk ki, ısınmak için içeri girme özgürlüğünü aldım."

"Soğuk--korkunç soğuk," diye cevapladı Philip, kelimeyi vurgulayarak. "Dün gece
altmışa kadar düştü. Eşyalarını çıkar."

"Şeytan ülke--bu," diye titredi adam, ceketinin düğmelerini açarken. "Ateşten kavrulmayı donarak ölmeye
yeğlerim." Philip ona yardım etmek için topallayarak öne
çıktı ve yabancı bir an ona sertçe baktı.

"Topallama doğal değil," dedi hemen, sesi sonunda ceketinin yakasının derinliklerinden
kurtuldu. "Bandaj biraz kırmızı, gözler ateşli, dudaklar çok soluk. Hasta veya yaralı?"

Philip, küçük adam sobaya atlayıp ellerini ovuşturmaya başladığında güldü.

"Acılı," dedi. "Eğer dört yüz mil uzakta olmasaydın, bir doktor olduğunu
söylerdim."

"Öyleyim," dedi diğeri. "Edward Wallace Boffin, M.D., 900 North
Wabash Avenue, Chicago."

Bölüm XIII. Büyük Aşk Deneyi

Diğerinin sözlerinden sonra Philip tam yarım dakika boyunca şaşkınlıkla baktı.
Sonra, neşeli bir haykırışla aniden
elini sobanın üzerinden uzattı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "sen evdensin!"

"Evden!" diye haykırdı diğeri. Sesinde ürkmüş bir ton vardı.
"Sen--sen Chicago'lusun?" diye sordu, Philip'e garip bir şekilde bakarken
ve aynı anda elini sıkıyordu.

"Steele'i hiç duydun mu--Philip Egbert Steele? Ben onun oğluyum."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı doktor, ona daha da sert bakarak ve sakalındaki buzu
sıkarak, "Burada ne yapıyorsun?"

"Savurgan oğul," diye sırıttı Philip. "Buzağının iyice şişmanlamasını bekliyorum. Ne yapıyorsun?"

"Kendimi aptal yerine koyuyorum," diye cevapladı doktor, sobanın tepesine bakıp parmakları çatırdayana kadar ellerini ovuşturdu.

Kuzey Kutbu'nda karşılaşsalardı, Philip onu profesyonel bir adam olarak tanırdı. Ağır yünlü takım elbisesi terzi dikimiydi. Yakası ve şık bir kravatı vardı. Saat zincirinde bir loca mührü sallanıyordu. Temiz tıraşlıydı ve sarı Van Dyke sakalı kusursuz bir şekilde kesilmişti. Başının tepesinden bağcıklı botlarının altına kadar her şeyi, Arktik karında bile mesleğini haykırıyordu. Daha da ileri gidip ellerinden ve uzun beyaz parmaklarını sobanın üzerinde birbirine doğru kıvırma biçiminden bir doktor, belki de bir cerrah olduğunu tahmin edebilirdi. Yaklaşık kırk yaşında, ince, hassas bir yüze, yakışıklı olmaktan çok güçlü, dikkat çekici gözlere sahip bir adamdı. Gözleri büyük değildi, birbirinden uzak değildi, ama ikiz dinamo gibiydi, içerideki adamın hayatını yansıtıyordu. Philip'in her zaman büyük zihinsel güçle ilişkilendirdiği türden gözlerdi.

Doktor ellerini ovuşturmayı bitirmişti ve iç ceketinin düğmelerini açarak yelek cebinden küçük bir gümüş sigara kutusu çıkardı.

"Zehir değiller," diye gülümsedi, açtı ve sigaraları Philip'e uzattı. "Özellikle kendim için yaptırdım." Kapının dışından gelen bir ses, parmaklarının arasında yanan bir kibritle duraklamasına neden oldu. "Ya köpekler ve Kızılderililer?" diye sordu. "İçeri girebilirler mi?"

Philip kapıya doğru topallamaya başladı.

"Memleketimden bir adamla tanışmak o kadar heyecan vericiydi ki onları tamamen unuttum," diye haykırdı.

Doktor üç veya dört hızlı adımda onu yakaladı ve kolundan yakaladı.

"Bir dakika," dedi hemen. "Fort Smith buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık altmış mil."

"Onun yardımı olmadan oraya varabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Birkaç gün burada kalmaya razıysan, evet," dedi Philip. "Yürüyebildiğim anda
Fort Smith'e kendim gideceğim."

Doktorun gözlerinde derin bir rahatlama ifadesi belirdi.

"İstediğim tam da bu, Steele," diye haykırdı, Philip'in önerisine samimi bir şekilde
memnun olmuştu. "İyi değilim ve biraz dinlenmeye ihtiyacım var. Onu içeri çağır."

Kızılderili içeri girer girmez, Philip'in şaşkınlığına
karşı küçük doktor onunla Cree dilinde hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. Rehberin gözleri
zekice parladı ve sonunda tek bir kelimeyle cevap verdi,
başını salladı ve sırıttı. Philip konuşurken doktorun pürüzsüz yanaklarında hafif bir kızarma olduğunu fark etti ve bunu sadece sesiyle değil, ellerini kullanarak da dinleyicisine söylediklerinin önemini aşılamak için istekli görünüyordu.

Bir an sonra Philip'e "Bu öğleden sonra Chippewayan'a geri dönecek," diye açıkladı. "Köpekler ve kızak benim ve kar ayakkabılarıyla
kolayca gidebileceğini söylüyor." Sonra sigarasını yaktı ve imalı bir şekilde "İngilizce anlayamıyor," diye ekledi.

Kızılderili, Philip'in kemerini ve kılıfını bir anlığına görmüştü ve şimdi
sanki sobaya homurdanıyormuş gibi alçak sesle birkaç kelime mırıldanıyordu.
Doktor sigarasını dudaklarının ortasına koydu ve hızla Philip'e baktı.

"Muhtemelen Kuzeybatı Atlı Polisi'ndensin," diye önerdi.

"Evet."

"Aman Tanrım," diye tekrarladı doktor, "ve sen bir milyoner bankacının oğlusun! Bunu neden yapıyorsun?"

"Eğlence," diye cevapladı Philip, yarı gülerek. "Ve ben de bunu şeker kaplı pelet formunda almayacağım. Doktor. Buraya bir adam almaya geldim, onu buldum ve başım belaya girdiği için muhteşem bir şekilde pataklandım. Özellikle üzgün değilim. Kurtulduğu için mutluyum."

"Neden?" diye sordu doktor.

Kısa süreli tanışmalarına rağmen Philip, karşısındaki adama karşı bir tür yoldaşlık hissetmeye başladı.

"Şey," dedi tereddütle, "görüyorsun ya, suçlu
olmuş suçlulardan biriydi. Başka biri sorumluydu - bir adamın başka bir adamın günahları yüzünden acı çekmesi."

Eğer doktor bir iğne darbesi almış olsaydı, Philip'in sözlerinden sonra sandalyesinden daha
ani bir şekilde sıçrayamazdı.

"İşte bu!" diye bağırdı heyecanla, kabin zemininde ileri geri yürümeye başladı. "Bu bir teoriden daha fazlası -- bir gerçek -- insanların
kendilerinden çok başkaları yüzünden daha fazla acı çektiği.
Bunun için doğduk ve bunu sürdürüyoruz, tek bir bencil amaç için binlerce diken ve binlerce keder
veriyoruz ve bumerangın eve gelip doğru kişiyi yere sermesi yüz kerede bir olmuyor. Ama
olduğu zaman --olduğu zaman, efendim--"

Doktor başladığı kadar aniden durdu ve biraz
doğal olmayan bir şekilde güldü. "Saçma!" diye haykırdı. "Şu kafanı görelim,
Steele. Acılardan ve dikenlerden bahsetmişken, bir cerrah olarak
size biraz yardımcı olabileceğimi hatırlattı. "

Philip kendini bir çabayla kontrol ettiğini biliyordu ve yeni tanıdığı
sargıyı gevşetmeye başladığında, Chicago'lu bir cerrahı Fort Smith'e gönderen gizemli görevin ne olabileceğini merak etti.
Doktor düşüncelerini böldü.

"Darbe için garip bir yer," dedi hızla. "Ciddi bir şey yok--hafif
sıyrık--önemsiz ateşli. Hemen seni düzelteceğiz."

Palamentosuna doğru koştu ve derin ceplerinden birinden deri bir ilaç kutusu çıkardı. "Garip yer, garip yer," diye kıkırdadı,
elinde bir şişeyle geri dönerken. "Olay olduğunda koşuyor muydun?"

Philip onunla birlikte güldü ve doktor bitirdiğinde ona DeBar'la ilişkisini anlattı. Saatler sonra, Cree'ler dönüş yolculuğuna çıktığında ve akşam yemeğinden sonra
çılgınca bir ateşin önünde sigara içmeye başladıklarında, ne kadar gizli
bir insan
olduğunu fark etti. Philip, küçük cerrah kadar onu etkileyen bir adamla nadiren karşılaşmıştı. Ondan çok hoşlanıyordu. Onu saatler yerine
yıllardır tanıdığını hissediyordu ve maceralarından serbestçe bahsediyor ve evi hakkında binlerce soru soruyordu. Doktorun memleketini kendisinden bile daha iyi tanıdığını ve tanıdığı ve yaşadığı birçok insanı
tanıdığını gördü. şık bir mahalle. Konuşurken, gülerken ve sigara ve pipo içerken bile şaşkındı. Doktor, kendisi veya kişisel işleri hakkında hiçbir şey söylemedi ve
konuşma o yöne kayma tehlikesi gösterdiğinde
konuşmayı akıllıca değiştirdi.

Philip sandalyesinden kalkıp yatağa gitmelerini önerdiğinde saat geç olmuştu. Diğerinin yüzüne karşı içtenlikle güldü.

"Boffin--Boffin--Boffin," diye düşündü.

"Tuhaf, sizi güneyde hiç duymadım, Doktor. Şimdi
burada ne işiniz var?"

Gözlerinde açık bir meydan okuma vardı. Doktor, sanki konuşacakmış gibi ona doğru biraz eğildi, ama kendini tuttu. Birkaç
an boyunca keskin gözleri Philip'in gözlerine dikildi ve sessizliği bozduğunda, Philip'in daha önce fark ettiği aynı gergin kızarma yanaklarına
yükseldi. "Güney Amerika'da sert bir şekilde gitmek. Dürüst olduğuna inanıyorum--kararlı bir şekilde."

Philip ona şaşkınlıkla baktı.

"Eğer yapmasaydım," diye devam etti, ellerini tekrar ocağın üzerinde ovuşturarak, "önerini dinler ve yatağa giderdim. Şu an, sana
neden burada olduğumu söyleyeceğim, gizliliği koruyacağına dair şeref sözün üzerine. Benim
bencil bir amacım var, çünkü bana yardım edebilirsin. Ama hiçbir şey
kendinden öteye geçmemeli. Bu duruma ne diyorsun?"

"Güvenini sarsmayacağım - tabii birini öldürmediysen,"
diye güldü Philip, yeni bir pipo yakmak için eğildi. "O durumda
sessiz kalman daha iyi olur, çünkü seni merkeze geri götürmek zorunda kalacağım."

Diğerinin yüzündeki kızarıklığın derinleştiğini görmedi.

"İyi," dedi doktor. "Otur, Steele. Bana
yardım edeceğini varsayıyorum--eğer yapabilirsen. Öncelikle itiraf etmeliyim ki
benim adım Boffin değil, McGill--Dudley McGill, nöroloji
ve beyin hastalıkları profesörü--"

Philip neredeyse piposunu düşürüyordu. "Aman Tanrım Scott, ve
yazmış olan sendin--" Durdu, şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, Freda'yı ben yazdım, eğer kastettiğin buysa," diye bitirdi doktor. "Bildiğin gibi, biraz sansasyon yarattı ve neredeyse
üniversiteden atılmama sebep oluyordu. Ama iki yüz bin kopyaya kadar sattı, bu yüzden fena bir dönüş olmadı," diye ekledi.

"Ben yokken yayınlandı," dedi Philip. "Rio
Janeiro'da bir kopyasını aldım ve okuduktan sonra haftalarca peşimi bırakmadı. Aman Tanrım,
inanamazsın--"

"Ben yaptım," diye sertçe sözünü kesti doktor. "Yazdığım her şeye ve daha fazlasına inanıyordum. Bu benim hayat teorimdi." Sandalyesinden fırladı ve
hızlı, heyecanlı bir şekilde ileri geri yürümeye başladı. Yüzündeki kızarıklık
artık kaybolmuştu ve yerini garip bir solgunluk almıştı. Dudakları
gergindi, ellerinin parmakları sıkıca kenetlenmişti, konuştuğunda sesi
hızlı, keskin ve keskindi. "Bu benim hayat teorimdi," diye tekrarladı neredeyse sertçe, "ve bu benim burada olmamın başlangıcı. Teorim, kan bağı olmayan erkekler ve kadınlar arasında 'ilahi aşk kıvılcımı' diye bir şeyin var olmadığı, bir ruhun diğerine uzanmadığı, bir inanç, saflık, erkek ve kadın arasında düşük tutkularla kırılabilecek bir birlik olmadığıydı. Teorim, erkek ve kadının sadece makineler olduğu ve bu makineleri birleştiren şeyin, hayalini kurduğumuz ve okuduğumuz aşk değil, tutku olduğuydu; ve her makine, ister erkek ister kadın olsun, karşı cinsten başka bir makine tarafından ahlaki anlamda kırılabilir ve yok edilebilirdi -- koşullar uygunsa. Beni anlıyor musun? Teorim, evleri, mutluluğu, ahlaki saflığı yok ediyordu. Kötüydü. Görüşümü tıp dergilerinde savundum ve buna dayalı bir kitap yazdım. Ancak kanıttan, deneyimin gerçek kanıtından yoksundum. Bu yüzden deney yapmaya koyuldum."

Philip'in odada olduğunu unutmuş gibi görünüyordu ve
henüz açıklamadığı bir şey için kendini suçlar gibi
acı bir şekilde devam etti.

"Bu beni a--a--neredeyse bir suçlu yaptı," diye devam etti. "Küçük bilim alanımdaki küçük çabalarımın ötesinde, insanlık için iyi düşüncelerim yoktu. Kendim bir makineydim, soğuk, duygusuz, kadınlara pek önem vermeyen - böylece, kendimi durup düşünseydim, kendi teorimin mantıksızlığını kanıtlıyordum. Soğukkanlılıkla ve sonuçları düşünmeden, kendimi haklı çıkarmaya koyuldum. Şimdi düşündüğümde, yaptığım şey beni dehşete düşürüyor. Bu iğrençti, çünkü teorimi kanıtlamak bile, bana bunu kanıtlayacak olanlar için sefalet ve mutsuzluk anlamına geliyordu. Para sıkıntısı çekmiyordum. Bu yüzden altı makineyle deney yapmaya karar verdim - üç genç erkek ve üç genç kadın. Her bir kişinin oynadığı rolün farkında olmamasını ve her çiftin sürekli bir araya getirilmesini planladım - toplumda değil, unutmayın, çünkü teorim koşulların doğru olması gerektiğiydi. Güvenilir ve yüksek maaşlı bir ajan aracılığıyla adamlarımı - erkekleri - işe aldım. Başka bir ajan aracılığıyla, Kadın
olanları, karşı cinsten olanları işe aldım. Genç kadınlardan biri, Brezilya kıyılarından yüzlerce mil uzakta, belirsiz bir yere, görünürde var olmayan bir Amerikan ailesinin çocuklarına mürebbiyelik yapmak üzere gönderildi. Aynı yere, diğer ajan aracılığıyla, kapitalistlerden oluşan bir grup için ülke hakkında bilgi toplamakla görevli bir adam gönderildi. Anlamaya başladın mı?"

"Evet, anlamaya başladım," dedi Philip.

"Gittikleri bu yer bir düzine kadar kulübeden oluşuyordu," diye devam etti doktor, gergin yürüyüşüne devam ederek. "Bu ikisinden başka konuşabilen veya dillerini anlayabilen kimse yoktu. Sonuç olarak, koşullar uygundu. Sürekli birlikte olacaklardı. Erkeklerin ve kadınların tutku makineleri olduğu teorisini ya kanıtlayacaklardı ya da çürüteceklerdi. Deneyim için ayırdığım üç ay boyunca burada kalacaklarını biliyordum, çünkü onlara yüksek bir
fiyat ödedim. Kız, Amerikalı bir aile bulamayınca, onlar gelene kadar beklemesi
söylendi. Elbette, adamın orada kalması için bolca işi vardı."

"Anlıyorum," diye tekrarladı Philip.

"İkinci çift," diye devam etti doktor, kendini Philip'in karşısındaki bir sandalyeye
zorlayarak, "benzer bir şekilde buraya gönderildiler - adını vermemem için bir sebebim olan belirsiz bir kuzey karakoluna. Ve üçüncü çift
Orta Amerika'da ateşli bir bölgeye gitti."

Tekrar sandalyesinden kalktı ve Philip sessiz kalırken doktor
paltosuna gitti ve derinliklerinden bir yerden taze sigaralar çıkardı. Bir tane yakarken eli hafifçe titredi ve yüzünde bir anlığına oynayan kibritin alevi, içinde bulunduğu
sinirsel gerginliği vurguladı.

"Sanırım tüm bunları çok garip ve aptalca buluyorsun," dedi birkaç dakika sonra. "Ama bilimsel çalışmalarda sık sık garip şeyler ve görünüşe göre anlamsız şeyler yapıyoruz. Deliler dünyanın büyüklüğünü yarattılar. En harika mucitlerimiz, tüm çağların en büyük adamlarımız, bir bakıma delirdiler - çünkü anormallerdi ve bu da bir tür delilikten başka ne?"

Sigara dumanının arasından Philip'e sanki bir cevap bekliyormuş gibi baktı,
ama Philip sadece dudaklarını ıslattı ve sessiz kaldı.

"Altı ay izin aldım," diye devam etti, "ve deneylerimin sonuçlarını görmeye koyuldum. Önce Rio'ya gittim ve oradan da ilk çiftin gittiği yere. Sonuç olarak, deneycilerimin son mektuplarının tarihi ile onlara katıldığım gün arasında beş hafta geçti. Aman Tanrım, dostum! Onları istediğimi belli ettiğimde, sence beni nereye götürdüler?"

Yarı yanmış sigarasını düşürdü ve Philip'e döndüğünde sesi kısıktı. "Nereye--nereye götürdüklerini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Tanrı bilir!" diye haykırdı Philip titrek bir şekilde. "Nereye?"

"Köyün hemen dışında yeni yapılmış iki mezara," diye homurdandı doktor. "Bir süre sonra hikayelerini öğrendim. Kendini orada işe yaramaz bulan kız, küçük çocuklara ders vermeye başlamıştı. Ben--ben--bu konuyu hemen atlayacağım." Sesi fısıltıya dönüştü. "O bir
melekti. Zavallı yarı çıplak kadın bunu bana tercümanım aracılığıyla söyledi.
Çocuklar öldüğünde onun için ağladılar. Erkekler mezarını gölgelemek için kilometrelerce öteden çiçekli ağaçlar getirmişlerdi--ve diğeri. Planladığım gibi tanışmışlardı--adam ve kız, ama benim istediğim gibi olmamıştı. İnanıyorum ki, dünyadaki en saf ve tatlı aşktı. Tüm köyü mutlu ettiklerini ve her pazar kızla adamın onlara
anlayamadıkları ama hastaları bile mutlulukla gülümseten
güzel şarkılar söylediğini söylüyorlar. Bataklık bir nehirle yarı çevrili, alçak, kötü bir köydü ve yaz güneşinin korkunç sıcağı
garip bir hastalığı da beraberinde getiriyordu. Ölümcül, ölümcül bir hastalıktı ve birçok kişi öldü ve her zaman adamla kız oradaydı, günün ve gecenin tüm saatlerinde çalışıyor, şarkı söylüyor ve iyilik yapmaya çabalıyorlardı. Daha fazla bir şey söylemeye ne gerek var?" diye bağırdı doktor, sesi onu boğuyordu. "Daha fazla bir şey söylemeye ne gerek var--adamın önce gittiği ve kızın bir hafta sonra öldüğü ve mangum ağaçlarının altında yan yana gömüldükleri dışında? Ne gerek var ki--benim katili olduğumu söylemeye gerek yoksa?"

"Bilim adına birçok hata yapıldı," dedi Philip boğazını temizleyerek. "Bu da onlardan biriydi. Senin teorin yanlıştı."

"Evet, yanlıştı," dedi doktor daha nazik bir şekilde. "Onları öldürerek kendimi kurtardım. Teorim onlarla birlikte öldü ve olabildiğince hızlı bir şekilde
Orta Amerika'daki o diğer yere koştum."

Şimdi gözlerine yumuşak bir parıltı geldi ve sobanın etrafından dolandı ve
Philip'in ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve sabit bir şekilde
yüzüne baktı, boğazındaki kaslarda tuhaf bir seğirme oldu.

"Hiçbir şey olmamıştı," dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. "Onu buldum ve onu sevdiğim için Tanrı'ya şükrediyorum ve teorim iki kat
parçalandı, bin kez lanetlendi. O benim karım ve ben
en mutlu adamım--bu rahatsız edici anılar hariç. Onunla evlenmeden önce her şeyi anlattım ve birlikte
suçumu telafi etmeye çalıştık, çünkü bunu her zaman böyle sayacağım. Ölen adamın
bir anneye baktığını ve kızın ailesinin Michigan'da küçük bir
ipotekli çiftlikte yaşadığını gördüm. Anneye on bin dolar gönderdik ve
ebeveynlere de aynısını. Öldükleri köye küçük bir kilise inşa ettik. Doktor, Philip'in elini bırakarak, "Üçüncü çift," diye bitirdi, "buraya geldi. Güneyden döndüğümde birkaç
çekim geri dönmüştü. Mektup üstüne mektup yazdım ama
son deneycilerimden hiçbir iz bulamadım. Kuzeye bir ajan gönderdim ve onlardan habersiz geri döndü. Fort Smith'te hiç görünmemişlerdi. Ve şimdi--ben de onları kendim avlamak için geldim. Belki,
gelecekteki gezintilerinizde bana biraz yardımcı olabilirsiniz.
Bu yüzden size bunu söyledim--eğer yapabilirseniz bana yardım etmeniz umuduyla."

Doktor eski, çabuk sakinliğinin bir parıltısıyla
Pierre Thoreau'nun ranzalarından birine döndü.

"Şimdi," dedi, gergin bir kahkaha atarak, "önerinizi takip edip
yatağa gideceğim. İyi geceler."

Bölüm XIV. Büyük Aşk Deneyiminden Ne Çıktı

Philip yatağa girdikten sonra bir saat boyunca uyanık kaldı ve
doktorun hikayesini düşündü. Uykuya daldığında bunu rüyasında gördü. Hikayenin açıklayamadığı bir şekilde, hikaye onda tuhaf bir etki bıraktı ve
sonunu bilme isteği uyandırdı. Sabah uyandığında McGill ile konuyu tekrar ele almak için endişeliydi, ancak doktor onu hayal kırıklığına uğrattı. Gün boyunca Kuzey'deki görevine doğrudan bir gönderme yapmadı ve Philip onu bir veya iki kez konuya geri getirdiğinde, bunu tartışmaktan kaçındı, ona,
söylemeden, meselenin aralarında kapalı bir olay olduğunu anlamasını sağladı,
sadece aramada biraz yardım edebildiğinde tekrar açıldı.
Doktor evinden, karısının güzelliğinden ve iyiliğinden ve baharda küçük aile çevrelerinde bekledikleri üçüncü bir üyeden serbestçe bahsetti. Ev konularını tartıştılar - siyaset, kulüpler
ve spor. Doktor toplumdan hoşlanmıyordu, ancak mesleki sebeplerden dolayı
içinde küçük bir rol oynamaya zorlanmıştı ve bu hoşnutsuzlukta
iki adam kendilerini ortak bir zeminde buldular. Her bakımdan giderek daha fazla
güvenilir oldular, bir tanesi hariç. Saatlerini Pierre'in yıpranmış
bir deste kartıyla
kribaj oynayarak geçirdiler ve üçüncü gece ikisinin de neredeyse unuttuğu eski üniversite
şarkılarını söylediler. Bu akşam, Pierre'in kulübesinde bir gün daha kalıp sonra Fort Smith'e gitmeyi planladılar.

"Umutlusun--orada," dedi Philip rahat bir şekilde, soyunurken.

"Çok az umut var, ama arama oradan başlayacak," diye cevapladı doktor.
"Chippewayan'da daha fazla umudum var, orada bir ipucu bulduk. Kızılderilimi takip etmesi için geri gönderdim."

Yatağa gittiler. Philip ne kadar uyuduğunu bilmiyordu,
hafif bir sesle uyandığında. Bilinçaltı bir şekilde, gözleri hala kapalıyken, kıpırdamadan yattı ve dinledi. Ses tekrar geldi, tıpkı yanındaki ayakların yumuşak, temkinli adımları gibi. Hala kıpırdamadan gözlerini açtı. Yatarken söndürdüğü gaz lambası
sönük yanıyordu. Loş ışığında, yarı giyinik doktor, gergin bir dinleme tavrıyla duruyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Philip.

Profesör irkildi ve sobaya doğru döndü.

"Sinirlilik sanırım," dedi kasvetli bir şekilde. "Seni uyandırmaktan
korktum. Son bir saattir üç kez uyandım - bir ses duymak için."

"Bir ses mi?"

"Evet, ranzada, gecenin bir yerinde onu çağırdığını duyduğuma yemin edebilirdim. Ama kalktığımda duyamıyorum. Donana kadar kapıda durdum."

"Rüzgar," dedi Philip. "Karlı ovalarda beni birçok kez rahatsız etti. Kumullar arasında ağlayan çocuklar gibi,
ve yine çığlık atan kadınlar ve bağıran erkekler gibi inlediğini duydum. Yatağa gitsen iyi olur."

"Dinle!" Doktor kaskatı kesildi, beyaz yüzü kapıya döndü.

"Aman Tanrım, o rüzgar mıydı?" diye sordu bir an sonra.

Philip ranzasından yuvarlanmış ve giysilerini giyiyordu.

"Giyin de öğrenelim," diye tavsiyede bulundu.

Birlikte kapıya gittiler, açtılar ve dışarı çıktılar.
Gökyüzü kalın ve ağırdı, sadece ayın boğulduğu yerde beyaz bir bulanıklık vardı. Elli metre ötede gri karanlık donuklaştı. Kuzeye doğru binlerce mil sürüklenmenin üzerinden hafif bir ıslık sesi geldi,
bazen çakmaktaşı karla düzensiz süpürmeler halinde yükseliyor ve aralıklarla azalıyordu, ta ki sadece bir uyuşukluk sesine dönüşene kadar. Bu aralıklardan birinde
iki adam da nefeslerini tuttu. Gecenin bir yerinden, ama işaret edebildikleri
hiçbir yerden, bir insan sesi geldi.

"Pier-r-r-r-e Thoreau--Pier-r-r-r-e Thoreau--Ho, Pierre Thoreau-u-u-u!"

"Dışarı!" diye titredi doktor.

"Hayır--dışarıda!" dedi Philip.

Cevap olarak kendi sesini yükseltti ve karşılık olarak yine Pierre Thoreau'nun
a doğru bir haykırış duyuldu.

"Haklıyım!" diye bağırdı doktor. "Gel!"

Uzaklaştı, paltosu önündeki gecede koyu bir bulanıklık yarattı Philip, tekrar durup ellerinin megafonuyla bağırmak için.

Cevap gelmedi. İkinci ve üçüncü kez bağırdı ve yine
cevap yoktu.

"Garip," diye düşündü. "Ne demek olabilir ki?"

Doktor kaybolmuştu ve gittiği yöne doğru ilerledi. Yüz metre daha sonra karanlık bulanıklığı tekrar gördü, yere yakındı. Doktor, karda uzanmış bir insan vücudunun üzerine eğilmişti.

"Tam zamanında," dedi Philip'e, yukarı çıkarken. Heyecan artık sesinden gitmişti. Soğuk ve profesyoneldi ve arkadaşına hükmedici bir şekilde konuştu. "Sen benden daha ağırsın, bu yüzden onu omuzlarından tut ve başını dik tut. Soğuktan olduğuna inanmıyorum,
çünkü vücudu sıcak ve rahat. Gömleğinde ıslak ve kalın bir şey hissediyorum ve bu kan olabilir. Bu yüzden başını dik tut."

Aralarında onu kulübeye geri taşıdılar ve mesleğinin her acil durumuna alışkın bir adamın hızlı uyanıklığıyla, Philip ranzasına yerleştirdikleri adamın yüzüne bakarken doktor iki ceketini çıkardı. Kendi deneyimi onu şiddet ve kan dökmeyle tanıştırmıştı, ancak buna rağmen bilinçsiz bedene bakarken hafifçe ürperdi.

Bu, muhteşem fiziğe sahip, yakından tıraşlı bir yüze, kısa sarı saçlara ve muhteşem bir çift omuza sahip genç bir adamın yüzüydü.

Yüzün sakalı olmadığını bilmesinin ötesinde, beyaz mı yoksa siyah mı olduğunu bile söyleyemezdi. Çenesinden saçlarına kadar
sertleşmiş kanla kaplıydı.

Doktor yanına geldi.

"Kötü görünüyor, değil mi?" dedi neşeyle. "Soğuk yüzünden olmadığını düşündüm.
Kalp çok hızlı atıyor, nabız çok aktif. Ah--lütfen sıcak su, Philip!"

Adamın ceketini ve gömleğini çözdü ve birkaç dakika sonra,
Philip bir havlu ve bir leğen su getirdiğinde muayenesinden
ayağa kalktı.

"Tam zamanında--daha önce söylediğim gibi," diye haykırdı memnuniyetle. "Ondan bir daha asla 'Pierre Thoreau' diye bir şey duymazdın, Philip," diye devam etti, uzun zamandır yapmaya alıştığı gibi genç adamın adını söyleyerek. "Başında yara var - kafatası sesi - aşırı efordan kan kaybı. Eğer sen yaparsan bir saat içinde ona kahve içireceğiz." 

Doktor gömleğinin kollarını sıvadı ve kanı yıkamaya başladı. 

"Yakışıklı bir adam," dedi omzunun üzerinden. "Yüz temiz kesilmiş, ince ağız, arkasında beyin olması gereken bir alın kemiği, kare çene--" Duraksayıp sordu: "Sence başına ne geldi?" 

"En ufak bir fikrim yok," dedi Philip, kahve makinesini ocağa koyarken. "Bir darbe, değil mi?" 

Philip lambanın fitilini açıyordu ki yatağın yanından aniden ürkmüş bir çığlık geldi. İçindeki bir şey, alçak ve bastırılmış, onu o kadar hızlı döndürdü ki parmaklarının beceriksizce bir hareketi ile lamba söndü. Tekrar yaktı ve doktora döndü. McGill dizlerinin üzerindeydi, korkunç derecede solgundu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Phil--oydu! O kadar beklenmedik bir şekilde dışarı verdi ki
bu beni ürküttü."

"Senin sesin olduğunu sanmıştım," dedi Philip.

"Hayır, hayır, onun sesiydi. Bak, bilinci yerine geliyor."

Yaralı adamın gözleri yavaşça açıldı ve tekrar kapandı. Derin bir
iç çekti ve sanki derin bir uykudan uyanmak üzereymiş gibi kollarını uzattı. Doktor ayağa fırladı.

"Buz olmalı, Phil--aşağıdaki dereden incecik doğranmış buz. Baltayı ve şu iki kovayı alıp her iki kovayı da dolu olarak geri getirir misin?
Acelemiz yok ama bir saat içinde ihtiyacımız olacak."

Philip paltosuna sarıldı ve balta ve kovalarla dışarı çıktı.

"Buz!" diye mırıldandı kendi kendine. "Şimdi buzdan ne isteyebilir ki?"

Bir metrelik karı kazdı ve yarım saat boyunca doğradı.
Kulübeye döndüğünde yaralı adam yatakta desteklenmişti
ve doktor odanın içinde ileri geri yürüyordu, belli ki
çok heyecanlıydı.

"Cinayet--soygun--vahşet! Tam burnumuzun dibindeydi, işte buydu!"
diye bağırdı. "Pierre Thoreau öldü--bu adamı yanında ölü gibi bırakan
aldatıcılar tarafından öldürüldü! Dün öğleden sonra geç saatlerde Pierre ve ortağı eve dönerken, onları kıyafetleri için
öldürmeyi planlayarak onlara saldırdılar. Katiller, bir cins ve beyaz bir avcı, muhtemelen derenin yarım düzine mil yukarısındaki kulübelerine gitmişlerdir. Şimdi, Bay Philip Steele, işte sana biraz iş!"

MacGregor, doktorun beklenmedik koğuşları gibi Philip Steele'in kanını hiç karıştırmamıştı, ancak onu izleyen iki adam etkilerinde olağandışı bir şey görmediler. Buzunu bıraktı ve soğukkanlı bir şekilde ceketini çıkardı, sonra yaralı adamın yanına doğru ilerledi.

"Daha iyi olduğuna sevindim," dedi, diğerinin güçlü, solgun yüzüne bakarak. "Oldukça yakın bir tıraştı. Sanırım biraz aklını kaçırmıştın, değil mi?"

Bir an için adamın gözleri Philip'in üzerinden doktorun durduğu yere kaydı.

"Evet, öyle olmalıyım. Pierre'i aradığımı ve Pierre'in
öldüğünü söylüyor. Onu on mil geride, karda bıraktım." Acı dolu bir inlemeyle gözlerini kapattı ve bir an sonra devam etti, "Pierre ve ben
tilki tuzağı kuruyorduk. İlkbaharın sonuna kadar bize yetecek
malzemelerle geri dönüyorduk ki--olay oldu. Beyaz adamın adı Dobson ve
yanında bir tür var. Kulübeleri derenin altı veya yedi mil yukarısında."

Philip, doktorun büyük paltosunun cebinden çıkardığı bir tabancayı incelediğini gördü. Elinde tabancayla
ranzaya doğru geldi.

"Yeter artık, Phil," dedi yumuşak bir sesle. "Bir iki saat daha konuşmamalı yoksa
ateşlenir. Paltonu giy. Seninle
gidiyorum."

"Tek başıma gidiyorum," dedi Phil kısaca. "Hastana sen bak."
Bir fincan kahve içti, bir parça kızarmış bannock yedi ve
şafak vaktinin ilk griliğiyle birlikte Pierre'in eski kar ayakkabılarından biriyle
dereye doğru yola koyuldu. Doktor onu dereye kadar takip etti ve
görünmez olana kadar onu izledi.

McGill kulübeye tekrar girdiğinde yaralı adam karyolanın kenarında oturuyordu.

Çabası yüzüne bir renk getirmişti,
diğeri kapıdan içeri girdiğinde ise bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Senin sayende kıl payı kurtulduk," dedi, Philip'in sözlerini tekrarlayarak.

"Aynen öyle," diye yanıtladı doktor. Masaya bir çift kısa bulldog
revolver koymuş ve bunlardan birini arkadaşına uzatmıştı.

"Tıraş henüz bitmedi, Falkner."

Kahvaltılarını yaptılar, Her biri teneke tabağının yanında bir silahla. Arada sırada
doktor yemeğini yarıda kesip kapıya gidip çorak arazinin genişleyen manzarasına
bakıyordu. Neredeyse bitirmişlerdi ki, bu gözlemlerden birinden
geri döndü, dudakları biraz daha sıkılaştı,
konuşurken sesinde zar zor fark edilebilir bir titreme vardı.

"Geliyorlar, Falkner!"

Revolverlerini aldılar ve doktor ceketini boynuna sıkıca
ilikledi.

On dakika boyunca sessizce oturup dinlediler.

Kar ayakkabılarının çıtırtısı kulaklarına gelene kadar
doktor hareket etmedi. Silahını ceketinin cebine sokarak
kapıya gitti. Falkner onu takip etti ve kapıyı açtığında görüş alanının epey dışındaydı. İki adam ve bir köpek takımı açıklıktan geçiyordu. McGill'in köpekleri kulübeye yaslanmış bir çalılığın altına bağlanmıştı ve rakip
köpek takımı kavga etmek için havayı yaygarayla doldurmaya başladığında, yabancı takım durdu ve iki adamdan biri tek başına öne çıktı. Pierre'in kapısında onu bekleyen aristokrat görünümlü küçük adamın önünde şaşkınlıkla durdu.

"Pierre Thoreau evde mi?" diye sordu.

"Ben burada yabancıyım, bu yüzden söyleyemem," diye yanıtladı doktor, soranı belirgin bir soğukkanlılıkla inceleyerek. "Ancak, o
olabilir--çünkü dün gece karda yarı ölü bir adam buldum ve onun
hayata dönmesini bekliyorum. Pürüzsüz yüzlü, sarışın bir adam, kafasında bir kesik var. Bu Pierre Thoreau olabilir."

Adam kar ayakkabılarını çıkarıp heyecanla kolunu sallayarak köpekli arkadaşına doğru
salladığında, kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı, neredeyse koşarak doktorun yanından geçti.

"O--görmek istediğim adam!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Adım
Dobson,--"

Daha ne demek istediğini asla bitiremedi. Falkner'ın güçlü
kolları başını ve boğazını mengene gibi bir kavramayla kavramıştı ve
bundan hiçbir ses kaçmıyordu ve üç veya dört dakika sonra, ikinci adam kapıdan içeri girdiğinde, yoldaşını sırtüstü, bağlı ve ağzı tıkalı halde buldu ve iki kısa ve katil görünümlü tabancanın parlayan ağızları göğsüne doğrultulmuştu. Esmer bir cinsti, doktorun kendisinden bile biraz daha büyüktü ve elleri arkasında bağlıyken tek itirazı, profesörün tehdit edici bir şekilde silahını savurarak durdurduğu çok kötü ve çok heyecanlı bir Fransızca patlamasıydı.

"Başaracaksın," dedi, tutuklusunu incelemek için uzaklaşarak. "Bacaklarını ve ağzını kullanabilecek kadar zararsız olduğuna inanıyorum." Küçük doktor komik bir reveransla ekledi, "M'sieur, sizden bizi Fort Smith'e geri götürmenizi isteyeceğim ve eğer gözlerinizin önünden birazcık bile
yanlış yöne bakarsanız kafanızı uçururum. Siz ve arkadaşınız
Pierre Thoreau'nun öldürülmesinden ve Fort Smith'e size karşı tanıklık etmek için
bizi takip edecek olan bu genç adamın öldürülme girişiminden
sorumlusunuz."

Melezin anlamadığı belliydi ve doktor Fransızca birkaç açıklayıcı kelime
ekledi. Yerdeki adam inledi
ve yüzü kızarana kadar mücadele etti.

"Sakin ol, sakin ol," diye yatıştırdı doktoru. "Bunun oldukça
kötü bir şans olduğunu takdir ediyorum, Dobson, ama ilacını almak zorundasın.
Falkner, eğer beni indirmeye yardım edersen
Fort Smith'e başlamak için çok fazla zaman kaybetmem."

Pierre Thoreau'nun kulübesinden yarım saat sonra yola çıkan garip görünümlü bir ekipti. Sabah gelen ekibin önünde, sol kolu bir babiche kayışıyla yan tarafına bağlı olan cins yürüyordu. Arkasındaki kızakta cansız ve battaniyeye sarılmış bir bohça vardı, o da Dobson'dı; kızağın hemen arkasında, paltosu çıkarılmış ve her zamankinden daha ufak tefek bir bando şefi gibi, Dudley McGill, nöroloji ve beyin hastalıkları profesörü, eldivenli elinde bir bulldog tabancasıyla onu takip ediyordu. Falkner kapıdan onların gidişini izledi. Altı saat sonra Philip doğudan döndü. Falkner onun dereden geldiğini gördü ve onu karşılamaya gitti. Philip, "Kulübeyi buldum ama kimse yoktu," dedi. "Uzun zamandır
terkedilmişti. Karda hiçbir iz yoktu, içerideki her şey
donup kalmıştı ve bulduğum işaretler bir kadına aitti!"

Falkner'ın yüzündeki kaslar aniden seğirdi. "Bir kadın!" diye haykırdı.

"Evet, bir kadın," diye tekrarladı Philip, "ve yatak odasındaki bir
masanın üzerinde onun bir fotoğrafı vardı. Bu Dobson'ın karısı var mıydı?"

Falkner kulübeye girerken bir adım gerisinde kalmıştı.

"Uzun zaman önce--bir kadın vardı," dedi. "Genç bir kadındı ve--ve neredeyse güzeldi. Ama karısı değildi."

"Çok güzeldi," diye cevapladı Philip, "o kadar güzeldi ki resmini
evdeki koleksiyonum için yanımda getirdim." McGill'i aradı. "Doktor
nerede?"

Falkner'ın yüzü, diğerinin yokluğunda neler olduğunu anlatırken bembeyazdı. "Bu öğleden sonra erken kamp kuracağını ve
onlara yetişebileceğini söyledi," diye bitirdi, yakalamayı ve doktorun ayrılışını anlattıktan sonra. "Doktor, tutukluları Fort Smith'e götürmek için vakit kaybetmek
istemeyeceğini ve gece olmadan
iyi bir başlangıç ​​yapabileceğini düşündü. Yarın veya ertesi gün diğer ekiple birlikte gideceğim. Eğer bana burada kalmamı ve
yirmi dört saat daha başımı beslememi emretmeseydi sizinle gelirdim."

Philip omuzlarını silkti ve ikisi akşam yemeklerini yerken
söyleyecek pek bir şey bulamadılar. Bir saatlik dinlenmeden sonra hafif bir sırt çantası hazırladı ve
doktorun izini sürdü. İçten içe, küçük profesörün Pierre'in kulübesinden tutuklularla birlikte
ayrılırken oynadığı sıra dışı ele kızdı, ama yine de McGill'in onu bekleyeceğinden emindi. Dereden aşağı doğru millerce yol kat etti. Alacakaranlıkta yeni arkadaşından hiçbir iz yoktu. Karanlık çökmeden hemen önce, yüksek bir sırtın zirvesindeki ölü bir kütüğe tırmandı ve gözlerinin önünde uzanan
yarım düzine mil kesintisiz çorak arazi.

Saat altıda çay pişirmek ve etini ve
bannock'unu ısıtmak için durdu. Ondan sonra ona kadar yol aldı, sonra büyük bir ateş yaktı ve
sabahın peşini bıraktı. Şafakta tekrar yola koyuldu ve ancak öğleden sonra yarısı geçmişti ki doktorun kamp yapmak için
nerede durduğunu
buldu.

Ateşinin külleri hala sıcaktı ve etraflarındaki kar
sertçe çiğnenmişti. Kuzeyde bulutlar birikiyordu ve bu, Philip'in yorgunluk durumundaki bir adam için
iyi olmayan bir fırtınanın habercisiydi. Yaklaşan kar fırtınasının bir kokusu bile rüzgarla ona taşınmıştı.

Bu yüzden acele etti. Neyse ki fırtına bir iki saat süren
şiddetli rüzgardan sonra dindi. Yine de McGill'e ulaşamadı ve gece için tekrar kamp kurdu, önünden koşan küçük profesöre
sövdü. Ertesi gün öğle vaktiydi, Köle'nin diğer tarafındaki ovanın ağaçsız ve karla kaplı bir bölümünde bulunan Fort Smith'teki birkaç kütük kulübeyi gördü. Nehri geçti ve postane karargahına giden bina sırasının yanından hızla geçti. Şirket ofisinin önünde küçük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı toplanmıştı. Zorla içeri girdi ve kapıya çıkan üç kütük basamağın dibinde durdu.

En tepede dışarı çıkan Profesör McGill vardı. Yüzü bir bilmeceydi.
Philip'e bakarken gözlerinde taş gibi bir bakış vardı. Sonra
rüyada hareket eden biri gibi yavaşça aşağı indi. "Aman Tanrım," dedi kısık bir sesle ve sadece Philip'in kulağına, "ne yaptığımı biliyor musun, Phil?"

"Ne?" Philip talep etti.

Doktor son basamağa indi.

"Phil," diye fısıldadı, "kırık kafalı bulduğumuz o adam bana
iyi bir oyun oynadı. O bir suçluydu ve Fort Smith'e onu tutuklamak için gönderilen adamdan, Atlı Polis'ten Çavuş Dobson'dan ve şoförü Francois Something-or-Other'dan daha az olmayan birini getirdim.
Aman Tanrım, komik değil mi?"

Aynı öğleden sonra Çavuş Dobson ve melez, Falkner'ı aramak için tekrar yola çıktılar ve bu sefer yanlarında Pierre Thoreau vardı,
o da kulübesinde neler olduğunu ilk kez öğrenmişti.
Doktor günün geri kalanında ortadan kayboldu, ancak ertesi sabah erkenden Phil'i avladı ve onu nehrin yarım mil aşağısındaki bir kulübeye götürdü.
Güçlü köpeklerden oluşan bir ekip, alışılmadık derecede büyük bir kızak ve iki Kızılderili kapıdaydı.

"Onları dün gece aldım," diye açıkladı doktor, "ve bugün güneye doğru yola çıkacağız."

"Avdan mı vazgeçiyorsun?" diye sordu Philip.

"Hayır, bitti," diye yanıtladı McGill, gerçekçi bir şekilde. "Pierre Thoreau'nun kulübesinde
bitti. Falkner, deneyimimi
çalışan üçüncü kişiydi."

Philip olduğu yerde durdu ve doktor da durup ona doğru
döndü.

"Ama üçüncüsü--" diye başladı Philip.

Küçük doktor gülümsemeye devam etti.

"Cennette ve yeryüzünde, Philip," diye alıntıladı, "senin felsefende
hayal edilenden daha fazla şey var. Bu aşk deneyi, önyargılı teoriler söz konusu olduğunda
yanlış sonuçlandı, ancak
tüm bunların daha geniş, daha derin anlamını düşündüğümde - memnun kelimesi doğru değil."

"Göremediğim şey--" Philip, doktorun kaldırdığı eliyle durduruldu.

"Görüyorsun ya, şeref sözüne güveniyorum, Phil," diye açıkladı,
diğerinin yüzünde gördüğü şaşkınlığa hafifçe gülerek. "Her şey
o kadar harika ki, bunun sonunu ve benim için ne kadar mutlu bir şekilde
sonuçlandığını bilmeni istiyorum--ve beni evde bekleyen küçük kadın için. Lamba fitilini kapatmadan hemen önce haykıran bendim, Falkner değil. Ceketinin cebinden bir mektup düşmüştü ve bu benim mektuplarımdan biriydi--temsilcim aracılığıyla gönderilmişti. Anladın mı? Seni buz için gönderdim ve sen yokken ona kim olduğumu söyledim ve bana neden ondan hiç haber almadığımı ve neden Pierre Thoreau'nun kulübesinde olduğunu söyledi. Ajanım onu ​​ilk ödeme olarak beş yüz dolarla kuzeye göndermişti. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Prens Albert'te bir iskambil oyununa girdi - en iyilerimizin zaman zaman yaptığı gibi - ve sonuç olarak bir kavgaya karıştı ve neredeyse bir adamı öldürecekti. O zamandan beri peşindeler ve onu bulduğumuzda neredeyse yakalayacaklardı, gecenin erken saatlerinde çirkin bir düşüşte aldığı bir darbeyle yaralandı. Bu benim teorimin
son ve tamamen yıkılışı."

"Ama kız--" diye ısrar etti Philip.

"Şimdi onu göreceğiz ve o sana tüm hikayeyi bana anlattığı gibi anlatacak," dedi doktor, daha önce olduğu kadar sakin bir şekilde. "Ah, ama bu
harika, dostum--dünyayı dolduran bu büyük, kocaman, insan sevgisi! İkisi Nelson House'da tanıştı, planladığım gibi, ve bundan dört ay sonra York Factory'den bir misyoner tarafından evlendirilerek teorimi yerle bir ettiler. Yani kötü kısmını yerle bir ettiler Phil, ama üç çift de birbirini kanıtladı -- 'ruhsal yakınlıklar' diye bir şeyin olmadığını ve karşı cinsten iki normal insanın, belirli bir ortamda bir araya getirildiklerinde, iki kuş kadar doğal bir şekilde çiftleşeceklerini ve daha sonra da birbirleri için savaşıp öleceklerini. Buna inanan
on bin kişiden biri olmayabilir ama ben inanıyorum--yine de. Son anda Falkner'daki adam aşkını yendi ve ona ne olduğunu söyledi,
tanıştığı ana kadar içki içip kumar oynadığını ve
Prince Albert'ta bir adamı vurduğu için er ya da geç hapis cezası alacağını. Ve o? Sana söylüyorum, teorimi yerle bir etti! Onu sevdi, artık dünyadaki her kadının sevebileceği gibi, ve onunla evlendi, iyi günde kötü günde ona sadık kaldı,
kaçmak zorunda kaldığında onunla kaçtı--ve ona olan inancı şimdi
Tanrı'ya olan bir çocuğun inancı gibi. Bir süre Pierre Thoreau'nun kulübesinin üstündeki kulübede yaşadılar ve belki de tatil için Fort Smith'e gelmeselerdi
bulunamazlardı. Falkner bana
takipçilerinin kesinlikle Pierre'in ve karısının yanında duracağını söyledi. Bu zamana kadar
Amerika'ya gitmek için iyi bir başlangıç ​​yapmış olacak ve ben karısını indirdiğimde
orada olacak."

Philip tek kelime etmemişti. Neredeyse mekanik bir şekilde
fotoğrafı cebinden çıkardı.

"Ve bu--" dedi.

Doktor fotoğrafı elinden alırken güldü.

"Bayan William Falkner, Phil. İçeri gel. Seninle tanışmak için can atıyorum."

Bölüm XV. Philip'in Son Görevi

Philip, doktoru takip etmek yerine, elini onun koluna koydu.

"Bekle!" dedi.

Tavırlarındaki ciddiyet, diğerinin yüzünde hemen bir endişe ifadesi oluşmasına neden oldu.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye devam etti Philip. "Patikanın biraz aşağısına doğru yürüyelim."

Kulübeden uzaklaşırken doktor ona şüpheyle baktı.

"Bak, Phil Steele," dedi ve sesinde sert bir tını vardı, "Sana her türlü güveni duydum ve sana belki de gerektiğinden daha fazlasını söyledim. Sanırım bunu bozman gerektiği konusunda bir şüphen yok?"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Philip, biraz rahatsız bir şekilde gülerek. "Falkner'ı
kurtardığınıza sevindim ve benim açımdan
hiç kimse ne olduğunu
asla bilmeyecek. Şimdi size biraz
güvenmek
isteyen benim. Kesinlikle aklımı kaçıracak durumdayım ve sizi ve beni baş başa bırakan bir durumun ortasındayım - bir nevi
sıkıntıdaki kardeşler, biliyorsunuz," ve McGill'e kısaca Isobel'den ve onu aramasından bahsetti.

"Onları Lac Bain ile Fort Churchill arasında kaybettim," diye bitirdi. "İki kızak ayrıldı, biri Churchill'e doğru devam etti ve diğeri Güney'e döndü. Churchill kızağını takip ettim - ve yanılmışım. Geri döndüğümde kar diğer patikayı
kapatmıştı."

Küçük profesör aniden durdu ve doğrudan Philip'in yoluna dikildi.

"Sen söyleme!" diye soludu. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bu ne kadar harika bir küçük dünya, Phil," diye ekledi, meraklı bir şekilde gülümseyerek. "Ne kadar harika, harika bir küçük dünya! Sonuçta sadece bir oyun alanı ve komik olan tarafı, saklambaç oynamak için bile yeterince büyük olmaması. Bunu tartışmasız bir şekilde kanıtladım. Ve burada--sen--"

"Ne?" diye sordu Philip, diğerinin tavrı karşısında şaşkına dönerek.

"Şey, görüyorsun ya, önce Nelson House'a gittim," dedi McGill, "ve oradan Cochrane Nehri'ndeki Hudson Körfezi Şirketi karakoluna kadar, Falkner ve bu kızı -bir erkek ve bir kadını- avladım. Ve Cochrane Karakolu'nda bir Fransız bana Lac Bain'de garip bir erkek ve kadın olduğunu söyledi ve ben de oraya doğru yola koyuldum. Tam da Churchill'e doğru yola çıktığınız zamandı, çünkü üçüncü gün beni Lac Bain patikasından çıkarıp Chippewayan'a daha yakın olan patikaya yönlendiren bir kızakla karşılaştım. Bu kızakta Lac Bain'de bulunan iki kişi vardı, Albay Becker ve kızı."

Bir an Philip konuşamadı. Heyecanla diğerinin elini yakaladı.

"Nereye gittiklerini buldun mu?" diye sordu, McGill devam etmeyince.

"Evet. Birlikte akşam yemeği yedik ve albay Nelson House'a gideceklerini ve muhtemelen oradan Winnipeg'e gideceklerini söyledi. Ben hangi yöne gideceklerini sormadım."

"Nelson House'dan Saskatchewan ve Le Pas patikasından gidecekti," diye haykırdı Philip. Küçük doktorun başının üzerinden bakıyordu. "Eğer bu lanet DeBar olmasaydı -ki tekrar peşinden gitmeliydim-"

"DeBar'ı bırak," diye sessizce sözünü kesti McGill. "Zaten senden çok daha büyük bir başlangıcı var -ne işe yarar? Bırak onu. Buraya geldiğimde bir sürü şeyi düşürdüm."

"Ama yasa--"

"Yasaya lanet olsun!" diye patladı doktor beklenmedik bir şiddetle.
"Bazen dünyanın onsuz da mutlu olacağını düşünüyorum."

Gözleri buluştu, keskin ve anlayışlıydı.

"Sen bir üniversitede profesörsün," diye kıkırdadı Philip, sesi tekrar umut ve hevesle titrerken. "Benden daha fazlasını bilmen gerekir. Benim yerimde
olsaydın ne yapardın?"

"Bir çift kanat için koşuşturur ve uçardım," diye cevapladı küçük profesör hemen. "Aman Tanrım, Phil--eğer karım olsaydı--ve henüz
bulmasaydım--onu dünyanın bir ucundan diğerine kovalayana kadar pes etmezdim. Winnipeg'e doğru koşuşturan o kızla kıyaslandığında küçük bir görev meselesi nedir ki? Evdeki kendi küçük kızımın yanında, o şimdiye kadar
gözümü diktiğim en güzel şey."

Philip yüksek sesle güldü.

"Teşekkürler, McGill. Tanrım, gideceğim! Ne zaman başlıyorsun?"

"Köpekler hazır ve Bayan William Falkner da hazır."

Philip hızla döndü.

"Gidip müfrezeye veda edeceğim ve sırt çantamı alacağım," dedi omzunun üzerinden. "Yarım saat içinde geri döneceğim."

Aşağı doğru yavaş bir yolculuktu. Lac la Crosse'a vardıklarında kar, ilk bahar güneşlerinin sıcaklığında yumuşamaya başlamıştı. Montreal Gölü'ndeki karakola varmalarından iki
gün önce Philip, hiçbir şey söylemediği garip bir hastalığın ilk rahatsızlığını hissetmeye başladı. Ancak doktorun keskin gözleri bir şeylerin ters gittiğini fark etti
ve Montreal House'a gelmeden önce Philip'in vücudunda yanmaya başlayan ateşi fark etti.

"Çok hızlı bir tempo tutturdun," dedi ona. "Bu ve DeBar seni kayaya
attığında aldığın darbe. Bir süre yatmak zorunda kalacaksın."

Doktor, itirazlarına rağmen, karakola vardıklarında onu yatağa gitmeye zorladı. Hızla kötüleşti ve beş hafta boyunca doktor ve Falkner'ın karısı onu ateşle baş başa bıraktı. Mayıs ayının sonlarında Güney'e doğru yola çıktıklarında, hala seyahat edemeyecek kadar zayıftı ve bir ay sonra, Prens Albert'teki Müfettiş MacGregor'un önüne solgun ve bitkin bir şekilde çıktı. Tekrar hayal kırıklığı onu bekliyordu. Terhis ücretini satın almada gecikme olmuştu ve Ağustos'a kadar beklemesi gerektiğini
öğrendi. MacGregor ona üç haftalık izin verdi ve ilk hamlesi Etomami ve Le Pas'a gitmek oldu. Albay Becker ve Isobel altı hafta önce bu yerlerdeydi. Prince Albert'te durduklarına dair hiçbir iz bulamadı. Winnipeg'e koştu ve birkaç gün boyunca Isobel'i Kanada'da bulmayı
ummanın umutsuzluğunu kanıtlayan soruşturmalar yaptı. Bu zamana kadar muhtemelen Londra'da olduklarından emin oldu ve planlarını buna göre yaptı. Terhis belgesi Ağustos'un onuncu günü gelecekti ve hemen İngiltere'ye doğru yola çıkacaktı. Prince Albert'e döndüğünde, yapılacak çok az şeyin olduğu büyük bir çayırlık alana gönderildi. Ağustos'un ilk günü, Limited'in setten aşağı Blind Indian Nehri'ne daldığı sırada Hymers'daydı. İlk haber, Bleak House İstasyonu'ndan gece yarısından biraz önce, o ve ajanı kriket oynarken geldi. Pembe yanaklı küçük Gunn, ajan, operatör ve Hymers'ın toplam nüfusunun üçte biri, saymak için bir mandalı kaldırdığında eli havada durdu ve sesinde soluk soluğa bir
keskinlikle ayağa fırladı.

Pencerenin yanındaki küçük masanın üzerindeki alet çılgınca tıkırdıyordu. Bleak House'da, karargah, temiz hatlar, geçiş hakkı için haykıran Billinger'dı. Transcontinental--
motor, ihale, bagaj vagonu, iki yolcu vagonu ve bir yataklı vagon,
şeytanlaşmıştı. Heyecanı içinde, ilk sözlerinin geçtiği yerler. Elliden yüze kadar ölüydü. Gunn, Billinger'ın bir sonraki sözlerini neredeyse çizgiye yemin edecekti.
Bu bir kaza değildi! İnsan elleri rayın üç bölümünü parçalamıştı.
Aynı insan elleri, geçiş hakkına iki tonluk bir kaya yuvarlamıştı. Ekspres vagonun -ya da geriye kalan azıcık şeyin-
soyulup soyulmadığını bilmiyordu.

Gece yarısından saat ikiye kadar hatlar sıcaktı. Bir yıkım treni
doğudan, bir diğeri de tümen karargahından
batıya doğru gidiyordu. Karargah sürekli olarak yeni bilgiler talep ediyordu ve korkunç trajedi, içindeki erkekler ve kadınlar ölürken ve Bleak House İstasyonu çevresindeki çayırlardan gelen birkaç kişi hayat kurtarmak için
savaşırken bile parça parça anlatılıyordu. Sonra telgraflara yeni bir kelime sızdı. Philip Steele'in Hymers'da olduğunu söylüyordu.

Kraliyet Atlı Kuvvetleri'nden Müfettiş MacGregor adına, Bleak House İstasyonu'na gecikmeden ulaşmasını emrediyordu.
Enkazın olduğu yere
vardığında ne yapması gerektiği kendi takdirine bırakılmıştı.
MacGregor'dan gelen telgraf, Philip'i düştüğü dehşet sersemliğinden
uyandırdı. Gunn'ın kız gibi yüzü bir çarşaf kadar bembeyazdı.

"Bir jigger'ım var," dedi, "ve sen onu alabilirsin. Bleak House'a kırk mil var ve üç saatte gidebilirsin. Altıya tren
gelmez."

Philip, MacGregor için birkaç kelime karaladı ve bunları Gunn'ın gergin eline
soktu. Operatör onları gönderirken bir
sigara sardı, yaktı ve tabanca kemerini taktı. Sonra Gunn
onu kapıdan aceleyle geçirdi ve velosipedeyi raylara
kaldırdılar. "Wire Billinger, geliyorum," diye seslendi Philip, Gunn onu
koşarak iterek başlattığında.

Bölüm XVI. Bir Tutam Altın Saç

Güneş kavurucu bir Ağustos parıltısıyla kurak çayırın kenarından yükselirken, Philip önünde Bleak House İstasyonu adlı
boyasız tahta kulübeyi gördü ve birkaç dakika sonra bir adamın
koşarak pistin ortasına çıktığını ve ellerinin gölgesinin altından ona baktığını gördü. Billinger'dı, İngiliz kırmızısı yüzü Gunn'ınki kadar beyazdı, gömleği paçavralar içindeydi, kolları çıplaktı ve muazzam sarı bıyıkları ateşten
kıvırıp kavrulmuştu. İstasyonun yakınında, direklere bağlanmış iki eyer atı vardı. Bu şeylerin bir mil ötesinde,
ince bir duman tabakası gökyüzünü bulutlandırıyordu. Jigger durduğunda Philip koltuğundan
atladı ve su toplamış elini uzattı. "Ben Steele--Philip Steele,
Northwest Mounted'dan."

"Ve ben Billinger--ajan," dedi diğeri.

Philip, kendi elini kavrayan elin yaralı ve kanayan olduğunu fark etti.
"Sözünüzü aldım ve departmandan kendimi hizmetinize sunmam için talimat aldım. Karım anahtarda. İzi
buldum ve iki atım var. Ama Tanrı aşkına veya para için
oradan ayrılacak başka bir adam yok. Korkunç! İki saat önce, durduğunuz yerden çığlıklarını duyardınız--acıyı kastediyorum.
Enkazı terk etmeyecekler--bir erkek değil ve onları suçlamıyorum."

Kapıya güzel, kahverengi saçlı genç bir kadın gelmişti ve Billinger ona doğru
koştu.

"Elveda," diye bağırdı, onu bir anlığına kocaman kollarının arasına alarak. "Anahtarla

ilgilen!" Atlara doğru hızla döndü, atlar binerken konuşuyordu. "Bu bir soygundu," dedi ve yan yana dörtnala yola koyuldular. "Ekspres vagonda iki yüz bin dolar para vardı ve gitti. Bu sabah izlerini buldum, Kuzey'e doğru gidiyorlardı.
Coyote'nin ötesinde, buradan yirmi mil uzakta, bizim Kötü Topraklar dediğimiz yere doğru gidiyorlar. Sanırım kaybedecek zaman yok--"

"Hayır," dedi Philip. "Kaç tane var?"

"Dört--belki daha fazla."

Billinger atını dörtnala koşturdu ve Philip bilerek atını arkada tutarak diğer adama baktı. MacGregor'un öğretilerinin ilk kuralı insanları incelemek ve şüphelenmekti.

Bu, kendisinin de bir parçası olduğu muhteşem hizmetin ilk kuralıydı--ve bu yüzden Billinger'a dikkatle baktı. İngiliz şapkasızdı. Kumlu saçları kısa kesilmişti ve bıyıkları yüzünün yanlarından esnek boynuzlar gibi dışarı fırlamıştı. Gömleği paramparça olmuştu. Bir yerde omuzdan
yırıp atmıştı ve Philip etin çıplak olduğu yerde morumsu bir çürük gördü. Bunları Billinger'ın enkazda olduğunun izlerinden biliyordu. Artık adam başka işler için donatılmıştı. Belinde kocaman bir "kırk dört" asılıydı, eyer yayında kısa bir karabina sallanıyordu; ve binicilik tarzında, omuzlarının kamburluğunda ve uzun bıyıklarının vahşice savruluşunda Philip'i onları kullanabilen bir adam olduğuna ikna eden bir şey vardı. Yeni bir özgüvenle onun yanından
yukarı çıktı. Bir tepeciğin tepesine geliyorlardı; zirvede Billinger durdu ve çeyrek mil ötedeki bir çukuru işaret etti.

"Oraya gitmek zaman kaybı olacak," dedi, "ve hiçbir işe yaramayacak. Nehirde büyük bir kütüğe benzeyen şeyi görüyor musun?
Bu, günün en iyi vagonu. Sağ tarafı yukarı bakacak şekilde girdi ve
kondüktör--yaralanmamış olan--içinde yirmi kişi olduğunu söyledi. Biz
kıyıdan onun yerleşmesini izledik ve hiçbir şey yapamadık--orada kafesteki fareler gibi
ölürken! Diğer vagon yandı ve
orada gördüğünüz o yığın, Pullman ve
yük vagonundan geriye kalanlar. Raylar boyunca uzanan yirmi yedi ölü var
ve epeyce yaralı. Aman Tanrım, bunu dinleyin!"

Ürperdi ve Philip, onlara kadar gelen keder ve acı dolu inleme sesine ürperdi.

"Aşağıya inmek zaman kaybı olacak," diye tekrarladı ajan.

"Evet, zaman kaybı olurdu," diye kabul etti Philip. Kanı ateşli bir sıcaklıkla yanıyordu, gözlerini aşağıdaki sahneden Billinger'ın yüzüne doğru kaldırdığında. Vücudundaki her mücadele eden lif harekete geçmek için karıncalanıyordu ve Billinger'ın gözlerinde karşılaştığı tepkili bakışa elini onları ayıran boşluğun yarısına kadar uzattı.

"Onları yakalayacağız, Billinger," diye haykırdı. "Aman Tanrım, onları yakalayacağız!"

Diğerinin elinin ezilmesinde vahşi bir şey vardı.
İngiliz'in dişleri, sırtın arkasında dörtnala koşarken
kavrulmuş bıyıklarının arasında bir anlığına parladı. Beş
dakika sonra tepecik tekrar ovaya doğru alçaldı ve Billinger bunun dibinde atını bir saniyeliğine durdurdu ve çayır çimenindeki taze toynak izlerini işaret etti. Philip atından atlayıp
zemini inceledi.

"Çetede beş kişi var, Billinger," dedi kısaca--"Hepsi dörtnala gidiyordu--biri hariç." Başını kaldırıp Billinger'ın eyerinin kabzasına doğru eğilip neredeyse doğrudan atının ayaklarının altında bir şeye baktığını gördü.

"Bu ne?" diye sordu. "Bir mendil mi?"

Philip onu aldı--incecik bir keten parçası, buruşmuş ve çiyden
ıslanmış, ve iki elinin işaret ve baş parmakları arasında tuttu.

"Evet, ve bir kadın mendili. Şimdi ne olacak--"

Mendile uzanırken Billinger'ın yüzündeki ifadeyi görünce durdu. Adamın kare çeneleri çelik yaylar gibi sabitlenmişti,
ama Philip elinin titrediğini fark etti.

Philip atına binerken "Çetede bir kadın," diye güldü.

Dörtnala yola koyuldular, Billinger hala keten parçasını gözlerinin altında tutuyordu. Biraz sonra onu Philip'e geri verdi. Philip de hemen yanında at sürüyordu.

"Dün gece bir şey oldu," dedi, tam önüne bakarak,
"anlayamadığım bir şey oldu. Karıma söylemedim. Kimseye söylemedim.
Ama sanırım sen bilmelisin. Her neyse, ilginç bir şey ve
sinirlerimi mahvetti." Kalça cebinden çıkardığı kararmış bir bezle yüzünü sildi. "Yaşayanları çıkarmak için çok çalışıyorduk,
ölüleri bir süreliğine oldukları yerde bırakıyorduk ve ben uyuyanın enkazının altına
sürünmüştüm. Bir çığlık duyduğumdan emindim ve
enkazın arasına
süründüm, önümde bir fener vardı. Rıhtım
On Numaralı'nın olması gereken yerde, kirişler yukarı doğru teleskopik şekilde uzanmış,
dört veya beş fit yüksekliğinde açık bir alan bırakmıştı. Ellerim ve dizlerimin üzerindeydim,
başım açıktı ve fenerim her şeyi gündüz gibi aydınlatıyordu. İlk başta
hiçbir şey görmedim ve tekrar çığlığı duymayı beklerken yumuşak ve hafif bir şeyin üzerime doğru
süründüğünü hissettim ve yukarı baktım. Aman Tanrım--"

Billinger tekrar yüzünü sildi, terin başladığı yerde kömür karası çizgiler bıraktı.

"Bükülmüş çelik ve kırık tahta yığınının arasında bir kadın vardı," diye devam etti. "O, şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeydi. Kolları bana doğru uzanıyordu; yüzü biraz yana dönmüştü ama hala bana bakıyordu ve yüzü ve kollarının bir kısmı hariç her yeri omuzlarıma kadar düşen kızıl-altın saçlarla kaplıydı. Hayatta olduğuna yemin edebilirdim. Dudakları kırmızıydı ve bir an için benimle konuşacağını düşündüm. Ayrıca yüzünde renk olduğuna yemin edebilirdim ama bu fener ışığında ve saçlarının kızıl-altınında bir şey olmalıydı çünkü konuştuğumda ve sonra yukarı uzandığımda üşüyordu."

Billinger titredi ve atını daha hızlı bir yürüyüşe zorladı.

"Dışarı çıktım ve yaralılara yardım ettim. Sanırım cesedini çıkarmak için geri döndüğümde iki saat sonraydı. Ama onu gördüğüm yer
boştu. Gitmişti. İlk başta
diğerlerinden bazılarının onu dışarı çıkardığını düşündüm ve ölüler ve
yaralılar arasında baktım. Aralarında değildi. Gün doğduğunda tekrar aradım,
aynı sonuçla. Onu kimse görmemiş. Tamamen
kayboldu--ve benim kulübem hariç, buradan on mil
yakınlıkta onu götürebilecek bir ev yok. Sen ne düşünüyorsun, Steele?"

Philip gergin bir ilgiyle dinlemişti.

"Belki de doğru yere dönmedin," diye önerdi. "Vücudu
hala enkazda olabilir."

Billinger gergin bir kahkahayla ona baktı.

"Ama doğru yerdi," dedi. "Belki de yatağa gitmemişti ve giyinmişti. Geri döndüğümde eteğinin bir kısmını yukarıdaki enkazda buldum. Saçının kalın bir tutamı çelik bir
çizgiye takılmıştı ve kesilmişti! Benim yokluğumda biri oradaydı ve cesedi almıştı. Ben--ben neredeyse yanıldığımı ve onun hayatta olduğunu düşünmeye hazırım. Orada hiçbir şey bulamadım, onun ölümünü
kanıtlayabilecek hiçbir şey."

"Mümkün mü--" diye başladı Philip, mendili uzatarak.

Bitirmesine gerek yoktu. Billinger anladı ve başını salladı.

"Ben de bunu düşünüyorum," dedi. "Mümkün mü? Tanrı aşkına
ondan ne istiyorlar ki, eğer--"

"Eğer hayatta değilse," diye ekledi Philip. "Eğer heyecan sırasında orada değerli eşyalar arayan bir veya daha fazla serseri onu
gördüyse ve diğer ganimetleriyle birlikte götürdüyse. Bize bağlı,
Billinger!"

Billinger gömleğinin içine uzanmıştı ve şimdi küçük bir
kağıt paket çıkardı.

"Nedenini bilmiyorum ama saç tutamını sakladım," dedi. "Bak--"

Philip'e doğru döndüğünde parmaklarının arasından, güneşte harikulade bir altın gibi parlayan uzun ipeksi bir saç tutamı çıktı ve o anda Philip'in dudaklarından Billinger'ın
yaralıların dudaklarından bile duymadığı bir çığlık düştü; ve şaşkınlığından
kurtulabilmesine fırsat kalmadan eğilip altın saç tutamını elinden kaptı ve eyerine oturup bir deli gibi ona baktı.

Bölüm XVII. Enkazdaki Kız

O korkunç şok anında--dünyada hiçbir kadının o altın saç tutamını Isobel'den başkası takamazmış gibi göründüğü o tek anda, Philip at ve yüzü
ölüm kadar beyaz olmuştu. Muazzam bir çabayla kendini toparladı ve
Billinger'ın sanki sıcak güneş bir anlığına onu akıldan kör etmiş gibi ona baktığını gördü. Ama saç tutamı hala dalgalanıyordu ve
gözlerinin önünde parlıyordu. Hayatında sadece iki kez
buna benzer saç gördüğünü hatırlayabiliyordu--her geçen bulutla
ışığını değiştiren o tuhaf kırmızımsı altın.

Bunu Isobel'de, kampın ateş ışığında, Lac Bain'de görmüştü--ve
evdeki kızın, sümbül mektubunun kızının güzel başını taçlandırırken görmüştü. Billinger'ın gözlerinin sorgulayan bakışları altında kendini sakinleştirmek için çabaladı. Güldü, saçı dikkatlice
parmaklarının arasına doladı ve ceketinin cebine koydu.

"Sen--sen bana bir şok yaşattın," dedi, sesinin düz kalması için çabalayarak. "Saç tutamını saklayacak kadar ileri görüşlü olmana sevindim,
Billinger. İlk başta--bir sonuca atladım. Ama haklı olmam için sadece yüz
bir şans var. Haklıysam--kızın
tanıdığımı anlıyor musun? Şimdi kovalamacaya geçelim,
Billinger. Öne geç!"

Eyerlerinin üzerine eğilerek Kuzeye doğru dörtnala gittiler. Bir süre
beş haydutun izi o kadar belirgindi ki
atlarını köpürten bir hızla
attılar. Sonra kısa çayır otları, gevrek ve
güneşte kurumuş, yerini geniş bir tel otuna bıraktı; bunun üzerinde arada sırada
çalıların sarı sırtları görülebiliyordu, çünkü onlar
hızlı, kısa sıçrayışlarıyla üzerinden bakmak için
yukarıya doğru atıldılar. Bu kahverengi denizde
izin tüm izleri eyerden kayboldu ve iki adam da indi. Ayak ayak önlerindeki belirsiz işaretleri takip ettiler,
sırtlarının üstünde güneş daha da yükselip, çayırları kavuran
kuru fırın benzeri sıcaklıkla yanmaya başladı. İlerleme o kadar yavaştı ki, bir süre sonra Billinger sinirli bir küfürle doğruldu. Ter, yüzünden aşağı doğru kirli çizgiler halinde akıyordu. Philip konuşmadan önce gözlerindeki korkuyu okudu ve kendi gözlerindeki korkuyu gizlemeye çalıştı. Sigara içmek için hava çok sıcaktı, ama bir
kase sigara çıkarıp Billinger'a bir tane uzattı. Ajan bir tane
aldı ve ikisi de sessizce yaktılar, kibritlerinin üzerinden birbirlerine baktılar.

"Olmaz," dedi Billinger, kibritini çimenlerin arasına
atmadan önce tükürdü. "Bu tel örgünün on mil ötesinde ve geceye kadar varamayacağız--varabilirsek bile. Bir fikrim var. Sen benden
daha iyi bir römorkörsün, bu yüzden bunu takip et. Ben de binip temiz çayırın kenarında bir yerde patikayı bulup bulamayacağıma
bakacağım. Ne diyorsun?"

"Güzel!" dedi Philip. "Bunu yapabileceğine inanıyorum."

Billinger eyerine atladı ve dörtnala yola koyuldu. Philip bu fırsat için neredeyse hevesliydi ve diğeri daha gitmeden cebinden keten mendili ve buruşuk saç tutamını çıkarıp elinde tuttu ve ajana baktı. Sonra, yavaşça mendili yüzüne kaldırdı. Bir dakika boyunca narin kumaşı dudaklarına ve burnuna bastırarak durdu.
Orada, mendili ilk tuttuğunda, hayal ettiğini
düşündü. Ama şimdi emindi. Kirli kumaş parçası hafifçe ona sümbülün tatlı kokusunu
üfledi. Billinger'ın bir mil ötedeki çayırda bir yuvarlağın üzerinden kaybolmasını izlerken gözleri hevesli bir kan çanağı parıltısıyla parladı.

"Yine kendini aptal yerine koyuyorsun," diye mırıldandı, altın saçlarını tekrar parmaklarının etrafına dolayarak. "Dünyada onun dışında sümbül kullanan başka kadınlar da var. Ve kızıl-altın saçlı başka kadınlar da var--ve güzel, Billinger'ın söylediği kadar güzel, değil mi?"

Güldü, ama gülüşünde rahatsız edici ve doğal olmayan bir şey vardı.
Düşüncelerinin saçmalığını savunma çabalarına rağmen, vücudunun her
sinirinin titrediğini hissedebiliyordu. Ve Billinger'ın kaybolduğu çayırdaki
yükseğe ulaşmadan önce iki kez--üç kez mendili yüzüne tuttu.
Ajan, haydutların izi onu tepeye getirdiğinde bir saattir gitmişti.
Philip, tepeden çayırın kuzeyine baktı.

Bir atlı ona doğru dörtnala geliyordu. Bunun Billinger olduğunu biliyordu ve
diğerinin onu görmesi için üzengilerinde ayağa kalktı. Yarım mil
uzakta ajan durdu ve Philip onun iki koluyla çılgınca işaret ettiğini görebiliyordu. Beş dakika sonra Philip ona doğru geldi. Billinger'ın
atı soluk soluğaydı ve Billinger'ın yüzünde gergin heyecan çizgileri vardı.

"Çayırda biri var," diye seslendi Philip dizginleri çekerken.
"Bir at göremedim ama ikinci sırtın ötesindeki patikada bir adam var. Sanırım atlarını sulamak ve yem vermek için
engebeli arazinin hemen bu tarafındaki küçük bir gölde durmuşlar."

Billinger karabinasını gevşetmişti ve namlunun ağzını inceliyordu.
Philip'in boş eyer kayışlarına endişeyle baktı.

"Eğer silahları varsa, uzun menzilli atış olacak," dedi. "Sana bir silah
bulamadığım için üzgünüm."

Philip iki uzun namlulu hizmet tabancasından birini çıkardı ve bir çakalın sallanan başını biraz uzakta takip ederken dudaklarını sert ve güven verici bir şekilde 
sırıttı.

"Bu şeyleri iki yüz metre öteden kullanamazsak, hizmette yetenekli sayılmayız, Billinger," diye cevapladı, silahı kılıfına yerleştirerek. "Eğer bir koşu dövüşüyse, bir karabinadan
daha çok onları tercih ederim. Koşu dövüşü değilse, yaklaşırız."

Philip, uzun otların arasında yan yana dörtnala koşarken ajana baktı ve Billinger ona baktı. Her birinin yüzünde, diğerine güvence veren bir şey vardı. Philip, ilk kez, arkadaşının Bleak House İstasyonu'ndaki bir operatörden daha fazlası olduğunu fark etti. O bir savaşçıydı. Karargah'ta ihtiyaç duyulan bir adamdı ve bu olay bitmeden önce bunu ona söylemek zorundaydı. İkinci sırtlara geldiklerinde bunu düşünüyordu.

Kuzeye ve batıya doğru beş mil ötede Kötü Topraklar'ın siyah çizgisi belirdi.
Acemi birine bir milden daha uzak görünmezlerdi.
Ortada, çayırın ortasında bir insan figürü çalışıyordu.
O kadar uzakta bile Philip ve Billinger hareket ettiğini görebiliyorlardı,
ama onları şaşırtan bir yavaşlıkla. Birkaç dakika boyunca atlarını
nefes nefese, gözlerini önlerindeki nesneye dikmiş bir şekilde durdular.
Yüz metrelik bir alanda iki kez tökezleyip düşmüş gibi göründü.
İkinci kez yükseldiğinde Philip hareketsiz durduğunu biliyordu.
Sonra tekrar kayboldu. Kabarmış çayırın yuvarlanan sıcak dalgaları gözlerini
batana kadar baktı. Nesne yükselmedi. Gözlerini kırpıştırarak
Billinger'a baktı ve diğerinin yüzündeki ter ve kirin arasından kendi dudaklarındaki soruyu gördü. Tek kelime etmeden
yokuş aşağı indiler ve bir süre sonra Billinger sağa doğru
ve Philip sola doğru gitti, her biri gözlerini alçak çayır otlarına dikmişti. Ajan ilk önce şeyi gördü, hala sağında yüz metre
vardı. Philip onun bağırışıyla dönüp ona doğru dörtnala koştuğunda atından inmişti.

"Bu o - enkazda bulduğum kız," dedi. Bir şey onu
boğmuş gibiydi. Boyun kasları seğirdi ve uzun, ince parmakları kendi etine
karışıyordu.

Bir anda Philip ayağa kalktı. Kızın yüzünden hiçbir şey göremedi,
güneşin altın ateş gibi yaktığı bir saç yığınının altında saklıydı.
Sadece buruşuk, cansız formdan başka bir şey görmedi, parlayan yığın altında boğulmuştu ve yine de o anda biliyordu. Şiddetli bir çığlık atarak
dizlerinin üzerine çöktü ve kızın saçlarını çekti, ta ki güzel yüzü ona korkunç bir solgunluk ve hareketsizlikle
ortaya çıkana kadar ve Billinger orada gergin ve dik dik bakarken, o yüzü göğsüne yakın yakaladı ve
sanki "Isobel--Isobel--Isobel--" diye inlemiş gibi onunla konuşmaya başladı. "Aman Tanrım, benim Isobel--"

Adını yüzlerce kez tekrarlamıştı ki, anlamaya başlayan Billinger elini Philip'in omzuna koydu ve ona su matarasını verdi.

"Ölmedi, dostum," dedi, Philip'in kırmızı gözleri ona dik dik bakarken.
"İşte--su."

"Aman Tanrım--bu garip," diye neredeyse inledi Philip. "Billinger--anlıyorsun--eğer yaşarsa--benim karım olacak--"

Anlattığı hikayenin tamamı buydu, ama Billinger o birkaç kelimenin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Yaşayacak," dedi. "Bak--yüzüne renk geliyor--nefes alıyor." Yüzünü suyla yıkadı ve matarayı dudaklarına koydu.

Bir an sonra Philip eğilip onu öptü. "Isobel--sevgilim--" diye fısıldadı.

"Onu su birikintisine götürmek için acele etmeliyiz," dedi Billinger, şefkatle elini Philip'in omzuna koyarak. "Güneş. Tanrıya şükür, ona
hiçbir şey olmadı, Steele. Güneş--bu korkunç sıcak--"

Philip'i neredeyse ayağa kaldırıyordu ve bindiğinde Billinger kızı çok nazikçe kaldırıp ona verdi.

Sonra, ajan haydutların izini sürerken,
Kötü Topraklar'ın kenarındaki su birikintisine doğru
iğrenç güneş ışığında bir yürüyüşe çıktılar.

Bölüm XVIII. Kanyondaki Savaş

Kamburlaşmış, Isobel'in başı göğsüne yaslanmış bir şekilde, Philip
ajanın on iki adım gerisinde at sürüyordu. Sanki güneş
aniden erimiş ateşle boynunun arkasında patlamış gibiydi ve bir süre
başını döndürdü. Dizginleri kabzanın üzerinden gevşekçe sarkıyordu.
Atını yönlendirmek için hiçbir çaba göstermedi, Billinger'ınkini takip etti.
Onu kendine getiren Billinger oldu. Ajan onları
bekledi ve kıza bakmak için bir üzengiyi çevirdiğinde, Philip'i tahrik eden şey
sözleri değil, yüzündeki hayvani vahşet oldu.

"Kendine geliyor," dedi, sesindeki titremeyi bastırmak için çabalayarak. "Çok fazla incinmiş olduğunu sanmıyorum. Sen bu matarayı al. Ben
devam ediyorum."

Philip'e suyu verdi ve tekrar eğilip kızın
yüzüne baktı. "Çok fazla incindiğine inanmıyorum," diye tekrarladı kısık, kuru bir fısıltıyla. "Onu şu tepenin hemen ötesindeki su birikintisine bırakabilirsin ve sonra beni takip edebilirsin."

Ajan uzaklaşırken Philip kızı daha sıkı kavradı. Kızın yanaklarına geri dönen ilk hafif kızarıklığı, dudaklarının kızarmasını, ipeksi kirpiklerinin nazik titremesini gördü ve her şeyi, ondan başkasını unutarak, kızın adını inledi, ona olan aşkını tekrar tekrar haykırdı, gözleri açılıp Lac Bain'de ilk kez yanına gelen ve orada onun için savaşan adamın yüzüne bakarken bile. Bir iki nefes boyunca olan bu şeyin harikası onu konuşamaz ve hareketsiz tuttu, ancak duyuları şimşek hızıyla uyum sağlıyordu. Philip ilk başta onun açık gözlerini görmemişti ve saçlarına fısıldadığı aşk sözcüklerini duymadığına inanıyordu. Yüzünü göğsünden biraz kaldırdığında, dünyadaki tüm tatlı sağduyuyla ona bakıyordu.

Bir an sessizlik oldu - Philip'in vücudundaki nefesin, kalbinin atışının bile sessizliği. Kolları biraz gevşedi. Kendini sertçe yukarı çekti ve kız başını hafifçe kaldırdı, böylece gözleri tam olarak buluştu ve bir anda aralarında soru ve anlayış dünyası geçti. Sabahın ilk ışıkları kadar hızlı bir şekilde Isobel'in yüzünde bir kızarıklık belirdi, sonra aynı hızla azaldı ve Philip haykırdı: "Yaralandın - oradaki enkazda yaralandın. Ama şimdi güvendesin. Tren kanun kaçakları tarafından enkaza döndü. Onların peşinden çıktık ve ben - seni buldum - oradaki çayırda. Şimdi güvendesin."

Kolları tekrar ona doğru sıkılaştı.

"Şimdi iyisin," diye tekrarladı nazikçe. Sesindeki hıçkırıklı kesintinin veya ona verdiği büyük, zonklayan sevginin farkında değildi. Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Hiçbir şey yok--hiçbir şey. Sıcak seni hasta etti. Ama şimdi iyisin--"

Tepenin ötesinden, aniden, hızlı bir nefesle
durmasına neden olan bir ses geldi. Billinger'ın karabinasının keskin, acı veren sesiydi! Bir, iki, üç kez--ve sonra daha uzaktan gelen atışlar geldi!

"Onları buldu!" diye bağırdı. Kavganın öfkesi, intikam arzusu yüzünde yeniden alevlendi. Kızı tutan kolunun
kavrayışında acı vardı.

"Kendini güçlü hissediyor musun--hızlı binmek için yeterince güçlü müsün?" diye sordu. "Yanımda sadece bir adam var ve onlar beş kişi. Onun tek başına savaşmasına izin vermek cinayet!"

"Evet--evet--" diye fısıldadı kız, kolları ona daha sıkı sarılarak. "Hızlı
sür--ya da beni oyalayın. Ben de takip edebilirim--"

O son akşamdan beri, aylar önce Lac Bain'de onun sesini ilk kez duyuyordu ve sesi onu heyecanlandırıyordu.

"Sıkı tutun!" diye soludu.

Rüzgar gibi çayırda ve tepenin yamacına doğru
esiyorlardı. Tepede Philip dizginleri çekti. Üç veya dört yüz yarda uzakta kalın bir kavak ağacı kümesi ve ondan bin yarda ötede Kötü Topraklar'ın ilk kara yamaçları vardı. Aradaki boşlukta bir
atlı vahşice batıya doğru dörtnala koşuyordu. Billinger değildi. Philip hızlı bir hareketle kızı yere yatırdı ve kız
bir adım geri sıçrayıp ona beyaz bir dehşetle baktığında, büyük hizmet tabancalarından birini
çıkarmıştı.

"Şu ağaçların arasında küçük bir göl var," dedi. "Ben dönene kadar orada bekle!"

Eğimden aşağı koştu --uçan atlıyı kesmek için değil--ama kavak kümesine doğru. Şimdi aklında Billinger vardı. Ajan
üç el ateş etmişti. Bunu Billinger'ın değil başka atışlar da izlemişti
ve bundan sonra karabinası sessiz kalmıştı. Billinger kavakların arasındaydı. Yaralı ya da ölmüştü.

Geçici korucunun büyük tabancasının
atının kulaklarının üzerinden gösterdiği aşınmış bir patika. Yüz adım sonra keresteler yerini
ortasında su birikintisi olan kumlu bir çukura bıraktı. Çukur
bir dönümden daha büyük değildi. Dizlerine kadar çukurda
Billinger'ın binicisiz atı vardı ve kumun biraz yukarısında Billinger vardı,
Philip'in insan olduğunu bildiği iki siyah nesnenin yanında elleri ve dizleri üzerinde iki büklüm olmuştu, enkazdaki ölü sırt gibi uzanmışlardı.
Billinger'ın solgun ve acıyla bükülmüş sarı bıyıklı yüzü, Philip açık alanda dörtnala koşarken ve eyerinden
atlarken onlara baktı. Korkunç bir yüz buruşturmayla kendini dizlerinin üzerine kaldırdı,
Philip'in dudaklarındaki soruyu tahmin ediyordu.

"Çok kötü bir şey değil, Steele," dedi. "Küfürlerden biri bacağımı
pembeleştirdi ve kırdı sanırım. Acı vericiydi ama öldürücü değildi. Şimdi
şuna bak!"

Yüzleri güneşin sıcak parıltısına dönük yatan iki adama başını salladı. Philip'e onların öldüğünü ve onları Billinger'ın öldürmediğini söylemek için tek bir bakış yeterliydi. Sakallı
yüzleri ölümün ilk acılarında kaskatı kesilmişti. Göğüsleri kanla
ıslanmıştı ve kolları yanlarına doğru çekilmişti. Philip'e bakarken, en yakınındaki ölü adamın kemerindeki metal tokanın parıltısı dikkatini çekti. İncelemek için bir adım daha yaklaştı
ve sonra geri çekildi. Bu metal parçası hikayeyi anlatıyordu - üzerinde R.N.W.M.P.

harfleri vardı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı sesinde hafif bir titremeyle. "Benim iyi tavsiyemi dinlemedin, Bucky Nome ve şimdi aptallığının
hasatını biçiyorsun. M'sieur Janette'e olan borcunu ödedin."

Sonra Philip hızla döndü ve Billinger'a baktı. Ajan elinde yırtıp açtığı bir kağıt paket tutuyordu. İkinci ve benzer bir paket önündeki kumda yatıyordu.

"Para!" diye soludu. "Ekspres vagondan çalınan paranın bir parçası. İki yüz bin beş paket halinde yapılmıştı ve işte ikisi. Ben geldiğimde o adamlar ölmüştü ve her birinin göğsünde bir paket vardı. Beni öpmeye çalışan adam tam da havuzdan çıkıyordu!"

Paketi düşürdü ve bir bıçakla pantolon paçasını yırtmaya başladı. Philip yanına diz çöktü ama Billinger ona geri işaret etti.

"Çok kanamıyor," dedi. "Tek başıma halledebilirim."

"Emin misin, Billinger--"

"Elbette!" diye güldü ajan, dudaklarını kanayana kadar ısırıyordu. "Zaman kaybetmene gerek yok."

Philip bir an diğerinin elini sıktı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini anlayamıyoruz, ihtiyar--Isobel'in--ve buradaki paranın kaçırılması, ama yakında öğreneceğiz!"

"Şu lanet karabinayı bırak," diye haykırdı Billinger, diğeri binmek için ayağa kalkarken. "Onunla berbat bir iş yaptım ve diğer adam beni bir tabancayla
tamir etti. Bu yüzden çok fazla kanamıyorum."

Kanun kaçağı Kötü Topraklar'ın karanlık kenarında kaybolmuştu ki
Philip çukurdan ovaya doğru fırladı. Önünde sadece bir
kırık vardı ve atını oraya doğru sürdü.
Kırığın girişinde başka bir kumlu ama susuz çukur vardı ve bunun üzerinden kanun kaçağı bineklerinin toynak izleri, ikisi yürüyerek, biri dörtnala.
Bir zamanlar, asırlar önce, bu kırık,
içindeki çalkantılı ülkenin kara kalbinden gelen
engebeli ve mağaramsı kaya duvarları arasından akan bir derenin çıkışıydı. Şimdi yatağı, yüzyıllardır
yakıcı güneş tarafından
çatlatılıp
kurutulmuş kırık tuzaklar ve yığınla kayayla doluydu.

Philip'in kalbi atını ileri sürerken biraz daha hızlı atıyordu ve
bir an bile kurulu tabancası kısrağın kulaklarının üzerindeki koruyucusundan düşmedi. Eğer geri çekilen haydutları yakalarsa, bir
kavga olacağını ve üçe karşı bir olacağını biliyordu. Umut ettiği şey buydu. Korktuğu bir pusuydu.
Haydutlar durup onu beklerse korkunç bir dezavantaja sahip olacağının farkındaydı. Açık bir kavgada kendinden emindi.
Çayırda yetiştirilmiş atı, düzlükteki çayır köpeği ve porsuk yuvalarının üzerinden dörtnala koşarken yaptığı gibi, kayalardan ve bıçak sırtı tuzaklardan kaçınarak, engebeli yolu hızlı bir dörtnala geçti. Philip, uçuruma girmelerini izleyen on dakika içinde iki kez önünde bir hareket gördü ve her seferinde tabancası ona doğru atıldı. Bir kurt, bir de hızla hareket eden bir kartalın gölgesi, kendisi ve güneş arasında kanatlarını açmış bir şekilde süzülüyordu. Yaklaşırken her gizlenmeyi izledi ve geçerken eyerinde yarı sallanarak ateş etmeye hazırdı.

Kaya duvarlarının birbirine yaklaştığı dere yatağında hızlı bir dönüş yaptı ve kısrağı ön ayaklarını aniden yere bastı ve neredeyse onu başının üzerinden
attı. Tam yollarında, kayaların arasından kalkmaya çalışan binicisiz bir at vardı. Yaya bir adam iki yüz metre ötede hızla uçuruma doğru koşuyordu ve bir tabanca onun ötesinde patladı. At sırtındaki diğer ikisi dönmüş ve bekliyorlardı.

"Tanrım, keşke şimdi Billinger'ın tüfeği bende olsaydı!" diye inledi Philip.

Onun sesinin ve topuklarının onun yan tarafına yaptığı baskının ardından kısrak, yollarındaki hayvanın üzerinden atladı. Takip eden nalların takırtısı koşucuyu bir anlığına durdurdu ve aynı anda Philip, üzengileriyle ayağa kalkıp ateş etti. Parmağı tetiğe bastığında, arkasından gelen heyecan verici bir ses duydu - kayaya çarpan çeliğin keskin, dörtnala vuruşu! Billinger geliyordu - Billinger, kırık bacağı ve karabinasıyla! Ateş ederken sevinçten bağırabilirdi.

Bir kez - iki kez ve haydut yine onun önünde hızla ilerliyordu, yara almadan.
Üçüncü bir atış ve adam kayaların arasında sendeleyerek kayboldu.
Atlı adamların geri çekilme yönünde hiçbir hareketi yoktu ve Philip, yeni fişekleri yerleştirirken dinledi. Atı soluk soluğaydı; kendi
kalbinin heyecanlı ve neşeli gürültüsünü duyabiliyordu-ama her şeyin üstünde o yaklaşan toynakların sabit vuruşlarını, vuruşlarını, vuruşlarını duyuyordu! Billinger yakında orada olacaktı--karabinasını ölümcül bir hızla kullanmak için zamanında, tabancasıyla daha yakın mesafelere girerken. Tanrı Billinger'ı ve kırık bacağını korusun!

Artık kavga çılgınlığıyla doluydu ve haydutlara doğru
mahmuzlanırken meydan okuyan bir haykırışta bu coşkuyu buldu. Kaçmayacaklardı. Onu bekliyorlardı. Sıcak güneşin tabancalarındaki parıltısını yakaladı ve ateşini bölmek için biraz
ayrıldıklarında ciddi olduklarını gördü. Yüz metre ötede Philip hala silahını yanında tutuyordu; altmış metre ötede kısrağını çekti, boynu boyunca düzleşmişti, bir Kızılderili gibi, tabanca kolu kulaklarının arasından serbestçe sallanıyordu. Bu,
hizmetin en akıllıca dövüş numaralarından biriydi ve diğerlerinin silahları yüzlerinin önünden geçerken hareketi yaptı. İki el ateş
başının üzerinden geçti, o kadar yakındı ki eğer dik dursaydı onu eyerinden
süpürürlerdi. Bir anda, kayalarla kaplı uçurum üç revolverin sabit kükremesiyle yankılandı. Philip, kendi silahının
alevli ucunun önünde sağdaki haydutun eyerinde öne doğru
atılıp yere düştüğünü gördü. Son atışını soldaki adama
gönderdi ve ikinci silahını çekti. Tekrar ateş edemeden
kısrağı müthiş bir hamle yaptı ve dizlerinin üzerine çöktü,
ve Philip dehşet içinde bir soluk alarak kendini kurtarmak için
sallanırken eyer kemerinin kaydığını hissetti.

Philip, takip eden birkaç korkunç saniyede iki şeyin farkına vardı: Ölüm çok yakındı ve Billinger bir an
geç kalmıştı. On adımdan daha az bir mesafede, kanun kaçağı kasıtlı olarak ona nişan alıyordu, kendi tabanca kolu ise vücudunun ağırlığı altında sıkışmıştı. Bir nefes için mücadele etmeyi bıraktı, donmuş bir sakinlikle, parmağı zaten ateş etmek için kıvrılmış olan adama baktı.

Birdenbire bir atış çınladığında, bunun kendisine yönelik bir atış olduğu şimşek çakmasıyla içinden geçti.
Ama kanun kaçağının kolunda hiçbir hareket görmedi; silahından duman çıkmadı. Bir an için adam eyerinde kaskatı
ve dimdik oturdu. Sonra kolu düştü. Revolveri taşların arasına
bir takırtıyla düştü. Alçak bir inlemeyle yana doğru kaydı ve neredeyse Philip'in ayaklarının dibine cansız ve hareketsiz bir şekilde düştü. "Billinger--Billinger--"

Sözcükler Philip'in dudaklarından sevinç hıçkırığıyla çıktı. Billinger tam zamanında gelmişti
--tam zamanında!

Başını çevirip uçuruma bakabilmek için çabaladı.
Evet, Billinger oradaydı--yüz metre ötede, eyerinin üzerinde kamburlaşmıştı.
Billinger, kırık bacağıyla, muhteşem cesaretiyle, onun--

Vahşi bir çığlıkla Philip kendini kurtardı.

Aman Tanrım, o Billinger değildi! Isobel'di! Eyerden kaymıştı--onu kayaların arasında sendeleyerek birkaç adım atarken ve sonra
aralarına çökerken gördü. Tabancası hala elindeyken Billinger'ın atının durduğu yere geri koştu. Kız bir kayanın kenarına çökmüştü, başı kollarının arasındaydı ve ağlıyordu. Bir anda onun yanındaydı ve hayalini kurduğu her şey, umduğu her şey, onu yakalayıp göğsüne bastırdığında dudaklarından fışkırdı. Yine de ne dediğini asla söyleyemezdi. Sadece kollarının boynuna dolandığını ve yüzünü ona bastırırken, Lac Bain'deki eski günler hakkında tekrar tekrar hıçkırdığını biliyordu - ve onu sevdiğini, onu sevdiğini! Sonra gözleri uçuruma doğru döndü ve orada gördüğü şey onu kayanın arkasına eğilmeye zorladı ve sesine garip bir ürperti getirdi.

"Burada kalacaksın - bir süre," diye fısıldadı, parmaklarını onun parlayan saçlarında gezdirerek. Onu kayaya yasladığında sözlerinde nazik bir emir tonu vardı. "Birkaç dakikalığına geri dönmeliyim. Tehlike yok - şimdi."

Eğildi ve elinden düşen karabini aldı. Hala namluda bir fişek vardı. Tabancasını kılıfına geri koyarak kayaların üzerinden yükseldi, tüfeği omzuna savurmaya hazırdı. Kanun kaçaklarının yattığı yerde, patikada bir adam duruyordu. Kendini gizlemek için hiçbir çaba göstermiyordu ve Philip'i elli adım kala kadar
görmedi. O zaman bile şaşırmadı.
Görünüşe göre silahsızdı ve Philip karabinasının namlusunu düşürdü.
Adam ona ilerlemesi için işaret etti, iki kalçasına da bir elini dayamış bir şekilde duruyordu. Şapkası ve ceketi yoktu. Saçları uzundu.
Yüzünde, çökük yanaklarını
gizlemek için çok kısa, dağınık bir kızıl sakal vardı. Yarı aç bir adam olabilirdi, yine de kemikli yapısında bir güç vardı ve gözleri bir yılanınki kadar keskindi.

"Sonuçta eğlenceyi kaçırmak için tam zamanında yetiştim," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Tuhaf
bir oyun, değil mi? Su deliğine kadar senden öndeydim. Orada
neler olduğunu gördüm."

Philip'in eli tabancasının kabzasına düştü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben mi? Ben Blackstone'um--Jim Blackstone, dirseğin ötesinden. Sanırım
elli mil çevresindeki herkes beni tanır. Ve sanırım ne olduğunu ve nedenini
bilen tek kişi benim." Alt patikayı onlardan ayıran büyük bir kayanın arkasına geçmişti ve Philip onu takip etti, eli hala tabancasındaydı.

"İkisi de öldü," diye ekledi yabancı, başını sallayarak kanun kaçaklarını kastettiğini ima etti. "Ben geldiğimde biri hayattaydı,
ama bıçağımı kaburgalarının arasına sapladım ve şimdi öldü."

"Şeytan!" diye bağırdı Philip, diğerinin yüzündeki vahşi sırıtışa doğru tabancasını yarı yarıya çekerek.

"Bekle," diye haykırdı adam, "ve haklı olup olmadığımı gör. Oradaki enkazdan sorumlu olan adam benim en ölümcül düşmanımdır--yıllardır öyleydi ve şimdi onunla eşitlendim. Ve sanırım kanunun gözünde buna hakkım var. Ne diyorsun?"

"Devam et," dedi Philip.

Adamın yılan gibi gözleri donuk bir alevle yanıyordu ve yine de sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Dört yıl önce İngiltere'den buraya geldi," diye devam etti. "Gelmeye
zorlandı. Anladın mı? Halkı arasında o kadar şeytandı ki--o zamanlar bile yarı suçluydu--buraya düzenli aylık para havalesiyle gönderiliyordu. Ondan sonra her şey küçük kardeşinin yolunda gitti. Babası tekrar evlendi ve ikinci yıl daha da az kopuk oldu. Kötüydü - en başından beri kötüydü ve burada kötüden daha da kötüye gitti. Kumar oynadı, dövüştü, soygun yaptı ve kendisi kadar tehlikeli bir
aldatıcı çetenin başı oldu. Biraz delirene kadar
haksız olduğunu düşündüğü şeyler üzerinde kafa yordu. Sadece
kendi intikamını almak için yaşadı. İlk fırsatta babasını ve üvey annesini öldürmeye hazırdı. Sonra, birkaç hafta önce, bu ikisinin Amerika'ya geldiğini ve Vancouver'a giderken Bleak House İstasyonu'ndan geçeceklerini öğrendi. O zaman tamamen delirdi ve onları yok etmeyi ve treni soymayı planladı. Onun ve çetesinin işi nasıl yaptığını biliyorsunuz. İş bittikten ve parayı aldıktan sonra, kendisi
tramvayın enkazına geri dönerken çetesinin kendisinden önce gitmesine izin verdi. Onların öldüğünden emin olmak istiyordu. Görüyor musun?"

"Evet," dedi Philip gergin bir şekilde, "devam et."

"Ve oraya vardığında," diye devam etti diğeri, eski bir dikenli pipoyu tütünle doldururken başını eğerek, "başka birini buldu. Bu garip - ve her şeyi nasıl bildiğimi merak ediyor olabilirsiniz. Ama gerçek. İngiltere'deyken genç bir kıza tapmıştı. Diğerleri gibi, kız da ondan nefret ediyordu; ama yine de onu seviyordu ve onun için canını verebilirdi. Ve uyuyan
geminin enkazında onu ve babasını buldu - ikisi de ölmüştü. Onu dışarı çıkardı ve kimse yakınlarda olmadığında gece boyunca atına taşıdı. Onu öldürdüğünü bilmek - dünyada sevdiği tek yaratıktı - onu tekrar akıl sağlığına kavuşturdu. Bu, onu yeni bir intikam arzusuyla doldurdu - ama başka tür bir intikam. Bu intikamı elde etmek için, kızın cansız bedenini çayırda millerce uzakta bırakmak zorundaydı. Sonra yoldaşlarını yakalamak için acele etti. Liderleri olarak
ekspres vagondan aldıkları parayı elinde tutmuştu.
Bölüşme su kuyusunda yapılacaktı. Çete onu orada bekliyordu.
Para paylaşıldı ve çetenin ikisi önde gitti.
Diğer ikisi takibi bölmek için başka bir yöne gidecekti.
Para gönderen adam onlarla kaldı ve diğerleri biraz uzaklaştığında ikisini de öldürdü. Artık aklı başındaydı, anlıyor musunuz.
Büyük bir suç işlemişti ve bunu bozmak için kendi yöntemini kullanıyordu. Sonra geri dönüp onu gömmeye gidiyordu."

Adamın sesi titredi. Büyük bir hıçkırık vücudunu sarstı. Başını kaldırdığında,
Philip tabancasını çekmişti.

"Ve havale görevlisi--" diye başladı.

"Ben--Jim Blackstone--hizmetinizdeyim."

Adam, sanki kederden eğilmiş gibi kamburlaşarak Philip'e sırtını döndü.
Bir an öylece durdu. Aynı anda bir tabancanın yüksek sesi duyuldu ve Philip sendeleyen bedenini yakalamak için
atıldığında, haydutun gözlerinde ölüm parıltısı vardı.

"Bunu yapacaktım--orada--yanında," diye soluk soluğa kaldı.
İçinden bir ürperti geçti ve başı gevşekçe öne düştü.

Philip onu yüzü bir kayaya dönük şekilde yatırdı ve gizlendiği yerden
çıktı. Kız tabancanın sesini duymuştu ve patikada
koşuyordu.

"Bu neydi?" diye sordu, ona doğru acele etmişti.

"Son atış, tatlım," diye yumuşak bir sesle cevapladı, onu
kollarına alarak. "Şimdi Billinger'a geri dönüyoruz ve sonra---eve."

James Oliver Curwood'un Royal Northwest'ten Philip Steele'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Mounted Police

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP STEELE ***

***** This file should be named 4633.txt or 4633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/4633/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
