*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Medly of Weather Lore
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 20, 2014 [EBook #46338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Medly of Weather Lore, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Medly of Weather Lore

Author: Various

Release Date: July 20, 2014 [EBook #46338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MEDLY OF WEATHER LORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HAVA DURUMU BİLGİLERİNİN BİR KARMAŞASI

HAVA DURUMU BİLGİLERİNİN BİR KARMAŞASI

M. E. S. WRIGHT TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR

"Bir takvim on iki aylık günde çıkar,
Benim mirasım sonsuza dek sürer,
Ama dikkat edin, sadece bir ipucu olsa da,
Daha büyük baskıya sahip bazı kitaplardan çok daha üstündür."

ÇOBANIN MİRASI.
(_John Claridge, 1670_)

Horace G. Commin,
Bournemouth
1913

THE ANCHOR PRESS, LTD., TIPTREE, ESSEX.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ 5

9 OCAK

17 ŞUBAT

24 MART

37 NİSAN

52 MAYIS

67 HAZİRAN

85 TEMMUZ

94 AĞUSTOS

100 EYLÜL

109 EKİM

116 KASIM

121 ARALIK

DİZİN 131

ÖNSÖZ

Bu Hava Bilgisi ve Şiir koleksiyonunda, Bay Macmillan'ın Tennyson, Charles Turner, Alfred Austin, Matthew Arnold, Christina Rossetti, T. E. Brown ve Francis Doyle'dan dizeleri alıntılama iznini minnetle kabul ediyorum.

Bay Longman ve Green'den Jean Ingelow'dan, "Dört Köprü"den ve "Bir Papaz Evinde Bir Öğleden Sonra"dan. Andrew Lang, "A Ballade of
Summer"dan. William Morris'in "The Earthly Paradise" ve "Love is
Enough"tan ve Edwin Arnold'un "Bloom of an Almond Tree"den.

Lewis Morris'ten Baylar Kegan Paul ve Trench'ten. Baylar Chatto ve Windus'tan (Bay Theodore Watts-Dunton'ın nezaketiyle) A. Swinburne'ün dizelerinin dahil edilmesi için ve Walter Scott Yayıncılık Şirketi'nden R. W. Emerson ve Owen Meredith'in Seçmelerinin kullanımı için. Telif haklarını ihlal etmekten kaçınmaya çalıştım, ancak bunu istemeden yaptıysam, içten özürlerimin kabul edilmesini rica ediyorum.

M. E. S. WRIGHT.

HAVA DURUMU BİLGİLERİNİN BİR KARIŞIMI

HAVA DURUMU BİLGİLERİNİN BİR KARIŞIMI

OCAK

Ayın eski Cornwall adı:
Mis-jenver, soğuk hava ayı.

* * * * *

Ayın mücevheri: Garnet. Süreklilik.

* * * * *

Eğer Janiveer takvimleri yaz neşesiyse,
Mayıs takvimlerine kadar kış havası olacak.

* * * * *

Güneyden esen rüzgar sıcaklık ve bereket;
Batıdan esen rüzgar süt ve balık; Kuzeyden esen rüzgar soğuk ve
fırtına; Doğudan esen rüzgar ağaçlardaki meyveleri üretecek.

_İskoçya._

* * * * *

Yeni Yıl gelgitinde
Günler bir horozun adımlarını uzatır.

_Kuzey'deki Atasözü._

* * * * *

Soğuk bir Ocak, ateşli bir Şubat, tozlu bir Mart, ağlayan bir Nisan,
rüzgarlı bir Mayıs, iyi ve neşeli bir yılın habercisidir.

_Fransa._

* * * * *

Warwickshire vatandaşları iyi şans sağlamak için yılın ilk Yeni Ay'ına dokuz kez eğilir.

* * * * *

Kar yılı, zengin bir yıl.

* * * * *

Yılın en karanlık ayı
Janiveer ayıdır.

* * * * *

Soğuk, karanlık ve fırtınaların getireceği tüm o hüzünlü ve yorucu saatlerde,
Bildiklerimize neredeyse inanmıyoruz--
Zaman sonunda bahara doğru uzuyor.

* * * * *

Yağmurdan kör olmuş boş otlaklar. * * * * *

Janiveer'de çimenler yetişirse

Yıl boyunca en kötüsü olur.

* * * * *

Kışın güzel bir günü fırtınanın annesidir.

* * * * *

Su altında kıtlık, kar altında ekmek.

* * * * *

Janiveer'de Mart,
Janiveer'de Mart korkarım.

* * * * *

Kar yılı bereket yılı.

_İspanya._

* * * * *

Kışın nalbantlık zamanı;
Kur yapma zamanı.

_Devon._

* * * * *

1565

Noel'de On İki Akşamı, olabildiğince yükseğe bir yulaf eleği koyarlardı ve içine bir düzine mum koyarlardı,
ortada ise daha büyük bir mum yakarlardı. Bu, Kurtarıcımız ve Havarilerinin anısına, dünyanın ışıklarıdır.

_Westmeath geleneği._

* * * * *

Devonshire'ın Güney Hams'lerinde, Epifani Arifesinde, çiftçi
işçilerinin eşliğinde, büyük bir sürahi elma şarabıyla
meyve bahçesine gider ve orada, en iyi meyve veren ağaçlardan birinin etrafını sararak,
aşağıdaki kadehi üç kez içerler:

"İşte sana, yaşlı elma ağacı,
Nereden tomurcuklanabilir ve nereden esebilirsin!
Ve nereden yeteri kadar elma verebilirsin!
Şapkalar dolusu, kepler dolusu!
Çuval dolusu çuval dolusu!
Ve benim ceplerim de dolu! Yaşasın!"

* * * * *

ONİKİNCİ GÜN ELMA AĞAÇLARINI KUTSAMANIN ESKİ ÂDDİASI.

Elma ağacı, elma ağacı,
Bana elma ver:
Şapkalar dolu, kucaklar dolu,
Çuvallar dolu, kepler dolu:
Elma ağacı, elma ağacı,
Bana elma ver.

* * * * *

"On İkinci Gün--bir tiffany takım elbiseyle geldi, beyaz ve altın, bir dondurmalı kekin üzerindeki kraliçe gibi, tamamen asil, ışıltılı ve Epifanik."

_Elia._

* * * * *

On dört Ocak yılın en soğuk veya en yağışlı günü olacak.

_Huntingdon._

* * * * *

AZİZ ANTHONY. (_17 Ocak._)

Bütün dünyanın onun ölümüne ağıt yaktığı doğrulandı, çünkü
sonrasında üç yıl boyunca gökten yağmur yağmadı.

AZİZ VINCENT. (_22 Ocak. Eski Stil. 3 Şubat. Yeni Stil._)

Aziz Vincent Günü'nde hatırla
Güneş ışınlarını gösteriyorsa,
Bu parlak ve net bir işarettir,
Müreffeh bir yıl geçireceğinizin.

* * * * *

Kışın gök gürültüsünün yazın harikası.

* * * * *

AZİZ PAUL'ÜN AKŞAMI. (_24 Ocak._)

Kışın beyaz örtüsü tüm yeryüzünü kaplar,
Ve Caecias acı dolu esti;
Göletler, göletler ve buz tutmuş akarsular sınırlanır,
Ve aç kuşlar karda titrer.

* * * * *

Hala evin etrafında uçuşup duruyorlar,
Ve pencerelerde yiyecek kırıntıları arıyorlar
Ki cömert elleriyle cömertçe fırlatıyor,
Hemen ihtiyaç içinde olduklarını söyleyerek duruyorlar,
Çünkü iyilik, iyi çalışan yaratıklar tarafından gösterilir.
Serçe şımarık, ispinoz neşeli ve temiz,
Kızılgerdan kulübenin evine hoş geldin,
Canlı mavi baştankara, yeşil öküzgözü,
Küçük çayır kuşu ve esmer çayır faresi;
Bataklığın baştankarası, çevik çalı kuşu,
Şakrak kuşu ve altınbaşlı,
Kuşların kralı altınbaşlı. Pamukkuşu, ara sıra,
Karatavuk, ilkbaharda ıslık çalmaya alışkın,
Hıristiyanlar Aziz Paul'ün getirdiği
göksel yiyeceği arıyorlar.

_Dr. Forster._

* * * * *

ST. PAVLUS GÜNÜ. Eğer Aziz Paul Günü adil ve açıksa,
O zaman mutlu bir yıl vaat eder;
Ama eğer kar veya yağmur yağarsa,
O zaman her türlü tahıl pahalı olacaktır;
Ya da rüzgar yüksekten eserse,
Büyük kıpırdanmalar dünyayı sık sık rahatsız edecektir;
Ve eğer kara bulutlar gökyüzünü kaplarsa,
O zaman pislik ve sığırlar sık ​​sık ölecektir.

_T. Yolcu._

* * * * *

BAHÇELERİN.

Ocak ve Şubat aylarının sonları için,
sonra çiçek açan mezerion ağacı; hem sarı hem gri olan crocus vernus; çuha çiçeği,
anemon, erken lale, hyacinthus orientalis, chamairis,
frettellaria.

_Bacon._

* * * * *

Ocak ayındaki bir bahar
Hiçbir şeye değmez.

* * * * *

Süpürgeyi kopar, süpürgeyi hala,
Süpürgeyi kes, süpürgeyi öldür.

_Tusser._

* * * * *

İyi bahçıvanım benim,
Bahçeyi güzelleştir,
Bahçeye bezelye ek,
Ve istersen fasulye.
Respis ve gül ek,
Bunların genç kökleri.
Şimdi yulaf eken
Altın ve yulaf alır.
Mayıs ayında eken,
O şekilde az alır.

_Tusser._

* * * * *

Nazik ve iyi bir Ocak, tencereyi ateşin yanında dondurur.

* * * * *

Ey Kış! Asla--asla gitmeyeceksin!
Ey Yaz! Ama senin gelişinden bıktım!

_David Gray._

* * * * *

Eğer kızılgerdan çalılıkta öterse, hava sert olur; ama eğer
kızılgerdan ahırda öterse, hava sıcak olur.

_Norfolk._

ŞUBAT

Eski Cornwall adı:
Hu-evral, dönen ay.

* * * * *

Mücevher: Ametist. Samimiyet.

* * * * *

Bir ay geçti, bir diğeri başladı,
Neşeli çanlar ölmekte olan yılı çaldığından beri,
Ve en nadir yeşil tomurcuklar bakmaya başladı,
Sanki daha sıcak bir güneş için sabırsızlanıyormuş gibi;
Ve uzak tepeler kasvetli ve soluk olsa da,
Bakire kardelen, parlayan bir ateş gibi,
Yeşil çizgili sivri ucuyla soğuk toprağı deler;
Ve karanlık ormanlarda dolaşan küçük çocuk
Bir çuha çiçeği bulabilir.

_Hartley Coleridge._

* * * * *

Buzlu yatağından yükselen güzel,
Çiçek yılının soluk habercisi,
Kardelen baharın yaklaştığını işaret ediyor,
Çuha çiçeği grupları henüz belirmeden,
Ya da benekli örtüsünden sümbüller bakmadan,
Ya da menekşeler soğuk, kaprisli fırtınayı koklamadan.

_Charlotte Smith._

* * * * *

Mum Günü parladı ve kış geride kaldı.

* * * * *

Mum Günü güzel ve aydınlıksa
Kış bir uçuş daha yapacak;
Ama karanlık ve kasvetli olursa
O zaman kış bir yıl daha gitmiş olur.

* * * * *

Arınma Günü'nde güneş parladığında,
Kışın büyük kısmı geride kalır.

* * * * *

Porsuk Mum Günü'nde deliğinden dışarı bakar ve
kar bulursa, dışarı çıkar; ama güneşi parlarken
deliğine geri çekilir.

_Alman atasözü._

* * * * *

Mum Günü'nde dikenler sarkıyorsa,
O zaman iyi bir bezelye hasadından emin olursunuz.

* * * * *

Mum Günü'nde rüzgar Doğu'dan estiğinde,
Mayıs ayının ikinci gününe kadar orada kalır.

* * * * *

Şubat hendeği doldur,
Siyah ya da beyaz umurumuzda değil.

_Hants._

* * * * *

Yılın tüm ayları
Güzel bir Şubat'tan kork.

* * * * *

Kasvetli bir Şubat gününün loş sarkıklığı. * * * * *

Eski bir atasözü vardır,
Aynı tüyden kuşlar
Aziz Sevgililer Günü'nde
Bir araya gelirler.

* * * * *

1733.

Neden, Sevgililer Günü seçilecek bir gün
Bir metres ve özgürlüğümüzü kaybedecek miyiz?
Aklım araya girebilir mi,
Cevabı olan soru yakın mı?
Taklit etmek için bir aklımız var,
Ve kanatlılar gibi çift.

_John Dunton._

* * * * *

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte erken kalktım,
Güneş yıldızları kovalamadan önce;
Sabah çiyinin ortasında tarlaya gittim,
İneklerimi sağmaya (çünkü ev hanımları böyle yapmalı),
İlk seni gördüm ve ilk gördüğümüz sevgili.
Talih ne olursa olsun, gerçek aşkımız olacak.

_Gay._

* * * * *

KARA GECİKMESİ.

Sığır eti ve pastırma mevsimi dışında,
Patatesimi kavurmak için bir tava istiyorum.

_Berks._

* * * * *

Tık-tık, tava sıcak,
Ve biz bir parça krep için,
Ya da bir parça pastırma,
Ya da bir parça tırtıl peyniri için,
Kendi yaptığınız.

_Hants._

* * * * *

Krep Salı gecesi, akşam yemeği yağlı olsa da,
Paskalya Günü'nden önce bunun için oruç tutabilirsiniz.

_Man Adası._

* * * * *

PANCAKE BELL. (_Congleton._)

Hizmetçi, huxter'ın dükkanına gider,
Ve yumurtalar eve getirilir ve orada flop! flop! flop!
Ve hamur, tereyağı ve tuzlu koku vardır,
Bu arada neşeyle Pancake Bell'i çalarlar.

* * * * *

Pankek Salı günü ne kadar güneş parlarsa,
Perhiz'de de aynısı her gün parlayacaktır.

* * * * *

Kırağı,
Üçüncü gün,
Dördüncü kayıp.

_Lancs._

* * * * *

FASULYE EKİMİ.

Bir fare için, bir karga için,
Bir çürümek için, bir büyümek için.

* * * * *

Ayın batışına fasulye ve bezelye ek,
Onları erken eken, çok erken eker;
Gezegenle birlikte dinlenip yükselsinler,
Ve bereketle gelişsinler, en bol bilge.

_Tusser._

* * * * *

Şubat çok kar getirirse
Güzel bir yaz habercisidir.

* * * * *

Şimdi saksına koy
En iyi otlar elde edilecek,
Çünkü çiçekler açacak,
Alabileceğin her çeşit.

_Tusser._

* * * * *

Oxfordshire'da Şubat ayında görülen ilk arı selamlanır, çünkü bunun
iyi şans getirdiği söylenir.

* * * * *

THRUSH'UN ŞARKISI.

"Bunu yaptı mı? Bunu yaptı mı?
Gel ve gör, gel ve gör;
Diz boyu, diz boyu;
Kiraz tatlısı, kiraz tatlısı,
Bana! Bana! Bana!"

* * * * *

Güzel tarla kuşu,
Kuyuyu temizce tırmanarak,
"Neşelen, burada, akran,
Canım yakınım!" diye şarkı söyler.
Oradan eğilirken,
Pişmanlık duyarak,
"Elveda," diye bağırır,
"Elveda! Sevgili Aşk, elveda!"

* * * * *

Sert ve fırtınalı bir günün ardından, güneşin batışıyla birlikte rüzgarda bir durgunluk olduğunda, yaşlı adamlar şöyle derler: "Şimdi daha iyi bir havamız olacak,
çünkü rüzgar güneşle birlikte uykuya daldı."

_Devon._

* * * * *

Bir bataklık çobanı, kış gecesi tepelerden (uyumayı tercih ettikleri yerden) aşağı inen koyunlarıyla karşılaştığında, bir
fırtınanın yaklaştığını bilir.

MART

Eski Cornwall adı:
Miz-merp, at ayı.

* * * * *

Mücevher: Kantaşı. Cesaret ve bilgelik.

* * * * *

Aziz Davut Günü'nde
Kilime yulaf ve arpa koyun. * * * * *

Pırasa beyaz ve yeşildir, bu da Britanyalıların hem güçlü hem de seçkin olduğu anlamına gelir;
Aslan ve tek boynuzlu ata ekin,
Pırasa giyilen en güzel nişandır.

_Harleian Elyazması._

* * * * *

Mart ayının birinde
Kargalar aramaya başlar,
Nisan ayının birinde
Hareketsiz otururlar,
Mayıs ayının birinde
Uçup giderler;
Açgözlülükle geri dönerler,
Ekim ayının rüzgarı ve yağmuruyla.

* * * * *

Mart ayında özgürce budayan, kucağını meyveyle doldurur.

_Portekiz atasözü._

* * * * *

Kar yelesini en çılgın girdaplarda ve karışıklıklarda savurarak,
Savaşçı Mart gelir, kısık, fırtınalı nefesle. Tüm inleyen bacalardan geçerek, ve tüm oyukları ve köşeleri engelle,
Titreyen evin etrafında, kış ve ölüm soluğu.

_W. D. Howells._

* * * * *

Hoş geldin, ey Mart! Nazik günleri ve kurak
Nisan'ı boğazkuşunun şarkısına hazırla,
Kışın haksızlığının ilk düzelticisi.

_W. Morris._

* * * * *

BAHÇELERİN.

Mart ayında menekşeler gelir, özellikle tek mavi olanlar, ki bunlar en erkendir; erken nergis, papatya, çiçek açan badem ağacı,
çiçek açan şeftali ağacı, çiçek açan kızılcık ağacı,
tatlı çalı.

_Bacon._

* * * * *

Soğuk bir kış ve tozlu bir Mart,
Ve Aperill civarında bir yağmur,
Ve Lammas zamanı civarında bir diğeri
Mısır dolmaya başladığında,
Bir saban altın değerindedir
Ve tüm iğneleri de.

* * * * *

Gel benimle çiğdem kaplarını topla,
Ve yazın gelişini hayal et;
Safran, mor ve kar beyazı,
Hepsi ilk arıların vızıltısıyla uyandı.

Beyaz, bakire kalp için oradadır,
Ve mor, üzüntü için oradadır;
Safran, gerçek gerçek aşk için oradadır,
Ve hepsi yarın ölmüş olacak.

_Sebastian Evans._

* * * * *

Bahçe yolunun yanında çiğdem şimdi
Başını uzatıyor, neşeli esintiyi etkilemek için,
Ve daha dayanıklı ziyaretçi olan kardeleni buluyor,
Zaten güneş ışınlarının tadını çıkarıyor. Derenin üzerinde su tereleri yüzüyor
Daha yeşil, ve sınırdaki sazlar
Mızrak gibi zirvelerini yükseltiyor. Neşeyle,
Taştan taşa, karatavuk uçuyor,
Keten kuşunu alıç dalından ürkütüyor;
Karaağaçta, derin
Alçak çatılı kulübeyi beyaz gölgelendirirken, kara kuş oturuyor
Uyanmış yılı neşeyle ilahiler söyleyerek.

* * * * *

Boş toprak kelliği kendini yeniden giydiriyor,
Ve çiğdem-mor saate giriyor.

_Tennyson._

* * * * *

İlkbahar geniş bir zamandır: yine de güvenmiyorum
Toz yumağıyla Mart'a,
Gökkuşağı taçlı kısa sağanaklarıyla Nisan'a,
Hatta çiçekleri
Güneşsiz saatlerde bir donun solabileceği Mayıs'a bile.

_C. Rossetti._

* * * * *

Mart ayının onuncusunda donmazsa bereketli bir yıl
beklenebilir.

* * * * *

Mart ayında iyi aşılama yapılır, becerikli olanlar bilir,
Doğudan gelen rüzgar esmediği sürece:
Ay değiştiğinden, geçmişe kadar en iyi zaman,
Çünkü aşılama ve ürün verme çok iyi bir zamandır.

_Tusser._

* * * * *

Mart ve Nisan aylarında, sabahtan akşama kadar,
Ekim ve dikimde iyi karılar zevk alır:
Bir bahçede veya benzeri bir arsada bulundurmak,
Evlerini düzenlemek ve saksılarını döşemek için. _Tusser._

* * * * *

NERGİSE.

Ey sevilmeyen Mart ayının Aşk yıldızı,
Soğuk ve tiz,
Alçak, loş ışıklı bir kemerin altından akarken
Keskin kayalıkları ve çorak tepeleri döven rüzgar,
Ve son zamanlarda uyuşuk olan dereyi filme almadan tutar!

Müjdeci ve haberci! Seninle
Yılın büyük jübilesi başlar!
Onun yüce törenlerinin
(Rüzgârlı mumu
En erken sabah buharının arasından parlayan bir sakristan)
Sen karanlık gecelerin ve loş baharın çınlatırsın.
Henüz şarkı söyleyecek yüreği olmayan kuşlar
Seninle birlikte cıvıldamak için güç kazanırlar,
Ve sonunda, kutsal ağaçların üşüştüğü yerde,
Aynalı güneş ışınları parıldar.

_A. De Vere._

* * * * *

İngiliz yeşilinin en yumuşak çimeni,
Eğimli yürüyüş yolları ve aralarında ağaçlar,
Ve sonra yarı yarıya görünen bir çiçek yatağı.

Burada ilkbaharın başlarında nergisler
Ve onların yavrularını getiren menekşeler,
Ve en tatlı kuşlar ilahilerini söylüyor.

* * * * *

Köy yolları çözülmeye başladığında
Nemli ve tozlu benekli noktalarda,
Ve kenarlardaki çitler,
Donmuş kabuğun boyunca
Grafik silüetlerini çizdiğinde, diyorum ki,
Bahar bu tarafa geliyor.

Aniden bir gölge kuşu
Bakışların altında titreyerek gittiğinde,
Ve çitin arasından inilti duyulduğunda
Otlamak isteyen ineklerin
Yeni otlarda, gülümsüyorum ve diyorum ki,
Bahar bu tarafa geliyor.

_Whitcomb Riley._

* * * * *

Ah, ne şafak vakti!
Mart güneşi Mayıs gibi hissettiriyor! Her şey yine mavi
Dün geceki yağmurdan sonra.

_Esmerleşme._

* * * * *

Hiçbir yaz çiçeği, erken ilkbahardakiler kadar
tatlı değildir.

* * * * *

Çalıların altında açlık ve soğuk,
Süpürgenin altında gümüş ve altın var.

* * * * *

İLKBAHAR.

Kış havası tamamen bittiğinde,
Ve dereler zun'da parıldadığında,
Ve çirkin yapılı kargalar vlee yaptığında
Biz, ilkel ağaçlarına doğru yapışırız;
Kuşlar vızladığında ve biz
Dalda bahar tomurcuklarını görebildiğimizde--
O zaman bir kral kadar mutluyumdur,
Sağlık ve güneş ışığıyla dolu bir bahçe.

Sonra, çuha çiçekleri çiçek açar

Sırılsıklam gösteride ıslanmış,
Menekşelerle büyür, hoş kokulu,
Ahşap perdeli kuş çıngıraklarının yanında;
Dallı çalılar, gök mavisi kabuklarıyla
Yosunlu yuvalarında yatarlar, dikenler arasında,
Akşamları çınlayan
Zunsheen'de.

_W. Barnes._

* * * * *

Bir papatya yatağı,--
Ne kadar çok çiğnenirse,
O kadar çok yayılır.

* * * * *

İlkbaharda gök gürültüsü
Soğuk getirecek.

* * * * *

Mart araması, Nisan denemesi,
Mayıs yaşayıp yaşamadığını kanıtlayacak.

* * * * *

Mart rüzgarı ve Mayıs güneşi
Giysileri beyaz, kızları solgun yapar.

* * * * *

Mart, Nisan'dan
Üç gün kazanır ve yağmur yağar,
Nisan'da kötü türünden geri döner,
Üç gün ve rüzgar alırlar.

* * * * *

Güneş berrak bir şekilde batar,
Doğu rüzgarı yakındır;
Güneş bir sette batar,
Batı rüzgarı eksik olmaz.

_İskoçya._

* * * * *

Sabah güneydoğuya doğru bak;
Akşam kuzeybatıya doğru bak.

_Çin._

* * * * *

Soluk ay yağmur yağdırır,
Kızıl ay eser,
Beyaz ay ne yağmur yağdırır ne de kar.

_Latince atasözü._

* * * * *

Mevsim boyunca gördüğü ilk kelebeği öldürmeyi ihmal eden kişi
yıl boyunca şanssız olur. _Devon ve Hants._

* * * * *

ST. PATRICK GÜNÜ. (_17 Mart._)

Tilbury'li Gervase, St. Patrick Günü'nde, ona hürmet etmek için, balıkların denizden
çıktığını, alay halinde
sunaklarının önünden geçtiğini ve sonra kaybolduğunu anlatan bir efsane anlatır.

* * * * *

NERGİS TARAFINDAN KEHANET.

Bir nergis gördüğümde
başını bana doğru eğdiğini,
Ne olduğumu tahmin ediyorum:
Önce başımı eğeceğim;
İkincisi, ölmüş olacağım;
Sonra, güvenle gömüleceğim.

_Herrick._

* * * * *

Selam! Bir kez daha, o tatlı güçlü nota!
En yüce karaçamımda yüksek sesle,
Benekli gırtlağınla titreksin,
Kasvetli Mart ayının cesur ozanı!

_A. Austin._

* * * * *

Yirmi bir Mart, İlkbahar başlar.

* * * * *

Yirmi bir Mart'ta rüzgarın saat on ikide estiği yerde,
sonrasında üç ay bekler.

_Surrey ve Hants._

* * * * *

Rüzgar kuzeydoğudan estiğinde--bahar ekinoksu haftasında eşit derecede kuru bir çeyrek--sonraki mevsimin genel karakterine dair neredeyse hiç şaşmayan bir rehberdir.

* * * * *

İlkbahar burçlarımızda Koç başlar,
Sonra Boğa gelir, Mayıs'ta İkizler;
Yengeç Haziran'da, ardından Aslan parlar,
Ve Başak kuzey burçlarını sonlandırır.
Denge sonbahar meyveleri getirir,
Akrep sokar, Okçu ateş eder;
Aralık'ın Keçisi kış rüzgarı getirir,
Kova yağmuru, Balık en son gelir.

_E. C. Brewer._

* * * * *

Köyün yeşilliğinde aynı anda dokuz papatyaya basabildiğiniz
bahar geldi.

* * * * *

Çocukların yaşlı bir sopayla dövülmesinin büyümelerini engellediğine dair bir söz vardır.

* * * * *

Rabbimiz Meryem Ana'nın kucağına düştüğünde
İngiltere büyük bir talihsizlikle karşılaşacaktır.

* * * * *

Yeni Orman çingeneleri arasında, İyi Cuma günü yüzünüzü sabunlamamanız gerektiğine dair bir gelenek vardır, çünkü çarmıha gerildiği gün
Rabbimizin yüzüne sabun köpüğü atıldığı söylenir.

* * * * *

Kışın topraktan sürünerek geçtiği ve baharın ilk nefesinin
nemli tepelerden yumuşakça estiği sıcak bir sabahı hatırlayacaksın; karaçalı dalları,
Çıplak ormanda öyle karanlık ki, parıldarken
Güneş ışığında tomurcuklar beyazdı,
Bir hüznün parlak tarafı gibi, ve kıyılar
Uykudan gözler gibi açılan menekşelere sahipti.

_Esmerleşme._

* * * * *

Elmalar Mart ayında çiçek açarsa,
Boşuna 'um için sarsacaksın;
Elmalar Nisan ayında çiçek açarsa,
O zaman bol olacaklar;
Elmalar Mayıs ayında çiçek açarsa,
Gece gündüz yiyebilirsin.

* * * * *

Rüzgar Palm Pazar günü hangi yönden eserse essin, önümüzdeki
yazın büyük bir bölümünde esmeye devam edecektir.

_Hants._

* * * * *

Mart ayında sisli günler, Mayıs ayında donlu günler, aynı günlerde.

_Hants._

İlkbaharda bir küvet dolusu yağmur bir kaşık dolusu çamur yapar. Sonbaharda bir kaşık yağmur bir küvet çamur yapar.

* * * * *

Artık yılda ikiz kuzuların nadir olduğu bir gelenek vardır.

* * * * *

Başınızı Kuzeye doğru yatırarak uyuyun--hastalık geçirirsiniz;
Güneye doğru yatırarak--uzun ömür; Doğuya doğru yatırarak--sağlık ve zenginlik; Batıya doğru yatırarak--ün.

NİSAN

Eski Cornwall adı:
Miz-ebrall çuha çiçeği ayı.

* * * * *

Ayın mücevheri: Safir. Büyüden kurtarır. * * * * *

Aptallar Günü'nde gök gürlerse
İyi tahıl ve saman mahsulü getirir.

* * * * *

Yılın ilk gök gürültüsü
Tüm kurbağaları ve tüm yılanları uyandırır.

* * * * *

MS 250 YAŞINDA.

Nisan ayının ilk Pazartesi günü Kabil doğdu ve Habil öldürüldü.
Ağustos ayının ikinci Pazartesi günü Sodom ve Gomorrah yıkıldı.
Aralık ayının otuz birinde Mesih'e ihanet eden Yahuda doğdu.
Herhangi bir işe başlamak, hastalanmak veya herhangi bir yolculuğa çıkmak için tehlikeli günlerdir.

* * * * *

Islak bir İyi Cuma ve Paskalya günü
Bol miktarda ot getirir, ancak az iyi saman getirir.

_Leicester._

* * * * *

İyi Cuma günü ekilen maydanoz, diğer herhangi bir günde ekilenden daha fazla ürün verir.

Maydanoz tohumu, çıkmadan önce dokuz kez Şeytan'a gider. Sadece
kısmen Şeytan'ın onda birini alması nedeniyle ortaya çıkar.

_Eski köy deyişleri._

Ah! Hafif, lezzetli, bahar gelgiti menekşesi,
İnce koku, bir anahtar gibi.
Sessizce hafızanın koğuşlarında döner,
Bir keder düşüncesini özgür bırakmak için.

_W. Hikayesi._

* * * * *

Menekşe ne sevgileri uyandırır!
Göllerinde iki kez görülen hangi sevilen küçük adalar,
Vahşi nilüferler geri getirebilir!
Çuha çiçeklerinde okuduğum manzaralar,
Ve çakıllı ve küçük derelerin hangi resimleri,
Kıyılarını dolaşan baklalarda.

_Campbell._

* * * * *

Şu sulak yaydan tatlı Nisan iner,
Ve cömertçe, toprağı tomurcuklanan çiçeklerle serpiştirir,
Yapraksız çiğdem, yaprakla örtülü menekşe,
Pudralı kupalı ​​aurikula, çuha çiçeği,
Alıç gölgesinin altında gizlenmeyi sever.

_Graham._

* * * * *

Bahar güçlü ve erdemlidir,
Geniş-ekici, neşeli, bol,
Küfün altında canlanan
Altın fiyatının ötesinde taneler.
Cömertlikleri o kadar derin ve büyüktür ki,
O geniş, uzun yaz ortası günü
Gezegene bir savaş yılının tahribatını
Fazla ödeyecek.

_Emerson._

* * * * *

Vahşi bataklıkta veya kısır fundalıkta,
Altın çalılarla parlayan,
Sarkık çalıların veya raf taşlarının altında,
Küçük taş kuşu tek başına yaşar,
Ya da karga kardeşinin yanında;
Başlayanların en önde gelenlerinden
Güzel aşk şarkıları şıngırdayarak gelir,
Ve yere alçakta oturarak dinlenir;
Onu gizli çimenlerin arasından geçiren
Dolambaçlı geçitten habersiz değil.

_Piskopos İlahisi._

* * * * *

Tarla kuşu yüksek sesle şarkı söyledi; kalbindeki müzik
Onu erken çağırmıştı; yukarı doğru gitti,
Ve doğanın şarkısında en neşeli kısmı taşıdı.

_C. Turner._

* * * * *

MENEKŞELER NASIL GELDİ PARLAK.

Bir günde aşk (bilge şairler anlatır)
Bir süre çekişmeyle geçti,
Menekşeler mükemmel mi,
Ya da o, en tatlı kokuyla.
Ama Venüs günü kaybetmişti,
Zavallı kızlar, üzerinize düştü,
Ve sizi öyle dövdü ki (bazıları buna cesaret edebilir),
Darbeleri sizi üfürdü.

_Herrick._

* * * * *

On dört Nisan, ilk guguk günü.

_Sussex._

* * * * *

Eskiden Shropshire işçileri guguk kuşunun ilk notasını duyduklarında
günün geri kalanında işlerini bırakırlardı.

* * * * *

Kişinin guguk kuşunu ilk duyduğu yerde
yılın çoğunu geçireceğine dair eski bir batıl inanç vardır. * * * * *

Kullanım ustalık gerektirir, bu her zaman söylenmiştir;
Ama her şey her zaman tüm insanların söylediği gibi değildir.
Nisan ayında, koocoo şarkısını ezbere söyleyebilir,
Haziran ayında melodili bir nota bile söyleyemez:
İlk başta koocoo, koocoo, hala şarkı söyleyebilir;
Sonunda kooke, kooke, kooke, bir koo'ya altı kooke.

_John Heywood, 1587._

* * * * *

GUGUK KUŞUNA ÖVGÜ.

Selam, korudaki güzel yabancı!
Baharın habercisi!
Şimdi Cennet kırsal yerini onarıyor
Ve ormanlar hoş geldin şarkını söylüyor.

Papatya yeşili süslediğinde,
Kesin sesini duyarız;
Yolunu gösterecek bir yıldızın var mı,
Ya da yuvarlanan yılı işaretleyecek?

_Michael Bruce._

* * * * *

"Guguk! guguk!" İlk duyduğumuz!
"Guguk! guguk!" Tanrı kuşu korusun
Nefes almak için neredeyse hiç zamanı yok,
Ve şimdi "Guguk!" diyor.
Guguk! guguk! üç tezahürat!
Ve gök gürültüsünü duy!
En son Cezayir'i gördüğünden beri kanatlarını açmadı.

_T. E. Brown._

* * * * *

On beş Nisan, ilk kırlangıç ​​günü.

_Sussex._

* * * * *

O geliyor! O geliyor! Taşımayı seven
Yumuşak güneşli saatler ve güzel mevsimler;
Kırlangıç ​​buraya dinlenmeye geliyor
Samur kanadı ve karlı göğsü.

* * * * *

Nisan ve Mayıs, yılın anahtarları.

_İspanyolca._

* * * * *

Paskalya'dan sonraki ilk Pazar, tüm Yaz için havayı düzenler.

_İsveç._

* * * * *

"Nisan yağmurunun dalgalanan gülümsemesi."

_A. Austin._

* * * * *

Soğuk bir Nisan
Ahır dolacak.

* * * * *

Yağmur yağsa da, sulama kabını atma.

* * * * *

İstediğin zaman 'tatur'larını dik,
Nisan'dan önce çıkmazlar.

_Soluklar._

* * * * *

İlkbaharda kırlangıçlardan çok daha fazla ebabil olduğunda,
sıcak ve kurak bir Yaz bekle.

* * * * *

Nisan yağmuruyla soğuğu
Söğütler ve leylaklar tekrar getiriyor,
Dönen kuşların ıslığını,
Ve sürülerin trompet sesini.

* * * * *

Hangarda karşılaştım Bahar Kraliçesi ile
Gri nehre doğru eğimli;
Dün ardıç kuşları ona şarkı söyledi,
Ama bugün kendisi geldi.

_Bourdillon._

* * * * *

Yabani erik ağacı bir çarşaf kadar beyaz olduğunda,
Arpanı ek, ister kuru ister ıslak olsun.

* * * * *

Henüz tek,
Çan çiçekleri otlarla karışıyor;
Ama yakında mavilikleri kıvrılacak
Altın çuha çiçeği kumaşının üzerine.

_A. Austin._

* * * * *

Nisan, baharın mırıldanan rüzgarlarının gururu,
Savrulmuş havanın altında,
İnce ağlarla ve tatlı Flora'nın ayaklarıyla,
Flora'nın ayakları, çevik ve güzel.

_Belleau._

* * * * *

Dinle! Saatler yumuşakça çağırıyor,
Baharın gelmesini emrediyor,
Yağmur damlalarının düşüşünü dinlemek için
Bulutlu gökyüzünden,
Dünya'nın yorgun seslerini dinlemek için,
Her gün daha yüksek,
Ona artık oyalanmamasını emrediyor
Büyüleyici yolunda;
Ama güzellik görevine acele et
Daha yeni başlamışken;
Yazın ilk parlak gününde
Her şey bitmiş olmalı.

_A. A. Procter. _

* * * * *

KARADABÖLÜME

Altın Gaga! Altın Gaga!
İşte! Günün sesi;
Bütün hava serin ve durgun,
Tepedeki karaağaçtan,
Şöyle söyle:
Ay batıya doğru inerken,
Yuvasındaki eşin gibi,
Ve güneşin önündeki yıldızlar
Eriyip, kar taneleri gibi, birer birer,
Gürültülü ve hoş geldin diye
Dökülsün
Az notalar, ama güçlü.

_Montgomery._

* * * * *

Donlar kaçtı ve şimdi Tarlalar belirdi
Taze ve yemyeşil Bezle yeniden giydirildi.
Karlar çözüldü ve şimdi şehvetli Bahar
Her bal şarabına temiz bir emaye veriyor.
Palmiyeler Gemme'lerini ortaya koyuyor ve her ağaç
Şimdi yapraklı yiğitliğiyle böbürleniyor.

_Herrick._

* * * * *

Hisseden ve gören
İlkbahar sabahının gülümsemeleri ve ruhun yeşil canlanması,
Söyle, heyecan verici ulaşıma yol verdin mi?
Gözün parladı mı, oyun oynayan genç kuzular
Canlanan gururla yolunun üzerinden atlarken,
Ya da yanında neşeli kümeler halinde otlarken?

_Bloomfield._

* * * * *

İlkbaharda neşeli güneybatı uyandığında,
Ve hızlı rüzgarlar şimdi güneşi saklıyor, şimdi açık,
Her yeşil dalın etrafında titrek bir titreme,
Ve çimenler ve çiçekli çalılıklar arasında koşuyor
(Gölgeden kısa bir ihtişama fırlatılmış)
Alt yaprakların gümüş titremeleri.

_F. Doyle._

NİSAN.

Kış öylesine zorlandı ki
Ve yeraltına kilitlendi ki, her duyunun
Birkaç nesnesi var: ağaçların başları var,
Tarlaların ceketleri; şimdi parlayan çayırlar
Paunse, zambak ve gülle övünür;
Ve her çiçek zefir estiğinde güler,
Denizler şimdi karadan daha düzgündür;
Nehirler onun eliyle yumuşatılmış gibi akar;
Sadece başları onun vuruşuyla çıtır çıtırdır.

_Ben Jonson._

* * * * *

BAHÇELERİN.

Nisan ayında, çift beyaz menekşeyi, duvar çiçeğini,
sebze çiçeğini,
çuha çiçeğini, çiçek de liece'i ve her türden zambakları, biberiye çiçeklerini, laleyi, çift şakayık, soluk
nergis, Fransız hanımeli, çiçek açmış kiraz ağacını,
Şam zambakını, çiçek açmış erik ağaçlarını, yapraklanmış akdikeni, leylak
ağacını takip eder.

_Bacon._

* * * * *

SÜÇAĞ ÇİÇEĞİ.

Baharın Hanımı,
İlk yüzünü gösteren güzel çiçek;
Değerli dua eden güzel gelincikler,
Tatlı varlığı, wynter'ın soğuğunun kovaladığı.

* * * * *

BADEM ÇİÇEĞİ.

Badem ağaçlarının çiçeği,
Nisan'ın Nisan arılarına hediyesi,
Baharın doğum günü süsü,
Flora'nın en güzel kızı;
Hiçbir çiçek cesaret edemediğinde geliyor
Zalim dış havaya güven;
Kraliyet kralı
Cesur
Altın boğazını takmaya cesaret edemediğinde;
Ve sağlam karaçalı püskülü
Gümüşünü Mayıs için saklıyor;
Hiçbir çiçek cesaret edemediğinde geliyor
Alçakgönüllü kızkardeşliğini kurtarmaya;
Erken menekşeler, mavi ve beyaz,
Işık sevgileri için ölüyorlar.

_Edwin Arnold._

* * * * *

Coşkulu bir hareket var, yeşil bir büyüme,
Tepeler ve vadiler arasında bir kez daha,
Ve sessiz zevk nehirleri akıyor
İnsanların kalplerine. Fundalıkta mor bir dokuma var,
Gece, fundalıkların üzerine yıldızlı altın renginde düşüyor,
Vahşi nehirler ve vahşi kuşlar birlikte şarkı söylüyor,
Ölü Doğa nefes alıyor ve kıpırdanıyor.

_Siper. _

* * * * *

Nisan! Alıç ve yaban mersini,
Mor asma,
Çizgili pembe, nilüfer çiçeği ve gül,
Ve kekik ve mercanköşk yayılıyor,
Senin bastığın yerde,
Ve tatlı gözleri sana doğru açılıyor.

Küçük bülbül, hâlâ şarkı söylüyor
Yapraklı püsküllerin üzerinde,
Ve onun düzensiz esintisinde koşuyor
Binlerce ve binlerce değişiklik,
Her tatlı bölümden geçen bir sesle.

_Belleau._

* * * * *

Balad şarkıcıları ve Ozanlar,
Göksel Şehrin sokak müzisyenleri,
Hepimiz için tatlı müzik yapan kuşlar,
Karanlık saatlerimizde, Davut'un Saul için yaptığı gibi. Şafak vakti şarkı söyleyen ardıç kuşu,
Çam ormanlarının yeşil kulelerinden,
Keten kuşu ve çayır kuşu ve tüm kalabalık
Yuvalarda yaşayan ve şarkı söyleme yeteneğine sahip olanlar.

_Longfellow._

* * * * *

Yüksek dallara tırmanıp mütevazı yuvasını inşa etmekten kaçınan tarla kuşu, tarlada sessizce yatar;
Ama eğer (bulutsuz bir günün vaadi)
Aurora, gülümseyerek, kalkıp oynamasını emrederse,
O zaman hemen sesinin eksikliğinden olmadığını gösterir,
Ya da tırmanma gücünün eksikliğinden, çok alçak bir seçim yaptı;
Şarkı söyleyerek tırmanır; havadar kanatları gerilir
Cennete doğru, sanki cennetten sesini almış gibi.

_Waller._

* * * * *

TARLA KUŞUNUN ŞARKISI. (_Wessex._)

"Twighee, twighee! Dünyada benim için ayakkabı yapabilecek tek bir ayakkabıcı yok."
"Neden? Neden?" "Çünkü topuğum parmağım kadar uzun."

* * * * *

Tatlı April, gözyaşlarının arasından gülümseyerek,
Saçlarından yağmur damlalarını silkeleyip kaybolur.

MAY

Eski Cornwall adı:
Miz-me, çiçekli ay.

* * * * *

Ayın mücevheri: Zümrüt. Sahte dostlar keşfeder.

* * * * *

İşte, genç ay, gülümseyerek, bu tarafa doğru geliyor.

* * * * *

İrlandalılar ateş ve tuzun insana verilen en kutsal iki şey olduğunu ve bunları Mayıs Günü'nde verirseniz
yılın şansını da vermiş olursunuz derler.

* * * * *

Mayıs ayının ilk günü,
Gün ağarırken tarlaya giden,
Alıç ağacının çiyinde yıkanan,
Her zaman yakışıklı olacak.

* * * * *

Mayıs ayının ilk pazartesi günü suya girmek uğursuzluktur.

_İrlanda atasözü._

* * * * *

Mayıs ayında hasta olan,
Yılın geri kalanında sağlıklı ve neşeli olur.

* * * * *

Mayıs ayından itibaren ekimi bırakın
Michaelmas Günü'ne kadar.

* * * * *

Geçen yılın yaprağı, zamanı kısadır
Kayın ağacı dallarında;
Yeşil tomurcuk filizlenir, genç kuş öter,
Yaşlı yaprak, Mayıs'a yer aç:
Defol, uçup git,
Mayıs'a yer aç.

Ah, yeşil tomurcuk, bir süre bana gülümse;
Ah, genç kuş, kalmama izin ver:
Yaşlı yaprak, sende ne sevinç var? Yer açın, Mayıs'a yer açın:
Defolun, uçup gidin,
Mayıs'a yer açın.

_Henry Taylor._

* * * * *

Yılın on iki ayı vardır,
Birçoklarının söylediğini duyarım,
Ama yılın en neşeli ayı
Neşeli Mayıs ayıdır.

* * * * *

Mayıs'ta yıkananlar
Yakında kile gömülecekler;
Haziran'da yıkananlar
Başka bir şarkı söyleyecekler.

_Yorkshire. _

* * * * *

Gelin, bir süre ne söyleyeceğimizi dinleyin,
Mevsim hakkında, Mayıs dediğimiz ay hakkında;
Çünkü çiçekler açıyor ve kuşlar şarkı söylüyor,
Ve baziers (auriculas) Mayıs sabahında tatlıdır.

Ağaçlar çiçek açtığında ve çayırlar yeşil olduğunda,
Tatlı gülümseyen çuha çiçekleri açıkça görülebilir;
Doğanın tatlı bağları, ki biz açıkça görüyoruz,
Çünkü baziers Mayıs sabahında tatlıdır.

_Lancashire._

* * * * *

Yaz yaklaşıyor ve düğün çiçekleri açıyor,
Ve güneş yukarıda parlıyor;
Ve rüzgarlar neşeyle akan melodiler çalıyor,
Melodide yumuşak ve yumuşak olsa da;
Sonra yeşil baharın şarkısını söyleyin,
Vaat ve çiçeklenme mevsimi,
Tomurcuklar doğduğunda ve sevinen toprak
Kış mezarından uyandığında.

_Hogg._

* * * * *

Yeşil kucağından sarı çuha çiçeği ve soluk çuha çiçeği
atan çiçekli Mayıs.

_Milton._

* * * * *

BAHÇELERİN.

Mayıs ve Haziran aylarında her çeşit pembe, özellikle allık pembesi gelir;
her çeşit gül, daha sonra gelen misk hariç; hanımeli,
çilek, bugloss, akasma, Fransız kadife çiçeği, flos Africanus,
meyveli kiraz ağacı, kaburga, meyveli incir, rende, asma çiçekleri,
çiçekli lavanta, beyaz çiçekli tatlı satyrian (orkide),
herba muscaria (üzüm sümbülü), lilyum convallium, çiçek
açmış elma ağacı.

_Bacon._

* * * * *

Güzel bir sabah, çok durgun, çok durgun,
Baharın büyüyen bir günü gibi görünmüyor,
Her ne kadar tüm güzel kokulu tomurcuklar çiçek açsa da,
Ve küçük sabah kuşları neşeli ve tizdi
Birkaç saat önce; ama şimdi orman deresi
Mırıldanıyor, tek sesli şey,
Küçük çalıkuşu gizlice kanat çırptığında hariç,
Ve akşam şakımasını düzensiz ve parça parça kesiyor.

_Hartley Coleridge._

* * * * *

Mayıs ayında çiçek açmış süpürgeyle evi süpürürsen,
Evin başını süpüreceğinden emin olabilirsin.

* * * * *

Dışarı çık! Bahar geldi! Mayıs geldi!
Ağaçlar yeşil, tarlalar neşeli,
Hava sıcak, kış fırtınası
Tüm bulutlarıyla birlikte geçti.

Çiçeklerin annesi! ve hepsinden
İlkbahardan sonbahara kadar güzel bir alan,
Beyaz dalgalı denizlerin üzerinde,
Guguk kuşu,
Yeşil ağaçlarında şarkı söylemeye gelir,
Ve kelebekler, baş döndürücü uçuşta,
Senin neşeli ışığınla en çok parlarlar.

_W. Barnes._

* * * * *

Çiçekli karelerdeki tüm topraklar,
Geniş ve eşit esen bir rüzgarın altında,
Yaklaşan yazın kokusunu aldı, tek bir büyük bulut gibi
Aşağı doğru çekildi: ama Cennetin geri kalanı saftı
Güneşe kadar, ve kıyıdan kıyıya Mayıs.

_Tennyson._

* * * * *

Şşş! Şşş! Bülbül şarkı söylemeye başlar,
Ve durur, notasından hoşnutsuzca;
Sonra telaşlı kanatlarıyla çalılıktan fırlar,
Huzursuz ve tutkulu. Boğazını akort eder,
Bir süre titrek trillerle ağıt yakar, ve sonra
Tüm vadiyi tatlı bir akıntıyla doldurur.

_Jean Ingelow._

* * * * *

Karanlık kış azalıyor,
Parlak yaz hüküm sürüyor,
Dünya yeniden doğuyor,
Mayıs ayındaki güzelliğine.

Vahşi ormanlar çınlıyor
Kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
Çiy damlaları çiçeklere ve püskürmelere yapışıyor.

Güneş giriyor
Kalbim dans ettiğinde,
Ve parıltılar ve bakışlar,
Yeşil ormanın içinden çok neşeli.

_Kelt Liri'nden._

* * * * *

ESKİ MAYIS GÜNÜ. (_11 Mayıs. _)

Hadi! Ne bir Mayıs günü - ne güzel bir Mayıs günü!
Hisset ne bir esinti, sevgilim,
Üzerimizden dalgalanıyor;
Çayır ve ağaçlar, sevgilim,
Önümüzde parlıyor;
Işık, her sağanakta,
Çiçeklerinden düşüyor,
Duy bize nasıl sorduklarını; "Gel ve otur."

_Venedik'ten._ (_Burrati._)

* * * * *

Eski Mayıs Günü, sığırları meralara salmanın olağan zamanıdır,
ancak o zamanlar sıklıkla çok çıplaktır.

_Hone._

* * * * *

Takvimdeki en sevilmeyen üç aziz, hem Almanya'da hem de Avusturya'da "üç buz adam" olarak bilinen Pancratius,
Servatius ve Bonifacius'tur; ve 12, 13 ve 14 Mayıs'ta birçok bahçıvan gece nöbeti tutar ve dışarıda ateş yakar.

* * * * *

Aziz Gervatius'un (veya Servatius'un) Günü'nden önce koyunlarını kırkan
koyunundan çok yününü sever.

* * * * *

Mısır karga sırtını geçince don da biter.

_Cheshire._

* * * * *

Mayıs ayında yulaflara bak,
Saçılıp uçtuklarını göreceksin;
Haziran ayında tekrar bak,
Başka bir şarkı söyleyeceksin.

* * * * *

Dişbudak ağacının önündeki meşe,
Yazlık kuşağını hazırla;
Meşe ağacının önündeki dişbudak ağacı,
Yazlık pelerinini hazırla.

_Dorset._

* * * * *

Rüzgarlı bir Mayıs güzel bir yıl yaratır.

* * * * *

Mayıs ayında dikenleri kes,
Bir günde büyürler;
Haziran ayında dikenleri kes,
Bu çok erken;
Temmuz ayında dikenleri kes,
O zaman ölürler.

* * * * *

Mayıs ayının ortasında kışın sonu gelir.

_Fransa._

* * * * *

Bu derenin üzerinden geçerken,
Mayıs ayının hoş kokulu bir sabahında,
Çiy damlalarıyla ıslanmış çayırlar,
Günün şafağında parlıyordu;
Kızıl göğüslü kızılgerdan
Ötüşünü döküyordu;
Guguk kuşunun neşe notası
Kokulu püskürmeden yükseliyordu.

Mavis yüksek sesle şakıyor
Şuradaki yapraklı ağaçtan;
Çalıkuşu şimdi koroya katılıyor,
Ve neşeyle yüksek sesle şakıyor;
Keten kuşu
Neşesini göstermeye hazırlanıyor,
Kara horozlar eşlerini selamlarken
Yumuşak ve alçak sesle ötüşerek.

_Kelt Liri'nden._

* * * * *

Mayıs ayının ılık, yavaş, sarı ay ışığının aydınlattığı yaz geceleri.

* * * * *

Doğu Yakası halkı arasında, yaygın olarak kabul gören güzel bir inanış vardır:
Mayıs ayında, deniz kuşları tuzlamalarda yumurtadan çıktığında, Providence
bahar gelgitlerini kontrol eder, böylece kuşlara müdahale edecek kadar
yükselmezler. Bunlara uygun bir adla
"kuş gelgitleri" derler.

* * * * *

Keten kuşunun şakıması, sona doğru alçalarak,
Pamukçuk kuşuna dinlenme zamanının geldiğini ima eder;
Tiz sesli pamukçuk dikkatsizdir ve tekrar
Gözetmen kendi tatlı türünü canlandırır;
Ama ikisi de yakında ele geçirilecek ve koruluk
Dağ tepeleri kadar sessiz kalacak,
Bir egemen yıldız dinlenmek için dağılmadan önce
Şimdi daldan veya yuvadan inen karga sürüsü,
(Evlerine doğru giden kanatlarda sabit bir uçuştan sonra,
Ve eski korularının etrafında son bir labirent gibi süzülme oyunu) gaklama sesiyle,
Sıvı müziğin dengesini bozacak.

_Wordsworth._

* * * * *

Sığırcıklar geldi! Ve neşeli Mayıs,
Ve Haziran, ve akdiken ve saman,
Ve menekşe, ve sonra gül ve tüm tatlı şeyler geliyor.

* * * * *

Yaşamak isteyen
Mayıs ayında adaçayı yemeli.

* * * * *

Kuru bir Mayıs ve damlayan bir Haziran
Her şeyi uyumlu hale getirir. _Bedford._

* * * * *

Alıç çiçeği ve mürver çiçekleri
Bir evi kötü güçlerle dolduracak.

_Warwick._

* * * * *

BASİTLEŞENLER. (_XVII. Yüzyıl._)

İşte nane ve kadife çiçekleri!
Gel, ısırgan otu üstlerimi satın al.
İşte su teresi ve iskorbüt otu!
Gel, erdem adaçayımı satın al, ho!
Gel, pelin otu ve pelin otu satın al!
İşte her çeşit güzel ot:
İşte çok iyi olan güney odunu,
Karahindiba ve ev pırasa;
İşte ejderha dili ve odun ekşisi,
Ayı ayağı ve yaban sümbülü.

* * * * *

Suda yürüyen tembel sığırlar
Dalgaların altın düğünçiçeklerinin etrafında çukurlaştığı yer.

_Whitcomb Riley._

* * * * *

Çukurlu su kaydığında,
Yolda kahkahalarla dolu,
Ve kuyruğunu sallayan kuyruk,
Oyun oynayarak kıyıda koşarak;
Kavak yaprakları titrediğinde,
Kenarlarını ışığa doğru çevirdiğinde,
Ve uzaktaki bulutlar
En berrak ve beyaz tül perdelerine benzediğinde;
Ve güneş ışınları düşüp düzleştiğinde,
Orman yosunu ve kahverengi dallar,
Ve parlak ispinozlar gevezelik eder,
Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı:
Yürek dikkat etmese de,
Kendi müziğiyle,
Çimenlerde, çayırlarda dolaşırken,
Tek başına yürümek tatlıdır.

_Jean Ingelow._

* * * * *

AY OTU.

Bazıları öyle bir ot olduğunu söyler ki,
Merada, sadece bir dokunuşla,
Yeni nallanmış atı nallarından çıkarır.

_Withers._

* * * * *

ORMAN GÜVERCİNİ.

"Ku-ku-ku,
Ben ve zavallı ikim;
İki çubuk ve biraz yosun,
Ve işe yarayacak, yarayacak, yarayacak."

_Notts._

* * * * *

Güvercin asla acı bilmez,
Ta ki eğilip gidene kadar.

_Eski beyit._

* * * * *

Sinekkapanı korkutursan,
Seninle iyi şans kalmaz.

_Somerset._

* * * * *

29 Mayıs, yack-bob günü.

_Westmorland._

* * * * *

Mayıs, sen gül rengi güzelliğin ayı,
Zevkin bir görev olduğu ay;
İnekleri sağan hizmetçilerin ayı,
Zengin göğüsleri ve ilahi nefesi;
Arıların ayı ve çiçeklerin ayı
Çiçeklerle dolu çardakların ayı;
Papatyalarla dolu küçük ellerin ayı,
Aşıkların aşkı ve şairlerin övgüleri.
Ah, sen tamamlanmış neşeli ay!
Mayıs, senin adın bile tatlı.

_Leigh Hunt._

* * * * *

Ihlamur ağaçlarındaki güvercinlerin gürültüsü
Barajın müzikal parıltısıyla karıştığında,
Karga ayağının boğulmuş yeşil bukleleri sürünürken,
O zaman yılın tatlısı gelir!

Alacakaranlığın sonlarında büyük alabalıklar sıçradığında,
Guguk kuşu uzaklarda ve yakınlarda gürültü yaptığında,
Samanlıktaki parıldayan tırpanlar biçtiğinde,
O zaman yılın tatlısı gelir!

_Andrew Lang._

* * * * *

Oh! çabuk gel, çabuk göster kendini;
Birden gel tüm öğlenle,
Erkeksi, neşeli, çingene Haziran.

_Leigh Hunt._

HAZİRAN

Eski Cornwall ismi:
Miz-epham, yaz ayı veya yaz başı.

* * * * *

Ayın mücevheri: Agate. Uzun ömür, sağlık ve refah.

* * * * *

Beyaz karanfiller görünmeye başladığında,
O zaman koyunlarınızı kırkma zamanıdır.

_Old Rhyme._

* * * * *

Çayırın üzerinde,
Güneş ışığında ve gölgede,
Çayır kuşları cıvıldıyor ve yaban arıları vızıldıyor. _Whitcomb Riley._

* * * * *

Eğer sekiz Haziran'da yağmur yağarsa, insanlar ıslak bir hasat göreceklerdir.

* * * * *

Bol çiçekli süpürge veya ceviz ağacı, bereketli bir
mısır yılının işaretidir.

* * * * *

Sakin bir Haziran
Çiftçiyi uyumlu hale getirir.

* * * * *

Sırılsıklam bir Haziran
Her şeyi uyumlu hale getirir.

* * * * *

Gelin! Güneşli saatler
Seni pınarlara ve çardaklara kadar woo!
Şimdi suların üzerinden,
Oyunlarında,
Çiçekler güzelliğin parıltısını saçıyor--
Gelin!
Zambakların yumuşak parıltısının
Yavaş akan derede titrediği
Gelin!

Bütün hava sesle dolu,
Yumuşak ve boğucu ve derin;
Gölgeli çimenlerin arasından mırıldanıyor
Hafifçe başıboş;
Hafif rüzgarlar geçerken fısıldar:
Uzaklaşın!
Arının derin müziğinin yükseldiği yerden
Titreyen yüksükotu çanlarından.
Uzaklaşın!

_Bayan Hemans._

* * * * *

Üç renkli menekşeler! Üç renkli menekşeler! Sizi ne kadar seviyorum, üç renkli menekşeler!
Şen yüzlü, gülen dudaklı ve neşeyle dolu gözlerle.

_Whitcomb Riley._

* * * * *

Çiçek yataklarının hepsi neşeyle doluydu;
Yığınlar halinde güller vardı, hem kırmızı hem beyaz,
Melek gibi zambaklar ve muhteşem kasvetler
Duvar çiçeklerinden, mavi sümbüllerden ve çiçeklerden,
Hafif dallardan sarkan kalın kümeler; kısacası,
Arıların başvurduğu tüm tatlı kadehler.

_Leigh Hunt._

* * * * *

Ah! Haziran ayının pembe ayını yaz kraliçesi olarak selamlıyorum;
Tepeler ve vadiler neşeyle şarkı söylüyor ve tüm ormanlar yeşil;
Ve dereler neşeli şarkılarla akıyor, kuşlar hep uyum içinde;
Ve doğa yazın gururuyla gülümsüyor, Haziran ayının pembesinde.
Yılın altıncı ayı
Haziran ayıdır,
Hava dayanılmayacak kadar sıcak olduğunda,
Efendi şöyle der,
Yoluna devam ederken,
"Yarın koyunlarım kırpılacak."

_Somerset._

* * * * *

Burada Haziran ayında gül goncaları ve menekşeler açıyor,
Küçük kuşlar her yeşil daldan şakıyor;
Burada pembe ve zambak,
Ve nergis,
Haziran ayında tatlı çayırları süslemek ve güzel koku vermek için;
Hepsi bu, saban sürülmeden önce şişman öküzler yavaş gider;
Ama oğlanlar ve kızlar koyun kırkmaya gider.

_Sussex Şarkısı._

* * * * *

Tepenin altında bir kül var; aşağıda
Kül, beyaz mürver çiçekleri esiyor:
Mürverin altında bir yatak var
Kızıl kızıl saçlı kızılgerdanlar;
Ve orada, her tarafta yayılmış çiçeklerle,
Samanlıkçılar, her birinde birer bardak içkiyle, onları tutmak için gülümsüyorlar
Yağmur ve temizlenen gökyüzü.

_W. Barnes._

* * * * *

Şenlikli oyundaki hoş kokulu fırtınalarla
Yüzen mısırların yeşil dalgaları yelpazeleniyor,
Ve yukarıda, geniş yaz günü!
Ve aşağıda, parlak yaz toprağı.

_Owen Meredith._

* * * * *

Tatlı batı rüzgarı esiyor
Mor denizin üzerinden,
Ve kehribar rengi gün ışığı ölüyor
Yolda, tepede ve ağaçta;
Sığır çanları çalıyor
Eğimli tepelerin arasında,
Ve çocukların sesleri savruluyor
Kasabalarda neşeli yankılar:
"Ah, yaz günü! Çok çabuk geçti!"
Mutlu yürekliler iç çekiyor ve diyorlar:
"Işığın tatlı, uçuşun hüzünlü,
Ve sözler hüzünlü - iyi geceler, iyi geceler."

Soluk beyaz bulutlar sürükleniyor
Düz ovanın üzerinde alçakta,
Ve rüzgar inlemesiyle getiriyor
Yaklaşan yağmurun soğuğunu;
Solmuş fundalıklarla çevrili,
Geniş su birikintileri uzanıyor,
Ve kuşlar ve yapraklar birlikte
Akşam göğünde dönüyor. "Acele et, ey kış günü!"
Yorgun yürekliler ağlar ve derler ki:
"Işığın hüzünlü, uçuşun yavaş,
Ve sözcükler tatlıdır--iyi geceler, iyi geceler."

* * * * *

Büyülü günlerden biriydi
Tanrı'nın dehası aktığında,
Rüzgar yirmi yöne dönebilir,
Bir fırtına esemez;
Kuzeye esebilir, hala sıcaktır;
Ya da güneye, hala açıktır;
Ya da doğuya, bir yonca çiftliği gibi kokar;
Ya da batıya, gök gürültüsü korkusu yoktur.

_Emerson._

* * * * *

Çamurların dolaştığı ve duvar çiçeklerinin tek başına yolunu açtığı;
Ve güzel kokuların esintilerinde, tatlı çalıların kendilerini belli ettiği,
Güney esintilerinin arayıp bulması için menekşe sıralarıyla,
Ve yaz rüzgarında titreyen kafesli yasemin. Karanfiller ekildikleri yerleri kapladığında,
Ve, sis gibi, aradaki boşluklarda mignonette sürünür.

* * * * *

AZİZ BARNABAS GÜNÜ. (_Eski Stil. 21 Haziran._)

Barnaby parlak, Barnaby parlak,
En uzun gün ve en kısa gece.

* * * * *

Cahil insanlar, yaz ortası arifesinde oruç tutan ve
kilise verandasında oturan herhangi bir kişinin, gece yarısı, o yıl ölecek olan o cemaatin ruhlarının gelip kilise kapısını çalacağını, ölecekleri sıra ve sıraya göre göreceğine inanırlar.

_Hone._

* * * * *

Uskumru denizlerden çekildiğinde,
John Baptist otlu sığır eti ve bezelye getirir.

_Tusser._

* * * * *

1570(?)

Sonra Vaftizci Yahya'nın neşeli ziyafeti başlar,
Her kasabada büyük ve yüksek alevli şenlik ateşleri yanar;
Ve etraftaki genç adamlar kızlarla dans eder,
Ana çiçeğinden yapılmış çelenklerle veya tatlı mine çiçeğiyle.

_Barnaby Googe._

* * * * *

Yaz ortasıydı;
Sıcak toprak çiçeklerle doluydu; kral kupaları altındı,
Tepeli otların ortasında kokulu yoncalar;
Çiçekli taçlarını yüksekte kaldıran muzlar
Papatyalı örtülerin üstünde; yukarıda,
Beyaz ve pembe, çiçek açmış alıçlar,
Sık çiçeklerle sivrilen geniş yelpazeli kestaneler,
Ve derede beyaz altın kalpli zambaklar.

_Lewis Morris._

* * * * *

ESKİ KENT ŞARKISI.

Bir adamım, iki adamım,
Beni medda'da biçecek;
Üç adamım, dört adamım,
Togedda'yı götürecek;
Beş adamım, altı adamım,
Ve daha fazlası yok,
Samanımı biçecek ve götürecek,
Ve beni medda'da biçecek.

* * * * *

Yakında yaz ortası ihtişamı başlayacak,
Yakında misk karanfilleri patlayacak ve şişecek,
Yakında altın tozuyla kaplanmış aslanağzımız olacak,
Ev gibi kokan tatlı William,
Ve güzel kokulu çiçeklerle dolu stoklarımız.

_Matthew Arnold._

* * * * *

YAĞMUR İŞARETLERİ.

Boş rüzgarlar esmeye başlıyor,
Bulutlar siyah görünüyor, cam alçak,
İs düşüyor, spaniel'ler uyuyor,
Örümcekler örümcek ağlarından sürünüyor,
Dün gece güneş yatağa soluk gitti,
Hale içindeki ay başını sakladı,
Uğursuz çoban bir iç çekiyor,
Gökyüzünü kaplayan gökkuşağına bak!
Duvarlar nemli, hendekler kokuyor,
Pembe gözlü fare kuşu kapalı.
Dinle! Sandalyeler ve masalar nasıl çatırdıyor;
Yaşlı Betty'nin eklemleri rafta.
Ördekler yüksek sesle vaklıyor, tavus kuşları ağlıyor,
Uzaktaki tepeler yakın görünüyor.
Ne kadar da huzursuz homurdanan domuzlar!
Çalışkan sinekler inekleri rahatsız ediyor.
Çimlerin üzerinde kırlangıç ​​kanatları alçak;
Cırcır böceği de, ne kadar da yüksek sesle şarkı söylüyor.
Kadife pençeleriyle ocağın üzerindeki kedi,
Bıyıklı çenelerinin üzerinde kayarak oturuyor. Berrak dereden balıklar yükselir,
Ve çevik bir şekilde dikkatsiz sinekleri yakalarlar.
Koyunlar erken ışıkta görülür
Çayırları hevesle ısırarak biçerler.
Haziran olmasına rağmen hava soğuk ve serindir;
Yumuşak karatavuğun sesi sakindir.
Çok sayıda ve parlak ateş böcekleri,
Dün gece çiyli vadiyi aydınlattı.
Alacakaranlıkta sefil kurbağa görüldü
Zıplayarak, sürünerek, yeşilin üzerinde.
Kurbağa sarı yeleğini kaybetti,
Ve pis bir takım elbise giydi.
Rahatsız edilen sülük yeni kalktı
Hapishanesinin zirvesine kadar.
Dönen rüzgarlara toz itaat eder,
Ve hızlı girdapta oynar.
Köpeğim, zevki çok değişmiş,
Ziyafet için koyun kemiklerini çimenlere bıraktı;
Ve şu kargalara bak, uçuşları ne kadar tuhaf,
Kayarak giden uçurtmayı taklit ediyorlar,
Ya da düşmek için aceleci görünüyorlar,
Sanki delici topu hissetmişler gibi.
Kesinlikle yağmur yağacak--üzüntüyle görüyorum,
Yarın gezimizi ertelememiz gerek.

Bir arkadaşın kırsal bir geziye çıkma davetini kabul etmemek için bir bahane.

_Edward Jenner._

* * * * *

Su yosunu yağmurdan önce batar.

* * * * *

Çam kozalakları ıslak havalarda kapanır, güzel havalarda açılır.

* * * * *

İnekler ve koyunlar yağmurdan önce yatarlar, yatacakları kuru bir yer tutmak için.

* * * * *

Bulutlar tepeye çıktığında,
Bir değirmeni döndürmek için su gönderirler.

_Hants._

* * * * *

Üç gece çiğsiz olursa,
Yağmur yağacağından emin olabilirsin.

* * * * *

Arılar evde kalırsa
Yağmur yakında yağacak.
Uçup giderlerse
Gün güzel olacak.

* * * * *

1656.

Eğer rüzgar olmadığında tay ayağı, karahindiba ve devedikenlerinden tüyler uçuşursa,
yağmur yağacağının işaretidir.

* * * * *

Bir horoz yazın su içerse, biraz sonra yağmur yağar.

_İtalya._

* * * * *

Koyunlar dağlara çıkmaya başladığında, çobanlar havanın güzel olacağını
söylerler.

* * * * *

Martı, martı, kumun üzerinde otur;
Karada olduğunda hava asla iyi olmaz.

* * * * *

Papatya, papatya, bana doğruyu söyle,
Hava güzel olsun ya da olmasın;
Hiçbir kalp düşünemez, hiçbir dil söyleyemez,
Papatyanın erdemlerini.

* * * * *

Yağmur, üzerine düştüğü suda kabarcıklar oluşmasına neden olduğunda, sağanak
uzun sürecektir.

_Essex._

* * * * *

Cumartesi gökkuşağı, bir haftalık çürümüş hava.

_Güney İrlanda._

* * * * *

Güneşli bir sağanak
asla yarım saat sürmez.

_Bedford._

* * * * *

Öküzlerin saçlarını yalaması, kısa bir süre sonra
yağmur yağacağının habercisidir.

* * * * *

Hayvanlar nemli havada rahatlar: ve etlerini
daha iyi yemelerini sağlar ve bu nedenle koyunlar sabahın erken saatlerinde yağmura karşı
beslenmek için kalkarlar ve Sığırlar, Geyikler ve Tavşanlar yağmurdan önce
çok
beslenirler ve bir Düve burnunu uzatıp havayı
yağmura karşı
sürükler. Solucanlar, haşereler, vb. de Yağmuru önceden haber verir: çünkü Solucanlar
çıkacak ve Köstebekler daha fazla kusacak ve Pireler
Yağmura karşı daha fazla ısıracak.

_Bacon._

* * * * *

Hava durumundan bahsetmek aptallıktan başka bir şey değil,
Çünkü tepede yağmur yağdığında, güneş vadide parlar.

* * * * *

Maayres kuyrukları ve uskumru gökyüzü,
Uzun süre ıslak değil, uzun süre kuru da değil.

_Berkshire. _

* * * * *

Rüzgar güneşe karşı döndüğünde,
Buna güvenme, çünkü ters 'dime koşuyor.

* * * * *

Gökkuşağı rüzgara doğru, kötü gün düşer;
Gökkuşağı rüzgar altına doğru, nem kaçar.

* * * * *

Koyunlar ağaç ve çalıların yanında toplandığında,
Rüzgar ve sulu karla kötü hava geliyor.

* * * * *

Sabah bir gökkuşağı,
Oltayı mısırın içine koy;
Akşam bir gökkuşağı,
Başını demetin içine koy.

_Cornwall._

* * * * *

Yazın yağmursuz bulutlar rüzgarı gösterir.

* * * * *

Cumartesi günü ay, pazar görüldü
Şimdiye kadarki en kötü hava.

* * * * *

Yeni ay gece yarısı veya otuz dakika önce veya sonra geldiğinde, sonraki ay iyi olacak.

* * * * *

Cumartesi değişimi ve Pazar dolunay,
Her zaman ıslak ve her zaman yağmurludur.

_Northants._

* * * * *

Yeni ayda sis varsa, eski ayda yağmur;
Eski ayda sis varsa, yeni ayda yağmur.

* * * * *

Bir sis ve küçük bir ay
Yakında doğudan bir rüzgar getirir.

_Cornwall._

* * * * *

Cumartesinin ayı
Yedi yılda bir gelirse,
Çok erken gelir.

* * * * *

DOLUNAY.

Öğleden sonra on ikiye ne kadar yakınsa, ay o kadar kurudur.

Öğleden önce on ikiye ne kadar yakınsa, ay o kadar ıslaktır.

_Hereford._

* * * * *

Ay dolunaydayken,
Mantarları özgürce çekebilirsin;
Ama ay küçüldüğünde,
Tekrar koparmayı düşünmeden önce bekle.

* * * * *

Ay ve hava
Birlikte değişebilir;
Ama ayın değişimi
Havayı değiştirmez;
Hiç ayımız olmasaydı,
Ve bu garip görünebilir,
Yine de havamız olurdu
Bu değişebilir.

* * * * *

YAZ ORTASI PERİLERİ.

Çoban çuha çiçekleri bizim küçük evcil hayvanlarımızdır,
Ve gökkubbesi yeşil olan papatya yıldızları;
Üç renkli menekşeler ve o örtülü rahibeler, uysal menekşeler,
Kendilerini gizledikleri o sıcak dünyaya iç çekerler;
Ve Mayıs kraliçesi için koparılmış altın nergisler;
Ve fundalıkta titreyen güzel çançiçekleri;
Ve uzun zamandır güzel bir genç olarak görülen sümbüller,
Ahenkli sesi, nefesinde kokuya dönüşen,
Hüzünlü zefir tarafından öpülen, ölümünden suçlu.

_Hood._

* * * * *

Güneş çoktan battı,
Yıldızlar ikişer üçer çıktı,
Küçük kuşlar hala ötüyor
Çalıların ve ağaçların arasında;
Bir guguk kuşu ve bir iki ardıç kuşu var,
Ve uzaklardan esen bir rüzgar,
Ve fışkıran bir su sesi,
Ve guguk kuşunun egemen çığlığı
Gökyüzünün tüm oyuklarını dolduruyor,
Kim "gösteri yapmaya" giderdi,
Londra'da "ve maskeli",
Böyle bir Haziran gecesinde,
Güzel yumuşak yarım ayla,
Ve tüm bu masum mutluluklarla?
Böyle bir gecede!

_Wordsworth._

* * * * *

Rüzgar güneyden estiğinde
Yağmur ağzında olduğunda.

* * * * *

Hiçbir hava kötü değildir
Rüzgar durgunsa.

_Eski bir söz._

* * * * *

Haziran ayının boğucu saatleri boyunca,
Sabahın neşeliliğinden öğlene kadar,
Ve akşamın yıldızı tırmanana kadar
Gri-mavi Doğu'ya, çok erken bir dünyaya,
Limonların içinde bir ardıç kuşu şarkı söylüyor.

Yeşil yaprakların arasında saklı Tanrı'nın şairi,
Sonsuz şarkılar söylüyor, kendisi görünmeden;
Sessiz zamanları nadiren gelir. Oyalan, ey sakin yaz saatleri!
Şarkı söylemeye devam et, sevgili ardıç kuşu, limonların arasında!

_Mortimer Collins._

* * * * *

Islak bir Haziran, kurak bir Eylül yapar.

_Cornwall._

TEMMUZ

Eski Cornwall adı:
Yaz ayının başı Miz-gorepham.

* * * * *

Ayın mücevheri: Yakut. Zehir keşfeder.

* * * * *

Eğer Temmuz ayının ilk günü yağmurlu bir hava olursa,
Dört hafta boyunca az ya da çok yağmur yağar.

* * * * *

Burun deliklerimde yaz rüzgarı
Güllerin nefis kokusunu üflüyor:
Ah! Altın, altın rüzgar için,
Geçerken tomurcukları kırıyor!
Tomurcukları kırıyor ve çimleri büküyor,
Ve gülün kokusunu saçıyor.

_Aldrich._

* * * * *

Bazen hiç bu kadar kırmızı esmediğini düşünüyorum
Bazı gömülü Sezar'ın kanadığı gül;
Bahçedeki her sümbül, bir zamanlar güzel olan bir kafadan
kucağına düşmüş.

_Ömer Hayyam._

* * * * *

BAHÇELERİN.

Temmuz ayında her çeşit şebboy, misk
gülleri, çiçek açmış ıhlamur ağacı, erken armutlar ve
meyveli erikler, ginnetingler, dört yapraklı erikler gelir.

_Pastırma._

* * * * *

Bir tutam akşam çuha çiçeği,
Zihnin uykuya dalana kadar üzerinde gezinebileceği;
Üzerinde hoş bir uyku çekebileceği,
Ama tomurcukların olgun çiçeklere
dönüşmesiyle her zaman ürperir.

_Keats._

* * * * *

Şimdi yılın ihtişamları
En iyi şekilde görülebilir,
Ve dünya şimdi en güzel giysileriyle giyinmiş olarak görünüyor:
Hoş kokulu bitkiler ve çiçekler
Bahçe çardaklarını kokutur;
Tepe ve vadi, orman ve tarla,
Zevkle karışık kazançlar getirir.

_George Withers._

* * * * *

Mavi bayraklar, sarı bayraklar, hepsi çillerle kaplı bayraklar,
Hangisini alacaksın? Sarı, mavi, benekli!
Hangisini alacaksan al, benekli, mavi, sarı,
Her birinin kendi yolunda bir eşi yok.

_C. Rossetti._

Tatlı havanın kıpırdadığı, mavi saç çıngıraklarının hafifçe, ve dikenli çalıların
Tomurcukların altın saçtığı kabarık tepeler.

_Keats._

* * * * *

Fare kulağı veya akrep otu, atlara herhangi bir şekilde verildiğinde, demirci nalbantlık yaparken onlara zarar veremeyecekleri şekilde yardım eder, bu nedenle birçok kişi tarafından _herba clavorum_, yani
tırnak otu olarak adlandırılır.

_1660'tan önceki eski bir söz._

* * * * *

Gül tatlıdır, ama bir derede yetişir;
Ardıç tatlıdır, ama dalı keskindir;
Eglantine tatlıdır, ama dikenlidir;
Çam çiçeği tatlıdır, ama dalları serttir;
Selvi tatlıdır, ama kabuğu serttir;
Ceviz tatlıdır, ama hapı acıdır;
Süpürge çiçeği tatlıdır, ama yine de yeterince eker;
Ve Moly tatlıdır, ama kökü hastadır. Böylece her tatlı, tohumla daha da yumuşar,
Bu onu daha çok arzulanan yapar:
Kolay şeyler için, istenildiği zaman elde edilebilir,
Çoğu insan pek az şey düşünür.

_Spenser._

* * * * *

Korulukların en yeşil olduğu yerde,
Çeşmenin en parlak olduğu yerde,
Sabah çiyinin en uzun süre kaldığı yerde,
Orada hanım eğrelti otu en güçlü şekilde büyür.

_Walter Scott._

* * * * *

GÜZEL GÜNLER: YA DA, ALDATICI ŞAFAKLAR. Şafak güzeldi; ve şimdi bile Gökyüzü
Çileklerle ilham alarak, Krema dökmek istedi:
Ama aniden, her şey değişti ve gitti
O ilk tatlı teninde gülümseyen.

Sonra Gök Gürültüsü ve Şimşekler komplo kurdu
Dünyayı parçalamak veya her şeyi ateşe vermek için.
Aşağıdaki şeylere ne güvenelim, gördüğümüz gibi,
İnsanlar olarak, Cennetlerin de ikiyüzlülüğü var?

_Herrick._

* * * * *

Parasız yaz, donmuş duayı harekete geçirebilir,
Yaz, bir ara muhtaç kemiklerin arasından altın bir parıltı gönderir;
Şafak parlak ve esintilidir ve ılık hava yumuşaktır;
Yaz, Cennetin nefesidir, Tanrı'nın kendi lütuf dolu gülümsemesidir.

_Victor Hugo'dan._

* * * * *

Bülbül ve guguk kuşu Sirius'un yükselişiyle birlikte sesi kısılır
dogge yıldızı.

* * * * *

Koparma, ama olgun fasulyeyi bir bıçakla kes,
Bitkisel yaşamının sapını engellemek için.
Öyleyse en alttakini topla ve en üsttekini bırak,
Ürününü iki katına çıkarmak için sana bir numara öğretecektir.

_Tusser._

* * * * *

Temmuz ayında, tahıllar dolmaya başladığında yağan bir yağmur sağanakları,
Bir öküz sabanına bedeldir ve hepsi ona aittir.

* * * * *

ST. SWITHUN. (_15 Temmuz_.)

Aziz Swithun Günü, eğer yağmur yağdırırsan,
Kırk gün kalır;
Aziz Swithun Günü, eğer adil olursan,
Kırk gün yağmur yağmaz.

_İskoçya._

* * * * *

St. Swithun elmaları vaftiz ediyor.

* * * * *

İyi Temmuz ayında fırtına yok,
Yoksa mısırlar acınası görünür.

* * * * *

Pelin otunun tohumu varken, bir avuç veya iki tane al,
Mart ayına karşı biriktirmek için, pirenin kaçınmasını sağlamak için:
Odanın süpürüldüğü ve pelin otunun serpildiği yerde,
Hayatı için hiçbir pire, bilinmeye cesaret edemez.

* * * * *

ÇİÇEK KIZI.

1.

Gel, gel, mistik çiçeklerimi al,
Hepsi gereken özenle dizilmiş,
Ve hayal gücünün peri çardaklarında toplanmış,
Her yaşa ve her yere uygun.

2.

Yaşamın ilerleyen dönemlerinde oyalanmak isteyenler için,
Kardelenlerim var, kışın soğuk çocukları;
Ve evlenmek için zenginlik arayanlar,
Gösterişli kadife çiçeğini satın alabilirler.

3.

Benim de yakupotu, perişan kızılgerdanlarım var,
Düşük durumda olanlar için ucuz çiçekler;
Bekarlar için mavi düğmelerim var;
Ve hırs için taç imparatorlukları.

4.

Çayırda dolaşan hevesli sporcular için,
Sülün gözüm ve funda dallarım var;
Esnek dizli saraylılar için,
Asalaklarım ve prens tüylerim var.

5.

Zayıf uzun boylu züppeler için saz tutuyorum,
Köylüler için hala itüzümü otlarını temizliyorum;
Tırmıklar için çalıdaki şeytanım var,
İç çeken strephonlar için, aşklar-yalanlar-kanıyor.

Ama en güzel çiçekler sevginin eli
Sadakat ve değer için elden çıkarır,
Ve emrinizle memnuniyetle örer
Amarant ve güllerden bir çelenk.

_Bayan. Corbold._

* * * * *

LONDRA SOKAK ÇAĞRISI. (_Yaklaşık 200 yaşında._)

Hanımefendi, satın alır mısınız
Tatlı çiçek açan lavantamı?
Bir peniye on altı mavi dal var.
Bir kere satın alırsınız, iki kere satın alırsınız,
Giysilerinizin çok güzel kokmasını sağlar.
Cep mendilinizin kokusunu alır,
Ve giysilerinizin kokusunu da alır.
Şimdi sizin zamanınız ve gecikmeyin:
Gelip lavantanızı satın alın,
Her gün Mitcham'dan taze kesilmiş.

* * * * *

Değişim istemiyorum: Aynı eski ve sevilen şeyleri, aynı
yabani çiçekleri, aynı ağaçları ve yumuşak kül yeşilini istiyorum; kumrular,
karatavuklar, renkli sarı çekiç kuşları şarkı söylüyor, şarkı söylüyor,
Kadrana gölge düşürecek
ışık olduğu sürece, çünkü şarkısının ölçüsü budur ve ben onların aynı yerde olmasını istiyorum. _Richard Jefferies._

* * * * *

ST. JAMES GÜNÜ. (_Yeni Stil. 25 Temmuz._)

Aziz James Günü geçene ve geçene kadar,
Şerbetçiotu olabilir veya olmayabilir.

_Hereford._

* * * * *

Temmuz, kime, maiyetindeki köpek yıldızı,
St. James istiridye verir ve St. Swithin yağmur.

_Churchill._

* * * * *

Ah! altın, altın yaz,
Ne yaptın?
Her bahar gezginini
Şiddetle yakan güneşinle
kovaladın.

Guguk kuşunun selamı sevindirdi.
Şimdi nerede duyabiliriz?
Bülbülleri
Sallanan alıç dalından
kovdun.

Güçlü nehri küçülttün;
Küçük dereyi kaçırttın;
Ve hafif rüzgarlar hafifçe titriyor
Karanlık ve gölgeli ağacın arasından.

_W. Howitt._

AĞUSTOS

Eski Cornwall adı:
Miz-east, hasat ayı.

* * * * *

Ayın mücevheri: Sardonyx. Evlilikte mutluluğu garanti eder.

BİR AĞUSTOS. (_Ekmek-Ayin Günü._)

İlk meyvelerin sunulduğu gün, rahiplere ilk meyvelerin yerine bir ekmek verildiği
gün.

* * * * *

Son Lammas'ta, yani asla.

* * * * *

Toprağın Ağustos altını.

* * * * *

Her şey güneşin altında sevinçle coştu, yabani otlar,
Nehir, mısır tarlaları ve sazlar;
Hafif esintide parlayan söğüt yaprakları,
Ve büyük ağaçların sert yaprakları.

_Shelley._

BAHÇELERDEN.

Ağustos ayında her çeşit meyveli erik, armut, kayısı, berberi,
filberd, misk kavunu, her renkten keşiş başlıkları gelir.

_Bacon._

* * * * *

1 AĞUSTOS. (_Çulluk avı başlayabilir._)

Çulluk şarkısı: "Alma" Çulluk için yerel isim.

Nipcake, alma,
Alma, alma;
Kızlara süt ve ekmek ver,
Ve kızlara verme,
Alma, alma.

_İskoç Midlands._

* * * * *

5 AĞUSTOS. (_Eski Tarz._)

St. James Günü. İstiridye Günü.

St. James Günü'nde istiridye yiyen asla bir şey istemez.

* * * * *

Buğday ağır ağır sallanıyor, yulaf havadar,
Arpa zarif bir baş eğiyor,
Kısa ve küçük filizler kanarya kuşu gibi;
Bunların her biri birinin ekmeğidir--

İnsan için ekmek veya hayvan için ekmek,
Ya da en azından
Bir kuşun lezzetli ziyafeti.

_C. Rossetti._

* * * * *

Arpa hasadında her zaman rüzgar vardır; fakirlerin
başlarını uçurur.

* * * * *

Perşembe günü saat üçte
Dikkat edin ve göreceksiniz
Cuma günü ne olacak.

* * * * *

Rüzgar durgunsa
Hiçbir hava kötü değildir.

* * * * *

Sabah yağmuru için yolculuğunuzu bırakmayın.

* * * * *

Hiçbir balıkçı orada olmazdı,
Balıklar hem duyabilse hem de görebilselerdi.

_Kent._

* * * * *

Adaçayı ağacı gelişip büyürse,
Efendi _efendi_ değildir ve bunu bilir.

_Warwick._

* * * * *

Bir bahçeye bakılmalı ve bir beden gibi giydirilmelidir.

* * * * *

Ağustos güneşi altında uzun yürüyüşlerde yabani kekiğin kokusu ruhları ve enerjiyi yeniler.

* * * * *

Cuma günü hilesi olacak bir gün,
Fitilin en güzel veya en çirkin günü.

* * * * *

Kuru Ağustos ve sıcak
Hasat zarar vermez. * * * * *

Orakları takın ve biçin,
Çünkü hasat sabahı kızıldır,
Ve uzun, büyük mısır sıraları,
Sabah gibi renkli ve giysili,
Tarlalarda sık ve derin durur,
Beslenmek için baygınlık geçirenler için.

_Swinburne._

* * * * *

Yaz mordur ve toklukla uyuklar.

* * * * *

Şimdi her tarlada sarı hasatlar dalgalanır,
Şimdi eğilen dallar beyaz kestane verimini verir,
Şimdi yüklü ağaçlar yıllık stoklarını terk eder,
Ve yere olgun meyve dökülür.

_Beattie._ (_From_ "_Virgil_.")

* * * * *

16 AĞUSTOS. (_Aziz Roche Günü._)

Eskiden İngiltere'de genel bir Hasat Evi olarak kutlanırdı.

* * * * *

İyi karılar yazın kendi tohumlarını saklarlar
Gelecek yıl için, duruma göre;
Bir tohum diğerinin yerini alır,
Komşuluk ilişkileriyle garip görünmez.

_Tusser._

* * * * *

Bir tarafta sarkık yulaf tarlası var,
İçinden gelincikler kızıl tüylerini gösteriyor.

_Keats._

* * * * *

24 AĞUSTOS. (_Aziz Bartholomew Günü._)

Aziz Bartholomew Günü sisliyse, sabah kırağıyla başlarsa, o zaman yakında soğuk hava gelir ve sert bir kış gelir
birçok ısırıcı donla birlikte.

_Thomas Passenger._

* * * * *

Aziz Bartlemy'nin pelerini kurur
Aziz Swithun'un dökebileceği tüm gözyaşları.

_Portekiz._

* * * * *

...Mutlu Britanya!...
Toprağın zengin, iklimin merhametli;
Yaz kuraklığında bile akarsuların tükenmez;
Koruyucu meşelerin eşsiz; vadilerin altın dalgalarla akıyor; ve dağlarında sürüler
Sayısız meliyor; yanlarında dolaşırken,
Şehvetli sürüler halinde kararan sürülerin altında.
Çayırlarının altında parlıyor ve durdurulamaz bir şekilde yükseliyor
Biçicinin tırpanına karşı.

_Thomson._

EYLÜL

Eski Cornwall adı:
Miz-guerda gala, beyaz saman ayı.

* * * * *

Ayın mücevheri: Krizolit. Deliliğe karşı panzehir.

* * * * *

Eğer çulluğun sadece kekliğin uyluğu olsaydı,
Uçan en iyi kuş olurdu. Keklik sadece çulluk göğsüne sahip olsaydı,
Giyinmiş en iyi kuş olurdu.

* * * * *

HASAT EVİ.

Zemin temiz. Şimdilik tek bir başak bile kalmadı,
Rüzgar esecek veya yağmur kuruyacak;
Ahırda veya biçilmiş tarlada her şey bitti.
Sürmüş ve biçmiş olanlara sağlık olsun;
Biçmiş ve biçmiş olanlara sağlık olsun,
Ve kuru ot atmak veya hasat evindeki yığını devirmek zorunda kalanlara.
Mutlu gece, neşeli gece;
Erkeklerin zevki, hasat evi.

_W. Barnes._

* * * * *

Sürdük, ektik,
Biçtik, biçtik,
Her yükü eve getirdik,
Kalça, kalça, kalça, Hasat Eve.

_Gloucester._

* * * * *

HASAT EKSTRESİ.

İşte arpa biçenlere sağlık,
İşte hem tırmıklayan, hem süren, hem eken
çok iyi bilen adama sağlık.
İyi ekildiğinde,
Bakın iyi biçilmiş,
Hem tırmıklanmış, hem de çakıllanmış,
Ve onu koymak için bir ahır,
İşte hem döven, hem de yelpazeleyen
çok iyi bilen adama sağlık.

_Suffolk. _

* * * * *

Yumuşak Eylül havasında keklik veya orman tavuğu peşinde dolaşırken,
Her iki cebim de fişeklerle dolu, ve kalbim kaygısız.

* * * * *

Eylül yumuşak esiyor.
Meyveler çatı katına gelene kadar.

* * * * *

BAHÇELERİN.

Eylül'de üzümler, elmalar, her renkten gelincikler, şeftaliler,
melocotone'lar (sarı şeftaliler), nektarinler, kızılcıklar, bekçiler, ayvalar gelir.

_Bacon._

* * * * *

İlkbahar mutluydu ve nedenini bilmiyordu,
Ve Yaz hüzünle düş görüyordu, çünkü her şeyin bittiğini düşünüyordu
Düzeltilemeyecek zenginlik doluluğunda;
Ama bu hasat ve hasat mevsimi,
Ve olgun meyvedeki yaprak ve çiçek harmanlandı.

_W. Morris._

* * * * *

Elmalar olgunlaştığında elma ağacında çiçek açması
Birinin hayatının kesin sonudur.

* * * * *

Eylül kuyuları kurutur veya köprüleri yıkar.

_Portekiz._

* * * * *

Birçok alıç, birçok yabani erik, birçok soğuk ayak.

* * * * *

Eylül on üçü cuma gününe denk geldiğinde, sonbahar kuru ve
güneşli olur.

_Fransa._

* * * * *

Eylül on beşinin yedi yıldan altısında iyi olduğu söylenir.

* * * * *

Soğan kabuğu çok ince,
Ilık kış geliyor;
Soğan kabuğu kalın ve sert,
Kış geliyor soğuk ve sert.

* * * * *

Çilekler, karıcığım,
Onları ömür boyu seviyorum.

_Tusser._

* * * * *

Berberis, respis ve bektaşi üzümü de,
Şimdi diğer şeyler gibi ekilecek gibi görünüyorlar:
Bektaşi üzümü, respis ve güller,
Altlarındaki çilekler düzgünce uyumlu.

_Tusser._

* * * * *

Eylül rüzgarlarıyla vahşi
Ormanın ağaçlarıyla güreşti, tıpkı eski Yakup'un melekle güreşmesi gibi.

_Longfellow._

Yılın o yumuşak mevsimi
Sıcak güneş sarı yaprakları yaktığında
Altın olana ve daha geniş bir küreye dönüşene kadar
Ay Ceres'e ve demetlerine bakıyor.

_Hood._

* * * * *

Düşen sular
Yolda hüzünlü bir şeyler söylediğinde,
Ve ayrılan kırlangıçlar çırpındığında,
Kıyıdan ve yamaçtan ayrılırken;
İspinoz tembelce oturduğunda
Eşiyle birlikte demetlerin üzerinde,
Ve hüzünlü kızılgerdan uçuştuğunda
Sarı yaprak yataklarının üzerinde;
Bulutlar hayaletler gibi düşünürken
Kötü kader, akıp geçerken ve kaşlarını çatarken,
Ve isteksiz rüzgar dolaştığında
Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı:

Tarlalar ve nadaslar arasında dolaşırken,
Tek başına yürümek üzücüdür.

_Jean Ingelow._

* * * * *

Aziz Matthew. (_21 Eylül_)
Aziz Matthee arıyı susturdu.

* * * * *

Manzaranın kızarıklığı bitti,
Kahverengi yapraklar yolda döküldü,
Yalnız dağ çiçeğinin boyası
Solgunlaştı ve çürümeyi haber verdi.

Hepsi sessiz olan ardıç kuşunun şarkısı,
Şaşkın bir şekilde vadide sindi;
Karatavuk çalılıkta yalnız başına oturuyor--
Yaprağın düşüşüne ağıt yakıyorlar.

_Hogg._

* * * * *

Kırlangıç ​​kanatlarında yaz bitti,
Ve toprak bütün çiçeklerini gömdü;
Artık tarla kuşu yok, keten kuşu şarkı söylüyor,
Ama sessizlik solgun çardaklarda oturuyor.
Ovada bir gölge var
Kışın, o tekrar gelmeden önce.

_Hood. _

* * * * *

Söğüt tüyleri
Yarısı sararmış
Kabaran derenin üstünde;
Ve çalılar yırtık,
Ve şimdi sazlar paslı,
Ve bulutlu parıltı vahşi.
Devedikeni şimdi daha yaşlı,
Sapı küflenmeye başlıyor,
Başı kar gibi beyaz;
Tüm dallar daha çıplak,
Keten kuşunun şarkısı daha nadir,
Şimdi kızılgerdan ötüyor.

_Dixon._

* * * * *

Hiçbir şey güneşli sessizliği harekete geçirmiyor,
Duvardaki zengin, olgun şeftalilerin etrafındaki arıların uykulu vızıltısı hariç,
Ve ağaçlarda iç çeken güney rüzgarı,
Ve düşerken hışırdayan ölü yapraklar:
Kırlangıçlar, birer birer toplanırken,
Hepsi uçmak için sabırsızlanıyor,
Ve bizden uzaklaşmak,
Sevgili Baharlarını aramak için.

_Adelaide Procter._

* * * * *

BAHÇE.

Ne harika bir hayat yaşıyorum!
Olgun elmalar başımın etrafına düşüyor.
Asmanın lezzetli salkımları
Ağzımda şaraplarını eziyor.
Şeftali ve meraklı şeftali
Kendileri ellerime ulaşıyor.
Geçerken kavunlara takılıp,
Çiçeklerle sarılmış bir şekilde çimenlere düşüyorum.

_Andrew Marvell._

* * * * *

AZİZ MİKAİL GÜNÜ. (_29 Eylül._)

Sarum Missal'da Aziz Mikail "en görkemli ve savaşçı prens", "cennetin baş görevlisi", "Tanrı ordularının kaptanı", "ruhları alan", "kötü ruhları yenen" ve "hayranlık uyandıran general" olarak anılır.

_Hone'dan._

* * * * *

Michaelmas Günü güzelse, kışın güneş çok parlayacak;
ancak kuzeydoğudan esen rüzgar sıklıkla uzun süre hüküm sürecek ve çok
keskin ve ısırıcı olacak.

_Thomas Passenger._

* * * * *

Michael bol miktarda taze ringa balığı getiriyor,
Şişman kocakarılar (yaşlı koyunlar) ve bu tür yaşlı şeylerle.

_Tusser._

* * * * *

Kiracılar mahalle kiralarını ödemeye geldiklerinde,
Yaz ortasında biraz kümes hayvanı, Oruç döneminde bir tabak balık,
Noel'de bir horoz, Michaelmas'ta bir kaz,
Ve Yeni Yıl gelgitinde başka bir şey getiriyorlar, çünkü kira sözleşmelerinin uçup gitmesinden korkuyorlar.

_G. Gascoigne._

* * * * *

Kazlar şimdi en iyi mevsimlerinde,
İyi kızartılırsa iyi bir yemektir:
Yine de, yine de, arkadaşlar dikkat edin
Ne kadar çok beslerseniz,
Dilleriniz boşaldığında,
Söyleminiz kaz kokar.

_"Zavallı Robin," 1695._

* * * * *

Michaelmas Günü'nde kaz yerseniz,
yıl boyunca asla paraya ihtiyacınız olmaz.

* * * * *

ESKİ SÖZ.

Michaelmas Ayı
Dokuz gece aynı anda doğar.

* * * * *

Ay batarken, meyveyi sonsuza kadar toplayın;
Ama kış meyvesi toplayın, Michael geçince;
Hırsızlar (satın almaktan veya can atmaktan hoşlanmasalar da),
Bazılarını daha erken toplayın, yoksa birkaçını sahip olmak için.

_Tusser._

EKİM

Eski Cornwall ismi:
Miz-hedra, sulak ay.

* * * * *

Mücevher: Opal. Umut.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ EKİM.

Aziz Francis ve Aziz Benedight 1226'da öldü.

* * * * *

Aziz Francis ve Aziz Benedight,
Bu evi kötü ruhlardan koru
Kabustan ve cinlerden
O gecedir İyi-Arkadaş-Robin;
Onu tüm kötü ruhlardan,
Perilerden, yabani otlardan, farelerden ve gelinciklerden koru:
Sokağa çıkma yasağından,
Bir sonraki bahara kadar.

_William Cartwright. _

* * * * *

Yağmurda eken
Acısına yabani ot eker;
Ama daha da kötüsünü
Kötü tohum eken
Hızlandırır.

_Tusser._

* * * * *

Hüzünlü ama güneşli sonbahar geldiğinde,
Altın eliyle düşen yaprağı yaldızlayarak,
Yılın tamamlanması için Kışı getirirken,
Olgunlaşmış demeti sırtında taşıyarak;
Yünlü tohumlu tüm tepeler beyaz olduğunda,
Şimşekler ateşlendiğinde ve parıltılar uzaktan görüşe ulaştığında;
Güzel elma, düz gökyüzü gibi kızardığında,
Ağacı verimli toprağa eğdiğinde,
Sulu armutlar ve siyah boyalı meyveler havada dans ettiğinde ve etrafı göz önüne getirdiğinde:
O zaman, çirkin olsun ya da güzel olsun,
Sanırım kalbimin zevki biraz özenle lekelendi.

_Chatterton._

* * * * *

Heyecanlı rüzgarda garip bir müzik var,
Sonbahar akşamı alçaldığında ve tek başına
Karanlık ormanın soğuk örtüsüne gittin,
Engebeli yamaçtaki kadim ağaçları
Kayaya yaslanmış ve zaman zaman saçlarını kurutmuş.

_W. L. Bowles._

* * * * *

BAHÇELERİN.

Ekim ve Kasım başında ayinler gelir, muşmulalar, bülbüller,
geç gelmesi için kesilmiş veya koparılmış güller, meşe meşeleri ve benzerleri.

_Pastırma._

* * * * *

TOHUM ZAMANI.

Ekim ayının altını sönüktür--ormanlar çürür,
Yorgun yağmur durmadan yağar, gün
Nemle sarılmışken. Köy yolunun çamurunda
Çit yaprakları ezilir ve hepsi unutulur,
Yavrusuz yuva dikenlerin arasında görünür. Sonbahar, sarkık kadife çiçekleri arasında,
Ağlıyor tüm toplanmış tarlaları ve boş kıvrımları
Ve yağmalanmış ve terk edilmiş damlayan meyve bahçeleri.

_David Gray._

* * * * *

SONBAHAR GÜNLERİ.

Sarı, olgun, olgun günler,
Altın bir örtüyle korunaklı;
Düşsel, isteksiz pusun üzerinde,
Beyaz ve zarif bulutçuklar yüzüyor
Kızaran ağaçlara göz kırpıyor,
Ve kasvetli, çizgili nadasa;
Güneye doğru uçan kırlangıcın
Havadaki rahatlığına gülümsüyor.
Tatlı ve gülümsüyor senin yolların,
Güzel, altın, Sonbahar günleri!

Titreyen, titreyen, gözyaşlı günler,
Huysuzca ve üzgün bir şekilde ağlayan;
Hala korkarak, endişeli bakışlarla,
Etrafında buz gibi zincirler sürünüyor;
Neşesiz, solmuş ovanın üzerinde,
Kederle ve boğuk bir şekilde çağırıyor; Yağmur gibi yağan dolu ve sağanak yağmur,
Yalnızca yetersiz giysilerinin üzerine düşüyor.
Üzücü ve kederli yolların,
Kederli, ağıtlı, Sonbahar günleri!

_Will. Carleton._

* * * * *

İnleyin, ey sonbahar rüzgarları!
Yaz kaçtı,

Çiçekler yumuşak yapraklarını kapattı ve öldü;
Zambakın zarif başı
Hepsi alçakta yatmalı,
Çünkü nazik Yaz artık öldü.

Yas tut, yas tut, ey sonbahar rüzgarları,
Yas tut ve yas tut;
Kaç tane yarı açılmış tomurcuk kapanmalı ve ölmeli;
Yazla doğan umutlar
Hepsi solmuş yalan,
Ve bizi ıssız ve yeryüzü terk edilmiş bırakıyor!

_A. A. Procter._

* * * * *

AZİZ SİMON VE AZİZ JUDE GÜNÜ. (_28 Ekim._)

Çocukların kasabada pişmiş armutları şu sözlerle haykırmaları Bedford geleneğidir:--

Ne aldığımı kim bilir?
Sıcak bir tencerede mi?
Pişmiş Muhafızlar--hepsi sıcak!
Ne aldığımı kim bilir?

* * * * *

Ekim soğuk havayı getirir,
Rüzgar ve yağmur devam ettiğinde;
Tembelce büyüyen uzuvları sinirlendirir,
Ve uyuşuk sinirleri destekler;
Bu yüzden tezahürat edecek seslerimiz ve ciğerlerimiz varken,
Ve önümüzde kış ayazı varken,
Ölümlü yılın kralına ilahiler söylemeye gelin,
Ve onu koro halinde haykırın.

_E. E. Bowen. _

* * * * *

"Çürüme, çürüme," diye haykırır vahşi batı rüzgarları;
"Çürüme, çürüme," diye cevap verir inleyen ormanlar;
Bütün ölü sonbahar manzarası, kasvetli ve soğuk,
Hala aynı ıssız hüznün akorunu çalar.

* * * * *

Ekim ayında don olmadan dolunay, Kasım ayındaki dolunaya kadar don olmaz.

* * * * *

Kırmızı don ve çingeneler bir yerde asla dokuz gün kalmazlar.

* * * * *

Ekim ayında her zaman on dokuz güzel gün vardır.

_Kent atasözü._

* * * * *

Nisan donu
Keskindir, ama öldürmez; hüzünlü Ekim fırtınası
Yapraklardan özsu ve yaşamsal özsu çekildiğinde
vurur.

_Henry Taylor._

KASIM

Eski Cornwall adı:
Miz-dui, kara ay.

* * * * *

Ayın mücevheri: Topaz. Sadakat.

* * * * *

1 KASIM (_Azizler Günü._)

Azizler Günü'nde tahıl serttir.
Yapraklar dökülüyor, su birikintisi dolu,
Sabah yola çıkarken
Yabancıya güvenen kişiye yazıklar olsun.

Azizler Günü'nde hava fırtınalıdır,
Geçmişteki güzel mevsimin başlangıcından farklı olarak:
Tanrı'dan başka geleceği bilen yoktur.

_Galce'den. 1792._

* * * * *

Elmalar, armutlar, alıçlar, yabani otlar, meşeler. Bunları Cadılar Bayramı'nda dik ve büyümelerini emret; Mum Günü'nde dik ve büyümeleri için yalvar.

_Soluyor._

* * * * *

Elma ağacı diken, sonunu görebilir,
Armut ağacı diken, onu bir arkadaş olarak dikebilir.

_Hereford._

* * * * *

Yaşamın ve yaprakların güzelliği
Sonunda sallanan ağaçlar döküldü;
Bahçe toprağı kederle ekildi,
Neşeli krizantem öldü.

Ama ah! Bunu hatırla:
Doğum ve çiçeklenme olmalı;
Doğa bir öpücükle uyanacak
Gelecek bahar!

_Clement Scott._

* * * * *

Dikenli toplar, her biri üçü bir arada,
Kestaneler sağanak yağmurlar halinde yolumuza atılıyor!
Çünkü orman meyvelerinin düşüşü başladı,
Bu erken kasım saatlerinde.

_Browning._

* * * * *

Kuru olanın ıslak olana ödediğinden daha adil bir borç hiç olmadı;
Hiçbir borç daha yakın ödenmedi
Islak olanın kuru olana ödediği kadar!

* * * * *

Islak bir pazar, güzel bir pazartesi, haftanın geri kalanı ıslak.

_Winchester._

* * * * *

Erken bir kış,
Sert bir kış.

* * * * *

ST. MARTIN GÜNÜ. (_11 Kasım._)

Eğer Martinmas buzu bir ördeğe dayanabiliyorsa,
Kış tamamen çamur ve pislik olacaktır.

* * * * *

Martinmas ile Yule arasında,
Her havuzda su şarabı.

* * * * *

Martinmas'ta hava soğuk, güzel ve kuruysa, kışın soğuğu uzun
sürmeyecektir.

_Eski bir söz._

* * * * *

Genç yaşlı herkes Martinmas'ta ısınmalı.

_İtalya._

* * * * *

Yorgun bulut gökyüzünden iniyor. Yapraklar kasvetli bir şekilde alçakta yatıyor,
Her şey yakında yeryüzüne gelecek,
Her şeyin ondan büyüdüğü yer.

_Owen Meredith._

* * * * *

Yıl sona eriyor,
Süsleyen hiçbir şey yok,
Gecenin akşamı yok,
Gündüzün sabahı yok;
Soğuk kış uyarı veriyor. _Hood._

* * * * *

Hüzünlü günler geldi, yılın en hüzünlüleri,
Ağlayan rüzgarların, çıplak ormanların, kahverengi ve solgun çayırların;
Korunun oyuklarına yığılmış, solmuş yapraklar ölü yatıyor,
Girdaplı rüzgara ve tavşan ayak seslerine göre hışırdıyorlar.
Kızılgerdan ve çalıkuşu uçtu, çalılardan alakarga,
Ve orman tepelerinden kargalar sesleniyor, tüm kasvetli gün boyunca.

_W. Cullen Bryant._

* * * * *

20 KASIM. (_Aziz Edmund Günü._)

Sarımsak ve bezelyeyi
Aziz Edmund'u memnun edecek şekilde ayarlayın.

_Tusser._

* * * * *

Cuma günü yağmur yağarsa,
Pazar günü yine yağacak;
Cuma günü hava açıksa,
Pazar günü için korkmayın.

* * * * *

On ikiden ikiye kadar
Günün ne yapacağını gör.

* * * * *

23 KASIM. (_Aziz Clement Günü._)

Catherine ve Clement, burada olun, burada olun;
Elmalarınızdan biraz, biralarınızdan biraz;
Biraz Petrus için, biraz Pavlus için,
Ve biraz da hepimizi yaratan O'na.
Clement iyi bir ihtiyardı,
Onun hatırına bize biraz verin;
En kötülerinden değil, en iyilerinden biraz,
Ve Tanrı ruhunuzu dinlenmeye gönderecektir.

_Worcestershire._

* * * * *

30 KASIM. (_Aziz Andrew Günü._)

Aziz Andrew'da gece gündüzün iki katı uzunluğundadır.

_Portekiz._

ARALIK

Eski Cornwall adı:
Miz-kavardine, kara aydan sonra gelir.

* * * * *

Ayın mücevheri: Turkuaz. Refah.

* * * * *

Artık düşünceli kulak olmasa da
Esintiyi dinlemek zevk veriyor,
Yeşil orman gölgesinin üzerinde oyalanıyor,
Seni seviyorum, Kış! iyi.

İlkbaharın armonileri tatlıdır,
Yaz akşamının fırtınası tatlıdır,
Ve sonbahar rüzgarları tatlıdır,
Rengarenk koruyu sarsar.

Ve ayık ruha hoş gelir
Kış manzarasının sessizliği,
Doğa kendini büyülenmiş bir şekilde
Derin bir dinginliğe bürüdüğünde.

_Güney._

* * * * *

Aralık ayazı ve Ocak sel
Çiftçilere asla iyi haber vermedi.

* * * * *

Üç gün soğuk olduğunda, üç gün daha soğuk bekle.

* * * * *

BAHÇELERİN.

Bahçelerin kraliyet düzeninde, yılın tüm ayları için bahçeler olması gerektiğini düşünüyorum, bu aylarda, ayrı ayrı, güzel şeyler mevsiminde olabilir. Aralık ve Ocak ayları ile Kasım ayının sonları için, tüm kış yeşil olan şeyleri almalısınız, kutsal ağaç, sarmaşık, defne, ardıç, selvi ağaçları, porsuk, çam, köknar ağaçları, biberiye, lavanta, deniz salyangozu, beyaz, mor ve mavi; germander, bayraklar, portakal ağaçları, limon ağaçları ve mersinler, eğer sobada pişirilirlerse; ve tatlı mercanköşk, sıcakta.

_Pastırma._

* * * * *

Don devam ederse, bunu bir yasa olarak alın,
Çilekler samanla kaplanmış gibi görünür,
Çatal ve fiyonklara aşırı budanmış olarak serilir,
Ve hava izin verdiğinde, daha sonra örtülmez. Gilliflower da, becerikli olanlar bilir,
Don ve karla kaplı gibi görünür:
Düğüm ve bordür ve neşeli biberiye,
Benzer bir yardımı arzular, ölmek için.

_Tusser._

* * * * *

5 ARALIK. (_Aziz Nikolay Arifesi._)

Aziz Nikolay, çocukların koruyucusu olmasının yanı sıra,
porsiyonsuz bakireler için evlilik porsiyonları sağladığı düşünülüyordu. Aziz Nikolaos gizlice kızlara para verirdi,
O, hala alışılmış cömertliğini kullanabilmek için,
Anneler, bütün çocuklarını arife günü oruç tutmaya zorlar,
Ve, her biri geceleri anlamsız uykuda iken,
Hem elma, hem fındık, hem armut getirirler ve diğer şeyleri,
Şapka, ayakkabı ve etek gibi, gizlice saklarlar,
Ve sabahleyin, derler ki, bu Aziz Nikolaos'un getirdiğini bulurlar:
Böylece, Azizlere tapınmaya yönelik hassas zihinler ve kötü şeyler öğretilir.

_"The Popish Kingdom", 1750'den._
_Barnaby Googe._

Aziz Nikolaos, Myra Başpiskoposu, bakirelerin, oğlanların, denizcilerin ve Londra şehrinin tapınan cemaatinin koruyucu azizi.

_Hone._

* * * * *

Sarkık yıl azalıyor,
Artık dikenli tüyler yüzmüyor;
Kızıl funda solgun ve solgun;
Saz bataklıkta solarak asılı duruyor,
Ve geniş eğrelti otu yırtık ve kahverengi.

Baykuş kendi başına büzülerek oturuyor,
Soğuk vücudunu deldi;
Sabırlı sığırlar başlarını eğiyor;
Geyikler kışlık kulübelerinin altında;
Kızıl sincap yatağında,
Ve yuvasındaki her küçük şey.

_Mary Howitt._

* * * * *

21 ARALIK (_Aziz Thomas Günü._)

Aziz Thomas grisi Aziz Thomas grisi,
En uzun gece ve en kısa gün.

* * * * *

St. Thomas Günü'nde saat on ikide rüzgar gülüne bakın ve
rüzgarın hangi yönden estiğine bakın, önümüzdeki üç
ay boyunca orada kalacaktır.

_Warwickshire._

* * * * *

Yılda hiç cumartesi olmaz
Ama güneş ne ​​zaman belirirse.

* * * * *

Kuşlar Noel'den önce öterse, sonra da selamlarlar.

_İskoçya._

* * * * *

Gizemli ökseotu,
Noel'de Druidlerin altın baltalarla kestiği gibi.

_Longfellow._

* * * * *

Baş Druid William Stukeley (1687-1765), şöyle der: "Druidler, Keltler adı verilen pirinçten dik baltalarıyla ağaçlardan ökseotu keserlerdi, bunları ellerinde taşıdıkları değneklerinin uçlarına takarlardı."

* * * * *

Ökse otu, Cennet'in ağaçlarının ortasındaki yasak ağaç olarak söylenir.

* * * * *

Pazartesi günü Noel günü olursa,
O yıl büyük bir kış göreceksiniz.

* * * * *

O gün hangi çocuk doğarsa,
Büyük ibadetlere konu olacak.

_Bodleian'da M.S._

* * * * *

Eğer o Noel günü Cuma gününe denk gelirse, hepiniz iyi bilin ki
O kış mevsimi kolay olacak,
Ancak yükseklerde büyük rüzgarlar esecek.

* * * * *

Karda Paskalya, çamurda Noel;
Karda Noel, çamurda Paskalya.

_Almanya._

* * * * *

İşte şimdi neşeli bayramımız geldi;
Herkes neşeli olsun;
Sarmaşık yaprakları olan her oda giydirilsin
Ve her direk kutsal bitkiyle. Bazı kaba saba insanlar neşemize hayıflansa da,
Alnınıza çelenkler dolanır;
Üzüntüyü bir kadeh şarapta boğ,
Ve hepimiz neşelenelim.

_George Wither._

* * * * *

KRALİÇE ANNE ZAMANINDAN İLAHİ, 1695.

Üç kez hoş geldin Noel,
Bizi neşelendiren,
Kıymalı turtalar ve erik lapası,
İyi bira ve sert bira,
Domuz, kaz ve horozla,
Olabilecek en iyisiyle,
Hava da öyle güzel ki
Ve midelerimiz de buna razı. Bacaların nasıl
Her tarafta duman tüttüğüne dikkat edin--
Aşçılar
Akşam yemeği için, şüphesiz!

* * * * *

Noel markasını yak ve sonra
Güneş doğana kadar yanmasına izin ver;
Söndürdükten sonra bir dahaki Noel'e kadar sakla.

Bir kısmı saklanmalı, ki onunla ilgilenilsin
Gelecek yıl Noel kütüğü;
Ve güvenli bir şekilde saklandığında, şeytan
Orada hiçbir kötülük yapamaz.

_Warwickshire._

* * * * *

26 ARALIK. (_Aziz Stephen Günü._)

Aziz Stephen kutsansın,
Onun akşamında oruç tutulmaz.

_Eski bir söz._

* * * * *

Bishop Hall şöyle der: "Aziz Stephen Günü'nde otlaklara dua edilir."

* * * * *

28 ARALIK. (_Masumlar Günü veya Çocuk Bayramı._)

Rahiplere göre, Çocuk Bayramı'nda herhangi bir işe başlamak çok uğursuz sayılırdı ve bu gün hangi güne denk gelirse gelsin, ister Pazartesi, ister Salı, ister başka bir gün olsun, yıl boyunca o gün hiçbir şeye başlanmamalıdır.

_Henry Bourne, 1725._

* * * * *

Günler Noel'den sonra her gün bir horozun adımını uzatır.

* * * * *

Gülmek ve şarkı söylemek için en iyi mevsimin
kış, yaz, sonbahar, ilkbahar olduğunu bilin.

_Eski Şarkı._

* * * * *

HAGMAN HEIGH

Cadı veya Oduncu'nun Yılbaşı Gecesi para istemek için
dolaşma geleneği.

* * * * *

YILBAŞI AKŞAMI.

Dinle, horoz ötüyor ve şu parlak yıldız
Bize günün kendisinin çok uzakta olmadığını söylüyor;
Ve bak, geceden kopup,
Batı tepelerini ışıkla yaldızlıyor.

Onunla birlikte yaşlı Janus beliriyor,
Gelecek yıla göz atıyor,
Öyle bir bakışla ki,
Bu şekilde umut iyi değil diyor sanki.

_Charles Cotton._

* * * * *

Yılbaşı gecesi rüzgarı güneye eserse
Sıcaklığı ve büyümeyi simgeler;
Batıya giderse, denizde çok süt ve balık;
Kuzeye giderse, çok soğuk ve fırtınalar olacak;
Doğuya giderse, ağaçlar çok meyve verecek;
Kuzeydoğuya giderse, insan ve hayvan ondan kaçın.

* * * * *

Henüz oynanmamış tarihiyle Yeni Yıl,
Son ayrılan çanımızın saygısını talep ediyor;
Sonra kendimizi, Zamanın en genç ve en taze doğumunun gizemi önünde hayranlıkla susturuyoruz.

* * * * *

İyi eski yıl geçmişle birlikte;
Oh, yeni ol, nazik ol!

_Papa._

DİZİN

BİR ÇİÇEK AÇTI, 102

SAKİN BİR HAZİRAN, 68

BİR PAPATYA TATLIĞA, 31

SOĞUK BİR OCAK, 10

DAMLAYAN BİR HAZİRAN, 68

KURU BİR MAYIS, 62

GÜZEL BİR GÜN, 10

BİR SİS VE KÜÇÜK BİR AY, 81

SOĞUK BİR KIŞ, 26

BAHÇEYE BAKILMASI GEREKİR, 97

KIRMIZI BİR DON, 21

BİR OCAK BAHARINDA, 15

NAZİK BİR OCAK, 16

TÜM TOPRAK, 57

TÜM AYLAR, 19

TÜM ŞEYLER SEVİNÇLİ, 94

BÜYÜK BAĞIŞÇIL AYLAR BOYUNCA, 84

SEVİMLİ BİR SABAH, 56

YAĞMUR YAĞSA DA, 43

DOĞU SAHİLİNDE, 61

BİR NİSAN DON'U, 115

ERKEN BİR KIŞ, 118

HERHANGİ BİR KİŞİ, 32

ELMALAR, ARMUTLAR, 116

ELMA AĞACI, 12

NİSAN VE MAYIS, 42

NİSAN SOĞUK, 43

NİSAN GURURU, 44

NİSAN! THE HAWTHORN, 49

BİR GÖKKUŞAĞI, 81

BİR CUMARTESİ GÖKKUŞAĞI, 79

BİR YAĞMUR SAĞAMI, 89

BİR ÇOK GÜN, 35

BİR KAR YILI, 10

BİR GÜNEŞLİ SAĞAMI, 79

HENÜZ BEKAR, 44

SON LAMMAS'TA, 94

YENİ YIL GELGİTİNDE, 9

BİR TUTAM AKŞAM SAFHA ÇİÇEĞİ, 86

ISLAK BİR İYİ CUMA, 38

ISLAK BİR HAZİRAN, 84

ISLAK BİR PAZAR, 118

RÜZGÂRLI BİR MAYIS, 59

BİR KAR YILI, 11

BARNABY BRIGHT, 73

HAYVANLAR RAHATLAR, 79

Sığır Eti VE BACON, 20

TEPE ALTINDA, 70

BAHÇE YOLUNUN YANINDA, 26

BISHOP HALL, 128

BOŞ TOPRAK-KELLİK, 27

Azize Kutsanmış Olsun STEPHEN, 128

BADEM ÇİÇEĞİ, 48

MAVİ BAYRAKLAR, 86

KOKULU RÜZGÂRLARLA, 71

MUMLAR PARLIYORDU, 18

CATHERINE VE CLEMENT, 120

ÇOCUK BAYRAMI GÜNÜ, 128

YAĞMUR OLMAYAN BULUTLAR, 81

GELİN, 68

GELİN ALIŞVERİŞ YAPIN, 90

GELİN TOPLANIN, 26

GELİN DİNLEYİN, 54

DIŞARI ÇIKIN, 56

COO-PI-COO, 64

İNEKLER VE KOYUNLAR, 77

GUGUKUŞU, 42

MAYIS AYINDA DEVEDİKENLERİ KESMEK, 60

KARANLIK KIŞ SÖNÜYOR, 57

GÜNLER UZUYOR, 128

ÇÜRÜME, ÇÜRÜME, 114

ARALIK DON, 122

TATLI NİSAN İNİŞİ, 39

YAPTI MI?, 22

KURU AĞUSTOS, 97

KARLI PASKALYA, 126

ŞAFAK GÜZELDİ, 88

DOĞUŞ GÜZEL, 17

ŞUBAT HENDEKİ DOLDUR, 19

KÖKNAR KOZALAKLARI, 77

İLK GUGU GÜNÜ, 40

İLK KIRLANGIÇ GÜNÜ, 42

DONLAR KAÇTI, 46

ÇİÇEKLİ MAYIS, 55

MART İÇİN, 25

SABAH YAĞMURU İÇİN, 96

SON KISIM İÇİN, 15

TAZE RİNGA BALIĞI, 107

CUMA GÜNÜ, 97

ON İKİDEN İKİYE, 120

HERHANGİ BİR DÖNEMDEN, 35

EKİM AYINDA DOLUNAY, 114

ŞİMDİ KAZLAR, 108

TILBURY'Lİ GERVASE, 32

GİDİP YULAFLARA BAK, 59

ALTIN ​​GAGA, 45

İYİ BAHÇIVAN BENİM, 15

İYİ KARINLAR, 98

HAGMAN HEIGH, 129

GÜZEL YABANCIYA SELAM OLSUN, 41

TEKRAR SELAM OLSUN, 33

MUTLU BRİTANYA!, 99

DUA EDİN! HOROZ ÖTÜYOR, 129

DUA EDİN! SAATLER, 44

ALÇI ÇİÇEĞİ, 62

GELİYOR, GELİYOR!, 42

İŞTE SAĞLIK, 101

İŞTE BİR PENNY-ROYAL, 62

İŞTE GÜL GONCUKLARI, 70

YAŞAMAK İSTEYEN, 62

ÖZGÜRCE BUDAYAN, 25

KIR DON VE ÇİNGENELER, 114

ŞŞŞŞ! ŞŞŞT!, 57

TUTTUĞUM, 122

DEĞİŞİKLİK İSTEMİYORUM, 92

ERKEN GÜLDÜM, 19

ELMALAR ÇİÇEK AÇARSA, 35

ARILAR EVDE KALIRSA, 78

KUŞLAR ÇALDIYSA, 125

MUM GÜNÜYSE, 18

NOEL GÜNÜYSE, 126

ŞUBAT AYINDAYSA, 22

DON DEVAM EDERSE, 122

DONMAZSA, 27

SOĞUKSA, 118

YAĞMUR YAĞARSA, 67

GÖK GÜRÜLTÜSÜ YAĞARSA, 37

JANIVEER TAKVİMİ OLURSA, 9

MARTINMA GÜNÜYSE, 118

MICHAELMA GÜNÜYSE, 107

YENİ AYDA SİS VARSA, 81

YILBAŞI AKŞAMI VARSA, 129

ÜÇÜNCÜ GECE VARSA, 78

CUMA GÜNÜ VARSA, 120

ST. BARTHOLOMEW VARSA, 98

ST. PAVLUS GÜNÜ, 14

CUMARTESİ AYI VARSA, 82

NOEL VARSA, 126

TÜY VARSA, 75

TEMMUZ'UN BİRİNCİSİ VARSA, 85

ÇİMEN UZARSA, 10

KIZILDERİLİ KURT AĞACI VARSA, 16

ADAÇAYI VARSA, 96

ORMAN HOROZU VARSA, 100

YİYORSAN, 108

KORKUTUYORSAN, 65

SÜPÜRÜYORSAN, 56

BAHAR KRALIÇESİNİ TANIŞTIM, 44

NİSAN'DA, 47

AĞUSTOS'TA, 95

ESKİ ZAMANLARDA, 41

TEMMUZ'DA, 86

MART VE NİSAN'DA, 28

MART'TA İYİ AŞILAMA, 27

MAYIS VE HAZİRAN'DA, 55

BURUN DELİKLERİMDE, 85

EKİM VE BAŞLANGIÇTA, 111

OXFORDSHIRE'DA, 22

EYLÜL'DE, 102

BAZEN DÜŞÜNÜYORUM, 85

İLKBAHAR'DA, 36

SABAH, 32

SARUM'DA, 107

GÜNEY'DE, 11

WILD MOOR'DA, 39

DOĞRULANDI, 13

HER ZAMAN, 96

UĞURSUZ, 53

OCAK ON DÖRDÜNCÜ, 12

TEMMUZ, KİMİN İÇİN, 92

NOEL'İ YAKMAK, 127

ÇALIN, ÇALIN, 20

EN İYİ MEVSİMİ BİLMEK, 128

BAHAR HANIM, 48

TEMBEL Sığır, 63

MAYIS'TAN EKİN BİÇİMİ BIRAKMAYIN, 53

EKMEK KÜTLE GÜNÜ, 94

RÜZGÂR HOROZUNA BAKIN, 125

İŞTE, GENÇ AY, 52

BİR GÜNDE AŞK, 40

MAARYES TAAILES, 80

ÇOK SAYIDA ÇİFTLİK, 103

MART NİSAN'DAN BAŞLAR, 31

JANIVEER'DE MART, 11

MART ARAMA, 31

MART RÜZGÂRI, 31

MAYIS'IN SICAKLIĞI, 61

MAYIS, SEN AY, 65

ÖKSE OTUNUN SÖYLENDİĞİ, 125

İNLE, OH YE SONBAHAR, 112

AY OTU, 64

FARE KULAĞI, 87

BENİM TEK ADAMIM, 75

GİZEMLİ ÖKSE OT, 125

ASLA BALIKÇI DEĞİL, 96

NIPCAKE, NIPCAKE, 95

YAZ ÇİÇEĞİ YOK, 30

HİÇBİR ŞEY Kımıldamıyor, 106

FIRTINA YOK, 90

HİÇBİR HAVA KÖTÜ DEĞİL, 84

YIRTILMIYOR, 89

ŞİMDİ TENENİZE HAZIRLANIN, 22

ŞİMDİ ZAFERLER, 86

ŞİMDİ SARI HASATLAR, 97

EKİM SOĞUĞU GETİRİR, 114

EKİM ALTINI, 111

OH! ÇABUK GEL, 66

OH! UFAK LEZZETLİ, 38

OH! ALTIN, ALTIN, 92

OH! PEMBE AY, 69

OH! NE ŞAFAK, 29

OH! NE MAYIS GÜNÜ, 58

OH! KIŞ, 16

OH! AŞK YILDIZI, 28

ESKİ MAYIS GÜNÜ, 58

ESKİ YORKSHIRE ÂDETLERİ, 12

TÜM AZİZLER GÜNÜ, 116

FARE İÇİN BİRİ, 21

BİR AY GEÇTİ, 17

SOĞAN KABUĞU, 103

BİR TARLA VAR, 98

ST. ANDREW'S, 120

SALI GÜNÜ PERŞEMBE, 20

1 MART, 24

PERŞEMBE GÜNÜ SAAT ÜÇTE, 96

AKŞAM 12'DE, 11

BAHAR İŞARETLERİMİZ, 34

ÇAYIR ÜZERİNDE, 67

SOLUK AY, 32

PANSİYONLAR! PANSİYONLAR, 69

MAYDANOZ EKİLDİ, 38

PIMPERNEL, 79

'TATURLARINIZI DİKİN, 43

SÜPÜRGE TOPLAYIN, 15

SU OTLARI ÇÖKER, 77

ORAĞI KOYUN, 97

GÖKKUŞAĞINDAN RÜZGÂRA DOĞRU, 80

ST. VINCENT'S'TA HATIRLAYIN, 13

ST. BARNABAS, 73

ST. FRANCIS, 109

ST. MATTHEW, 104

ST. NICHOLAS, BAŞPİSKOPOS, 124

ST. NICHOLAS, 123

ST. ROCHE, 98

ST. SWITHUN VAFİZ OLUYOR, 89

ST. SWITHUN'UN GÜNÜ, 89

ST. THOMAS, 124

CUMARTESİ DEĞİŞİMİ, 81

CUMARTESİ AYI, 81

MARTI, 78

EYLÜL YUMUŞAK ESİNTİ, 102

EYLÜL KURUYOR, 102

ON BEŞİNCİ EYLÜL, 103

SET SARIMSAK GİBİ, 103

SET ÇİLEKLER, 119

TİTREYEN, TİTREYEN, 112

BAŞINI YATIRIP UYU, 36

İŞTE ŞİMDİ GELDİ, 126

YAKINDA YÜKSEK OLACAK, 75

SOW PEASON, 21

BAHAR GELDİ, 34

BAHAR GÜÇLÜ, 39

BAHAR GENİŞ BİR BAHAR, 27

BAHAR MUTLUYDU, 102

PARASIZLIKTA YAZ, 88

YAZ GİTTİ, 105

YAZ YAKLAŞIYOR, 55

YAZ MOR, 97

NET BİR GÜNEŞ BATIMI, 31

TATLI NİSAN, 51

TATLI GÜL, 87

ŞİŞEN AĞAÇLAR, 87

O YUMUŞAK MEVSİM, 104

AĞUSTOS ALTINI, 94

PORSUĞUN İNSANLARI, 18

BALAD ŞARKICILARI, 50

BERBER, 103

EN SİYAH AY, 10

SÜPÜRGE, 68

Sönük Düşüş, 19

DÖNÜŞEN YIL, 124

BOŞ ORALAR, 10

GÜZEL KIZ, 52

SÖĞÜT TÜYLERİ, 105

İLK PAZARTESİ, 37

İLK PAZAR, 43

İLK GÖK GÜRÜLTÜSÜ, 37

ÇİÇEK TARHALARI, 69

MANZARANIN KIZGINLIĞI, 105

İYİ ESKİ YIL, 130

YER TEMİZ, 100

İÇ RÜZGÂRLAR, 75

EV HAZİNESİ, 21

CAHİL, 73

İRLANDALI, 52

SEVİMLİLİKLERİ, 117

TARLA KUŞU, 50

GEÇEN YILIN YAPRAĞI, 53

PIRASA BEYAZ, 24

KETEN KUŞU, 61

MELANKOLİ GÜNLERİ, 119

MICHAELMAS MOON, 108

AY VE HAVA, 82

AY BÜYÜME, 108

ON İKİYE YAKIN, 82

YENİ YIL, 130

BÜLBÜL, 89

MEŞE ÖNCESİNDEKİ KÜL, 59

ÇOCUK ÇİLEKLERİ, 83

GÜVERCİN ASLA, 64

GÜZEL TARLA KUŞU, 22

DALGALANAN GÜLÜMSEME, 43

ALTINCI AY, 70

EN YUMUŞAK ÇİMEN, 29

Sığırcık Kuşları Geldi, 62

GÜNEŞ UZUN ZAMAN GEÇTİ, 83

TATLI BATI RÜZGARI, 71

GÜNEY RÜZGARI, 9

YIL BÜYÜMEYE BAŞLIYOR, 119

SONRA SEVİNÇLİLER, 74

HER ZAMAN VARDIR, 114

ON İKİ VARDIR, 54

ESKİ BİR ATASÖZÜ VARDIR, 19

ESKİ BİR ATASÖZÜ VARDIR, 41

BİR VECİL VARDIR, 49

BİR SÖZ VARDIR, 36

BİR GELENEK VARDIR, 34

ASLA CUMARTESİ YOKTUR, 125

TUHAF BİR MÜZİK VARDIR, 110

ASLA OLMADI, 117

MAYIS'TA YIKANLAR, 54

DİKENLİ TOPLAR, 117

ARTIK YOK, 121

HATIRLAYACAKSIN, 35

ÜÇ BUZDAŞ, 58

ÜÇ KEZ HOŞ GELDİN NOEL, 127

TÜM ÜZÜNTÜLER İÇİNDE, 10

İLKBAHARDA GÖK GÜRÜLTÜSÜ, 31

ST. JAMES'E KADAR, 92

YABANİ KEKİK KOKUSU ALMAK, 97

YELEĞİNİ SAVURMAK, 25

HAVADAN SÖZ ETMEK, 80

KÜÇÜK KUŞUN ARDINDAN DOLAŞMAK, 101

YAZ ORTASIYDI, 74

BÜYÜLEYİCİLERDEN BİRİYDİ, 72

MARTINMALAR ARASINDA, 118

ON İKİNCİ GÜN, 12

TWIGHEE, TWIGHEE, 51

KÜÇÜK KÖPEK ALTINDA, 30

SU ALTINDA, 11

ST. DAVUT GÜNÜ, 24

MAKETH MAISTRY'Yİ KULLAN, 41

WARWICKSHIRE ÜLKESİ, 10

BULUTTAN YORGUNLUK, 118

SÜRDÜK, 101

HOŞ GELDİN, EY MART, 25

NE SEVGİLER, 38

NE ÇOCUK, 126

NE HARİKA BİR HAYAT, 106

BUĞDAY AĞIR SALLANIR, 95

BİR HOROZ İÇTİĞİNDE, 78

BİR NERGİS OLDUĞUNDA, 32

BİR ÇATIŞMADAN SONRA, 23

BİR BÖLGEDE, 23

SONBAHAR ÜZGÜN OLDUĞUNDA, 110

ÇATIŞMA, 65

KÖY YOLLARI, 29

HANGİ ZAMAN İLKBAHARDA, 47

MAKAR OLURKEN, 73

ARINMA ZAMANINDA, 18

EFENDİMİZ OLURKEN, 34

ÖKÜZLER OLURKEN, 79

GEÇER GEÇER, 60

YAĞMUR KABARCIKLAR YAPTIĞINDA, 79

EYLÜL ZAMANINDA, 103

KOYUNLAR BAŞLARKEN, 78

KOYUNLAR BİR ARAYA GELDİĞİNDE, 80

BULUTLAR OLURKEN, 77

MISIR OLURKEN, 59

ÇUKUR OLURKEN, 63

DÜŞERKEN, 104

AY OLURKEN, 82

YENİ AY OLURKEN, 81

KAR AĞACI OLURKEN, 44

KİRACILAR OLURKEN, 107

BEYAZ PEMBE OLDUĞUNDA, 67

RÜZGÂR ESTİĞİNDE, 33

RÜZGÂR DOĞUDAN ESTİĞİNDE, 18

RÜZGÂR GÜNEYDEN ESTİĞİNDE, 84

RÜZGÂR ESTİĞİNDE, 80

ÇOK OLDUĞUNDA, 43

ÜÇ OLDUĞUNDA, 122

KIŞ HAVALARINDA, 30

KORULARIN OLDUĞU YERDE, 88

RÜZGÂRIN OLDUĞU YERDE, 33

ORMANLARIN OLDUĞU YERDE, 72

PELIN OTUNUN OLDUĞU YERDE, 90

İSTİRİDYE YİYEN, 95

KİM HASTA OLURSA, 53

KİM BİLİR NEDİR, 113

KİM ELMA YEDİRİR, 117

KİM ELMASINI KIRACAK KOYUN, 59

YAĞMURDA EKEN, 110

NEDEN SEVGİLİLER GÜNÜ, 19

RÜZGÂRLARLA VAHŞİ, 103

SATIN ALIR MISINIZ, 91

KIŞ ÖYLEDİR, 47

KIŞIN GÖK GÜRÜLTÜSÜ, 13

KIŞIN BEYAZ KEFE, 13

KIŞ ZAMANI, 11

YACK-BOB GÜNÜ, 65

SARI, YUMUŞAK, 112

HİSSETMİŞ OLANLAR, 46

GENÇ VE YAŞLI, 118

YAZDIRANIN NOTLARI

- Bariz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

- Orijinal çalışmada İçindekiler Tablosu yoktu; bir
Yazdıran tarafından üretilmiş ve eklenmiştir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MEDLY OF WEATHER LORE ***

***** This file should be named 46338.txt or 46338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/3/46338/

Produced by Giovanni Fini, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
