*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eighty-fourth Regiment, Pennsylvania Volunteers (Infantry.) (Seksen dördüncü alay, Pennsylvania Gönüllüleri (Piyade.))
Yazar: Thomas Edward Merchant
Yayın Tarihi: July 20, 2014 [EBook #46344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eighty-fourth Regiment, Pennsylvania
Volunteers (Infantry.), by Thomas Edward Merchant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eighty-fourth Regiment, Pennsylvania Volunteers (Infantry.)

Author: Thomas Edward Merchant

Release Date: July 20, 2014 [EBook #46344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 84TH REGT, PENNSYLVANIA VOLUNTEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve Çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                        Seksen dördüncü alay,

                       Pennsylvania Gönüllüleri.

                              (PİYADE.)

                                ADRES

                                  İLE

                      Kaptan Thomas E. Tüccar,

                                -Den

                        Anıtın özveri,

                                  AÇIK

                      Gettysburg Savaşı,

                                 1889.




                               Baskısı

                     Sherman & Co., Philadelphia.




15 Haziran 1887'de Pennsylvania Eyaleti
Her biri için bir anıt tablet veya anıtın montajı
Gettysburg Savaşı'na katılan Pennsylvania komutları,
1 Temmuz, 2d ve 3d, 1863.

Huntingdon, Pa., 21.
Eylül 1887, Kaptan Thos. E. Tüccar, Gen. Geo. Zinn, adjutant
Edmund Mather, Çavuş A.J. Hertzler ve Henry L. Bunker
Tasarım için tam bir güce sahip bir anıt komitesi atandı,
yazıt ve özveri.

11 ve 12 Eylül 1889 tarihleri ​​valisi tarafından adlandırıldı
"Pennsylvania Days" olacak Milletler Topluluğu-11. Çarşamba, için
Anıtların ilgili dernekler tarafından özveri
Komutlar; ve Perşembe, 12.
devlet.

10 Ağustos 1889'da, günün tam bilgileri her bir
Adresi bilinen 84. askerin askeri ve yanıt
Yüz kırk altı yoldaşın katılımı,
Eyaletin bazı bölümleri ve ötesinde bazıları zorla hafızaya konuştu,
ve eski komutun gerçekliğine açıkça ifade verdi. Varlık
Savaştan uzun yıllar sonra çok büyük bir sayı, eğilimindeydi ve yaptı,
En ciddi hissi uyandırdı ve herkes ne kadar harika olduğunu biliyordu
Yoldaşlara kayıp orada değil.

Başkan Yardımcısı tarafından anıttaki giriş kelimeleri
Alay Derneği, Kaptan Robert Johnson, son derece uyguntu
vesileyle ve törenin ciddiyetini işaret etti
84. askerler şimdi nişanlandı.

Derneğin Papazı, Rev. John P. Norman, cerrah
Alay, dua etti.

Yok yoldaşlardan gelen mektuplar Adjutant Mather tarafından okundu.

General Joseph B. Carr, tugayı (1., 2d Division, 3d Kolordu)
Gettysburg kampanyası 84.
özveride bulunmak istemek, onun tarafında bir duygu
Bir komutan altında görev yapan askerlere sevindirme.

Onun bir dinleyici olarak orada olduğunu anlaşılmasını arzu ederken
hizmetlere tanık olmak, doğru bir şekilde reddedemeyeceğini hissetti
En neşeyle yaptığı konuşma talebine yanıt verin.

Granit ile yazılmış sözleri, bir onur anıtı olarak duracaktı
Taş dayanacağı sürece alay.

Özveri sırasında çekilen bir grup resmi,
kalıcı ilgi. Toplanmalarından bu yana hiçbir zaman öyle
Alanın birçok askeri dirseğe dokunuyor ve asla, bu tarafı,
Yine çok fazla olacak mı?

Anıt Komitesi Başkanı Kaptan Merchant'ın adresi,
Hayatta kalanların ifade edilen arzusuna uygun olarak yayınlandı
Alay üyeleri.

[İllüstrasyon]




  Seksen dördüncü alayın askerleri
  Pennsylvania Veteran Gönüllüler:

Bu selamlama sözlerinin duyulduğu his ve
Kabul edilen, sözlerini soran duyguya benziyor, o zaman
Bir araya gelmemizde tamamen telafi ediliyor muyuz.

Eski alayı ve üzerimizde hangi hatırlamaların kalabalığını adlandırıyoruz;
Kamp, yürüyüş ve alan anıları. Bazıları çok sevgilim
ağır yükünde hissedilen üzüntü dokunuşuyla ağırlıklı
Şimdi, tüm zaman boyunca.

Bu hatırlamaların huzurunda kontrol etmeyi umamadım
senin düşüncen. Senden konuşurken kelimeleri takip etmeni istemem
Onlar, daha ziyade tüm hafıza, tüm duygu, düşünme,
Mümkünse bir süre dinlemek, ama kesinlikle düşünmek. Düşündüğün için
Günlerde sizin için seyahat edebileceğimden daha fazla zemin kaplayabilir.

Birlikte, sayfaları uyandıran tüm kitabı içerirsiniz
Her detay için bellek, sahip olabileceğiniz bir kişiden
İçeriği olan hacme sahip olduğunuz hacimden daha fazlası yok
aşina.

Birlikte alayımızın ne olduğunu biliyorsunuz; Yalnız yapabilirim ama özetleyebilirim
Siz ve kabaca, 84.'nin tam hikayesinin yetersiz bir parçası.

Tarihi sadece anlatılabilecek her şeyde bulunabilir
Toplamını numaralandıran yüzlerce, yaşayan ve ölü olan her biri tarafından
kuvvet. Ama özel bireysel ilginizin yattığı yerde değil
Benim için mümkün. Keşke her birinin hikayesini anlatabilseydim
Şirket, her karışıklığın olaylarını ilişkilendirin ve deneyimleri not edin
her bireyin.

Çoğu zaman yoldaşımımızı hatırladığımız zaman, özellikle
Yakın birliğe getirildiğimizlerle. BT
İkincisini isimlendirme özgürlüğünde olsaydım hoş bir tema olurdu ve
onların hiç unutulmamış işleri,
Nezaketlerinin en çok olduğu bir zamanda nazik davranışlarının takdir edilmesi
Değerli olun ve en çok ödüllendirilecek sadakat. Ama ne yaparsam yapayım
Bu vesileyle, tekrar basmamamı hatırlattım
Bireysel yürüyüş, ne de kişisel konuşmamı tekrar konuşun. Nedir
Söylendi-ne yapılır-herkes için olabildiğince, olabildiğince.

Birçoğumuz sınırların dışında çok fazla bilgi sahibi olma fırsatı bulmadık
şirketin; ve daha azımız alayın sınırlarının ötesinde.
Ve askerlerin çoğunluğunun iyi hizmet için iyi oldu
Onlara atanan işten içerik ve ancak
ordu veya kolordu konumunun detayları ve ancak
Bölümlerin veya tugayların yeri.

Haberlerde en iyi gönderilen adam kimdi? En okunan ordu konuşmacısı kim?
Kampın generali kim? İçinde bulunamayacak olan asker
Kayıtını, varlığının ne zaman olduğu zamanlar
en çok anlattım. Hizmet için iyiydi
birçok.

İyi asker, garip düşünmemeli,
Görevini iyi yaptığı her şey, ne yapıldığını bilmiyor
kendisinden başka alaylarla ve adını vermek için bir kayıp olur
Tugayının sayısı. Ne de duran yoldaşın
Olaylarla ilgili tek yan yana olan tek yan yana
günün. F Co.'nin bir askerini kabul etmek her zaman iyi olmaz.
E'de meydana gelenlerin kesin bir tanığı olarak, anlaşmazlık olsaydı
çizginin rulmanına veya ilk kimin olduğu sorusuna gelince
ilerlemek; Ve yine de, kimse kulağı kendimden daha memnuniyetle bükmeyecek
Aslında bir askerin resitalleri, çünkü bize gerçeği verdiğini biliyorum
inandığı gibi. Ve eğer bu şekilde toplanan verilerden, onun
Alay öldürüldü veya kalıcı olarak devre dışı bırakıldı, _twice over_,
Aritmetikte bir yerde bir eksikliğin sonucu ve bir mengene değil
veznedi. Ve bu bağlamda, gerçeğini göz ardı etmemeliyiz
tarafından yuvarlanan yıllar.

Yirmi dört yıl ve zaman çemberinde yukarı doğru
Yakın, çok yakın yoldaşımızın mesafesi. Birçoğundan yıllar daha fazla
ABD'nin başlangıcından önce, dört yıl önce,
kampanya. Önceden gelen ve takip eden zaman, makyaj
Yaşam Sıradan. Uzun dört yıl diğerindeki hayattı
hayat. İçinde dünyadaki tüm savaşların en büyüğü vardı
Başlangıç-'61 isyanına karşı savaş.

Hirelings her iki tarafta değildi. İnsana karşı insandı
kavga. Asker askere karşı çekti. Her bir kişi savaşıyor
neredeyse kendisini ilgilendiren sorun. En iyisiydi
en büyük hükümetlere karşı isyanlar. Başarılı olursa,
dünya, devrimlerin en büyük ve en büyükleri olurdu.

Bu sadece köleliğin sürdürülmesi için zorlanan bir çatışma değildi. BT
tacın kurumuydu ve Chattel'in korunmuyordu,
Bu çoğu güneyi '89'dan' 61'e taşıyan adamları hareket ettirdi.

Hükümette bir kişi ve yine de duygu ve uygulamalarda
iki millet olarak kaldırıldı.

Karşılıklı koruma için bir araya getirildi, ancak başından beri
Özgür bir hükümetin yetkilerini takdir etmek için iyice bölünmüştür.

İnsan yönünde, bir hükümet olarak bir zaman oldu.
Bütün insanlar, merkezi güç iddia etmek için çağrılır
kendisi kudretin gücüyle.

Mevcut koşulların hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri'ne kazanmazdı
Hükümetleri için sabitlenmiş ve gelmiş gibi bir anayasa
çalışmasında, yüz yıl boyunca, mola vermeden
hükümlerinin herhangi birinde. Her satır, bununla ilgili olarak
Erkekler farklı olabilir, eyaletlere sunulması için kararlaştırılmıştır, çünkü
Gereklilik onlar için başka hiçbir kursu kabul etmedi ve yaşıyor. Peki öyleydi
Hükümetin istikrarı için, madde geçtiğinde
Tartışmanın Gauntlet'i, kelimeler o kadar iyi yerleştirilmişti ki
Büyük test geldiğinde mektup sapma bulundu. Devlet belgesi yok
Düşünce yüceltmesi, düzenlemesi olan veya
detay, ifade netliği veya güç kuvveti.

Bu anayasanın bağlayıcı güçlerinin iddiasında, 84.
bir rol vardı ve _you_ 84'ün bir parçasıydı.

Alayınız size asker hayatınızı ortalayan komuta idi.
Ve iyi içerik, karakterinin güvence altına alınması gerçeğinde olabilirsiniz.
Bu, her birimiz için sadece bir şey olan bir itibar
ve sevecen gurur. Bu karakteri hissettiğim bir zamanda inceledim
Benim için her şeydi. Birkaç pozisyondaki çeşitli deneyimlerim
İşgal ettiğim şirket ve alayda bir
çok net ve en olumlu güçlendirilmiş yargı
edinildiğinden beri her bilgi ile. Bu yargının tenoru
Size neyin bir parçası olduğunu söylemek için devam ederken toplayın
Üç yıl dokuz aylık asker hayatı yaptınız.


İşe alım ve organizasyon.

Temmuz 1861 ayında, doğrudan tarafından otorite verildi.
Savaş Sekreteri, Pennsylvania'nın batı kesiminde işe almak için
_Mountain Brigade_, piyade, süvari ve topçudan oluşmak;
ve organizasyonu üzerine Birleşik'nin hizmetine toplanacak
Devletler.

Sırada adı geçen kişiler arasında bir J. Y. James vardı.
Bu şekilde organize edildiğinde birliklerin komutasına atandı.

Piyade için işe alım kampı,
Huntingdon kasabası, Sıcak Springs Yolu üzerinde.

İşe alım ve organizasyonun amacına göre
Tugay, normal bir ordu subayı yönetiminde olmalı,
Çeyrek Yönetici Bölümü'nden Kaptan Crossman, Amerika Birleşik Devletleri
Ordu, savaş departmanı tarafından bu görev için detaylandırıldı, dolayısıyla
84.
Orijinal asker evi olarak geriye baktı ve
Alay.

Tugay'ın projektörleri üç alana ulaşmıştı
Piyade, sırasıyla 84, 110 ve bir şekilde
Belirsiz ama söylendi, 39.

84'üncü sırada yer alan sırayla numaraları verdim.
Başkanı, komutanının sıralama olacağı gerçeği göz önüne alındığında
Tugay Alay Memuru.

William G. Murray, Blair County, albay olarak seçildi
84.;

Philadelphia'dan William D. Lewis, 110. albay olarak; Ve

---- Curtis, Philadelphia, Üçüncü Alay Albay olarak. Son adlandırılan alayın binasına doğru ne yapıldı
aktaran bir emrin ilan edilmesiyle boşa gitti
110'a kadar işe alır ve 110.'dan 84'e transfer yapar.
Bu çift transferin nedeni aktarılmış olsa da,
İfadesini tamamen gerçek olarak haklı çıkarmak için kesinlikle doğru değil.

Tugay özelliği başarı başarısız oldu. Süvari ne de topçu
bir görünümde; Ve önerilen tugay komutanı James,
Kendisini her iki alayla da tanımlayın.

Ancak, James dağ tugayının komutanı olmasa da,
Onu bu şekilde bulma girişimi, en çok ikincisi alanına yerleştirildi
Ülkelerinin hizmetine giren tüm alaylar arasında verimli
İsyan Savaşı'nda, Shenandoah ordusunda olsun,
Virginia Ordusu, Potomac ordusu veya orduların diğerleri
sendika.

84. için işe alım, Ağustos ayının başlarında başladı,
Rulodaki ilk kayıt tarihi o ayın 16'sı.

Alayın ilk askerinin adına girmiyorum,
Ordudaki en genç çocuğun adlandırılması gibi, daha sonra yapabilirim
kaydın kesinlikle göstermediği avowals puanları ile karşılanın
doğru. Sonra yine, tarzın dinginliği ve kelimenin hafifliği,
bir askerin bir eleştiri koymayacağı, bunu arzu edilir hale getirir
Basit bir ihmal ederse, onun önüne böyle bir gereklilik yerleştirmekten kaçının
hissini belirli bir noktaya kaydedin ve hizmet hayır
bu şekilde yaralandı.

23 Ekim'de alay örgütü gerçekleştirildi.

Kasım ayında, alayın Camp Curtin'de rapor vermesi emredildi.
Çoğu Pennsylvania askeri Harrisburg'a bakan kadar iyi hatırlıyor.
Burada kayıtlar devam etti ve 23 Aralık'ta
Memurlar ve erkekler,
Amerika Birleşik Devletleri üç yıl boyunca, o zaman dokuz şirket var,
"H" atlandı.

Toplandan iki gün önce, alay vali tarafından sunuldu
Curtin, devlet adına renklerle.


Saha ve personel memurları:

  Albay, William G. Murray.
  Teğmen Albay, Thomas C. MacDowell.
  Binbaşı, Walter Barrett.
  Adjutant, Thomas H. Craig.
  Çeyrek yöneticisi, John M. Kepheart.
  Cerrah, Gideon F. Hoop.
  Cerrah Yardımcısı, C.A. W. Redlick.
  Papaz, Alexander McLeod.

  Çavuş Binbaşı, William M. Gwinn.
  Çeyrek Yönetici Çavuş G. A. Ramey.
  Drum Major, Foster Wighaman.
  Fife Binbaşı, Thaddeus Albert.


Hat Memurları:

  "A" Co.

  Kaptan, Robert L. Horrell.
  İlk Teğmen, Jonathan Derno.
  İkinci Teğmen, Charles Reem.

  "B."

  Kaptan, Harrison W. Miles.
  İlk Teğmen, Samuel Bryan.
  İkinci Teğmen George Zinn.

  "C."

  Kaptan, Abraham J. Crissman.
  İlk Teğmen, B. M. Morrow.
  İkinci Teğmen Charles O'Neill.

  "D."

  Kaptan, Alexander J. Frick.
  İlk Teğmen, Uzal H. Ent.
  İkinci Teğmen, Calvin MacDowell.

  "E."

  Kaptan, Patrick Gallagher.
  İlk Teğmen, Patrick F. Walsh.
  İkinci Teğmen, John Maloney.

  "F."

  Kaptan, Robert M. Flack.
  İlk Teğmen, Milton Opp.
  İkinci Teğmen, Jacob Peterman.

  "G."

  Kaptan, J. Merrick Housler.
  İlk Teğmen, James Ingram.
  İkinci Teğmen, D.N. Taggart.

  "BEN."

  Kaptan, Joseph L. Curby.
  İlk Teğmen, Clarence L. Barrett.
  İkinci Teğmen, John W. Paulley.

  "K."

  Kaptan, Matthew Ogden.
  İlk Teğmen, Charles H. Volk.
  İkinci Teğmen, John W. Taylor.


Şirketlerin Gücü:

     Memurlar.  Serg'ts.  Corp'ls.  Ayrıcalıklar.  Müzik.  Vagon. Toplam. A 3 5 8 77 2 1 96
  B 3 5 5 44 3 1 61
  C 3 5 8 67 2 1 86
  D 3 5 3 67 2 1 81
  E 3 5 6 73 2 1 90
  F 3 4 4 70 2 1 84
  G 3 5 2 70 2 1 83
  I 3 5 8 75 2 1 94
  K 3 5 8 72 2 1 91
                                                                   ----
       Toplam Memurlar ve Erkekler, 766

Murray'in 84. albay için seçimi,
Meksika savaşında subay olarak aldığı kısım
Onurlu ve övgüye değer hizmet.

Erkeklerin birçoğu üçü ilk çağrıya derhal cevap vermişti
aylar ve şimdi _longer_ terimi için yola çıktılar.


"Cepheye".

31 Aralık'ta, yılın son günü, 1861,
Hancock, Maryland'de rapor almak için alınan siparişler, alay
Harrisburg öğleden sonra saat ikide,
Hagerstown için yirmi bir araba, saat altıda geldi
O günün akşamı.


İlk Mart.

Ocak 1862'nin ilkinde, sabahın erken saatlerinde, ilk olarak
Yorgun, Footsore, Bacak Tilki, Sabır Testinin Uzun Serisi
ve önümüzdeki üçte alınacak olan vücut açığa vuran yürüyüşler
Ve yarım yıl.

Sabah soğuktu-zamana kadar tam adalet yapacak kadar soğuk
yılın mevsimi ve sezonu, bir acı karakterize ettiğimiz şey
gün ve henüz öğrenmemiş çocuklar için acı bir deneyim oldu
Savaş görevlileri. Kar yağışı olan bir sürüş rüzgarı, ne yaptı
Gece için rahatsız edici bir bivouactan daha fazlası olurdu,
Yorgun gezgin için daha az rahatlık yok
gitmekten daha fazla duruyor. Daha büyük zorluklar için daha azdı ve
Donma, gerginliğin refakatsiz olduğu gece boyunca devam edebilir
yürüyüşün.

Açık bahar gün boyunca geride kalmıştı ve
Gece çadırsızdı.


"Cepheye" varış.

2D'nin dokuzu alayı tekrar yolda işaretledi ve
Fairview'deki dağın tepesinde, ayrılık arazisinin ilk görüşü vardı,
Şarkının Dixie ve sonra Hancock'a, bankanın
Potomac, savaş hizmetini başlatan siparişin terminali
aktif olarak başladı ve bu çizgide sürekli olarak bir dolgunluğa gelişti
En radikalin en zor spekülasyonlarını karşılamak için yeterli
Beklenti.

Ulusal Pike, Hagerstown'dan Hancock'a giden yol sağladı.

Hancock'a varış 2d akşamı oldu. Alay
13. Massachusetts tarafından boşa yapılan çeyreklere koyun
Kanal teknelerinde nehirden aşağı doğru yola çıktı.

Hancock'a varış günü, bir savaşın dokuzuncu ayındaydı.
düşmanda hareket canlılığında yoktu
Hükümet karşılaşmıştı ve yine de çok az sistem olmuştu
bir alay
Askerlerin Harrisburg'dan silahsız seyahat edildi ve
bir nehrin hemen karşısında, dar ve sığ,
Alay hareketleri kontrol etmek için gönderilmiş güçler.

3D'de silahlar dağıtıldı. Onlar eski Belçika markasıydı,
Ayrıca, namlunun karşılaşacağı tüm donyağı içeren
nemlenmeden önce sağlanması gereken birkaç kartuşa
Toz tutuşturmaya teşvik edilebilir. Onlar taşındıklarında
Virginia ve yangının sıcaklığı patlayıcı tahıla ulaştı, sen
Şimdi fark ettiğiniz gibi, Belçikalıların bile
onarım olmadan aynı ateşe birden fazla top atmak için inşa edilmiş
biri ya da diğeri-silah ya da adam.

Ama neden _Say_, hatta _think_ yapılanların hatası,
O zaman bitti. Şimdi herkes daha akıllı.

Tüm kurs sonrasında alay, kendisini tam olarak kanıtladı
itibar, o zaman, tarihinin çok erken saatlerinde,
ilk kampanyasının başlangıcı, zımni bir şekilde kabul etti,
Gitme emrinin neresine git ve ne olabilecek her şeyi al
En iyi iş için en etkili bulundu.

Ve tam düzenleme üniforması vardı. Sunulan görünüm
Koyu mavi, kuyruk ceket, bol şapka ve ekstra kapak. DSÖ
Bu şeylerin Stonewall Jackson'ı tutmak için yeterli olmadığını söyleyebiliriz
Öte yandan, görünen silah yokluğuna rağmen?
çünkü, yetkin asker olduğu için,
Savaşın dokuzuncu ayında, United'ın bir alayı
Eyaletler _regulars_, tüm önde izin verilirdi
Gerekli gereçleri elinizin altında.


Düşmanla ilk karşılaşma.

3d gecesi, alay potomac üzerinden geçti.
Scows ve ülkenin altı mil boyunca banyoya yürüdü, yaz
Berkly Springs olarak bilinen tesis.

İşte Kaptan Russell'ın First Maryland Süvari Şirketi, iki
39. Illinois Piyade şirketleri ve bir topçu bölümü,
84'üncü zorla iki silah, Albay ile işbirliği yapmaktı
Sıralama memuru Murray, komuta.

4'ünün sabahı, banyodan, dağda yukarı
üstte ve sırada oluştu. Bu noktadan Asi Ordusu
üç yol boyunca ilerledikçe açıkça görülebilir; Jackson'ın gücü
10.000, Ewell's, Longstreet's ve Early's Tugays,
Ashby'nin süvarileriyle desteklenmiştir.

Alaydan bir ayrıntı kazık veya çatışan olarak atıldı.
Bunların düşman olarak geri zorlandığını söylemek zor
Küçük gücümüz neredeyse kuşatılana kadar devam etti. Yeterli Gösteri
Jackson'ın daha hızlı hareket etmesini engellemek için güç tutuldu.

Öğleden sonra saat bir saatte, topçu vardı
Mühimmatlarını tüketmişti ve Murray geri çekildiği sonucuna varmıştı. .
Alay gelme şekline geri dönemedi. Bir rehber arandı,
Bulundu ve hizmete basıldı. Onun eğimi çok doğru
diğer tarafı ve kısa süre sonra kendini bulmak için daha arzu ettiğini gösterdi
Ashby nehre güvenli bir yaklaşım işaret etmekten daha. Bir noktada
Murray'in verdiği amacının başarısına çok yaklaştı.
Ona şu sözler hakkında nazikçe dikkat edin: Adamlarımdan biri onu kaybederse
Hareketinizle hayat, kendi hayatınız kaybedecek. Böylece nazikçe
uyarılan, rehber yürüyüşün gidişatını değiştirdi ve
Sir John'un koşusuna alay, nehrin altı mil yukarısında
Yol, demiryolu boyunca, yüksek blöflerin altında, eski değirmene
Hancock'un karşısında.

Şimdi sunulan sorun, kurtarma sırasında saldırının nasıl önleneceğiydi.
Kaptan Russell'ın önerisi üzerine 39.
Illinois pusua yerleştirildi, adamlarını çekecek kadar uzattı.
Ashby açık. Adam [Oe] Uvre iyi çalıştı ve Ashby çok şaşırdı
daha fazla girişimden vazgeçmek için beklenmedik ateşle.

Bazı erkekler, yavaş navigasyona katılan gecikmeden kaçınmak için
Eski feribottan, dere dolaşmanın alternatifini benimsedi,
düşmanın topçu ateşine, onları ısıtmak için
Diğer tarafa ulaştılar.

Geçişte, bir adam alaya kayboldu-dünyaya olsun
bu saatte bir soru.

Tüfeklerin hikayesine bir bağımlı olarak,
Alay nehri kemer, kartuş kutuları veya kapağı olmadan geçti
Toraklar, kartuşları bir cebe taşıyan ve kapaklar
diğer. Bu ihmal, kayışları ayarlamak için zaman içindi.

Binden az erkeğin başarılı olması inanılmaz görünüyor
Bütün bir gün boyunca ve
bir erkeğin ölüm, yarası veya yakalanması. Ancak, iyi hizmet aslında
bitti ve tarih bu olayla ilgili olduğundan daha fazla hatırlama değil
Vadideki tüm kampanyaların yoksunluğu, zahmeti ve dövüşü
'62 Temmuz.

4. gece gecesi General Lander Hancock'a geldi ve varsaydı
Tüm birliklerin komutası.


110. katıldı.

Gelecek için 84. ile yan yana gidecek olan alay
On sekiz ay, şimdi Hancock'taki gücün bir bölümünü oluşturdu, 110.
PA.

Düşman topçu ateşini karşısındaki blöflerden tuttu
gece yarısı.

5'inci sabahı, ateşkes bayrağının örtüsü altında Ashby geldi
nehir üzerinde ve Albay Murray tarafından bankada karşılandı. Ashby
Gözleri bağlı ve "B" şirketinin mahallelerine bir odaya yürütüldü
Kaptan, 1. Teğmen ve 1. Çavuş tarafından işgal edildi. Bandaj
Kaldırıldığında Ashby şu soruyu açıkladı: "Kim komutta olduğunu söyledin
İşte? "Murray yanıtladı:" _who_ komutada olduğunu söylediğimi sanmıyorum. "
Ashby'nin uzman sorusu beklenen cevabı getirmiyor, o zaman
Murray'e Jackson'dan yaptığı mesajı teslim etti,
Kasabanın teslim edilmesi için birliklerin komutanı
İki saat, yoksa onu kabuk alırdı. Murray Ashby'yi bakıma çevirdi
Çavuş Mather, Jackson'ın tekrarlamak için General Lander'a giderken
talep etmek.

Lander, adamlarımızın ateş altında ne kadar duracağını bilmek istiyordu.
ve Murray tarafından çok iyi davrandıklarından emin olduktan sonra
Bir gün önce, talebi çok vurguladı, çok vurgulandı.
Öneri, Jackson kasabayı isterse onu alması gerekecekti.

Murray, Lander'ın Ashby'ye cevabını verdiğinde,
İkincisi nehir kıyısına ve Ashby tekrarladı.

Bu olayın detayları,
Ani ve deneme vesilesiyle 84. komutanı.

Tehdit altındaki bombardımanların vatandaşlarına bildirim verildi ve
Topçu sınırlarının ötesine geçmede uzun sürmedi.

Adamlarımız, kontrol etmek için en iyi uyarlanmış noktalarda sokaklara yerleştirildi
düşmanın geçme girişimi.

Atanan zamanda yangın başladı ve gün boyunca devam etti.

6'da topçu ateşi çoğunlukla bizim tarafımızdan geliyordu.

7. ve 8'inde takviyeler geldi.

Winchester'dan Jackson'ın bu kış ortası hareketi amaç içindi
Romney, Virginia'daki mağazaları yakalamak,
Orada konuşlanmış kuvvet.

Lander Jackson'ın amacının farkına varır girmez bir
sadece adjutantının eşlik ettiği iki atlı vagon; kadar hızlı sürdü
Ulusal pike boyunca Cumberland'a, sonra nehrin karşısında,
Ve oradan Romney'e, sürpriz sürprizini önlemek için zamanında,
ve kaldırılabilecek tüm mağazalarla birlikleri uzaklaştırmak için,
geri kalanını yok etmek.


Cumberland'a yürüyüş.

10'da Hancock'tan 110. Pa ile birlikte başladı. Ve
Andrews'un Bağımsız Keskin Atış Şirketi, 18 mil yürüdü,
Ertesi sabah iki yarısında duruyor.

Alaydan bir detay, mühimmatla dolu bir kanal teknesine bindi,
Cumberland için bir bekçi olarak. Yürüyüşü kurtarmaları biraz ofsetti
Durumun iyi bir şekilde takdir edilmesiyle, iyi yönlendirilmiş bir
Ya da başıboş, Shot tekneyi ve tüm tekne yükünü yok ederdi.
Güdü gücünün toynakları,
katır.

11'de, Ulusal Pike boyunca, son koşul
Cumberland'a 12. sırada ulaşmak ve 40 kilometrelik bir zorla Mart ayını kapatmak.

Amacına şaşkın Jackson, Winchester'a döndü. Gürcistan
Askerler özellikle kış yürüyüşlerinden ciddi şekilde acı çekti.

16. sırada Cumberland'dan Virginia'daki North Branch Köprüsü'ne
taraf.

17'de, saat 15'te, tüm birliklerin gözden geçirilmesi. 25'inde, ilk ödeme için toplantı ve

5 Şubat, ilk ücret çekildi.

6'da, sabah 6'da, South Branch Köprüsü'ne arabalarda alındı, bu
Baltimore ve Ohio'yu yeniden açma hareketinin başlangıcı olmak
Cumberland Down Demiryolu.

9'da pençe pençesi tüneline ulaştı ve karda bivouacked.

10'da nehir boyunca çadır kurun; Camp Chase olarak bilinir; Ve

11'de, Albay Kimball tarafından incelendi.

13. sırada, 84. Pa ve 7. Va hariç tüm birlikler,
Winchester için, topçu ile birlikte.

21'inci, Birinci Tabur Tatbikatı.

22d, General Lander tarafından gözden geçirin.

28, bir an önce hareket etmeye hazır olması emredildi.

2 Mart'ta, Paw-Paw'da, General Lander'ın ölümü oldu.
Balls Bluff'da yara alındı. Albay Kimball komutu başardı.

3D'de General Lander'ın ölümüne katılıyor.

6'da, Hancock'un 8 mil altında Back Creek'e kadar yürüdü.
Virginia tarafı. Bu derede alay bir süspansiyonla geçti
Tahtalarla iki telli halat köprüsü, altmış feet yukarıda
su.

7'nin sabahı saat ikide Martinsburg'a geldi.


Kalkanlar Bölümü'ne atandı.

8. sırada, cumhurbaşkanının emriyle,
Virginia beş Ordu Kolordu'nda sınıflandırıldı-5. bankalardan oluşuyor
ve kalkanların bölümleri, 84'ü 2d tugayına atandı
(Carroll), 2d Bölümü (Kalkanlar), 5. Kolordu (Bankalar).


Shenandoah Vadisi Kampanyası.

11'de Martinsburg'dan sabah 8'de, 4'te Bunker's Tepesi'ne ulaştı
Oradan 23: 00'de, saat 3'te durma. 12, 18 mil
Martinsburg'dan ve Winchester'dan dördü. Sabah 8'de Gelişmiş yarım
Mile ve oluşturulmuş çizgi. Winchester sendika birlikleri tarafından işgal edildi. Topçu
Yangın 13. gün boyunca devam etti.

14'üncü gecesi çadırlar geldi ve yere koyuldu
Winchester'ın iki mil kuzeyinde Camp Kimball olarak bilinir.

18'de, saat 11: 00'de Winchester aracılığıyla 14 mil yürüdü
Strasburg'un yönü.

19'da Strasburg'dan yürüdü ve üç mil ötesinde,
Jackson'ın Cedar Creek'teki köprüyü yaktığını öğrendi. Geri dönen
Strasburg'un bir mil içinde ve

20'de birliklerimiz Winchester için yürüyüşe çıktı ve
mesafe, 21 mil, çamur ve yağmur yoluyla, durmadan ve
Camp Kimball saat 20'de

Bankalar şimdi Jackson'ın ordusuyla birlikte ayrıldığını varsaydı.
Vadi ve bu inançla, tüm gücünü hareket ettirdi,
Kalkanlar Bölümü, Blue Ridge'in doğusunda ve sabahın sabahı
22d, kendisi Washington için başladı. Sadece birkaç saat sonra, 16:00,
Ashby'nin topçuları, Jackson'ın geri döndüğünü korudu.

Shields, bölümünün bir kısmını hemen geliştirdi ve
Tugayı 84'ünü içeren Kimball'a emirleri olan kişi
Geri kalanını iki mil güneyinde turna üzerinde bir noktaya kadar takip edin.
Winchester.

Alay "düşme" emri aldığında 4.30 idi.

Kalkanlar, bir parça tarafından vurulan yaralı geri getirildi.
kabuk. Bu, kimball'u sahada hemen komuta etti
Kalkanlar, arkadaki mahallelerinden,
bunun geri kalanı ve ertesi gün
durum ve olabildiğince gelince, kursu
alınmış.

Saat beş ila altı arasında, alayın yanına sipariş edildi
Yol ve orada gece koydu.

Günün kapanışında Jackson'ın tüm gücü yaklaşık yarı yoldaydı
Winchester ve Kernstown arasında.

Yine, Jackson'ın dışında olduğunu varsayarak hata taahhüt edildi.
yol.


Winchester Savaşı.

Pazar sabahı, 23d, alay kampa sipariş edildi
Kernstown Yolu'nun solunda ve Albay Murray'deyken
Yeri yerleştirmekle uğraşan bir savaşın elinde olduğunu söyledi.
Ve hemen "düşme" emri verildi.

Topçu ateşi saat on bir civarında açıldı. Alay, aşırı hakkı üzerinde pozisyon alması emredildi.
Bölüm hattı ve saat 14:00 desteklemek için merkeze sipariş edildi
Clark'ın Düzenli ve Robinson's Ohio Pilleri.

Şu anda bölümün solundaki saldırı başarıyla
Sullivan'ın tugayı tarafından bir araya geldi.

Bu itibardan sonra Jackson'ın dikkati hakkımıza yönlendirildi.
Birliklerini önümüz boyunca, ormanların örtüsünün altına geçerek aldı
Bölümün hakkına komuta eden ve
O kanatı çevirip arkamıza ulaşıyor. Bu harekete yardımcı olmak için
Adamları iyi korunurken, silahlarından öfkeli bir ateş başlattı.
yarım mil mesafe.

Saat dört civarında emir kimball'dan Murray'e geldi
Doğrudan bataryaya kadar ve mümkünse alın.

Pilin yeri, düşmanın pozisyonunun anahtarıydı.

O saat, o Mart gününün kapanışında, 23d,
84. Pa. Bir an için asla bulanıklaşmayan bir itibar
Kurs sonrası. Alay, diğer alanlarda kendisine eşitti.
diğer zamanlarda, ancak asla aşma fırsatı olamazdı
Gallantry, gerçek cesaret, erkeksi cesaret, asil kahramanlık,
İlk savaşı olan Winchester'da sergilenen ülkeye bağlılık.

O zaman olduğu gibi, her zaman yaptı. Nereye gitmesi emredildi.
Orman aracılığıyla, açık alanda, infaz edilmesi önemli değildi
Gitme emri. Askerleri olası olanı tahmin etmek için asla durmadı
sonuç. Yaralılar sadece savaştan sonra, gittiklerinde not edildi
Rulo üzerine değiştirilemez gerçek.

Bu gün, aradan geçen alanda, alay ve murray gitti
onunla.

Şüphesiz, komutanlarının ahlaki değerinden. Dalgalan yok
O zaman liderlerinin gerçek cesaretini düşündü. Ama bir an için
Memurların ve erkeklerin sahip olduğu yarışmayı takip ederek
onunla her güvencesi olacak kelimeyi konuştu,
bir askerin kesin testinde kendini kanıtlamıştı
istendi ve daha fazlası. Ama zaman, _This tarafı, onunla birlikte
Durdu, alay zaferinin çizgisini geçti. Nerede
Alay çizgisine çarpmaktı, düşman güçlü bir konumdaydı
Ahşabın kenarı, kayaların ve tepenin doğal göğüs işlerinin arkasında,
Ve önünde iki yüz metre açık alan var.

Şarj etme emri alındığında, alay başladı
Kanat tarafından, çitleri devirmek için ön plana çıkıyor.
Tepeden aşağı, çayır zemin üzerinde ve ormandan
Açılış, her zaman isyancı topçu ateşine maruz kaldı.

Her iki kanatta da desteklenmeyen alay, sıraya doğru bastırıldı, yukarı doğru
eğim, açık alandaki mesafenin üçte ikisi ve durduruldu
zirveye ulaşmadan hemen önce.

Albay Murray, alayın bulunduğu yerde kalamayacağını biliyordu.
Adjutant'a şöyle dedi: "Bu yeri tutamayız; her ikisi de yapmalıyız
İlerleme veya geri çekilme, biz geri çekilmeyeceğiz. "

Her iki saha memuru da yoktu. Atı öldürülmüştü
Ayrıca onun adjutantınınki ve şimdi söküldü.

Sadece adjutantının amacını bilmesi için yeterince uzun süre beklemek
Şirket komutanları, Murray "şarj" emri verdi! Hemen
Düzen itaat edildi ve o ve alayı yolda, o zaman
tek kelime etmeden düştü, anında öldürüldü, alnının bir topla delinmesi,
Görünüşe göre, Şekil 8 ve 4'ün flaşı ile yolunda yönlendirilmiş
merminin hayatı talep etme yolunda çöktüğü şapkası
şimdiye kadar gelgiti döndürecek alayı yönetmişti.

Çok asil bir örnek olduğu için ilham aldı, hatta çok büyük bir kayıp bile
Çok kritik bir an, alayı yolunda durdurmadı. Bir saha memuru olmadan, yirmi adım içine kadar gittiler,
veya daha az, bu iyi korunmuş çizginin ve orada durdu, ateş ve
daha büyük ateşi almak, asla geri dönmeyi düşünmek, bilmemek ama
ya rütbelerde savaşan askerler gibi kalmak için orada olduklarını,
Ya da yalan söylüyor, çaresiz, yoldaşlarını tezahürat ediyor-ya da öldü.

14. Indiana, düşmanın hattını zorlamaya yardımcı oldu ve
Tyler'ın tugayı, taş çitin arkasındaki çizgiyi zorladı
Ön, savaş bitti. Düşman bir mil veya daha fazla takip edildi ve
Jackson'ın kapağı altında Jackson, daha önce tüm ordusuna başladı.
Sabah vadiyi tam olarak geri çekti ve zaferini bıraktı
Winchester, Shields'ın Bölümü'ne.

       * * * * * *

84. savaşta 255 numaralı. Yakınında 92 daha az oldu.
Üç subay ve on sekiz adam öldürüldü. İki subay ve altmış dokuz adam
yaralı.

Kaptan Gallagher, "E" Co. ve Teğmen Reem, "A" Co.
öldürülen.

       * * * * * *

Alayın şiirsel tarafı aşağıdaki ayetlerde gösterilmiştir:

Todles tarafından.

  Evet, evet, eski bayrak, seni seviyoruz
    Bedimm'e gitmesine rağmen,
  Seni savaş yoluyla takip ediyoruz
    Seni bir kez daha takip edeceğiz.
  Personelin paramparça olmasına rağmen,
    Çizgiler yırtılmış ve kanlı,
  Yıldızlarınız bize daha parlak görünüyor,
    O'er'i zaferle kaplı.

  Birçoğu katlarının altına düşse de
    Seni hala affedmek için,
  Altın çubuklarına baktılar,
    Ve ölürken de seni kutsadı.
  Seni çekişme yolunda ileriye taşıyacağız
    'Orta atış ve kabuk ve darbe,
  Seni asla vermeyeceğiz ama hayatla,
    Hain düşmanına.

       * * * * * *

[_Cartridge Box_ için yazılmıştır.]

  84., mürettebatız,
  Kırmızı, beyaz ve mavi çizgileri yükseltmek için.
  Macdowell, şimdi komuta alan,
  Bizi Dixie's Land üzerinden yönlendirecek.
  Pennsylvania'nın favori oğulları,
  Her zaman doğru ve sadık olanlar.
  Old Jeff Jackass veya Mule sürebilir,
  Çekmek için boynunu yakalamak zorundayız.


Albay William G. Murray'in anısına.

James Goily tarafından.

  Col. Murray kılıcını çizdiğinde,
    Özgürlüğün sebebindeydi
  İsyancılara karşı savaşmak için
    Bu bayrağımıza ve yasalarımıza meydan okudu.
  Pennsylvania seksen dördüncü,
    Komuta vardı,
  İsyancılara karşı, ondan bire,
    Hancock bir tavır aldı.

  Mart ayının yirmi üçte biriydi,
    Winchester yakınında yatarız
  Saat sekizde kabuk ve vur,
    Bizde oynamaya başladı.
  Gen'l kalkanları olduğunda, bu asla vermez,
    Uzak gürültüyü duydu,
  Sonra bir bağırışla karşılaştı,
    "Çift quick, oğlum." Dedi.

  Gen'l Shields sahaya geldiğinde,
    Kahramanlar cesur gibi savaştılar
  Elinde kılıçla komuta verdi,
    Bayrağımız gururla dalgalandı.
  Alayımız en çok acı çekmesine rağmen
    Küçülmediler veya başarısız oldular,
  Gallant albayları onları sürdü
    Demir dolu fırtınalardan.

  Seksen dördüncü sırada yer aldı
    Düşmanı şarj etmek için
  İsyancıları silahlarından sürmek için,
    Ve pillerini kaydedin.
  Gaziler gibi onların suçlamalarını yaptılar,
    İyi yürütüldü,
  Ama zaferin ortasında,
    Cesur Murray düştü.

  Cesurca seksen dördüncü oldu,
    O vurularak öldürülene kadar;
  Adamlarını cesurca tezahürat ederken
    Bir kurşun başını deldi.
  Ateşleri en çok yönlendirilmiş görünüyordu
    Seksen dördüncü sıraya karşı,
  Ama el ele duramadılar
    Kuzey Kaplanlarımız.

  Özgürlük yıldızları ve çizgileri,
    Bu her zaman şöhrete yol açar,
  Şimdi cesur savunucularıyla bağlantılı
    Col. Murray'in adı.
  Ve yakında ölümünün intikamını alacaklar,
    Gallant seksen dördüncü,
  Onu iyi tanıyanlar dışında hiçbiri için
    Değerini tahmin edebilirdi.

  Cesur subaylar ve erkekler,
    Kalp-Anlatım Teşekkürler,
  Uçmazlar ama daha çok ölürlerdi
    Sendika sıralarında.
  Gül ve yaprak dökmeyen çiçek açacak,
    Onurlu mezarın üzerine
  Col. William G. Murray,
    Cesurun en cesur. New York'taki savaşın hesabı _world_ tarafından bildirildiği gibi
muhabir, aşağıdakileri içeriyordu:

"84. Pa. Diğerlerinden daha fazla acı çekti. Bu alay
Sadece 300 nişan vardı (uygun 255), 23 öldürüldü ve 63'ü kaybetti
Aralarında düşmanın mermilerinden yaralandı, Col. Murray. "


Vali Curtin tarafından genel düzen.

"Genel Sipariş No. 20, Harrisburg, 4 Nisan 1862," Vali
Curtin şu şekilde konuştu: "Gallant Albay Murray örneği,
Çatışmasında alayının başına düşen 84.
Winchester, oraya verdi, komutasının asil adamlarıyla
hayatları ülkelerine istekli bir fedakarlık, her şeyi teşvik etmelidir
artan bağlılığın hizmetine katılanlar,
Hafıza her vatansever tarafından değer verilecek ve kollarına onur ekleyecektir.
Pennsylvania ve Birlik. "

       * * * * * *

Winchester'dan sonraki gün, kolordu bir kısmı ile bankalar geçti.
Düşmanın peşinde, şimdi vadiye doğru yola çıkıyor.

25. sırada Alay Cedar Creek'e yürüdü ve 24 mil geri döndü.

26'da detay ölüleri gömmek için emredildi.

27'de Berryville'e 12 mil yürüdü, saat dörtte geldi,
ve Provost görevine atanan alay.

3 Nisan'da, genel bankalar savaş departmanı tarafından
Shenandoah Bölümü ve General McDowell'in komutanlığı
Rappahannock Bölümü.

Lieut. Col. MacDowell, alaya ilk kez katıldı.
Berryville, ancak durumu nedeniyle sadece kısa bir süre kaldı
onun sağlığı.

22 Nisan'da alay Berryville'den Winchester'a gitti ve
17: 00'da

Genel Kalkanlar Düzeni, birlikleri cesaretleri için tebrik etmek
Winchester, okundu.

General Blencker, Winchester'dan emriyle geçiyor,
Savaşta alınan parça için 84'üncü güne iltifat etti.

4 Mayıs'ta Alay, rahatlatıldıktan sonra bölüme katılmayı emretti,
Ve

10. Maine'nin beş şirketi tarafından rahatlatıldı.

Alay şimdi 4. Tugay, 2d Division, eski 5.
Kolordu.


Fredericksburg'a yürüyüş.

11'de saat 11'de başladı. ve 15 mil, Cedar Creek'e yürüdü.

12'de sabah 8'de başladı. ve Strasburg'un 4 mil batısına taşındı.

13, 14:00, Strasburg'dan Middletown'a taşındı, 6 mil,
18: 00'da geliyor

14, 06:00, Front Royal'a, Shenandoah'ı 12 mil.
Rebel Hastanesi'nde dörde.

15. sırada, Middletown'daki tüm Shields Bölümü.

16. sırada, Blue Ridge, 10 üzerinden tedarik treni ile yürüdü.
Miles Warrenton'a doğru, 18: 00'da duruyor

17'de sabah 6'dan itibaren yürüdü. 18:00, 15 mil.

Warrenton'dan geçerek 18., sabah 6'da; saat 18: 00'de durdu
mil.

19.00 saat 6'da Duryea'nın kampına saat 11: 00'de 6 mil geldi.

20. sırada, Catlett istasyonunda.

21, 06:00, 18 mil.

22d, 06:00, 14 mil, 15: 00'de duruyor. Karşısında kampa gitti
Fredericksburg.

23d, Ordunun bir kısmı Başkan Lincoln tarafından gözden geçirildi. 84. İncelemede değil.

Lee, Shields'ın bölümünün geri çekilmesini öğrenir öğrenmez
Vadi, Jackson'a bankalardan sonra başladı. Ewell ve Jackson, kombine,
yirmi binden fazla. Bankaların yaklaşık dört bin adamı vardı. .
İlk saldırı 25'inci Winchester'daydı ve bankalar basıldı,
Hareketin rahatlığına bakılmaksızın, o bitene kadar
Potomac.

Shields'ın bölümü Fredericksburg'un önündeydi ama üç gün,
Ne zaman


Vadiye geri dön.

25, 15: 00'de, yine Vadiye Geri Yürüyüşteydiler.
Orada yeni sorunu durdurun. İlk gün 8 mil kaplandı.

26, 06:00, 22 mil, Catlett istasyonunun bir miline kadar,
22: 00'da varıyor

27. sırada, 2 mil değişti.

Haymarket'e 28, 12 mil.

29, 06:00, Rectortown'a 15 mil, çadırlar ve 7'de
ÖĞLEDEN SONRA. ön kraliyet için başladı, bütün gece yürüdü ve oraya ulaştı 6
ÖĞLEDEN SONRA. 30'da, Louisiana ve Georgia birlikleri sürülmüştü.
Albay Nelson'ın Rhode Island Süvari tarafından gün boyunca.

31, 14:00'de Winchester Pike'da 4 mil çıktı,
İki topçu eşliğinde düşmanla çatışıyor.

O zamana kadar Jackson,
yönlendirme bankalarına büküldüğünde yakalandı.

Şimdi bankaların yakalama ve güvenli ötesinde olduğunu fark etti; O yapmalı
Potomac'ı arkasına bırakın; Bankaların böyle yapması
geri çekilen bir sütun peşinde koşmanın avantajı; onun geri çekilmesinde
Muhtemelen Fremont'a karşı koşun ve kalkanlardan kaçamadı.

Gitmenin bir yolu olduğunu biliyordu. Bir yolu olduğunu biliyordu
Kaçış ve Port Republic'teki köprünün üzerinden.

1 Haziran, Shields'ın Bölümü programın bir parçası oldu ve 10'a gitti
Luray'a doğru kilometrelerce ve

2d, aynı yönde 15 mil daha.

4'te Luray yakınlarındaki Columbia Köprüsü'ne geldi.

5. ve 6'da Columbia Köprüsü'nde kaldı ve

7, gece yürüdü, sabahı liman cumhuriyetine ulaştı
8..

       * * * * * *

Fremont'un güçlerinin ilerlemesi Jackson'ın arka muhafızını vurmuştu,
Geri çekilmede, Strasburg'a 1, 5 mil uzakta,
Çatışma ve Harrissonburg'un 7., 4 mil ötesinde bir kavga aldı
Fremont'un Kolordu ve Jackson'ın arka muhafızının ilerlemesi arasında yer,
ve 8'inde Fremont'un arasında Cross Anahtar Savaşı savaşı yapıldı.
Kolordu ve Jackson'ın birlikleri, 11: 00'den devam ediyor. 16: 00'a kadar


Liman Cumhuriyeti Savaşı.

Şimdiye kadar Massanutten Dağları Jackson'ı ve
Kalkanlardan hemen takipçiler. Bu dağ sırası hemen daha önce durur
Liman Cumhuriyeti'ne ulaşıyor. Kasabadaki tek birlik dördü
Carroll'ın Tugayı Alayları, 1. Va., 7. Ind., 84 ve 110. Pa.
Yaklaşık on altı yüz güçlü.

"Bu noktada," Genel Kalkanlara Emirleri Oku, "
Jackson'ı kesti ve geri çekilmesini kesti. "

Köprü ayakta, Carroll'un gücü ve hatta tüm bölümle
neredeyse elinizde düşmana karşı sadece bir avuç olurdu.

Etkili kesme köprünün yok edilmesi olurdu,
Ve orada bir adam olsaydı, bir tugay yerine, olurdu
yok ettim.

Kalkanlar Carroll'a köprüyü yakmasını emretti mi?

Ve eğer öyleyse, Carroll savaşmanın daha asker olacağını düşündü mü?
Bütün asi ordusu?

Cevap ne olursa olsun, köprünün yakılmadığı gerçeği devam ediyor.
Girişim yapıldığında çok geçti.

Köprünün üzerinde Jackson'ın Fremont'tan tek kaçış yolu vardı. O zaman
Carroll'u orada buldu, gecenin örtüsü altında ilerlemesini kaldırdı,
sessizce yirmi silah gönderdi ve
nehir ve onları gün ışığında açtı. Yangın ayakta duramayacak kadar fazlaydı
Karşı ve köprünün üzerinde Jackson'ın süvari geldi, ardından onun
Piyade sütunları ve küçük komutumuzu geri zorlayan
Luray Vadisi Conrad'ın mağazasına ve daha fazla önlemek için köprüyü yaktı
Fremont ile ilgili sorun, Richmond'a iyi bir özgür yolu vardı, burada tanıştı
Lee'den samimi bir karşılama ile.

Öldürülen 124 ve 292 yaralı kaybı,
Carroll'ın Tugayı savaşmak için, aynı zamanda isyancı ateşin karakteri gibi,
ve 514 mahkum, arayış karakterine tanıklık etti
Carroll'ı yoldan çekiyor.

Ewell, bir ulusal olarak üç konfederasyon kabul edecek kadar liberaldi,
sayıca ve gönüllü olarak, "
ikincisinin bir parçası. "

Alay bir adamı öldürdü ve on yaralandı.

10'da, Shields'ın bölümü Luray'a ulaştı ve

15, yine Front Royal'daydı.

18'inde, Manassas Kavşağı'nda ve

25, İskenderiye yakınlarındaki Camp Papa'ya geldi.


"Virginia Ordusu. "

26. sırada, cumhurbaşkanının emriyle, Fremont altındaki güçler,
Bankalar ve McDowell "Virginia Ordusu", Papa
Komuta, Fremont 1. Kolordu'na atandı, 2D bankalar ve McDowell
3D. Fremont hizmetten çekildi çünkü böylece
Komisyonu kendisi sonrası bir memura.

Shields Bölümü kariyeri, şimdi sona erdi, 1. ve 2d
Tugaylar Yarımada'da McClellan'a gönderiliyor.

Carroll'ın Tugayı şimdi Ricketts'in bölümünün bir parçası olacaktı,
McDowell'in Kolordu.

       * * * * * *

Haritaya bir bakış, yerleri bulmak amacıyla
referans adıyla yapılmıştır, önemini açıkça ortaya koyacaktır.
84'ünün kariyerinin başlarında nişanlandığı çalışmalar.

Washington için tüm tehlikenin yalan söylemediğini de açık yapacak
Uzun köprünün karşısında.

Düşünceye eğilmek için dikkate alınması gerekmez.
Maryland ve Pennsylvania'daki Jackson, '62'nin ilk günlerinde
kuzeyde azaltmak için hesaplanmayan bir his ürettiler
çatışmanın ağırlığı.

Virginia'nın doğu kesimindeki diğer birliklerin operasyonları
Jackson, vadideki güçlerin üstesinden gelmiş olsaydı imkansızdı. Aykırı
Shields'ın bölümü etkili bir rol oynadı.

Jackson'ın
Erkekler en az buluşmak istedi.

McClellan'ın Yarımadası kampanyası sırasında insanlar
Winchester ve diğer noktalarla ilgili durumu anlayın
Valley ve o zamandan beri öğrenmeye umursamadılar.

Pennsylvania için iyiydi, sendika için iyiydi, fiat
Kalkanlara karşı '62 Haziran ayından önce öne çıkmamıştı. O ilk o
Jackson'ı yenilgiyle vurmak için ve daha sonra kimse bunu yapmadı.

Shields'ın bu asil bölümü derhal yürüdü ve iyi savaştı ve
Orada, tazminatları, söylenmeden vardı
kafiye çizgileri veya hikaye sayfalarında konuşulur.

       * * * * * *

21 Haziran'da Samuel M. Bowman, 4. Binbaşı Illinois Süvari,
görevlendirildi ve 25. sırada yer alan 84. albay.

Binbaşı Barrett, Teğmen-Albay, McDowell'e terfi etti
Temmuz ayında sakatlık nedeniyle taburcu edildi.

Ve Adjutant Craig çoğunluğa terfi etti.


İşe alım detayları.

Alay'a geldikten hemen sonra Albay Bowman
İşe alım göndererek komutun etkin gücüne eklemek için
Pennsylvania'daki çeşitli bölgelerin partileri ve ayrıca
o zamanlar olmayan devlet vatandaşlarının aktif çıkarları
Hizmet.


Papa'nın kampanyası.

Camp Pope'deyken gerekli detaylar yapıldı ve sayılar
Böylece rulolara evde eklendi, alay devam etti
Alandaki aktif hizmet, Camp Pope'den Temmuz ayında yürürken
Papa'nın ordusuna katılın, bu da her zaman "daha önce görünecek, arkaya değil"
ve hangisi "operasyonlarının bulunduğu ülkeye geçer
devam etti. "

McClellan Konfederasyonun başkentine karşı hareket ederken,
Papa'nın sendikanın başkentini güvence altına almanın bir parçası oldu.


Cedar Dağı Savaşı.

9 Ağustos'ta Cedar Dağı Savaşı ile savaştı.
84. Rezerv Gücü hariç doğrudan nişanlanmadı. .
Resmi kayıt bir subay ve asiden yaralanan sekiz adam verir
Hava karardıktan sonra atış ve kabuk ateşi.

Savaşın ardından isyancı kuvveti, yaklaşık 25.000 numaralı,
Rapidan'da çekildi, Papa kuzeyi takip ediyor ve işgal ediyor
nehrin tarafı.


"H" co.

Bu noktada, alay, ilk kez on yerleştirdi
sıradaki şirketler. "H" Co. ilkbaharda işe alınmıştı ve
Yaz başlarında ve alaya katılma emriyle Camp Curtin'den ayrıldı,
14'ünde, 16'ına varıyor.

       * * * * * *

Papa bu pozisyonda uzun süre kalmadı. Savaşın bu döneminde en kötüsü olarak kuzeyde bakıldı
herhangi bir isyancı birliklerinin güçlerimiz arasında geçmesine izin vermek için generallik ve
hükümetin koltuğu ve diğer tarafta iyi biliniyordu
Böyle bir durumu tehdit eden herhangi bir hareket, hızlı
Çadırların paketlenmesi ve bir sendika gücünün derhal serseri
sermayenin korunmasıyla suçlanıyor. Daha sonra bir değişiklik geldi
Bu açıdan.

Jackson, Papa'nın arkasına bir hareket başlatarak Washington'u tehdit etti,
sağ kanadının etrafından geçiyor.

19'da Papa'nın geriye doğru yürüyüşe başladı.

21'de Papa Rappahannock'un karşısındaydı ve hemen
Jackson nehrin güney tarafındaydı. Rappahannock istasyonu
Central River Noktası, çizgi 15 mil uzanıyordu.

'62'de sıradan bir nehir, arayışın daha fazla
'64'te olduğundan daha etkili.

22d'de isyancı süvari Catlett istasyonunu vurdu ve

23d, Rappahannock üzerindeki köprü yakıldı ve istasyon
Papa tarafından terk edildi.


Cadde boşluğu.

28'de, Ricketts'in bölümü caddesi boşluğundaydı, oraya gönderildi
Jackson'a katılma yolunda Longstreet'in Kolordu'nun ilerlemesini kontrol edin.
Manassas.

McClellan'ın Richmond'un önündeki başarısızlığının
Jackson'ın bu hareketi belirlenmeden önce sabit bir gerçek
ve şimdi Lee'nin Richmond'daki birlikleri baskıdan kurtuldu.

Boşluğun yürüyüşü etkili hizmet için çok geçti ve
Aynı gece Ricketts, katılmak için bölümünü caddeden yürüdü
ana ordu.


İkinci boğa koşusu savaşı.

29. sırada, bölünme ile birlikte, sağ kanattaydı.
Ordu, Groveton'da.

30'unun sabahı, savaşın ikinci günü, alay
ciddi bir üzüm ve teneke kutu ateşine maruz kaldı.

Öğleden sonra Ricketts'in bölümü düşman tarafından saldırıya uğradı.
Asker kitleleri, ancak Papa tarafından sipariş edilene kadar rolünü iyi tuttu
Birlik hattı boyunca son moladan sonra saat 19: 00'da.

Çizginin bu kadar başarılı bir şekilde yapılan o bölümünden
Günün son yarısı ve gece bir saat uzakta,
Uçan topçu ve uçan piyadelerin net bir görünümünü verdi
Ortak bir merkeze taşınma-Centivil.

Kesinlikle bir yürüyüş olmasa da, durum göz önüne alındığında,
İyi Düzen Alay bir mil geri döndü ve pozisyon aldı.
Tugayın diğer alayları, açık bir alanda, aslında
Düşman, ancak kiminle karşılaştığımızı bilmiyor. İşte olay oldu
Neredeyse (bir dakika fark yarattı) 84.

Bir çizgiyi, tam bir tugay cephesini ayırt etmek için yeterince gün ışığı kaldı
ilerlemek, ancak üniformanın rengini ayırt etmek için yeterli değil veya
Bayrağın emin olmak için.

Onlar geldiler, mükemmel bir çizgi, inceleme gibi yürüyen. "Sen kimsin?"
Üç kez tekrarlandı, yanıt getirmedi. Onların içinde bir kelime konuşulmadı
Rütbeler, ama geldiler.

Birkaç dakika önce, Teğmen Nixon'a bir
Kazık detayı, ama dışarı çıkmak için zaman yoktu. "Kim öğreneceğim
Onlar, "dedi Nixon. Öne yirmi beş adım ve yarısıydı
yol. Sonra ondan kulağımın üzerinde ses çıkaran sözler geldi
Olay bana "Onlar düşman, çocuklar!" Ve daha sonra,
çünkü şimdi karanlıktı, anında o ışık parıltısı görüldü
Bu isyancı tugayın tüm çizgisi boyunca. Şimdi gördüğüm gibi görüyorum
Daha sonra. Flaşla binlerce merminin whirr'ı geldi, ama
Amaçtaki karanlık, amaçlandıkları nesneleri kurtardı.

Yangın, yakalama başarısızlığının intikamıydı.

Gece tamamen açık, küçük gücümüz sahip olduğu her şeyi başarmıştı
sahaya bırakıldı-arayış kontrolü-ve şimdi değildi
Bull Run'ın Centerville tarafına uzun sürüyor.

1 Eylül gecesi, alay Fairfax istasyonundaydı.


Arlington Heights.-İşe alımların gelişi. 2 Eylül'de, 2D'nin bir parçası olan Washington'un savunmalarına geri dön
Tugay, 3d Bölümü, 3d Kolordu. İlk başta İskenderiye'deki kampta. Daha sonra
Virginia tarafında, Potomac'ın karşısında uzun bir yürüyüş
Georgetown ve geri, alay burada Arlington Heights'ta bulunuyor
Albay Bowman'ın çabalarının sonucu olan 350 işe alım bekledi
Camp Pope'de açıldı.

Bazıları küçük müfrezelerde, diğerleri organize şirket olarak alındı,
eski şirketlerin konsolidasyonu tarafından sağlanan veya
kısmi kuruluşlar ve eski şirketlere yerleştirildi. Bu daha çok
Eski hattın çoğunun emekliliği nedeniyle kolayca başarılı
memurlar.

Alay ile toplanan 27 satır memurdan 2, Gallagher ve
Reem, öldürülmüştü, 2022'nin sonundan önce istifa etmişti ve ayrıldı
Sadece 5-Bryan, Opp, Zinn, Peterman ve Ingram.

Orijinal saha görevlilerinden Murray sadece aktif hizmet vermişti,
Ve öldürülmüştü. Teğmen-Albay MacDowell
Temmuz ayında sakatlık için taburcu edildi. Barrett terfi etmişti
Teğmen-Albay ve Eylül ayında istifa etti. Adjutant Craig
Binbaşı ve Teğmen-Albay tanıttı ve istifa etti.

Saha memurlarının hiçbiri kalmadı, adjutant gitti ve
Orijinal şirket kaptanları kaldı.

Kalan beş satır memurdan OPP, Bryan ve Ingram
İlk teğmen olarak hizmet ve Zinn ve Peterman ikinci olarak
Teğmenler.

OPP, Teğmen-Albay rütbesini aldı.
Alay ve vahşi doğada ölümcül yaralandı. Bryan oldu
Binbaşı ve Zinn albay rütbesine yükseldi,
Tuğgeneral. Peterman kaptan oldu ve öldürüldü
Chancellorsville. Ingram 1863'ün başlarında istifa etti.

Tüm orijinal memurlar, saha, personel ve hat, sadece iki, Zinn ve
Bryan, savaşın kapanmasına kadar alayla hizmet etti ve onlar
hala aramızda.

Satır Sonrası Görevlilerden 32'si rütbelerden promosyonlardı.
Üç adjutandan ikisi.

Frible, ikinci teğmen, ilk teğmen ve 84. kaptan,
ve Albay 8. ABD renkli birlikler.

Dougherty, Steinman, Farley, Nixon, Sampson ve Rissel, ikinci
Teğmen, İlk Teğmen ve Kaptan.

Delehunt ve Lamberton, İkinci Teğmen ve Kaptan'a.

Thornton İlk Teğmen ve Kaptan.

Mather için adjutant.

İkinci Teğmen, İlk Teğmen ve Adjutant'a tüccar
Kaptan Brevet.

Mummey, Wells ve Larish ilk teğmen.

Smith, Mitchell, Lewis, Taylor, Jüri ve Ferguson'a İkinci Teğmen
ve ilk teğmen.

Gwinn, Wingate, Piper, Moore, Hays, McMaster, Wolf, Hursh, Wilson,
Weidensall ve Davidson, İkinci Teğmen'e.

Yeni organize edildiği gibi, "C" Co. A ile birleştirildi ve yeni
Westmoreland County, Kaptan Logan ve Teğmen Wirsing'den şirket,
Orijinal C Co.'nun yerini aldı.

B Co. Teğmen Young altında işe alım aldı.

D Co., Teğmen Avcı altında işe alım aldı.

Teğmen Zinn, B Co.

Kaptan Dobbins ve Teğmen altında yaklaşık 70 kişilik bir şirket
Johnson, eski organizasyondan Teğmen Steinman'a eklendi,
geriye kalan.

F Co., Teğmen Forrester altındaki işe alımlar tarafından eklendi.

G Co., Kaptan Platt ve Teğmen Brindle altında işe alım aldı.

H Co. Teğmen Jackson altında işe alım aldı.

I Co.'nun yaşlı adamlarının çoğu K ve I Co.
Kaptan Konfor ve Teğmen altında büyük bir müfreze ile yeniden düzenlendi
Ross.

K Co., I'den gelen transferler tarafından maddi olarak güçlendirildi.


Whipple'ın bölümüne atandı.

Ekim ayının ikinci bölümünde, alay kampını Arlington'da bıraktı
Heights ve Berlin'deki McClellan yönetimindeki orduya katıldı
Carroll's Tugay'ın bir kısmını oluşturan,
Whipple'ın Bağımsız Bölümü.

7 Kasım'da savaş departmanından sipariş üzerine McClellan
Potomac ordusunun komutasından kurtuldu ve başarılı oldu
Binbaşı Burnside. Falmouth'da.

17 Kasım'da ordunun ilerlemesi Falmouth'a geldi, karşısında
Fredericksburg ve yine bütün ordu Lee ile yüzleşiyordu.

11 Aralık'ta Fredericksburg ağır bir topçulara maruz kaldı
Ateş, bir duba köprüsünün döşenmesini kapsamak için.


Fredericksburg Savaşı.

Fredericksburg Savaşı 13'ünde, isyancı birliklerde yapıldı
kasabadan dışarı çıkmalarına zorlanarak
Arkadaki yükseklikler.

Alay ciddi şekilde meşguldü. General Griffin Whipple'ı aradı
Carroll'ın tugayı için ve derhal yukarı doğru hareket etti
Kasaba atış ve kabuk ateşi altında. Richmond'un bir kesiminde durmak
Demiryolu, sonra dik setin tırmanması, tugay koştu
Ve yakında en cephedeydi. İki şirket önceden devam etti
savaş çizgisi ve hatırlanması gerekiyordu. Gece boyunca düşman
84 ve 110.
Pa., Ama püskürtüldü.

7 erkek öldürüldü ve 24 yaralı.

Albay Bowman, 84. ve 110. Teğmen Crowther özellikle
Tugay Komutanının Raporunda belirtildi.

Savaştan sonra alay, Stoneman's Switch'te kampa girdi.
Falmouth ve Acquia Creek Demiryolu, Falmouth'a yaklaşık 2 mil uzaklıktadır.

Bu arada, 1 Ekim 1862'de Kaptan Opp
Binbaşı ve 23 Aralık'ta Teğmen-Albay, Barrett ve
Craig her ikisi de istifa etti.

Kaptan Zinn 2 Ekim'de Binbaşı terfi etti.

18 Ocak 1863'te Çavuş Mather, B Co., Adjutant terfi etti.

19 Ocak'ta Burnside, orduyu ikinci bir girişim için başlattı.
Fredericksburg, ancak şiddetli yağmur hareketi "çamura dönüştürdü
Mart, "ve terk edildi.

13 Aralık ve 19 Ocak'ın sonucu,
Burnside, 26 Ocak'ta ordunun komutasından ve
Binbaşı fahişenin ikamesi.

Bunlar deneysel günlerdi ve Kolordu ve Ordu Ofisi'nde rotasyon
Komutanlar büyük ölçüde pratik yaptı, ancak deneyler gerçekten sertti
Tramping ve dövüşü yapan çocuklar.

5 Şubat'ta General Hooker emriyle, Potomac Ordusu
yeniden düzenlendi ve Reynolds 1. Kolordu'nun komutasına atandı;
Kanepe, 2d; Oraklar, 3D; Meade, 5.; Sedgwick, 6.;
Sigel, 11.; ve Slocum, 12.; Stoneman altındaki süvari.

84. ve 110. Pa ve 12. New Hampshire,
2d Tugay, 3d Division, 3D Kolordu, Bowman komuta.
Alay komutasında teğmen-albay opp.

Rappahannock boyunca kazık, alayların ayrıntıları ile
Ocak ayından ana görev


Şansölye Savaşı.

29 Nisan, ordu kampı kırdığında ve amaçlanan bir kampanyaya başladığında
Kısa, ama keskin ve kararlı olmak, büyük ve önemli olan verimli olmak
sonuçlar.

Hooker'ın planıydı, en akıllıca tasarlanan ve kapsamlı
detaylar. Diğer tarafta Jackson olmadan aşağı inerdi
Tarihte Savaş Savaşı olarak ve Hooker
Teğmen-General. Daha sonra hiçbir asi ordu geçemezdi
Potomac bir Gettysburg yapmak için. Savaşın Gettysburg'u olurdu
Güney topraklarında.

Alay, Fredericksburg'un solundaki Feint'e katıldı.
Ve

1 Mayıs, kampanyanın yeri olan Chancellorsville'e taşındı,
Birleşik Devletler Ford'da Rappahannock'u geçiyor.

2D'de, öğleden sonra, Sickles'ın iki göndermesi emredildi
Eski fırın yönünde 2D ve 3D bölümler, kesilecek
Asi birliklerinin yürüyüşü dışında hattımızın sağına doğru. Jackson,
Ancak, onun geleneği gibi, zaten yoldan geçip geçmişti,
yakalanan bir alay hariç. Sickles Kolordu'nun üçte ikisi bu açık pozisyondayken,
Jackson tam anlamıyla 11. Kolordu'ya düştü,
Union Hattı, o kolorduların hepsinin yattığı bir zamanda
Sözde güvenlik, ikiye katladı ve bu şekilde alanın yerini aldı
Hooker kamp çalışması için Lee Planı; Ve Chancellorsville
Savaşacak bir zemin haline gelin ama zafer yeri değil.

Bu unutulmaz düzenin sözleriyle, "düşman bir çantadaydı." Ancak
Dize neredeydi?

Ancak, durumda erdem vardı, çünkü
ordusuna sunulabilecek en büyük test
Potomac. En tamamen yenildi, ancak endişelenmedi. Çizgi kırıldı, ama değil
takip etti.

Hooker'ın ordusu, o 2D'yi bilmeyen bir pozitif asker grubuydu
Mayıs ayında, ne de emin yere kadar, neredeyse Lee'nin ne kadar kazandığı
Hooker'ın başarmaya başladığı şey.

Eski fırından geri döndü, orakların iki bölümü geldi,
Keenan, süvari taburu ile tüm asi gücünü tuttu
Silahların ekimi için zaman ayırın ve
Ordumuzun korunması olacak gecenin düşmesi.

Ertesi sabah tugayımızı çok uzakta buldu ve nerede olmazdı
pozisyonu ve numarası biliniyordu gece boyunca kaldı
Gönderildiği hat boyunca ormanın sakinlerine.

Tugay, Şansölye Evi yönünde geri çekildi,
ve kısa bir ışık göğüs işlerinin arkasına, izole edilmiş bir
sağa veya sola destek olmadan konumlandırın. Yakınlıydık
Sabahın geri çekilmesinden sonra ve şimdi zorla baskı yapıldı
Düşman önümüze zorlarken, büyük bir güç görülebilir
Solumuzda biraz mesafe hareket ettirmek, yarım saat içinde geliyor
Ormanda ve arkamıza yükselişte, hemen
Gelmeden önce sırtımız biliniyordu.

Bir süredir, sendika birlikleri
Alay tarafından işgal edilen pozisyon, yol veriyor ve düşüyordu
önünde yayınlanan sayısız silahın korunmasına geri dön
Şansölye House ve henüz ateş açmamıştı.

Birlik hattı hiçbir yerde tutuyor gibi görünmüyordu.

Alaydan öldürülen ve yaralanan her ateşe eklenmişti.

Öne ve arkaya, mücadele etmek için çok büyük kuvvetler tarafından bastırıldı
Bir kanat kapalı, diğeri neredeyse öyle, şimdi sadece soruydu
kaçış veya yakalama.

Alayın renkleri iç eserlerin arkasına dikildiğinde,
Ellerin iki katı, memurların toplamını saydı ve
onlarla birlikte duran erkekler.

391, 1 subay, Peterman, sonra K Co. Kaptanı ve 5 adam
öldürülmüştü; 5 subay ve 54 kişi yaralandı ve 154 yakalandı ve
eksik.

General Whipple, alayın hemen sağında,
4.

4. gecede yağmur bir sel içinde düştü, böylece
Rappahannock çok şişti. Gece yarısı hakkında Hooker ordusu başladı
Kuzey tarafına geçerek ve 5'inci gecede hepsi geri döndü
Eski kamp alanında.

Ölülerin çoğu düştükleri sahada kalmıştı ve birçoğu
Yaralıların isyancı bakımına bırakılması. Ölüm bazılarına gelmişti
3D'deki bombardımandan kaynaklanan ormandaki ateşten yaralandı.
Asi tarafına yapılan büyük kayıp, birkaç gün sonra, ölümünden geldi.
2d gecesi ölümcül yaralanan Jackson.

Whipple ve
Çok sayıda kayıp, bölünme parçalandı ve alaylar
diğer komutlara atandı.


110.'dan ayrıldı.

84 ve 110.
ayrılacaktı. 84.
Bölüm (Humphrey's) ve 110. 3D Tugay, 1. Bölüm.


Gettysburg kampanyası. Haziran ayının başlarında,
Konfederasyon, Hooker'ın kampanyası nedeniyle çok teşvik edildi,
Lee'yi Pennsylvania'ya gönderdiklerini belirlediklerini.

Buford ve Gregg altındaki süvariler tarafından, güneyinde bir reconnoissans
Rappahannock, Lee'yi birkaç gün geciktirdi.

Lee'nin yolda olduğunu bildiği anda,
Pennsylvania sonucunun ne olduğunu hissetti ve ne korktu
_Might_ Be. Devlet iki askeri bölgeye ayrıldı. .
Laurel Ridge Dağları'nın batısında Monongahela Bölümü,
Genel Müdürlük, Genel Müdürlük, Pittsburg; ve
Susquehanna Bölümü General Couch, Genel Müdürlük,
Chambersburg.

14 Haziran'da Milroy Winchester'dan zorlandı ve kuşatmayı geride bıraktı
Silahlar, 8 tarla parçası, 6000 tüfek, mühimmat ve mağazalar.

15 Haziran, cumhurbaşkanı Maryland ve Batı Virginia'yı çağırdı
Her biri 10.000 milis; Ohio 30.000 ve Pennsylvania 50.000 için
Altı aylık hizmet.

16 Haziran, Jenkins'in Rebel Süvari, 950 Güçlü, İşgal Edilen Chambersburg,
ve 18'inde çekildi.

19., Rodos'un asi süvarilerinin bir kısmı McConnelsburg'a girdi ve görevden alındı
kasaba.

21. Pleasanton, Stuart'ı Middletown'un ötesine, Upperville ve
Ashby'nin boşluğu.

23d, isyancı güçler Chambersburg'u tekrar işgal etti, sendika birlikleri
kasaba geri düşüyor.

26. Rebel Advance, General Knipe'in altındaki milisler olan Carlisle'ye ulaştı
emekli.

       * * * * * *

Lee'nin güçleri, Hooker'ın indirildiği vadi aşağı doğru ilerliyordu
Fredericksburg'un karşısındaki çadırları.

Başından sonuna kadar bir yarıştı, ama düşmandan değil. Orada
Lee'nin karşılaşması için bahsetmeye değer hiçbir engel yoktu, hiçbiri
Fahişe.

Lee, dağın o tarafına gitti, bunun üzerine fahişe. Karşısında
Potomac Lee'ye gitti ve Potomac'ın karşısında fahişe geldi-farklı
puan.

Potomac ordusu daha önce yürüdü, ama daha önce hiç
Sonra, Maryland'e geçtikten sonra gece boyunca olduğu gibi. Birlikte
Çekme yolu, koyu, ıslak ve kaygan; Güç gitti ve
Kasılmadan kurtulmak için kaslar genişliyor.

Yürüyüşün karakteri buydu, bazen en yakın yoldaş
Yürüyüşte ön veya arkaya on adım içinde olmaz.

Başlangıçta kaybedilenler şimdi oluşturulmalı, çünkü Lee iyiydi
Her Pennsylvania askerinin evine doğru.

27 Haziran'da Maryland, Frederick'te sipariş ilan edildi
Büyük General Meade'in ordusunun komutasına atamak
Potomac ve fahişe rahatladı.

30 Haziran gecesi, Taneytown'da,
Tedarik trenini korumak için alay.

Ertesi sabah Albay Opp, adamlarının karşı olduğunu bilerek
Böyle bir görev, tugay komutanının özel talebini iptal etmek için
sipariş, ama başarılı olmadan.

1 Temmuz, trenle başladı, bu da daha sonra hareket ediyordu
Emmettsburg yolunda Taneytown'dan sütun ve yoldayken
Süvari ve 1. Kolordu'nun Lee ile karşılaştığı kelime geldi
Gettysburg ve Reynolds öldürüldü.

Bu duyurunun hemen ardından tedarik emri geldi
Westminster'da rapor vermek için trenler.

Tedarik trenleri ordu organizasyonunda önemli bir faktördü. Onlar
Kampta, yürüyüş boyunca ve sahada iyi hizmet verdi.
Onlar olmadan Gettysburg bile bir anıt alanı olmazdı.
Potomac ordusunun en az yirmi alayını koruydu
1., 2d ve 3d Temmuz 1863'teki trenlerle. Bu görev
tam olarak önemli olan performans için gerektiği gibi, onunla birlikte taşıma
Alaylarla karşılaştığı kadar olası tehlikenin çoğu
sahaya nişanlandı ve düşmediği kadar gerçek tehlike
Sahada olmayan birkaç alaydan birkaçı
Trenlerle birlikler miydi ve hangi alaylar Gettysburg yazdı
Savaş bayraklarında haklı olarak orada olmaları sorusu olmadan. Pennsylvania Eyaleti, tüzük kitaplarına yerleştirildiğinde
Bu, savaşta bir rol oynayan her Pennsylvania komutuna verdi
Gettysburg'un bir anıt taşından, 84. geleceğinden hiç şüphem yoktu
Kanun şartları dahilinde ve şüphesiz onun görevi ile ilgili
Askerler anıtının yerleştirildiğini görmek için.

Alay, hizmete girdiği andan itibaren bir
Virginia'daki tüm birliklerden önce bile Potomac ordusunun bir parçası
çok belirlendi ve savaşın sonuna kadar olmaya devam etti.
Bir parçası olarak, bu yasa yasası uyarınca tanınma başarısızlığı
Potomac ordusunun, alayı kaydedilmemiş olarak bırakacaktı
Gettysburg zamanına kadar olan ve dahil olmak üzere herhangi bir ordudan itibaren dünya.

Ama kendi yorumumuz gereksizdir. General Carr'ın ifadesi,
Tugay komutanı, tüm noktaları kapsar ve bir bireyden geliyor
yargıyı geçme konusunda tamamen yetkin ve yine de en ufak bir
önyargıya neden olabilecek, olması ve yapması gereken ilgi derecesi
Tüm soruyu cevaplayın ve tüm şüpheleri çözün.

(Aşağıdaki mektup General Carr tarafından bir
İletişim, sadece onun tarafından verilen bir açıklama isteyen
Alay, Gettysburg Savaşı ile bağlantılı olarak sipariş edildi.

Bu şekilde alaya ihale edilen haraç, sadece en yüksek olanı kanıtlamakla kalmaz
General Carr tarafından 84'üncü memurlar ve adamlar için saygı duyuyordu, ancak
kalkanlar tarafından eğlendirilen ve ifade edilen hissi gösterendir,
Carroll, Ricketts, Whipple, Pierce, Mott ve diğer Genel Memurlar,
Kimin hemen komutanlığı Ekim arasında yer aldı,
'61 ve Temmuz, '65.)


                        Amerikan Zincir Kablo İşleri Ofisi,
                           _Troy, N.Y., 28 Ekim 1887_.

  General John P. Taylor, Başkan,
       Komiserler Kurulu Gettysburg Anıtları,
                    Philadelphia, PA.

 Efendim:-Aşağıdaki ifadeyi sunmaktan onur duyuyorum.
 84. Alay Pennsylvania tarafından alınan bölüme atıf
 Gettysburg kampanyasında gönüllüler.

 84. Alay 1. Tugay, 2d Division, 3D Kolordu, Ordu'daydı
 Potomac'ın, o ordunun Fredericksburg'dan hareketleri sırasında,
 Va., Emmettsburg'a, Md. 1 Temmuz sabahı alay
 tedariki korumak için karargahımdan bir emirle detaylandırıldı
 Daha sonra Emmettsburg ve Gettysburg arasında yer alan tren. .
 Alay, diğeri tarafından rahatlatılana kadar trenle görevde kaldı
 6 Temmuz'da bana Görev için bana bildirildiğinde
 Williamsport.

 Üç gün boyunca 84. Alay tarafından gerçekleştirilen görev '
 Dövüş, diğer herhangi bir alayınki kadar önemli ve önemliydi
 benim emrimin; bu onların gerçekleştirmeleri emredildikleri bir görevdi
 Kontrolleri yoktu, ama iyi askerler komuta itaat ettikleri için. Ne zaman
 Albay Opp, adjutantını teğmen gönderdiği emri aldı
 Mather, bana emrinin iptal edilmesi isteğiyle, hangisi
 Kurs verilmedi.

 84. Alay benim en iyi ve en güvenilir komutlarımdan biriydi. .
 Memurlar ve erkekler her zaman görevlerini yapmaya hazır ve istekliydiler.

 Bu alayı, hak ettiği tanınma hakkından mahrum etmek için
 Bu unutulmaz savaş alanı, bence çok büyük olur
 Adaletsizlik.

 Anıtın bir
 Merkezimin ikinci günün öncesinde olduğu yere yakın nokta
 nişanlanmak. Emmettsburg yolunun doğrudan önünde
 Roger'ın evi, alanın haritasında göreceğiniz gibi.

 Yazıt, alayın nerede olduğunu belirtmelidir.
 1, 2d ve 3d Temmuz 1863 ve gerçekleştirdiği gerçek görev.

                    Ben çok saygıyla,
                                       Joseph B. Carr.


Bu ifade kendi içinde bir anıttır. Hiç alınmadı veya
Hizmetinin daha empatik bir şekilde onaylanması olabilirdi. Gettysburg Anıtları Devlet Komisyonu'nun tam şüphesi yoktu
Diğer tüm Pennsylvania Alaylarına katılmak için 84.
Bu Gettysburg Savaşı'na katıldı ve derhal bunu söyledi.

4. gece, alay Westminster'dan
Tugay'a katılın ve 6. sırada General Carr'a bildirin.

Westminster'deyken sürekli saldırı endişesi vardı
isyancı süvari ve kazık korumaları katı emirler altındaydı
Sürprizden kaçınmak için sürekli olarak uyarıda.

13'üncü ve 14'üncü sabahı Lee geçti
ordusu Williamsport'taki Potomac üzerinden, onu yakından takip etti.
Birlik süvarileri, Potomac Ordusu'nun ilerlemesi.

24 Temmuz'da alay, Wapping'deki boşluğu temizlemeye katıldı
Heights, Vadiye zorlanana kadar her adıma itiraz eden isyancılar,
Bir koşuya çıktıklarında ve yeniden birleştirmek için boşluktan geri döndük
kolon.

Geri dönüş, olmadığı hariç, gitmeye çok benziyordu
acele ve bu duygu farkı ile. .
Rebel Ordusu, Chancellorsville tarafından North Electing'e başlamıştı; geri döndü
Gettysburg tarafından depresyonda.

Birlik ordusu Chancellorsville tarafından depresyona girmemişti (asla
ancak herhangi bir yenilgi ile), ancak Gettysburg'dan çok memnun oldu.

Potomac ordusu tekrar arasıncaya kadar yürüyüş durmadı
Rappahannock ve Rapidan.

       * * * * * *

Temmuz, Ağustos ve Eylül geçti ve Ekim iyi
Devam eden Lee, sessiz kalarak kazanacak hiçbir şey yok, yine koy
ordusu hareket halindeyken, bu sefer ona yol açan yola bağlı
Ülkenin başkenti, ama vatansever niyetle değil.

Bu zamana kadar Potomac ordusu iyi topraklanmıştı
Rapidan ve Potomac arasında uzanan inişler ve çıkışlar.

Yemleme, şimdi bu tarımsal ve
Toprağımızın hayvan terk edilmiş kısmı. Aslında, o zaman bir şey
burada bulunacaktı, alınmasına izin verilmedi. Değildi
Daha sonra bu sendika ordularına sonuç geldi
asi ordu kullanımı için mahsulleri korumak için organize edilmemiş ve sürdürülmemişti ve
Güney Konfederasyonunun beslenmesi.

Binlerce sendika askeri bilinmeyen mezarlarda ve onlarca
Binlerce eve ömür boyu sakatlanabilir, ancak
sap veya beşikte bir tahıl, toynak üzerinde bir hayvan veya parçaları
duman evi, sendika askeri tarafından alınmalıdır,
bolluğu yok.

Bir zamanlar olanlardan geriye kalan her şey, yerlerin isimleri
Rota boyunca-Rappahannock İstasyonu, Catlett, Bristoe, Manassas,
Cadde, Haymarket, Union Mills.


Lee'nin Washington'daki son hamlesi.

Meade, Lee'nin amacının, aşağıdakileri yapmak için çok geç farkına vardı.
Yürüyüş, hatta kolay bir koşu.

O kadar yakından paraleldi ki, ki
Ordu arayışındaydı ve Bristoe istasyonundayken,

14 Ekim'de 2D Kolordu ve 5'inci bir kısmı saldırıya uğradı,
Kanat tarafından yürürken, Heth altındaki Hill's Corps'ın bir kısmı tarafından,
Warren, Potomac ordusu ve ülkesi için bir hizmet yaptı,
Nisan 1865'in kararnamesinden kaçınması gereken,
onun emri.

Hareketteki anın tek piyade katılımı buydu ve
Lee'nin koşu serisinde sonuncusu olmasını sağladı
Washington kampanyaları.

Dönüş yolunda başlayarak

19, Lee, Meade'nin ordusu olarak yeniden inşa ettiği demiryolu yok etti.
Potomac Rappahannock'a yavaşça ilerledi.

7 Kasım'da Meade, Rappahannock İstasyonu'nda nehri attı ve
Kelly's Ford, her iki noktada da savaşmak şiddetli ve ordusu
Potomac _no daha fazla düşmana kadar geri döndü.

8 Kasım, Lee Rapidan'ı geçti, ve asla geri dönmedi_.


Brandy Station'da kamp.

Meade'nin ordusu, Brendi İstasyonu'nun 84. sırtındaki kampa girdi.
John Minor Botts'un ülkesi ve derhal ereksiyona başladı
Kış Mahalleleri. Kazık görevi ve kampın sıradan katılımları izledi.

25 Kasım, Ordu birkaç mil Rapidana yürüdüğünde,
geçti ve isyancılar geri düşerek düşerek,
Locust Grove'a ulaşıldı


Locust Grove veya Mine Run Savaşı.

27. alayın sıcak bir şekilde meşgul olduğu yer. İşte olay meydana geldi
bu da 84'üncü renklerin hassasiyetini açıkça kanıtladı.

Sağ ve soldaki tüm çizgi yol verdi. Bu alayı zorladı
emekli olmak ve bir çökelti geri çekilmesinin her göstergesi vardı. .
Alay gitmişti ama bayrakları hala oradaydı. Adjutant geldi
Derhal renklerin yönüne ve ellerindeki iki bayrak
Renk koruyucusu tarafından desteklenen taşıyıcıların sahadan yürüdü
sıradan adım ve geçerken olduğu gibi düzenli bir şekilde
Merkezi için geçit töreni. Bayraklar yakalanmış olabilir ve
Adjutant ve onlarla koruyun, ancak bu bir yakalama olurdu
Hangi itibarsızlaştırma eklenemezdi.

1 subay ve 8 adam yaralandı.

Locust Grove alanından benim koşuya kadar ve savunmaların görüşü
Lee.


Mine Run'da suçlama tasarlandı.

28. gecede, düşmanın eserlerini suçlama emri verildi
Ertesi sabah saat 8'de ve gün ışığında ordu sıradaydı,
ilerleme emrini bekliyor. İcra sırası iyiydi
verilmedi. Ortaya çıkacak katliam onsuz olurdu
Savaş masallarındaki adamı.

Gettysburg'daki Pickett, bununla karşılaştırıldığında geçit töreniydi
olurdu.

Birlikler daha sonra sahip olacak bir alanın üzerinden geçerdi
ölüm alanı olarak not edildi.

Meade bir şekilde düşündü; Warren diğeri.

Warren haklıydı ve Meade zamanla kendisinin yanlış olduğunu gördü.

_ Bu Warren eylemi onu Five Forks'ta yapmayı çağırmadı._


Brandy istasyonuna geri döndü.

Gün geçti ve gece, kazıkların tutulması için uyarıda bulundu
Yangınlar gidiyor ve sonra kendilerine bakmak için ayrılan Meade
Ordu sessizce sadece sahip oldukları savunmalardan uzaklaştı
Brandy'deki eski kampa geri döndü ve sonra acele etmeden
2 Aralık 1863'ten 3 Mayıs 1864'e kadar olan istasyon,
Kamp Yaşamı Kışın Kırılmamıştı, Bir veya İki Gün Tasarruf Edildi, Alındı
6 Şubat'ta Rapidana Yürüyüşü, Lee'ye bir uyarı olarak
Önündeki ordunun ne yaptığını öğrenmek için biraz huzursuz.


Veteran yeniden listeler.

Ayrıca, kıdemli üç yıl için yeniden listeler,
otuz gün boyunca furlough.

Ancak bu süre zarfında tüm unsurlara maruz kalacak olan şey oldu
Birliğin tüm ordularının eylem uyumuna ve dolayısıyla iyi
zaman, sendikanın yok edilmesi girişimini sona erdirin ve böylece
Bakımı için mücadeleyi durdurun.


Tüm orduların komutasına hibe.

Özel Kongre Yasası ile Teğmen Genel Rütbesi yeniden canlandı,
ve Başkan tarafından, Binbaşı General Ulysses S. Grant'e verildi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının komutasına atanarak,
Halleck, genel genel olarak rahatlatılıyor ve göreve atandı
Washington Ordu Genelkurmay Başkanı olarak.

Üç yıllık ciddi deneyimlerden sonra yürütme ve
Yasama departmanları, ortak anlaşmaya varmıştı,
İsyan bir ordu ile bırakılabilir, ancak asla bir puanla,
on, hatta iki. Yeniden başlayarak,
Ev sahibi.

Potomac ordusu şimdi-2d Kolordu, Hancock; 5. Kolordu, Warren;
6. Kolordu, Sedgwick; Süvari, Sheridan; ve topçu şefi Hunt;
Meade bütünün komutasında, ama hibe her zaman mevcut.

84.
(Hancock) ve bundan 2D Kolordu referanslarında olacak,
Temel olarak, 84. hesabımız.


Grant'in kampanyası.

Gece yarısından kısa bir süre sonra,

3-4 Mayıs '64, Grant'in kampanyası açıldı-en uzun, ama
Son olarak, savaşın. Potomac ordusu beş aylık kamp alanlarından ayrıldı,
Daha sonra orduların mevsimlere bakmadan hareket edebileceğini fark etmek.

Rapido'ya, esas olarak Germania'ya atıldı ve
Ely's Fords.

Sadece bir yıl önce savaş zeminden geçti
Chancellorsville ve vahşi doğaya iyi geldi

5. Saat 9'da Hancock, Getty'nin desteğine sipariş edildi.
Bölüm, 6. Kolordu'nun 2d'si, düşmana karşı koşan
Turuncu tahta ve paralı yollar.

Orman ve dar yollar Hancock'un pozisyona girmesini engelledi
Saat 4'e kadar, Birney ve Mott'ın bölümlerini Getty's'e gönderdiğinde
destek ve onu bir yoldan kurtardı.

Dövüş kararana kadar devam etti.

Grant'in birlikleri düzenlemesi, Hancock'u yaklaşık komuta etti
Çizginin yarısı ve böylece bulunduğu 4'te saldırması emredildi
6. sabahın sabahı, daha sonra Meade's'ta değişti
Öneri, saat 5'e kadar. Hareket hızlı ve solunda
Turuncu tahta yol.


Vahşi doğa savaşı.

O sabahın umutsuz dövüşünün ilk saatinin sonunda,
Grant'in inancıydı, "Ülke öyle olsaydı
ve onun emrini karışıklığı ve panikleri görebilirdi.
düşman, o kadar etkili bir şekilde yararlanacaktı ki
Lee, Richmond savunmasının dışında başka bir tavır yapmazdı. "

Düşman görülmeden önce 2D Kolordu'nun bir kısmına yaklaştı,
ormanın yoğunluğu nedeniyle ve aniden zorlandılar
Mott'ın bölümünün emekliliğini de zorlamak için
Sabahın içsel pozisyonu.

Savaş sabah saat 5'ten geceye kadar devam etti ve
Her zaman dörtte üçün üzerinde olmayan bir alan genişliği içinde
bir mil.

Gece boyunca Lee'nin tüm ordusu intrenktings içinde çekildi.

Grant, "Bu konuda daha çaresiz kavgaya tanık olmamıştı
5 ve 6 Mayıs'taki kıtadan. "

84'ü kavganın çok kalınlıydı. 9 erkek öldürüldü, 2 subay
ve 39 adam yaralandı.

Bu dövüş sahasının karakteri bir tarihtir. Ağır
kereste, yakın, kalın alt fırçalama, nerede olduğunu bilmenin imkansızlığı
Düşman, yakından yakın olana kadar, hepsi mevcut olan yanan emziriyor
kavgada faktörler, onun üzerinde bir ordusu olduğunu bilmek için Grant verdi
En iyi hizmet için güvenebilir.

Grant, testi uygulamadan önce inancına sahipti, çünkü 5.
Rapidan üzerindeki tüm köprüler alınmıştı,
Germania Ford'da, gerekliliği düşünmediğini gösteren
nehri geri almak.


Col. Opp.

84'ünün yaralıları arasında komutanı Teğmen-Albay vardı
Opp, akciğerden vuruldu. O acı çekti ve ne kadar cesurca
9, öldüğünde. Ve alayın her askerini onurlandırıyor,
en yüksek sıradan en düşük seviyeye, söylendiğinde, onunla
orada dışarı çıkmak, alay hanesinde bir boşluk yapıldı,
O zamandan günümüze hissettik ve bizler
O başka bir zamanda bir araya geldiğimizde onu yeniden birleşmemizde selamlayın
bunu takip edecek.

'62'nin kapanış haftalarında alay aradı ve yeni buldu
hayat ve '63'ün başlangıcında yeniden başlamıştı, temizlendi
O zamanlar gelecek zamanda geri tutmuş olabilir. Milton
Opp o zaman alayın ikinci subayıydı. O sahipti
Minnettar erkeklerin iyi olabileceği tüm övgülere layık bir hırs
Bahis; Hırslı, kendisi için değil, alayı için. Komuta
Ocak 1863'ten ölüm zamanına kadar,
tarzı, kemer açar veya kapalı olsun, getirmesi, getirecekti
84'ün her askerinin tonunu yukarı. Alaydaki en düşük
daha yüksekti, en yüksek olan Milton'ın varlığı nedeniyle daha yüksekti
Opp. Hiçbir alay merkezi, amaç bütünlüğünü aşmadı,
Her şeyde eylemin ciddiyeti veya görev duygusu olmayan sıkılık
Bu, bir asker alayı için bir kredi olmaya eğilimli olarak hesaplandı.
kendileri ve devletlerine bir onur.

Alayın genel tonu için durum ne kadar yaptı,
Belki de o zamandan beri hizmeti sırasında olduğundan daha fazla düşünülmüştü.

En sadık ve tamamen en çok yardımcı oldu
Yetkili adjutant, Albay Opp alayı bir standarda getirdi
komutasındaki haleflerinin hiç ayrıldığını görmediği disiplin,
Hangiler, iyi ve yetenekli memurlar, sahip olmazlardı
ayrılmasına izin verdi. Görevleri ile onun arasında ve
Onlardan düşünmek ya da söylemek için bir beyaz, bu fark vardı;
Sadakatle, iyi yapmalarını kolaylaştırdı
Bu kadar iyi sağladığı şey yaptı. O tarafından en çok sevilenlerdi
Onunla tanışmak en samimi olanıydı. Bir beyefendi, bir Hıristiyan,
bir adam.

Hepimiz onu nasıl karşılayacağız, şimdi onu selamlayabilir miyiz? Ve hiçbiri olmaz
Aramızda daha iyi, ciddi bir duygu ile karşılandı.
Milton tarafından bırakılan komuta çok başarılı olan onun tarafından
6 Mayıs 1864'te OPP.

       * * * * * *

Vahşi doğa savaşı yapılmıştı. Askerleri
Potomac ordusu, çekilmiş bir savaşın yapılabileceğini öğrendi
sonuçlarında büyük bir zafer, bunu öğrendiklerinde
sadece birliklerin kitlelerini emretti, ancak
Resmi unsurlar ve ders için 48 saat yeterliydi,
"En büyük coşku Hancock'un
Birlikler, "7 Mayıs'ta Grant 2D Kolordu'nun arkasına geçtiğinde yalan söylüyor
Brock yolunda, "ilham aldı" diyor Grant, "
Hareket güneydi. "

Kolordu komutanları arasında kıskançlık sergisi yok. Böyle bir davranış
şimdi yaramaz bir görev olarak arkaya bir büyük general gönderecekti.

       * * * * * *

7. sabahın erken saatlerinde Grant'in emri bir gece için dışarı çıkmıştı
Spottsylvania'ya yürüyüş.

Erken bir karşılaşma Todd's Tavern'de 2D Kolordu gözaltına aldı ve
8'inde Spottsylvania'dan tuttu.

Erkenden kurtulduktan sonra, 9. Hancock'ta öğlen sipariş edildi.
Todd's Tavern, Mott'ın Bölümü hariç, daha sonra izleyen
gün.

6. Kolordu komuta eden Sedgwick, sabahın sabahı öldürüldü.
9, bir asi keskin nişancı tarafından.

10'da Hancock'a 2D, 5. ve 6.
Kolordu. Saldırı öğleden sonra saat 4'te yapıldı,
tamamen tatmin edici sonuç. Mott'ın bölümü solundaydı
6. Kolordu.

11'de, tek hareket Mott'ın Bölümü'nden geçerek,
Düşmanın çizgisinde zayıf bir nokta geliştirme emri. Sonucu
Bu rekor.
Tam olarak sabah 4'te 12.
En yüksek gizlilikle yapılacak hazırlıklar ve örtülü
tamamen düşmandan. "


Spottsylvania Savaşı.

Ağır sis, başlangıçta bir saat gecikti.

Amaç noktası, çatışmadan sonra yatan göze çarpantı
Lee'nin askerleri, tıpkı düştükçe birbiri üzerine yığıldı.

Asi yakalanan 4000 numaralı, aralarında büyük General Edward
Johnson, Bölüm Komutanı ve Tuğgeneral Stewart, Komuta
bir tugay; Atlar, caissons ve mühimmatla silah skoru ve
binlerce küçük kol.

Alayda kayıp, 9 adam öldürüldü, 1 subay ve 27 adam yaralandı.

13 Mayıs'ta, savaş sekreterine bir mektup verildi
Unutulmaz kelimelerin kullanılması, "Bu satırda savaşmayı öneriyorum
Tüm yaz sürüyor. "

13. sırada Grant, eski tugay komutanımız Carroll'ı önerdi.
Tuğgeneral rütbesine terfi.

Mott'ın bölümü bir tugaya indirildi ve Birney's'e atandı
Bölüm. Spottsylvania'da Lee'ye baskı yaparken başka ne yapmış olabilir,
gecesi başlayan şiddetli yağmur tarafından önlendi
13.

18. günde Grant, sol kanadın hareketi için emir verdi
Richmond.

Spottsylvania'dan Fredericksburg'a bir yol şimdi Lee'ye açıktı ve
üzerinde


Malzeme tabanının değişimi.

19., malzemelerin tabanı Fredericksburg'dan limana kaydırıldı
Asil.

20. sırada, sol kanat hareketi için siparişler yenilendi
geceden sonra başlayın.

Hancock, liderliğe sahip olan Guiney'nin istasyonuna Pasterly'yi yürüdü.
Fredericksburg Demiryolu, bundan sonra Bowling Green ve Milford'a,
21. gecede Milford'a varıyor.

22d'de, 2. Kolordu'nun gün boyunca dinlenmesine izin verildi ve
gece.


Kuzey Anna Nehri'nde.

23d, Hancock Fredericksburg'un batısındaki ahşap köprüye taşındı
Demiryolu Köprüsü, Kuzey Anna Nehri üzerinde, isyancı muhafız
kuzey tarafında. Muhafız hızlı bir şekilde yol verdi, ama çok hızlı
Birkaç isyancının zorlandığı köprü üzerindeki hareketti
su yoluyla. Geç saatten dolayı kolordu geçmedi
Ertesi sabah.

Alay'ın 1 subayı ve 5 adamı yaralandı.


Malzemelerin tabanı tekrar değişti.

26'da, malzeme tabanı Port Royal'dan Beyaz Saray'a değişti.

Kuzey Anna'nın güneyindeki tüm birlikler kuzeye geri döndü
tarafı ve Hanover'a gitmek için emirler altında taşındı, 20 içinde bir nokta
Mil Richmond.

29'da Hanover'da.

2. Kolordu, nerede olduğunu keşfetmek için Tolopotomy Creek'e doğru hareket etti
düşmanın. Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bulundu.


Tolopotomi savaşı.

31 Mayıs ve 1 Haziran'da alay, düşmanla meşguldü
Tolopotomi savaşı olarak bilinen Pleasant Hill.

4 erkek öldürüldü, 3 subay ve 13 erkek yaralandı.


Soğuk liman.

1 Haziran'dan 3d'ye, Cold Harbor'da.

1 subay ve 6 adam yaralandı.

5 Haziran'da Grant, Orduyu James'in güneyinde hareket ettirmeye karar verdi.

13'üncü akşamı, 2d Kolordu Charles City Court House'da,
James Nehri.


James Nehri'nin geçişi.

14'ünde, 2d kolordu, köprü ve tekneler kullanarak ilerlemeye geçti.


Petersburg'un önüne geldi.

15'inde, Petersburg'un önünde karanlıktan sonra geldi ve rahatladı
Smith'in siperlerdeki birlikleri.

16-18, sürekli dövüş.

2 erkek öldürüldü, 3 subay ve 11 erkek yaralandı.

22d'de, 2d Kolordu düşmanı çıkarmak için sola taşındı,
ya da onu hatlarının içinde kalmaya zorlamak. O durdu ve şimdi başladı
Petersburg kuşatması, 9. Kolordu sağda, sonra 5.
Sonra 2d Kolordu ve sonra 6. güneye doğru kırıldı.

Bir sonraki hareket kadar değildi


Derin dip.

26 Temmuz, 2d Kolordu ve Süvari James Nehri'ni geçtiğinde
Lee'nin bazı güçlerini çekmek amacıyla derin dipte
James'in kuzey tarafı, madenin patlamasını beklerken
25 Haziran'da başlayan 9. Kolordu'nun önünde çalışıldı ve
Şimdi kovulmaya hazır.

29'da, 2. Kolordu James'e geri getirildi ve geçti.
Gece, hattın o kısmına geçme emriyle
Maden bulunuyordu.


Benim patlamam.

Patlama kendi başına bir başarıydı, ancak tarih tam bir
sonuçta başarısızlık.

13 ve 14 Ağustos'ta Lee'nin vadiye birlik göndermesini engellemek için
Sheridan'a karşı, 2d Kolordu, 10.'nun bir parçası ve Gregg'in Bölümü
süvari, James'in üzerinden geçti, bir
savaş.


Charles City Cross Roads Savaşı.

Alay için oldukça ciddi bir hareketti,
15. sırada Charles City Cross Roads'ta isyancılar 2 erkekle sonuçlanır
öldürüldü, 1 subay ve 16 adam yaralandı ve birkaç kişi yakalandı
Aylarca Salisbury'nin dehşetine maruz kaldı, bazıları ölüyor
Yiyecek, su ve barınak istemek için.

20. gecesi, James'in kuzey tarafından çekildi
Nehir ve Hancock ve Gregg, Weldon'u yok etmek için güneye gönderildi
Demiryolu. Ream'in istasyonu 25'inde savaştı. Soldan hareket.

1 Ekim, Kolordu ile sarı eve taşındı ve bu nedenle
Çizginin aşırı sol. Düşman eserlerinin ilk satırı ve
taşındı.

Alay şu anda Pierce's Tugay'ın 2d'sinin bir parçasıydı.
Mott's (3D) Bölümü, 2d Kolordu.


Kavak Bahar Kilisesi.

2d öğleden sonra, 84., diğer birliklerle birlikte,
Albay Zinn, şarjın komutasında tam sayı ile tam alay
Parti, Kavak Baharı olarak bilinen bir noktada ikinci sıraya taşındı
Kilise. Asi birlikleri amacının farkına varır
suçlama, pozisyonlarını terk etmek için bir eğilim vardı, ancak ne zaman
Devam ettikleri az sayıda şarj partisini gördüler.
eserlerinin arkasındaki yerler ve tüfek ateşlerini tutarak tutarak
Şarj hattı birkaç metreye kadar silahlarının ateşi,
Böyle bir yangın verdiklerinde, voleybol voleybolu, tehdit edildiği gibi
84'ün her askerini öldürün ya da yaralayın. O seli düşündüğümüz gibi
toplar, hiçbirinin öldürülmemesi inanılmaz görünüyor ve sadece 8 yaralı, 2
Memurlar ve 6 erkek.

Albay Zinn vuruldu ve şimdi bir doğal üzerinde dolaşacaktı
bacak, cerrahın sonucunu başarıyla almamış olsaydı
diğeri.

4 Ekim, 9. Kolordu işlerinin arkasına uzanıyor, kaleler inşa ediyor ve
Kereste eğik çizgi.

5., Tugay Kolordu'na katılmayı emretti ve eski pozisyonumuza yürüdü
Fort Hayes yakınında.

6, Norfolk ve Petersburg'da Garrison Fort Bross'a gönderildi
Demiryolu, 14. Massachusetts Bataryası bölümüne sahip, 2
Teğmen George altında silahlar. Yakınlarda başka bir birlik yok.

       * * * * * *

13, altı aylık borçlarla elinizde Paymaster.

23 Ekim, kuruluşundan bu yana üç yıl geçti.
Alay ve o zaman hizmet eden ve
kıdemli kayıt sayısına dahil edilmemiş, onurlu bir şekilde
hizmet süresinin sona ermesi nedeniyle taburcu edildi.

25. Alay, mümkün olan en kısa sürede bölüme rapor vermeyi emretti. -Den
13:00, Fort Bross'tan ayrıldı ve kale arasındaki bölüme katıldı
Kudüs Planı Yolu. Gece gündüz kitle yatırın.

26., arkamızın arkasında Gurley evini geçerek sola taşındı
iş çizgisi. Weldon Demiryoluna sarı evden bir mil uzakta vurdu.
Ertesi sabah saat 4'e kadar burada kaldı, yürüyüş
Dar bir yol boyunca hareket ederek güney tarafındaki demiryoluna doğru devam etti
Ve saat 14: 00'e kadar gelene kadar Woods aracılığıyla. Hatcher's Run yakınında ve
Boydton Plank Yolu.

Son 5 mil boyunca isyancı süvari sürekli olarak kendimize girdi,
Geliştikçe arkamıza çalışmak, testere fabrikasında savaşmak
Geçtikten kısa bir süre sonra.


Hatcher'ın Koşusu Savaşı.

Açık alanda savaş hattı oluşturdu. Sağdaki hatta bir mola,
Bölünmelerin ayrılması nedeniyle, düşman tarafından derhal not edildi,
Pierce's ve McAllister'ın tugayları arasındaki kanat tarafından yürüdü,
ikincisi, yaklaşık yarım mil önüne ilerlemiştir
Mott'ın bölümü, sağı Boydton Plank Yolu'na kadar dinlenene kadar.

Asi tarafında kötü tavsiye edildi. En kısa sürede fark edilir olmaz
McAllister, tugayıyla arkaya baktı, şarj edildi ve birkaç tane aldı
yüz mahkum. Pierce'ın Tugayı iki silahı yeniden ele aldı
Plank Yolu'ndaki düşman tarafından alındı.

Alayda 4 kişi yaralandı ve 1 kayıp vardı. 6 erkek alındı
mahkumlar, ama kaçtı.

Hava karardıktan sonra, tahta yolla dik açılarda ışık işleri fırlattı,
Böyle bir konumda olmak, arkamızdan gelen kabuklar nereye ulaştığımız
Lay, bazıları ötesine geçiyor ve diğerleri bizim çizgimizde patlıyor. Düşman
hem ön hem de arkada,
aşırı sağını uzatıyor.

Saat 10'da, Fort Bross ve arasındaki eski pozisyona geri döndü.
Kudüs Plank Yolu, saat 17: 00'de geliyor 28'de.

29., Fort Hayes'in sol ve arkasına taşındı.

30, 21:00 , Forts Hayes ve Davis arasındaki eserler boyunca konuşlandırıldı,
Düşman, çok sessizce, yaklaşık 300 kişiyi kazıklamamızda rahatlattı
Hat, kazıklar düzenli olarak rahatladıklarını varsayıyorlar.

Herhangi bir dezavantajdan kaçınmak için hata zamanında keşfedildi.

Sabahtan önce çeyrek olarak alay edin.

1 Kasım, Fort Hayes'in sağına göre değiştirildi ve çadır kurdu
Ana eserler boyunca.

5., 12:00, Başarılı olmayan, ancak kayıpla Picket Hattında Rebel Dash
40 adamı yakaladı.

18'e kadar sessiz, siparişlerin taşınmaya hazır olduğu alındığında,
ama şiddetli yağmurla önlendi.


Şükran Günü yemeği.

25., tüm ordunun muamele edildiği gün olarak unutulmaz
Şükran Günü Yemeği, Kuzey insanlar tarafından sağlanan.

29., Karanlıkta Taşınması Alınan Siparişler. 18:00, Southall yakınlarına taşındı
Ev.

30, 07:00, yaklaşık 5 mil, arka eserler boyunca yürüdü
Forts Emory ve Seibert arasında ve çeyrek koymaya başladı.

1 Aralık, kampı değiştirme emrini verdi ve

2d'de, yaklaşık bir mil hareket etti ve kışın ereksiyonuna başladı
Çeyrek.

       * * * * * *

4., A, C, E ve K şirketleri şirket kuruluşları olarak toplandı,
Üç yıllık hizmeti tamamladım.

       * * * * * *

6, 7. gün ışığında yürüyüş emredildi.

Artık '64 -5 kışının şu şekilde olmayacağı açıktı.
Diğer kışlar olmuştu.


Weldon Demiryolunun Yıkımı.

7'de Mott'ın Bölümü 5. Kolordu ile yürüdü ve
Warren'ın komutası altında olan süvari, yok etme emirleri altında
Weldon Demiryolunun mümkün olduğunca çok. Kudüs yoluyla gitti
Plank Road, Nottoway Nehri'ni karanlıkta geçti ve bivouacked
Güney tarafı, 20 mil.

8, gün ışığında yürüdü, Sussex Court House ve Coman's'dan geçti
Peki, 12 mil, ve gece 2 mil içinde gece boyunca bivouacked
Weldon Demiryolu.

9, gün ışığı, 2 mil yürüdü, Weldon Demiryoluna yakın bir
Jarrett's Station. Bu noktadan güneye doğru Bellefield'a, bir mesafe
11 mil, demiryolu etkili bir şekilde yok edildi.

10, seferin nesnesi gerçekleştirildi, Warren
Petersburg'a doğru geriye doğru başladı, 18 mil yürüdü ve bivouacked
Sussex Court House'un 4 mil güneyinde gece.

11, gün ışığında başladı, yine Sussex Court House'dan geçti,
Nottoway Nehri'ni tekrarladı, gece 4 mil ötesinde durdu, 11
mil.

12., tekrar gün ışığında, alay kanat olarak konuşlandırıldı ve
Hatlarımıza saat 14: 00'de 16 mil.

Belirtilecek olanlar dışında hiçbir zayiat yoktu, isyancı bir güç yok
karşılaşıldı.

Dönüş yolunda, birkaç sendika askerinin
Guerillas tarafından öldürüldü, bedenleri ormanda bulundu, kapalı
Mart çizgisi, korkunç bir şekilde sakatlandı.

Yolda yoldan uzanmak için yoldan sapmışlardı
Birinde yapılan keşifte çok özgür hoşgörü ile üstesinden gelmek
Evler, güçlü sonrası etkisini bilmeden. Korkunç bir devam filmiydi
Apple Jack'in görünen zararsızlığının aşırı çekilmesine bir
ateşli nitelikleri ile tanışmaz.

Bedenlerin keşfinin sonucu, yanma emri idi.
Her ev ve diğer bina Mart çizgisine yakın bir yerde.

13., ormana taşındı ve amaç için sıraya girdi
Kamp kurmak ve çeyrek koymak.

14, kış mahallelerinin ereksiyonu.

       * * * * * *

22d, alayın toplanmasından bu yana üç yıl sürecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti.

       * * * * * *

23d, bölüm John E. Dixon'un infazına tanık olmak için geçit töreni yaptı,
Özel 1. Massachusetts Ağır Topçu, Firar için. Dixon vardı
isyancı çizgisi için bir mola verdi, ancak yönünü fark etmiyorum
İki satır, bilmeden kendi çizgimize koştu,
Sözlerinden ve diğer tarafta olduğunu düşündüğü şekilde öğrendi
ve amacı çöl olmaktı. * * * * * *

31. Alay, 4 şirketin taburuna ayrıldı.


84. ve 57. PA'nın konsolidasyonu.

Bu oluşum, alayın konsolidasyonuna hazırdı
6 tabur yapmış 57. Pennsylvania ile
Şirketler.

Konsolidasyon 13 Ocak 1865'te gerçekleşti.

Konsolidasyon bir birleşme değildi, sayı için tasarruf etti. 57.
sağ 6 şirketi ve 84'ünü sol 4 şirketi oluşturdu.

Düşündüğümü düşündüğüm şeyi kullanacağım.
84 numara ve 57 sayısının elde tutulması, olmasına rağmen
Konsolide Alay'ın binbaşı ve adjutantının Albay'ın
84'ten olacaktı. Ancak,
84 numara, daha fazla kazanan memurlar için büyük adaletsizlik yaşayacaktır
tanıtım ve dolayısıyla komutanın doğal seyri
Sayı, sayıyı belirlemek,
Adalet teşvik etti.

Albay Bowman hala 84'ün rulolarında doğdu, ancak
Sahadaki hizmet bir yıldan azdı ve o zamanın sadece yarısı
Doğrudan alayla ve sonra kalıcı müstakil hizmette
Haziran 1863'ten beri Washington.
Saha hizmeti.

57 sayısıyla Teğmen-Albay Zinn Albay terfi etti;
Kaptan Bryan, Binbaşı; ve eski 57. Kaptan Perkins,
Teğmen-Albay.

Kaptan Bryan, Mayıs ayında 84.
yaklaşık bir yıl önce, ancak istediği gibi toplanamadı
Olmasa da
Alay ile görev yapan 1 saha memuru.

Albay Bowman, 84. sırada yer almaya devam etti.
Mayıs, savaşın kapanmasından bir ay sonra toplandı.

84'ü getiren anıt üzerindeki yazıtın bu kısmı
57. günden toplanma tarihine kadar, ancak sonra kabul edildi
Aylarca ciddi çekişme.

57. Pierce'ın tugayında devam etti.


İkinci Hatcher's Run.

5 Şubat 07:00, kamptan ve Vaughan Road boyunca yürüdü,
Hatcher's Run'ın kuzey tarafına yaklaşık 3 mil km olarak kazık çizgisini geçerek,
Ve işler koy. 18:00, bir mil sağa taşındı, pozisyon aldı
3D Tugay'ın solunda çok ağır ateşin altında ve iş koyun.

6., 5. Kolordu Destekleme Emri. Siparişte yoldayken
Karşı eldi ve çalışmalara geri döndü.

7. ve 10., çizginin önünde kereste kesiyor.

11., gece boyunca solumuza giden çizgi. 5:00, içeride taşındı
Yeni çizgi ve kamplanmış.

12, eserlerin önünde kereste kesiyor.

13.
Çadırlar eski kamptan taşınıyor.


Kazık çizgisinin ötesinde.

25, gün ışığı, Fort Steadman'da ağır ateş. 06:00, emredildi
paketlenmiş. 16:00, kazık hattının dışında ilerlemiş. Hafifçe koymak
Göğüs işleri. İsyancı suçlaması geri püskürttü. Yaklaşık 200 mahkum aldı. 26, 1
A.M., kampa döndü ve tekrar çadır kurdu.

27, 10:00, kazık. 150 metreye kadar gelişmiş kazık mesajları
düşmanın çizgisi. Ateşleme yok.

28., 29.00'da hareket etmeye hazır olmak için emir aldı.


Son hamle.

Lee'nin Grant'i zorlamayı amaçlayan saldırıyı düzenlediği gün
Petersburg hattını terk et ve böylece Petersburg kuşatmasını yükselt,
Grant 29'un hareketi için emir verdi. Lee ile tanışmıştı
25'inci başarı, Grant'in şu anda savaşı sona erdirme programı
başarısız oldu.

29, 06:00, Humphrey İstasyonu yakınlarındaki kamptan ayrıldı, Vaughan boyunca yürüdü
Yol 3 mil ve yolun sağında çizgi oluşturdu. Gelişmiş 2 mil
ve gece için iki katlı.

30, 07:00, 1 mil savaş ve işler koydu.

31., 01:00, 1 mil sola taşındı ve gece için bivouacked
Son 27 Kasım savaş alanı.

1 Nisan 18:00, Alayı'nın Kazık Görev için Detaylandırılmış Bölümü.


Petersburg'un tahliyesi.

2d, 09:00 , asi eserlerin ana hattından geçti ve 7 yürüdü
Miles, Petersburg'un yarım milinde ve sırada kuruldu.

Alay tarafından yakalanan 70 mahkum. 4 adam yaralandı.


Lee'nin peşinde.

3d, 08:00, burk istasyonuna giden yolda batıya doğru yürüdü
Lee, 20 mil.

4, 07:00, aynı yönde, 8 mil. 18:00, Bivouacked.

5, 1.30, aynı yönde. Çapraz Richmond ve Danville
Demiryolu ve yolun 1 mil kuzeyinde, 12 mil.

6, 07:00, Lee'nin yakın arayışında.

Sürekli olarak Lee'nin
Arka bekçi çatışanları, mahkumları yakalamak ve geceye doğru yer aldı
Lynchburg'a hızlanan 200 vagon isyancı treninin yakalanmasında.

Mahkumlar yakalandı, 90 ve 1 renk.

Teğmen-Albay Perkins ve 15 adam yaralandı.

7, 7:00, arayışa devam etti. Richmond ve Danville'i geçti
İsyancılar tarafından ateşlenen yüksek köprüde demiryolu ve
kısmen yanmış. Yaklaşık 8 mil yürüdükten sonra yürürlükte olan düşmanla tanıştı. 2
erkekler yaralandı.

8, kömür arazisinden geçti, 17 mil yürüdü. 40 mahkum aldı.

Son üç gün boyunca parçalanmış isyancı vagonlar, silah arabaları ve
Askerler ortak bir manzaraydı.


Lee'nin ordusunun teslim olması.

9 Nisan, son gün.

Hala yakın peşinde. 5 mil gitti, düşmanı sürdü. Saat 12,
saat 2'ye kadar durdurulması emredildi, 4'e kadar durdurulması emredildi,
Lee'nin Kuzey Virginia ordusunu vermek için teslim olmuştu.

Alay ilerleme ile ve Appomattox'un yaklaşık 4 mil doğusunda
Mahkeme evi.

       * * * * * *

Duyurudan sonra kimin duygusunu anlatmaya çalışacak
9 Nisan 1865 Pazar öğleden sonra teslim olmanın?

       * * * * * *

11 Nisan 10:00, 12 mil geri döndü Yeni mağazaya, uzakta
Lee'nin ordusu olan ve görmeden.


Kazık yok.-Muhafız yok.

İki şeyden teslim olmanın yapıldığını biliyorduk. Gerçeği
Duyuru ve diğer gerçek-dışarı çıkmamıştı, hayır
9'dan beri koruyun. Ama bir yok olan bir geçit töreni yoktu
muzaffer bir ordunun bakışlarını karşılamak için düşman. Grant onları kurtarmıştı
aşağılama.

12, 06:00, 15 mil, Curville'den geçti ve sonra
Farmville.

13, 06:00, 17 mil, Burks istasyonuna yakın ve kampa gitti.


Başkanın suikastı.

15, 22:00, suikastının resmi sevkini aldı
Başkan Lincoln 14. gecesi ve ölümü 7.22
15'in sabahı saat.

Bir emeğin son gününde yaşamıştı ki, kendisi başka hiçbiri
Taşınmanın ne kadar zor olduğunu bilin. Ama şimdi onun gerisi ne kadar mutlak. .
Çok cennet, Tanrı'nın altında, bir ulusun tasarrufu için hemen ödülü.

16, kampı değiştirmek için bir milin üçte birini taşıdı.

19., tüm gereksiz işlerin askıya alınmasını emretti.
Başkanın cenaze töreni.

25. Alay, suikastla ilgili emirleri duymak için geçit töreni yaptı.
Altı ay boyunca krep giymeye yönelik memurlar ve örtülü renkler
aynı dönem için.


Johnston ordusunun teslim olması.

28.
En şüpheli savaşın bittiğini biliyordu.

2 Mayıs, Gettyville'e saat 13: 00'de yürüdü.

3d, 06:00, Appomattox'a ve boyunca, beş çataldan geçerek,
Amelia Court House ve Scott's Store, 17 mil.

4, 06:00, 18 mil yürüdü.

5, 05:00, Manchester'a, Richmond'un karşısında, 11: 00'de geliyor, 10
mil.


Richmond aracılığıyla.

6., 10.30, Manchester'dan geçti, duba köprüsünü geçti
James Nehri'nin üzerinde, Richmond'dan Renkler Uçuyor
ve gruplar oynuyor, Libby hapishanesini yola çıkarıyor. Geçti
Chickahominy Nehri ve Richmond'un 4-1/2 mil kuzeyinde,
Fredericksburg Pike, 8 mil.

7, 06:00, Hanover Court House aracılığıyla ve Pamunky Nehri karşısında,
16 mil.

8, 06:00, 16 mil.

9, 06:00, 17 mil, Po River'ın buçuk miline. Fredericksburg aracılığıyla.

10, 06:00, Rappahannock'u Fredericksburg'dan geçti,
Renkler uçan ve bantlar oynuyor ve eskiden yakınında bivouacked
'63'ün kazık çizgisi ve eski kamp alanının 2-1/2 mil içinde
Stoneman's Switch, 17 mil.

11, 06:00, Acquia Creek'in geçişli suları, 16 mil.

12, 06:00, 14 mil, Wolf Run Shoals ve Uququon Nehri yakınında.

13, 05:00, Aququon'u geçti ve sonra turuncu ve İskenderiye
Demiryolu, 16 mil.


Final Saha Kampı.

15, 06:00, 6 mil, dört mil koşusu, bu mesafe
Washington ve final saha kampına girdi.


Potomac ordusunun gözden geçirilmesi.

23 Haziran, Washington'daki Potomac Ordusunun Başkan tarafından gözden geçirilmesi
Johnson.


Sherman Ordusunun Gözden Geçirilmesi.

24, Sherman Ordusu Gözden Geçirme.

İki gün biri ve gazilerin ne çıkışı; bir manzara
bunlardan hiç tanık olmamıştı ve biz bir daha asla olmayacağını düşünüyoruz.

İncelemeden, son kez Potomac'ın üzerinden geri döndü ve ancak
birkaç gün ve sonra


Toplama siparişi.

29., elbise geçit töreninde hangi gün okundu.
diğer vatandaşlar, onların için tamamladıkları hizmette tasarruf edin
Ülke, 84. ve
57. Alaylar Pennsylvania Veteran Gönüllüler.


Harrisburg'a dön.

Washington yakınlarındaki kamptan Harrisburg'a, hesapların kapanışı var
400.000 sadık hayatın kaybıyla ve
300.000 sendika askerinin sakatlanması ve üzüntülerin acıları
Asla söylenemez, tamamen özgür hale getirilmiştir.

       * * * * * *

Her yoldaşın eline, basılı bir kopyası yerleştirildi.
Makaleden sonra: "Bir kardeş grubu olarak ayrılmak, yapalım
altında savaştığımız püskü pankartların anısı
birlikte ve hangi, onursuzluk olmadan, şimdi geri yükledik
onları elimize yerleştiren yetkililer. Gri başlı büyüyene kadar
vefat, bu asil alayın itibarını sürdürelim.

"Fortune, 84 ve 57. olmak üzere iki organizasyonu bir araya getirdi.
mevcut komut. Her iki alay da hizmette
Çatışmanın başlangıcı ve her ikisinin de kayıtları saygıyı yönetecek
Gelecek zamanda. Bizimle kayıtlı olanların çoğu
düşmüş ve mezarları buraya ve oraya dağılmış
Güney. Onları unutmayacağız ve bu ulusun insanları olmalı ve
hafızalarını onurlandıracak. Yoldaşlar, veda. "

Sonra onurlu toplanma sertifikaları ile, tüm ayrıntı konuları
Sadakatle tamamlandı ve 8 Temmuz 1865'in elinde "eski"
Alay evi "gitmişti ve sonsuza dek.

       * * * * * *

Savaş bitti! Ama muhteşem başarılarıyla öyle değil, büyük
ve çok uzak sonuçlar.

Çatışma asla daha iyi ve daha iyi bir sona ermedi. Asla sonuç
gerçek hükümet ekonomisine tamamen sahip oldu.

'75 devrimine göre '61 isyanı için borçluyuz.
Devrim, sonuçtan dolayı daha büyük bir şekilde öne çıkıyor.
Metin-İsyan. İkincisinin reddi,
eskisinin ilkeleri; Posterity'nin empatik onaylanması
Değerli soy.

Zaferler harika olabilir, ama her zaman sadece değil. Fatihler yok oldu
Halklar ve dolayısıyla onların zahmetleri içinde ülkeleri kuşattı ve
Sonra aynı çizgide yapılacak daha fazla şey yoktu. Ama onların
yapmak sadece kişisel kazancın başarısıydı, memnuniyeti
bencil amaç. Onlarla savaş aranan bir şeydi, bir felaket değil
kaçınılacak.

Adalet onların kutup yıldızı değildi, ne de ahlaki küreyi aramıyorlardı
yerleşimlerinin yeri. Onlarla savaş sıradan bir meslekti,
ve yaşam ve ahlak düşünceleri ikincil. Halka açık duruş ve
Askeri kayda bağlı olarak toprak çıkarları yapıldı. Fethedilmiş
Bölge, şimdi hırsızlığın ganimetleri gibi bölünmüştü.
Yasa'daki katılımcılar ve orantılı olarak
Hizmet yapıldı. İncelemek için ne bir hata, ne kadar büyük bir yanlış
Basılı Sayfa Bir İskender'in azim veya bir Napolyonun canlılığı,
ordularının savaşlarını tapularla karşılaştırmak amacıyla
Yurtseverlik ve cesaretin altı dövüş yılını hareket ettiren
Devrim veya isyanın dört yılı.

Hiç kimse bu taraf Atlantik devrimi zorladı. Bu
Baskının sonucu, geçti
Diğer kıyı, daha fazla yük taşımamak için değil, ama
Yanlış ezilmeden tam. Başlangıçta agresif değil, ama
savunma. Bir yıl geçmeden geçti, boyunduruğun
Tamamen atılmalı ve mutlak bağımsızlık hareket etti.

Ve böylece, yıllar sonra birlikte açık eylemler geldi
devletleri isyana, iradesine karşı zorlayacak ihanet
Halkı, makul ve mantıksız her çaba,
Tek arzusu sendika değil, parçalanma olan erkekleri uzlaştırır.
Şimdiye kadar en belirgin aktif olanlardan bazılarını yaptı ve ekleyebilirim,
ülkemizin vatansever adamları, bir
Bunların anayasasında yapılan değişikliklerin
Kölelik kurumunu sonsuza dek yasaklayan Amerika Birleşik Devletleri
sayıları, köleliği sabitleyecek değişiklik oldu
Ülkede sonsuza dek, o zaman ihanet olmasaydı
Çok fazla kavradı ve böylece hepsini kaybetti. Şimdi, her şey güvenli olduğunda,
Bizi '60 kışında hatırlamak için bir acı koşuluna taşıyor
ve '61, o zaman Güney'in gücüydü, erkekler arasında
Ülkemizin en iyi itibarına sahip olanlar, bu kadar çok şey bulundu,
savaş, her şeyi teslim etmeye hazırdı, bir merkezi teoriyi kurtar
Tüm eyaletler için hükümet ve _look_ için çıplak ayrıcalık
Eski bayrak.

Ülkemiz harika, hükümetimiz güçlü ama teşekkürler
Birinin büyüklüğü veya gücü için uzlaşıcılardan dolayı
diğer.

Treason'un _all_ 'nin yakalanması için hevesli bir nesil
Bir yanlış komisyondan, tüm gelenlerin iyi işlerinin
Nesiller kefaret edemezdi.

_İt her zaman nöbetçi olmak iyidir ._

Peki ya şimdiki zaman?

Konfederasyonun bir zamanlar askerleri birey olarak,
elimizdeki her erkeksi düşünce; Bireyler olarak bizler
erkekler, yaşam yolculuğunda yürüyen, ortak bir hedefe ulaşan erkekler.
Ancak organize bedenlerinin tanınma için hiçbir iddiası yok. .
Hükümet hayatı doğumda her "kamptan" almış olmalı,
ve güçlü kolu topraklarından ilk anıtı süpürmeli
İsyan için, ikincisinin yerleştirilmesinin uyarı ile
ihanet olarak bilinir.

Savaşın unutulmasını istiyorlar ve yine de
Konfederasyon çubuklarının gösterişiyle bizi her gün hatırlatın.

İhanet için hiçbir anıtın bu konuda bir yere izin verilmemesi veya
başka alan ve burada olmak bağışçılara iade edilmelidir,
başka bir yere dikildi.

_ Hükümet, ihaneti kendisine karşı yüceltecek kadar güçlü değil,
Herhangi bir yerde teşvik etmek için._

En çok yürekten alacağım birey, organizasyon
Atıyorum.

Mavi ve gri bir birlik için gerçek bir çağrı olamaz. Hepsine izin ver
Maviyi takın. Uçurumun kapalı olmasını beklemek yerine, yanıyor
ve bizim tarafımızda bulun. Uçurumun kendisi zarar veremez. Bu bir
Zaman zaman bakmak ve bölücü olarak uyarı almak
büyük derinlik ve geçilemez genişlik.

Cennette olduğu gibi, yeryüzünde, kardeş olarak birlikte yaşamak için hepsi olmalı
Bir akıldan, Kırmızı tarafından hızlı duran tek bayrağı koruyan Vatanseverler
Beyaz ve mavi.

Günümüzün gerçek tarihi yazılmaya başladığında, her şey
düz hale getirilecek. Sadık tarihçi ile bu soru değil
yapmanın, ama yapılan şeyden. Tıpkı baktığımızda olduğu gibi
heykeltıraşın tamamlanmış çalışması veya ressamın bitmiş dokunuşu,
Mermer veya tuval ve üzerine yerleştirilen malzemeden değil
düşündüğümüz, ancak önümüzdeki rakamın mükemmelliğini not ettiğimiz için
her satır ve gözün ışığında hayatı gör ve görünür
kas hareketi.

Tarih erkeklere çok az dikkat edin, ahlaki karakteri belirlemek için tasarruf edin
çağın.

Ve şimdi, 84. Alay Pennsylvania tarafından alınan kısım için yoldaşlar
Sayfanın ayarında deneyimli gönüllüler anacak
Zamanımızın işi, buna minnettar bir Commonwealth
Bu granit ağırlığını tespit edin.

Yaşayanlar için ve henüz gelmeyen insanlara olacak,
Hayatın bir bölümünü bulan kahramanlık eylemlerinin görünür kanıtı
bir komutun rulosunu oluşturan isimleri taşıyan erkeklerin
ulus arşivleri arasında kayıt,
bir lekenin bulanık veya parçacığı. Berrak, pozitif, temiz kesim
başından sonuna kadar. Böyle bir bedenin olduğunu söylediğimizde sadece ilerler miyiz _Sentiment_
65'te ölmedi mi? Madde hiçbir şey yok mu
Gerçek bir şey, ülkemiz yaşadıkça, düşünceden çıkmak için,
Yani bir alay olarak devam ediyoruz, bir toprağın özgürlüğünde yaşıyoruz ve
bir hükümetin istikrarı, ikisi de şimdi olmayacak
Duygu, insan hayatının Baharı mı?

Buraya yerleştirilen anıt, çizginin dört bir yanından konuşuyor
Bath to Appomattox.

Şimdilik bir kenara hareket ettiği ve nerede olduğu ve içinde
gölgesinin uzatılması, hepsini görüyoruz ve sağdan bakarken
sola, önden arkaya, biri buradan alınır, diğeri
Orada, tek tek, en yüksek rütbeden en düşük seviyeye kadar
en küçük olana, erkek ve çocuğa en yaşlı; önce 230
savaş zamanı, o zaman bizi bırakan birçok kişi
müdahale ettiler; ve sonra şaftı uzaya geliyor
bunun için yapılmış. Şimdi bakıyoruz ve bunun _them_ olduğunu biliyoruz.
İsimleri bir
Alay rulosu.

_Then_, ve o zamana kadar değil, buradaki çalışmamızın _ulle_ olduğunu bilelim
Tamamlandı.

       * * * * * *

İki yıl önce, Huntingdon'da düzenlenen toplantıda, bir komite
Meclis Yasası'nın yararını almam için güvence altına almak için atandı
Pennsylvania için anıt satın almak için para kazanma
Gettysburg alanında komutlar ve ereksiyonları. Yapmayacağım
Bu komitenin çalışmalarının ayrıntılarının bir resitaline girin, ancak
Sadece tamamlandığını bildirin.

Komitenin bir kısmı olabileceği sürece, şimdi
Adı size dönüyor, Kaptan Johnson, Başkan Yardımcısı olarak
alay derneğinin ve oyunculuk başkanının ve bu nedenle
84'üncü hayatta kalanların temsilcisi, bu anıtı
İsyan Savaşı'nda hizmet.




Kopyanın notu

-Ahiz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg Seksen Dördüncü Alay E-Kitabı, Pennsylvania
Gönüllüler (Piyade.), Thomas Edward Tüccarı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 84TH REGT, PENNSYLVANIA VOLUNTEERS ***

***** This file should be named 46344.txt or 46344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/4/46344/

Produced by Giovanni Fini, Close@Hand and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
