*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Quixote of the Moors (Moors'un Sir Kişotu)
Yazar: John Buchan
Yayın Tarihi: July 20, 2014 [EBook #46345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Quixote of the Moors, by John Buchan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Quixote of the Moors
       Being some account of an episode in the life of the Sieur de Rohaine

Author: John Buchan

Release Date: July 20, 2014 [EBook #46345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR QUIXOTE OF THE MOORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Val Wooff, SP1nd ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





[Transkriper notları:
Bu metinde yapılan tek değişiklik şu hariç açık yazıcının hatalarıdır:

E mezarında kullanılır
e 'e akut için kullanılır

_İtalics_ ve
= bold = bu şekilde gösterilir]



Moors'un Sir Kişotu




= Buckram serisi. =


  75c. her biri.




  Moors'un Sir Kişotu.

  Scotch romantizm. John Buchan.

  Lady Bonnie'nin deneyi.

  Şirin bir pastoral. Tighe Hopkins tarafından.

  Kafir hikayeleri.

  Macera Masalları. Wm tarafından. Chas. Scully.

  Ana düğüm.

  Ve "başka bir hikaye." Conover Duff tarafından.

  Zaman makinesi.

  Bir buluş hikayesi. H. G. Wells.

  Zenda esiri. (_21st ed_.)

  Anthony Hope tarafından. Karıştırıcı bir romantizm.

  Düşesin kararsızlığı.

  Anthony Hope tarafından. (_8th baskı_.)

  New York'un kiralık masalları.

  J. W. Sullivan.

  Londra'nın gecekondu hikayeleri.

  (_Neighbors of Our_.) H. W. Nevinson.

  Yale'nin yolları. (_5th baskı_.)

  Eskizler, esasen esprili. H. A. Bira tarafından.

  Bir banliyö pastoral. (_5th baskı_.)

  Amerikan Hikayeleri. Henry A. Beers tarafından.

  Jack O'Doon. (_2d baskı_.)

  Amerikan romanı. Maria Beale tarafından.

  Quaker Idyls. (_5th baskı_.)

  Bayan tarafından. S. M. H. Gardner.

  Mark bir adam. (_6th baskı_.)

  Güney Amerika Masalı. Anthony Hope tarafından.

  Sport Royal. (_2d baskı_.)

  Ve diğer hikayeler. Anthony Hope tarafından.

  Dolly diyalogları. (_7th baskı_.)

  Anthony Hope tarafından.

  Bir hava değişikliği. (_8th baskı_.)

  Anthony Hope tarafından. Portre ile.

  John Ingerfield. (_5th baskı_.)

  Bir aşk trajedisi. Jerome K. Jerome.


= Henry Holt & Co., New York. =


[İllüstrasyon: "_ Kılıcıyla büyük bir sıcağında bana geldi ._"-s. 131.]





Efendim Kişot
Moors

_ Bir Hesap Bir
Hayatta Bölüm
Sieur de rohaine_

İLE
John Buchan

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK
Henry Holt ve Şirket

1895




Telif hakkı, 1895,
İLE
Henry Holt & co.


Mershon Company Press,
Rahway, N.J.




İLE
Gilbert Murray

Bu kitapta hiçbir şey değil
Değersiz adanmış
Arkadaşı tarafından.





Önsöz.


Şimdi dünyaya ilk kez sunulan anlatı yazıldı
Sieur de Rohaine tarafından uzun süre uzakta kalır ve
Ölümünden önce gelen kahramanca çözünürlükten kaynaklanan acı verici esaret.
Olağanüstü yetkin olduğu İngiliz dilini seçti,
İki nedenden dolayı: birincisi, dilde bir egzersiz olarak; İkincisi, çünkü o
Buradaki pasajları belirli bilginden kaydetmek istenen
Fransa'daki akrabası. Çalışmalarında birkaç değişiklik yapıldı. Şimdi ve
Sonra bir Fransızca bir İngiliz deyiminin yerine geçti; Belli Tüketim
ifadeler yayıldı; ve genel olarak İskoçlardaki kısımlar
Yazarın bu tür bilgisi olduğu için lehçe yeniden yazıldı.
Konuşma neredeyse hiç düşündüğü kadar harika görünüyor.




İçerik.



Bölüm sayfası

I. Yüksek Moors'da, 1

İi. İç mekanda kötü ücret alıyorum, 27

III. Yurtdışında kötü ücret alıyorum, 58

IV. Lindean'a geldiğim 76

V. Sözümü taahhüt ediyorum, 100

VI. Boşta günler, 134

Vii. Herodias'ın bir kızı, 155

VIII. Sinyali nasıl ayarladım, 174

İx. Kendimle iletişim kuruyorum, 202

Ayrılışımın X., 222





Moors'un Sir Kişotu.




Bölüm I.

Yüksek Moors'da.


Benden önce sisin gusts'de patladığı siyah bir heath uzattı ve
yolun ortalarından bir toplayıcı gibi süzüldü. Harika fırtına işaretli tepeler
beni her iki tarafta kuşattı ve yola çıktığımdan beri sertlerini görmüştüm
Düz zemini isteyene kadar, benim
Görmek. Yol nemliydi ve yumuşak dağ çakılının altında battı
atın ayakları; Ve her zaman ve anon bacaklarım sudan sıçradı
Yağmurun bıraktığı bir havuz. Tiz dağ kuşları etrafta uçtu ve
Çığlıklarını soğuk havadan gönderdi. Bazen sis bir
Toprağın yüzünden an ve bana bir tepe veya kurşun göster
Bir loch parıltısı, ama başka bir şey yok-Yeşil Field veya Homestead; Sadece bir
Çorak ve suçlu çöl.

Ne at ne de insan herhangi bir ruh içinde değildi. Sırtım ağrıyordu ve ben titreydim
Sodden giysilerim, gözlerim uçan bulutlara bakmaktan kararmıştı.
Zavallı canavar sık ​​sık tökezledi, çünkü küçük yem üzerinde çok seyahat etmişti,
Ve bir tepe yolu deneyiminde yeni bir şeydi. Saladin aradım
O-çünkü Siyahı hakkında Türk bir şey olduğunu düşünmüştüm
Yüz, alnının üstünde ağır türban benzeri bant ile-eski benim
Onu satın aldığım şanslı günler. O Normandiya'nın güzel bir atıydı
ve beni birçok vahşi yolculuğa taşımıştı, ancak hiçbiri bu kadar
Bu gibi.

Ama kendimden bahsetmek. Ben Jean De Rohaine, hizmetinizde; Sieur de
Touraine eyaletinde Rohaine-bir beyefendi, güveniyorum, ancak
Üzgünüm kötü. Ve yerin vahşi yaylalarında nasıl geldiğim
Galloway olarak adlandırılan, İskoçya'nın çıplak krallığında, anlatmalıyım. İçinde
Eski günler, anavatanımda rütbem haline geldiğimde,
Bir Scot ile tanıştı,-bir Kennedy ismiyle,-kendi ülkesinde harika bir adam,
Samimi bir arkadaşlık kurdum. O ve ben kardeştik ve o
Onu kendi evinde ziyarete gelirsem, ben de görürsem
en iyisine sahip olmalı. O zaman ona teklif verdiği için teşekkür ettim, ama
Biraz daha düşündüm.

Şimdi, hasta bir servetle, zaman geldi, oyun ve memnuniyetle ne, ben
dilenmiş bir adamdı ve ben de Scot'un teklifinden beni çektim. Sevmiştim
Adam iyi ve ben nasıl kötü bir şey olmayacağını düşündüm
O ülke işlerimi iyileştirmenin bazı araçlarını bulamaya kadar. Yani ben
gemiyi aldı ve Ayr kasabasına geldi, 'iki ama bir günlük yolculuk
arkadaşımın evi. 'İndiğinde yaz ortasında twas ve yer
Green Meadows arasında sürdüğümde korktuğum kadar çıplak görünüyordu
Hedefime. Orada Quentin Kennedy'yi buldum, biraz yaşlı ve
Geçmişte onu hatırladığımdan daha dolu. Uzun boylu olmuştu
Onu ilk tanıdığımda siyah kurtulmuş adam; Şimdi o grizzled,-
Sert yaşam ya da bilmediğim kuzey havasının sertliği,-ve daha ağır
bir eylem adamı olmayacak. Beni en çok selamladı, koydu
teklifimde evi ve ona uymam ve onu tutmam gerektiğine yemin ediyor
Şirket ve artık güneye geri dönmüyor.

Yani bir ay boyunca orada kaldım ve böyle bir isyan ve komiklik zamanım
kıt hatırla. _Mon dieu_, ama şölen ve spora sahip olurdu
Rue Margot'un yoldaşlarımın kalbine sevindim! Zaten öğrenmiştim
Paris'teki üniversitedeki İskoç dilinin çoğu, her ikinci adam
Bu topraktan geliyor ve şimdi yakında mükemmeldim, hepsini konuşuyordum
benim ev sahibim. Sahip olduğum bir hediye, çünkü nasıl olduğumu hatırlıyorum
Milano İtalyanca ile düşük ülkelerde birkaç ay boyunca bir araya geldi, i
konuşması hakkında adil bir bilgi aldı. Şimdi kendimi buldum
Ruh adamlarının ortası ve nadir bir yaşam sürdü. Mekanın beyleri
Ev hakkında çok gelirdi ve sana söz veriyorum nadiren görmedik
Sabah şarapta otururken. En büyük spor da vardı
Doon'un suyuyla Kennedy'nin topraklarındaki geyiği avlamak ve avlamak.

Yine de, gelen arkadaşlar arasında sevmedim, hayır, hayır,
Arkadaşımın kendisinde bile. Fransa'da şeytanın ne zaman atasözü var
Yaparken bir Almancayı bozar onu bir Scot'a dönüştürür ve kesin olarak
Aralarında çok fazla boorness vardı, aklımda hasta oturuyor
Beyler. Bunu düşünene kadar birbirlerine jest ederlerdi
Pırıltı kılıçları dışarı çıkacaktı ve lo! Yakında 'Twas'ı buldum ama bitti
spor ve kötü niyetli. Anlayışlarında palyaçolardı,
Bir onur adamının duygularının küçük bir şekilde geri dönmesi, ama şiddetli büyümesi hızlı
Bir başkasının kıt olacağı bazı provokasyon katında. Aslında,
'Bu ulustan birinin gençliğinde, Kennedy için en iyisi olduğuna inanıyorum.
Bir cesaret ve üreme adamı olarak hatırladığım, brüt yetiştirmişti
Ve yıllarca daha sottom, arkadaşımın neredey olduğunu sormaktan kaçınana kadar
geçmişin.

Ve şimdi ayrılışımı ve talihsizliklerimi getirene geliyorum.
Haugh'da bir geyikten sonra binmekten yorgunken bir gece iki gece
Nehir kenarında, o Quentin aceleyle ağladı, ben girdiğimde, şimdi
Dikkatime layık bir şey buldum.

"Yarın, jock," diyor, "spor göreceksin. Biraz lanetli
Tepelerin halkı arasında kargaşa, ve
yürüyüşler. Bir at birliğine sahip olacak ve benimle bineceksin ve Tanrı'nın
Ölüm, daha iyi işin tadına bakacağız! "

Naught'ı daha iyi isteyebileceğimi bağırdım ve gerçekten de öyleydim
zor içme ve tembelliğin sona erdiğinden çok memnun ve
Savaşın zorlukları benden önce yatıyordu. Çünkü ben doğumda bir askerim ve
mesleği ve çelik jingle ve savaş acele seviyorum.

Bu yüzden, yarın, arkada bir puanla dağlara bindim
Ben, mutlu ve umutlu. _DABIL! _ Hayal kırıklığımı nasıl anlatabilirim? .
İlk gün her şeyi görmüştüm-ve daha fazlasını dilediğimden daha fazla. Erkeklerle değil savaştık
Kendimiz gibi, ama kadınlar ve çocuklar ve silahsız Yokeller ve
Kazaklar gibi Hıristiyanlardan daha fazla. İşten bıktım ve
Hiçbiri yoktu, ama adamlarımı randezvous sullenine götürdü ve sıcak
Kalbinde. 'Gece geldiğimizde geç kalmıştı, aksi takdirde
Orada Kennedy ile bir araya geldi ve Tanrı ne olabileceğini biliyor.

Ertesi gün, büyük bir nefretle, ev sahibimi tekrar takip ettim,
en kötüsü bitti ve bundan böyle daha fazlasına sahip olmalıyım
mideme. Ama seyahat ettiğim adamları çok az biliyordum. Orada
Orada bir yazlık, bir çoban evi ve Tanrı vardı! Onu yaktılar ve
Karısından ve çocuklarının önünde vurdukları, konuştukları adam ona boşa gitti ama
kötü ağızlı kınamalar ve garip olan bazı inançlar hakkında jabber
Ben. Bunu önleyemedim, ancak kendimi korumak için yapabileceğim her şeyi iki
Çılgın bir saldırıdan.

Quentin Kennedy'ye gittim.

"Efendim," dedim, "ellerinde büyük nezaketim vardı, ama sen ve ben yapmalıyız
parça. Farklı şeylerden yapılmış olduğumuzu görüyorum. Savaşa dayanabilirim ama değil
Katliam. "

Scruples'ıma güldü, amacımdan inanılmaz, sonunda görene kadar
kararlılığımda düzeltildim. Sonra yarısı nazikçe konuştu:

"Bu benim ve senin arasında durmam gereken küçük bir konu. Ben bir hizmetkarım
Kral ve ama görevimi yap. Sadakatsizliğin vaaz ettiğini biraz düşündüm
dudakların; Ama benimle bide ve söz veriyorum daha fazla görmeyeceksin
BT."

Ama öfkem çok harikaydı ve benden hiçbirine sahip olmazdım. O zaman-ve şimdi ben
Adamın hoşgörüsüne hayret et-bana telafi etmem için bana para teklif etti
Benim sorunum. Dürüst olmak gerekirse, ve sık sık eylemimden pişman oldum, ama
Benim için öfkemde görünüyordu ama bir hakaret ekledi.

"Hayır," dedi öfkeyle; "Kasaplardan ödeme almıyorum. Ben bir beyefendi,
Zavallı biri ise. "

Bunda öfkeyle kızardı ve bir an için olacağını düşündüm
üzerime çekildim; Ama rahatladı ve ben Moors arasında yalnız kaldım. BEN
Toprağın boşa gittiğini biliyordu ve öğlen için yanlış yol almış olmalıyım
Beni bir kaya ve tepe karışıklığı arasında umutsuzca buldum ve
Turba-Mosses. Şüphesiz, Quentin Kennedy en iyi intikamı almıştı.
Kendi liderimi takip etmem için acı çekiyor.

Yolculuğumun ilk saatlerinde kafam böyle bir gazap koşuşturmasındaydı ve
Dahil, yerleşmiş düşünceleri düşünmek için çok az gücüm vardı. Ben bir
umutsuz karışıklık, yarı acelemle yarı kızgın ve yarı acı
bir yabancının yalnız gitmesine izin verecek bir arkadaşının soğukluğu
Pişmanlık kelimesi kıt. Günler sonra meseleyi düşündüğümde,
Ben her zamanki gibi şaşkındım; Yine de bana öyle geliyor, ancak bilsem de
Nasıl değil, herhangi bir onur ve kalp adamı olarak hareket ettiğim. Hala
Bu düşünce, rahatladığım için rahatsızlığımda benim için biraz mevcuttu
Sodden çim yoluyla.

Sabahın erken saatlerinde Kennedy'nin Dunpeel House'da kahvaltı ettim ve
Benimle herhangi bir şekilde bir hükmüm olmadığından, 'Twas uzun sürmez
Açlığın ısırması başlamaya başladı. Yarışım, çok kullandığı dayanıklı bir stok
Zorluklar ve kaba yemekler, ama bu sert topraklarda kalbim başarısız oldu
Tamamen ve ben hastalandım ve sersemledim, ne ünlü ve soğuk
yağmur. Çünkü 'Twas Ağustos ayı geç, hasat ayı ve meyve zamanı
Kendi adil topraklarım, daha çok kış gibi görünüyordu. Keskin rüzgarın gusts'leri geldi
sisden çıkıp beni çok iliğine deldi. Çok soğuktu
Giysilerimin onları önlemek için boşuna olmadıkları; gerçekten de varlık
en ince ve yaz aşınması için ince kumaş modasına göre kesilmiş
Kasabanın şovlarında ve gallantrislerinde. Güzel bir değişiklik, düşündüm,
Versay Bahçeleri ve Paris'in bu somurtkan topraklara trim sokakları;
ve pelerinimi görmek üzücü, nazikten daha kaba bir esinti yoktu
güney, fırlatılmış ve korkunç bir rüzgarla dağılmıştır.

Sık sık işaretledim ve burada gerçeğini kanıtladım, o adamın düşünceleri
Her zaman şimdiki durumunun karşıtlarına dönün. İşte ben,
Yeryüzündeki çoğu hayırsever toprak; Ve yine de gözlerim gelmeden önce
Gay olduğum eşcinsel ülkenin kısa vizyonları. Bir tepe boşluğunda ben
Güneşli üzüm bağları ve zenginlerle düz bir mesafe attığımı hayal etti
Meyve bahçeleri, eğer ben kesinlikle gelmeliyim ama acele. Ben eğildiğimde
Bir dere iç, suyun tadı olacağını söyledim hayal ettim
Bordeaux, Rue Margot'taki Küçük Hostelry'de içmeyecekti;
Ve tatsız sıvı bir kez ağzıma girdiğinde, hayal kırıklığı
haşin. Bir köylü, zahmetli, kaba özellikli bükülmüş yaşlı bir adamla tanıştım, ama
Bazı nezaket parıltıları olmadan değil ve benden kaçınamadım
ona ana dilimde hitap ediyor. Çünkü biraz şekil yapabilsem de
Onun barbar patoileri, şimdiki sıkıntılarımda geldi ama huzursuz bir şekilde benim
dudaklar. Bana aptalca baktı ve soruyu tekrarladığımda
İngilizce, anlaşılmaz bir cevap verdi ve yolunda tökezledi.
Yürürken zavallı figürünü izledim. Böyle düşündüm, _canaille_
arazinin ve 'vücutlarının şekilsiz olup olmadığı ve onların
Zihinler donuk, çünkü bir başmelek burada yaşarsa bir boor olur
zaman alanı.

Ama bu tür rüyalardan yeter ve Tanrı hiç kimsenin daha az neden olmadığını bilir
rüya görüyor. Nereye gideceğim ve amacım bunda ne olabilir
Vahşi doğa hangi erkekler dünyaya diyor? Boş bir göbek ve ıslak bir cilt yapmaz
Düşünceyi sakinleştirme eğilimindedir, çok az görüp görmediğimi merak ediyorum. Ben
Dünyanın sonunu yapmak, ne kadar çok yönlü, yorgun ve
kalpten bıkmış, geçmişte keskin bir öfke ile ve asla bir umut için
yarın.

Yine de, en iyi günlerimde bile,
beni konsolla. Çantamda beş kron vardı; yeterince az, ama yeterli
Bana ucuz bir hostelde bir akşam yemeği ve bir yatak kazanın. Yani her şey gri
Öğleden sonra bir eve keskin bir şekilde baktım, her korkunç bowlder'ı yanlış yaparak
Bir hacim ucu için. Bakılacak Dainties'i düşünerek kalbimi alkışladım
için; Bir tabak haşlanmış balık veya vahşi yüzlü birinden bir koyun eti parçası
Yolum boyunca her zaman ve anon sınırlayan koyun. Hayır, ruh hali yoktu
titiz olun. Zavallı bir ücretten memnun olurum, her zaman ben
yutmayı başarabilir, çünkü arzum yakında daha az oldu
bir rahatsızlığın hafifletilmesinden ziyade bir zevk elde edilmesi. Ben için
bir şahin gibi kuzguntu ve kalbimde bir kereden fazla sökmek için vardı,
ve seyrek tepe-tekler arayın.

Ve gerçekten de, bu benim tahminim olmak gibiydi, çünkü gün büyüdü
geç ve ben daha yakın bir insan konutuna gelmedim. Gidediğim vadi
Düşündüğüm gibi, bir nehrin dale içine açılmak üzereyken. .
Yol kenarına dik bir şekilde yükselmekten tepeler mesafeye çekildi
belki bir mil, burada yüzlerini ağdan kaldırdılar
sis. Aralarındaki tüm topraklar, yolun yattığı bir şerit kurtardı
Moor kuşların en kasvetli bir ağlama yaptığı siyah bir bataklık ile dolu. BT
gördüğüm gibi Kral Herod'un öldürdüğü masumların çığlıklarını düşündüm
Ölüler, benim uzaktan Rohaine Köy Kilisesi dışında temsil edildi
Vatan. Kalbim özlemle boğuldu. Yerlimi takas ettim
Ülke dünyadaki en kasvetli ve hepsi hiçbir şey için. Madman ben
Fransa'da bir dilenci olmak daha iyi değil miydi?
Başka bir yer var mı? Her taze patlama gönderdiği için, çılgınlığımı çok lanetledim
Vücudumdan titriyor. Atım da daha iyi bir devlette değildi-Saladin,
Bir alayı kurdele ve güzel iyiliklerle bir alayı görmüştüm, kim
beni çok sık ve şimdiye kadar taşıymıştı, her zaman en iyiye gitmişti. .
Zavallı canavar kederli bir durumdaydı, pastersleri kanıyor
Kaba taşlar ve başı yorgunluk ile büküldü. Şüphesiz, onu daha çok çukurlaştırdım
kendimden daha ve eğer bir kabuğum olsaydı paylaşmalıydık.

Gece geldi, siyah bir çekiliş gibi ve Doom Günü olarak fırtınalı. BEN
şimdi hainler arasından yol almakta küçük bir sorun yoktu
moraslar. Birdenbire atımın bir kara havuzunda bir ön ayağı olurdu
Kıt olacağım, çok fazla çekerek onu kurtar. A
Keskin taş paçavrası, onu dizlerinin üstüne getirirdi. Yani biz
Kıtlık korku, şefkatli, her şeyi umuyor
bu dünya veya başka.

Gecikmeden bir saat sonra, saatin yaklaşık dokuzunu yargılıyorum, ben
bazı parıltıların kalın karanlığın içinden vurduğunu düşündü. Sahip olabilirdim
Mümkün olsaydı sevinç için ellerimi çırptı; Ama ne yazık ki! Bunlar çok sertti
Bu alkış, Palsi olan bir adam kadar benden uzaktı.

"Cesaret!" "Cesaret, saladin! Bizim için henüz umut var!" Dedim.

Zavallı hayvan beklentilerimi paylaşıyor gibiydi. Beni daha hızlı taşıdı
İleri, böylece yakında zayıf parıltı geniş bir ışığa dönüşmüştü. Inn veya
Konut, düşündüm, orada kalıyorum, çünkü insan için daha ileri gitmeyeceğim
veya şeytan. Kılıcım bana bir gece konaklama almak için benim _fourrier_ olmalı.
Sonra evi gördüm, alçak, karanlık bir yer, o cephe için iliksiz bir tasarruf
Gezginlere davet olarak parlayan pencere. Bir dakika içinde ben
eşik. Orada, gerçekte, lentelin üzerinde çırpılan işaret vardı. 'Twas
Uzun bir han ve kalbim şükranla sıçradı.




Bölüm II.

İç mekanda kötü ücret alıyorum.


Atımdan yorgun bir şekilde düştüm ve kapıya doğru tökezledim. 'Twas
Kapatın, ancak ışık ışınları ayağındaki çinkilerden geldi ve
Daha ileri pencerede büyük ışık bazı avlular için zemini yaktı. BEN
Kılıç kafamla yüksek sesle çaldı. Durgunluk içinde hüküm sürüyor gibiydi
uzak bir odadan, erkek seslerinin hafif bir sesi getirildi. A
Çiğ havaya çıktı ve açlığımı yeniden canlandırdı
Akşam yemeği umutları.

Yine bu sefer kaba bir şekilde çaldım ve kapı menteşelerine sarıldı. Bu
İçeriden bazı hayat belirtileri getirdi. Taşta bir ayak duyabiliyordum
Bir pasajın zemini, o zaman koşan birçok halktan kalabalık bir
ve bir koyun köpeği için büyük bir havlama. Aniden kapı açıldı,
Işığın sıcak yangını ortaya çıktı ve efendinin önünde yanıp sönüyordum
ev.

O, belki elli yıllık uzun boylu, bozulmuş bir adamdı, ince,
Tüm tepe-folk ve güneş ve rüzgar ile bir yüz kahverengi. Yargıladım
elli, ama on yıl daha genç olabilir, çünkü o çölde
Erkekler daha hızlı yaşlanır. Elbisesi kirli ve birçok yerde düzensizdi ve
Bir eli, sanki onun önünde tuttuğu bir tabanca taşıdı
koruma. Bana bir saniye baktı.

"Sic a nicht üzerinde burada dirlin geliyor?" dedi ve ben veriyorum
Hatırladığım gibi konuşması. Kelimeleri söylerken bana çok baktı
yüzünde ve ince, soğuk bakışının köklerine piercingini hissettim
düşünceler. Yalın figürü ve ekşi olan adamı hastayı sevdim
karşısında, neşeli, bakımlı arkadaşlardan çok farklıydı.
Calais'ten Bordeaux'a herhangi bir Wayside Inn'de selam verecektir.

"Tuhaf bir soru soruyorsun ve küçük bir cevaba ihtiyaç duyuyor. Bir adam varsa
Saatlerce bataklıklarda dolaştı, şoföre ayak uydurmak için akılda kalmayacak
Inn Doors. Atım ve kendim için bir gece konaklama arıyorum. "

"Sana verebileceğimiz küçük, çünkü çıplak, sinfu bir toprak," dedi.
Benim gibi hoş geldiniz. Bir dakika bide ve ben bir lucht getireceğim
Ahır için. "

Birkaç saniye geçti ve bir
Rushlight, bir hasır kaplamada rüzgara karşı yerleştirildi. Fırtına yaptı
Titreşir ve alevlenmeye kadar parlatır.
ev. Kararlı arka uçta yuvarlak yatıyordu ve bu zayıf saladin ve
Efendisi en kötü kaba bir zeminde tökezledi. Yer, ne zaman
bulundu, övünecek harika bir şey değildi-soğuk bir kulübe, yağmurla nemli,
Rüzgarın içinden hırıltılı blaffs; Ve düşünmek için üzüldüm
atın gece konforu. Ev sahibi bir raftan bir kafes saman kaptı,
ki kokusu yeterince yaşlıydı ve onu yemeğe fırlattı. "Orada sen
ve bir Hıristiyanın yorgun günlere girdiği Mony'den daha mair. "

Sonra eve geri döndü. Draughty Passage'a girdik
bir ucunda bir pencere ile, kısmen kırılmış,
hava. Bir dönüş beni küçük bir kare odaya getirdi, burada bir yangın titriyor
ve masanın üzerinde düşük bir lamba yandı. `` Ev benzeri ve huzurlu
Kalp dışarı çıktı ve rahat konaklama için kaderime teşekkür ettim
başa çıkmıştı. Mine ev sahibi yangını karıştırdı ve ıslaktan sıyırmamı bede
giysiler. Bana bir silah dolu kaba bir ev getirdi, ama çok az umursamadım
Onları giy, bu yüzden gömleğime oturdum ve ceketimin kurutulmasını bekledim.
Annemin portresi, Grizot'tan Altın ve
Her zaman kalbimin yanında giyin, kucağıma sarktı ve bunu bir kötülük için aldım
Omen. Hızlı bir şekilde yerine geri döndüm, o kadar çok çünkü gördüm
Ev sahibinin fener çenesi görüşe yaklaşıyor ve soğuk gözleri parlıyor. Ben
Akıllıydı, yüzüklerimi parmaklarımdan çıkarırdım
Bu kötü yolcu seyahat, çünkü bir beyefendinin
Onun hakkında altın ile dilenciler arasında uzanıyor.

"Güne mi geldin?" Diye sordu adam sert sesiyle. "Sen
Gey benzeri sıçradı wi 'kir, bu yüzden _angels merdiveni_. "

"Angel'ın merdiveni!" Quoth I, "Şeytan Merdiveni Diyorum! Daha fazlası için
Blackguardly yer ilk monte ettiğimden beri gözlerini çırpmadım
atış."

"_Angel'in merdiveni_ diyorlar," dedi adam, tüm görünüşe asla
Sözlerime dikkat ediyor, "Orada, Mony bir yıl Syne, Tanrı'nın Kutsal Adamı, Bir
Ebenezer Clavershaws, parlayan merdivende iyi bir toplantı vaaz etti
Bethel'deki Patrik Yakup tarafından yeryüzünden cennete uzanan.
'Twas zengin bir söylem ve ben hala aklımda. "

"'Twas'ın benim için kötülüğe bir yol olması daha olası.
Birçok kez daha adım attı, hesabımı vermeliydim
Bu benim yapımcıma. Ama bu konuşmaya bir ateşkes. 'Twas böyle dinlememek
Buraya geldiğimi; Akşam yemeği, sahip olduğun en iyisi ve bir şişe
Bu suçlanan yerde ne olursa olsun ne olursa olsun. Burgundy benim seçimim. "

"Genç adam," dedi adam Gravely, bana hoş olmayan bir şekilde bakıyor
gözler, "senden ziyade yok olan eti seven birisin
Tanrı'nın lütfunun aranamaz zenginlikleri. Oh, henüz zaman varken uyarılın.
Guesome Cemaatinin zevklerini bilmiyorsunuz, bu da
Moss-hags ve heather, Sharon'un güllerinden veya
Gilead'in balmy ovaları. Oh, bilge ol ve dön, şimdilik kabul edilen zaman,
Şimdi kurtuluş günü! "

_Sacre '!
moda. Kendi topraklarımızdaki vahşi eylemleri duymuştum.
Kendileri Huguenots ve ben tamamen korkmadan değildim. Ama benim
İştah keskindi ve kanım asla en havalı değildi.

"Saçmalıklarınızla barış, Sirrah," dedim sert bir şekilde; "Sen hangi adamsın
Akşam yemeğini almak yerine misafirlerinizin önünde gelin ve pruva mı? Bana izin ver
Bir kerede benimkini al ve daha fazla kutsal metin yok. "

Konuşurken, ona öfkeyle yüzüne baktım ve yatağımın
Aniden döndü ve bayıldı.

Bir wench ortaya çıktı, gözleri biraz şaşkın ve
Timorous ve masayı Viands ile ayarlayın. Bir demirbaş vardı
Damak için iyi kavrulmuş ve lezzetli, tuzlu sığır eti ve şarap için
Mükemmel kalitede Fransız bordo şişesi. Benim için çok fazla iki
Doğrudan iyi bir mizah ve kara buluta düştüğüm beklentisi
bir dereceye kadar zekâsımdan kurtuldu. Camımı doldurdum ve baktım
yangın parıltısına karşı, ve daha sonra bir amblemin
hayatımın kursu. Yine de ne güzel şeylere gelebileceğimi kim bilebilirdi
Şimdi garip bir ülkede yalnız mıydım?

Ev sahibi geldi ve kalıntıları kendisi aldı. Bana baktı
Bir kereden fazla sabit ve bakışında delilik, açgözlülük ve
nefret. Görünüşünden korktum ve ayrıldığını görmekten memnun oldum, çünkü beni yaptı
Kızgın ve biraz acımasız hissedin. Ancak düşündüm, 'Bu ilk defa değil
Churlish bir ev sahibiyle tanıştım ve ben camımı tekrar doldurdum.

Ateş neşeyle çekildi, odayı aydınlatıyor ve soğuk algınlığımı rahatlatıyor
deri. Sandalyemi yakın çizdim ve bacaklarımı yangına uzattım.
Biraz, ısı ve yorgunluk, hoş bir şekilde uykulu. Düştüm
Günün olaylarını ve seyahat ettiğim yorgun yolu düşünmek; Daha sonra
Daha önce, İskoçya'ya ilk geldiğimde ve umutlarım hala
Kırılmamış. Tüm bunlardan sonra Fransa'daki hoş günlere aldırmaya başladım;
çünkü orada yeterince hasta olmasam da, hepsi unutuldu ama
iyi şans; Ve yakında beynimden bir Fransa gibi inşa ettim
Cennet dünyanın her yerinde. Arada sırada bir kütük çatlar veya
düş, ve o yüzden beni bir başlangıçla uyandır, çünkü ateş bu tür
Engebeli yerlerde yaygın-ahşapla büyük bir turba bankası attı. Mavi,
Halkalarda ve bulutlarda keskin duman çıktı, bu da minnetle kokuyor
Siyah kapıdan sonra burun delikleri.

Geçmişi düşünerek, şimdiki konforumla ne kadar,
Ve ne kadar umutlu bir hayal gücüyle, beklentilerim daha az görünmeye geldi
kasvetli. `` Twas, burada en düşmanca topraklarda olduğum doğru
para ve ülkenin becerisi yok. Ama İskoçya küçük bir yerdi,
Nihayet. Kesinlikle bir Fransızca tanışabileceğim zaman içinde Leith'e gelmeliyim
Beni devralacak olan kaptan, para ya da hayır. Soracaksın, kim olabilirse
Bu anlatıyı okuma şansı, neden cennetin adına dönüp gitmedim
Ayr'a geri döndüğüm liman? Nedeni çok uzak değil
aramak. Arkamdaki tüm toprak burun deliklerimde, çünkü orada yaşıyor
Quentin Kennedy ve orada rahatsızlığın ve benim
acılar. Faugh! Bu sefil Moor Yolu'nun kokusu henüz benimle. Bu yüzden,
Bir şekilde ve diğerini düşünerek, ilerlemeye karar verdim
Herhangi bir durum ve Tanrı'ya ve kendi iyi şansıma güven. Bundan sonra sahip olmalıyım
Herhangi bir düşünceye sahip olmayı bıraktı ve uyumak için rahat bir şekilde düştü. Uyandım, ne zaman bilmiyorum, titreyerek, benden önce siyah ateşle
dizler. Oda karanlıkta siyahtı, bir çinkinden tasarruf edin
Pencere kükürmesi soluk ay ışığının parıltısı geldi. Aceleyle fırladım
ve bir hizmetçinin bana uyku odama göstermesini istedi, ama bir sonraki
İkincisi, kelimeyi geri dileyebilirdim, çünkü hiçbir hizmetçi olmadığından korkmadım
uyanık ve elimde olurdu. Aklımda geçen bir şey var gibi görünüyordu
Garip bir konuk ateşle uykuya bırakır.

Şaşkınlığa göre, ev sahibinin kendisi çağrıma geldi ve bir ışık tutarak
eli. Makul bir şekilde şaşırdım, çünkü saatini bilmesem de
Gece, yangının durumundan çok uzak olması gerektiğine karar verdim
gelişmiş. "Uykuya dalmıştım," dedim, özürde "ve şimdi bitirecekti
Ne başladım. Bana yatağımı göster. "

"Bu karanlık bir niş ve bir coorse olacak, out-fare olacak," dedi adam,
Odadan ciddiyetle, ezik bir merdiven, bir mirk geçişinden aşağı
evin dönüşlerinden, karşı karşıya olduğumu tahmin ettiğim oda
doğu. Twas rahat bir yer ve bir kelime ekleyebilirim adamı buldum
Odayı ışıkla terk ediyor. "Karanlıkta yatağa giden yolu bulacaksın,"
Quoth o ve ben karanlığa bırakıldık.

Yatağın kenarına oturdum, uykuyla yarı sıkı, dişlerim
Soğukla ​​gevezelik etmek, rüzgarın hırpalanmasını dinlemek
Küçük pencere. 'İnanç! Düşündüm, bu en kötü eğlence
Hiç vardı ve ben birçoğunu yargıladım. Yine de şikayet etmeme gerek yok, çünkü ben
iyi bir ateş ve kraliyet akşam yemeği vardı ve şimdiki konu yoksulum
Kendi kötü uyuşukluk alışkanlığımın büyük bir kısmı. Soymak için ayağa kalktım, çünkü benim
Kemikler uzun günün sürülmesinden sonra ağrıyordu, biraz şans eseri hareket ettim
Pencereye doğru ilerleyin ve geceye bakmak için açtı.

`` Twas kışlık hava dışında ama Ağustos ayı. Yüzü
Beni önleyen tepeler beyaz sisle sarıldı, hatta alçakta asılı kaldı
akarsu kıyısında. Şişmiş havada harika bir mırıldanma vardı
Su, yağmurdan vazgeçmişti ve kırmızı dalgalar aşağı inmeye bırakıldı
Ovalara kanal ve çayır ve sabit bir tahribat. Gökyüzü
Bulutlarla püskürtüldü ve ayın net ışığı gelmedi; Ancak
Dolunay zamanına kadar iki kez gece tamamen karanlık değildi.

Bu duruşta belki beş dakika sürdüm ve sonra bunu duydum
Bu da beni kafamda çekip daha dikkatli bir şekilde dinlememi sağladı. Bir thud
Islak zemindeki atların toynakları kulağıma geldi. Bir saniye ve öyleydi
Plainer, hana açıkça yaklaşan yarım düzine binicinin gürültüsü.
Yalnız bir yer ve şirketin böyle gelmesi garip bir şekilde yargıladım
geç.

Kendimi kıyafetlerimdeki yatağa fırlattım ve neredeyse düşebilirdim
Benim gibi uyuyor, bedenim çok yorgundu. Ama aklımda olan
İzlemeyi yasakladı, bazı kötü yaklaşımdan itibaren belirsiz bir tedirginliği, ki
Savaşmam için beni etkiledi. Tekrar tekrar benden sadece sürmeye çalıştım
korkaklık, ama yine beni vex beni geri döndü. Bunun için hiçbir şey yoktu ama
Sırtımda uzanmalı ve ne olabileceğini bükmeliyim.

Sonra tekrar bir ses duydum, bu sefer altındaki bir odadan. Erkekler sanki twas
Yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı ve yanına taşınıyorlardı. Merakım tamamen
uyandırdı ve benim askerle onurumun benim
oda ve konuşmalarının nesi var. Böyle bir zamanda ve
Böyle bir yer, benim için iyi bir şey ve ev sahibinin kötü yüzü
Hafızamındaydı. Merdiven, kilomu hissettiği gibi biraz gıcırdadı,
Ama daha ağır erkekler için inşa edilmişti ve ben de güvenlik içinde geçtim. Açıkça
Ziyaretçiler, benim destekledim odada vardı.

"Ona wark yapacak mıyız, sanıyor musun?" Bir adamın sorduğunu duydum.

"Na, Na," dedi diğeri, benim ev sahibi için tanıdığım bir tane, "o bir yabancı, bir adam
frae bir fremt arazisi ve 'halk kenları çok az kullanılır. Tepki, stokum vardı
O 'onu mysel', ve sanırım bit kaburgalarını çatlatabilirim. Cehennem
Hayır 'kötü bir müşteri olmak için kötü bir müşteri olun'. "

"Ama o 'Swird'de bir rehber el mi olacak? Bizi burada yok
Buna sıkıştır. "

"Toots," dedi diğeri, "Onu bir köşeye çekeceğiz, burada hayır
Git bir havayı karıştırmak için ayrılır. "

Daha fazlası için midem yoktu. Sıkıcı bir korku duygusu ile bana geri döndüm
Oda, gürültü yapsam da olmasam öfkemde kıt. İyi Tanrım!
Düşündüm, kara ve deniz yoluyla bir moorland alehanında ölmek için seyahat ettim
Ortak soyguncuların eli! Kalbim düşüncede ısındı
Ev sahibi, hiç şüphe ettim ama ilk kez onu kurmuş olan mücevherlerimdi
dişler. Kılıcımı kınlarında gevşettim; Ve şimdi düşünmeye geliyorum
Ben, benden uzakta alınacak olması harika bir şey
uyudu. Sadece adamın bana yaklaşmaktan korktuğunu tahmin edebilirdim
Konfederasyonlarının gelmesinden önce. Kılıç kafamı tuttum; Ah, nasıl
Sık sık daha iyi koşullar altında dokunuşunu hissettim-ne zaman döndüğümde
Sieur de Biran Crave Pardon'u yaptığımda Belmont'taki Ormanda Boar
Ayaklarımdan önce, ben ---- ama bu tür anılarla barış! Her olayda, eğer
Jean de Rohaine, bilinmeyen ve unutulmuş ruffians arasında ölmeli
Günlerini bir cesaret beyefendi gibi bitir. Tanrı'ya yapabileceğim için dua ettim
Sadece liderin hayatı var.

Ama bu dünya tüm erkekler için tatlı ve o karanlıkta ölümü beklerken
Oda, özellikle yaşamak adil görünüyordu. Ben ama yaşımın başında,
Kırk'ın yakın tarafında, Body in Body, Sanat ve Graces ustası.
Bu akıllıca yok olmam zor değil miydi? Her baktım
Bir kaçış aracı için. Biri vardı-küçük pencere
Hanın doğusunda yere baktı. 'Twas sadece bir adam
Onu atlayabilir ve tepelere doğru yol alabilir ve böylece takipçilerini şaşırtabilir.
İki düşünce beni caydırdı; Birincisi, atım yoktu ve devam edemedim
benim yolculuğum; İkincisi, bu muhtemelen bir saat seti olurdu
altında. Kalbim içimde battı ve düşünmeyi bıraktım.

Çünkü, o anda, odadan ayrılan erkeklerden sonra bir gürültü duydum.
Dudaklarımı kapattım ve bekledim. Burada, ölüm benimle buluşmaya geliyor.
Ama bir sonraki an gürültü durdu ve 'Twas,
Sonuç henüz kapalı değildi. 'Bu garip bir şey, insanın zihni, ben,
Bir dakika ajon şansımla umutsuzlukla bakmıştı, şimdi
Bu acil tehlikenin geçmesi, kalbi kopardı, şapkamı alkışladı
kafa ve pencereyi açtı.

Gece havası ürperti, ama hepsi sessiz görünüyordu. Yani, çok dikkatli ben
Çıkıntının üzerine asıldı, eşiği ellerimle tuttu, bacaklarımı salladı
hava ve düştü. Bir çimenle aydınlandım ve üzerine yuvarlandım
yan, sadece bir anda kendimi kurtarmak ve ayaklarıma yükselmek ve,
Bakın, benim yanımda, at sırtında nöbetçi tutan uzun bir adam.

Bu konuda Hope'un son titremesi koynumda öldü. Adam hiç hareket etmedi ya da
Spake, ama sadece bana sabit bir şekilde baktı. Yine de yüzünde vardı ve
Benim gibi davranmamı sağlayan yatak.

"Eğer bir onur adamıysan," patladım, "
Ticaret, sökme ve benimle savaşta buluştu. Yumurtlaman dışarı çıkmayacak
Küçük bir süre ve gece çok karanlık değil. Ölürsem yapardım
En azından açık havada öl, düşmanım önümde. "

Sözlerim, adamın göğsünde bazı cevaplar akoru bulmuş olmalı, çünkü
Şu anda konuştu ve bana kırsal kesimde ismimi ve ayak işlerini sordu. Ben söyledim
Ona bir düzine sözle ve masalımda omuzlarını silkti.

"Harika bir zihin içindeyim" diyor, "gitmene izin vermek için.
kasap çalışır ve onu bir kelimede rüzgarlara fırlatırdı. Yeterince iyi
Mongrel yetiştirilen diğerleri için, ama hasta bir doğum adamı olur
Benim gibi, Maxwells O 'Drurie'nin kuzeni olan. "

Çok az bir süre sakalına çekerek bir çeşit musallat oldu
şaşkınlıktaki bir adam gibi. Sonra aniden konuştu:

"You By the Wathers the Wills of the Wonows'un arkasında nerede bir alan var
Bir at ve insan gizli kalabilir. Senin atın var "ve o
yol kenarında bağlanmış bir grup ata işaret etti; "Onu yönlendir
Bahsettiğim yere ve geri kalanı için Tanrı'ya güvenin. Ben yükselteceğim
Diğer Airt'ten uzak olduğunuzu korkutun ve zihin, ne zaman gördüğünüzde
Bizi kuyruklar, size söylediğim şekilde yaşar ve hayata biniyorsun. Malısın
Daha sessiz bir halkın olduğu Sabah Drumlanrig'e kazanın. Şimdi dikkat edin
teklif vermek ve benim iyi niyetim değişmeden önce değil. "

"Tanrı bunu size ekstremitenizde yapsın! Seninle tanışırsam ben
Merhametiniz için sizi geri ödeyecek. Ama seninle bir kelime. O adam kim? "Ve ben
eve işaret etti.

Adam kuru güldü. "Burada tanışmadığınızı görmek kolay ya da sen
Hirsel o 'Long Jock'u duyar mıydı. Mony bir adamın karşılaşacağı
Şeytan, sırtında ejderhalar bir alay wi,
Jock'un een'den parıltı. Sen onu bırakıyorsun. Ama halka karşı affed
karıştırıyor. "

İkinci teklife ihtiyacım yoktu, ancak Saladin'i Willows'a tüm hızla yönettim,
Onu ağaçların örtüsü içindeki suda diz derinliğinde bıraktım,
Ben onun yanında çömelirken. Çok yakında hiçbir şey yok, çünkü ben kıttım
Evde harika bir raket duyduğumda saklanıyor ve erkeklerin sesi
Küfür ve montaj atı. Yüksek sesle toynaklar vardı,
Kısa bir süre sonra öldü ve dünyayı sessiz bıraktı,
akarsu ve moorbirds yüksek sesle çığlık.




Bölüm III.

Yurtdışında kötü ücret alıyorum.


Bütün bunların yerleşmesi uzun zaman aldı, ama çok az zaman vardı
oyunculuk. Siyah ateşle uyanımdan yarım saat geçmişti
Kendimi derede bele kadar bulana kadar. Daha fazla gecikme yapmadım
Ancak, hava sessizleşir hale gelmez, Saladin'i olabildiğince hareket ettirdi.
Söğütlerin uzak tarafı, sırtına tırmandı (çünkü çok ağrıyordum
beden başka herhangi bir şekilde monte etmek için) ve sevgili yaşam için sürüyordu
Moor yol, geldiğim yere tam olarak yönde
önceki gece. At, şüphesiz, o zamandan beri açıkça beslenmişti,
Ruffians onu kendi yağmuru için işaretlemişti. Yeri kapladı
Gallant moda, jetleri sürmek ve havuzlardan yağmur suyu sıçramaları
Yolda. Mile, takipçilerin sesi olmadan geçtikten sonra; bir tepe
bir başkasına yer verdi; Akarsu daha geniş ve daha düzenli büyüdü; Ama yine de ben
Dizini gevşetmekten korkarak patlamayı korudu. On beş mil
Yargıladığım gibi, gökyüzündeki şaftın ilk ışığını görmeden önce
gri bir çölde kırmızı çizgi; ve atımı bir tırısa getirdi, teşekkür ederek
Tanrım, sonunda tehlikenin ötesindeydim.

Vücutta ağrıyordum, ciltime yapışan rutubetli giysiler içinde ağrıyordum
Sırt ve boyun, yetersiz, bir erkek kadar sefil. Ama harika
Benim bedensel rahatsızlığım gibi,
Kalbimin hastalığı. Bir pencereden bir hostelden kaçmaya yönelmiştim
ortak bir hırsız gibi; binmeye mecbur,-hayır, hiçbir faydası yoktu
bir paket kötü adamdan önce kaçmak, kaçmak; Ben bir beyefendi
Fransa'nın en iyileriyle karıştırmış olan Fransa
refah. Yapmadığımı tekrar tekrar kendimle sorguladım
O yerde ölmek daha iyi, nefesim vücudumda olduğu sürece savaşmak.
Bundan eminim ki, her halükarda, daha fazlası olurdu
Gururuma yatıştırıcı. Konuyu kendim tartıştım,
En onaylı mantık, ancak çözüme daha yakın gelemez. Ben için
Duvara sırtımla öldüğüm resminin daha fazla olduğunu düşündüm
kahraman ve beyefendi gibi, henüz düşünmek bana karşı ağrıyordu
kendim, tüm kılıç ve kibar sanat becerilerimle,
Ortak kıyafetlerin elinde çöl yeri. Twas ölüm korkusu yok, ben
Şeref sözümü ver; Bu, yarışımızda asla bulunamamış bir zayıflıktı. Cesaret
kredi almadığım bir erdemdir; Bu ama bir yetiştirme meselesi. Ama
İnsan yeryüzünde biraz gürültü yapmayı seviyor, ya da en azından
Trompetin darbeleri ve bir gösteri ile geçin. Bu güne kadar
Davranışımı onarabileceğimi düşünemiyorum. Yapabilirim ama
Bunu, tüm erkeklerle tanışan bir Providence yanlışlığı olarak ayarlayın
kariyer, ama hiçbir ruh adamı düşünmez.

Güneş netleşti, ama bir saat boyunca kıt parladı, ne zaman
Bu toprakta, taze bir yağmur tufanı geldi ve şafak vardı
Kızıl olarak başladı, donuk bir gri seviyesiyle sona erdi. Hiç kullanılmamıştım
Bu tür çok kötü hava, bu yüzden hastalandım. '
sabah Drumlanrig köyüne girdiğimde,
Azalan Moorlands ile tanışmak için çalışan büyük bir ahşabın Lee.
Biraz düzensiz veletler, havaya dikkatsiz, sokakta oynadı, eğer
Çok iyi bir isim diyebilir; Ama çoğunlukla evler görünüyordu
oldukça terk edilmiş. Bir kadın bana şefkatle baktı; taşıyan bir adam
Sacks Kıtlık beni görmek için başını kaldırdı; Bütün yer gibiydi
Ölülerin konutu. O zamandan beri sebebini öğrendim, başka olmayan
Quentin Kennedy ile kavga ettiğim suçlu kasaplardan daha
Ve bu yüzden talihsizliğe düştü. Genç ve erkeksi hepsi gitmişti; bazıları
saklanmak için tepeler, bazıları kasaba hapishanelerine, bazıları denizlerin karşısında
plantasyonlarda çalışın ve bazıları o uzun yolculukta hiç kimse
iade. Kalbim bunu düşünmek için bugüne kadar kaynıyor-ama orada! BT
Geçmişten beri uzun sürdü ve şimdi bunun üzerinde inlemeye çok az ihtiyacım var.

Yerde han yoktu, ama biraz halktan ekmek aldım
Köy caddesinin bir ucunda çiftlik diken. Kıt olurlardı
ilk başta bana ve 'woebegone benim
Kalpleri rahatladı. Şüphesiz beni askerlerden birine götürdüler
onları ve onlarınkine zarar vermişti, çok az tahmin etmişti.
çok kötü durumda olduğumu. Leith için yola sormak için katlanmadım
o yerdeki insanların bunu bilmesi için çok uzaktı. Bu kadar ben
Emin, kuzeydoğuda yatıyordu, bu yüzden o yöne doğru yol aldım,
Kursumu güneşle şekillendiriyorum. Küçük bir yeşil tarlalar vardı,
ağaç yığınları ve köyün yanında sessiz bir dere; Ama çok azım vardı
Moor bir kez daha beni yuttu.
yosun ve ıslak heather çöl.

Şimdi iki katına çıktım. Kısa kaçış heyecanım gitmişti ve
Bana ele geçirilen yaralı gurur ve umutsuzluğun tüm pangları bir
Gelmiş olduğum yerin korkusu. Ne zaman bir dönüş görsem
_angel'in merdiveni_ini aklıma getiren tepe, ben de titredim
kendim ve dönüp kaçmayı kalbimde bulabilirdim. Ek olarak,
Hatırlardım, cilde sırılsıklam oldum, gözlerim yorgun
Uyku eksikliği ve bacaklarım çok fazla sürüş ile sıkışık.

Ana yer, solda dik, ıssız tepeler ile moorland oldu.
Sağda güneyde daha adil bir ülkeye, ormana baktım ve
Uzak alanlar, sürüş sisi boyunca bir an için görülür. Tride içinde
Fransa aklıma geri döndü, çünkü bir dönüm yeşil toprak göremedim
Gözyaşlarına yaklaşmadan. Yine de ve belki de benim için şanslı, böyle
Bakışlar çok nadirdi. Çoğunlukla, art arda
Sloughs ve Mires, burada bir parça kuru, heathy zemin ve orada bir
Yaylalardan gelen aceleci su. Saladin yakında yoruldu,
Ve gerçekten de küçük bir merak, çok fazla mil geldiğinden ve ücretinin vardı
en az olan. Ayağını bataklık bir deliğe koyar ve o kadar rastlardı
Keskin bir şekilde koltuğumu kaybetmek dışında yapacağım. Sonra zavallı canavar, alacaktı
Kendi kendine utanç ve yorgun bacaklarının yanı sıra yolunu seç
o. 'Twas insan ve steed için kötü bir durum ve benden acıma olduğunu bilmiyordum
daha fazlası. Öğlen, üstü ile gizlenmiş olan uzun bir tepenin eteklerine geldim
Sis, ama yüksek ve yalnız olduğuna karar verdim. Bir erkekle tanıştım-ilk ben
Drumlanrig'den beri görmüştü-ve ona nerede olduğumu sormuştu. Bunu öğrendim
Tepe Kraliçe'nin Berry olarak adlandırıldı ve bir düzine mil içinde grev yapardım
Edinburgh'a giden yüksek yol. Ondan başka bir kelime alamam, ama
Bu bilgi kırıntısı ile kendim için içerik gerekir. Ön taraftaki yol
Kırık taşların duvarları olan bir yol yoktu, bir heatery moordan başka bir şey değildi
Eski bir katta dikiş çizgileri gibi dikiyor. Gri kırık tepeler geldi
Bir dakika boyunca, başıboş bir rüzgar sisi bir kenara üfleyerek, sadece ortadan kaybolmak için
Bulut harabesinde gelecek an.

Bu yerden benim en sefil yolculuğun başlangıcını işaret ediyorum.
hafıza. Şimdiye kadar beni destekleyecek bir miktar bedensel güç almıştım.
Şimdi başarısız oldu ve hayatımda soğuk bir titreme uyumu ele geçirildi ve
Bir zamanlar atımdan düşmüştüm. Harika bir aptallık geldi
beynim; Beni neşelendirmek için hiçbir anma çağırabilirim, ama bir
karanlığın dehşeti. Sebep çok uzak değildi-soğuk, ıslak ve umutsuzluk.
Tepemde yağmur ıslatılmış ekmekten bazılarını yutmaya çalıştım ama ağzım
cilt kadar kuruydu. Bir derede içmek için ayrıldım ama su
Boğazımı çok fazla damlatabilirdi ki ağrıyordu. Ben sanki sanki
Bir ague arifesinde ve böyle bir yerde sona ermek gibiydi
Ben.

Bir ev olsaydı, barınak istedim. Ama benim bir etkisi
Hastalık, yakında olduğu gibi yolumdan kederli bir şekilde saptım,
ve kendimi bataklık ve dik yamaçlarla kötü bir durumda buldum. Çok vardı
Saladin'i tehlikeden korumak için yapmak; Ve yükümlülüğü hissetmemiş olsaydım
Bir erkek gibi davran, dizginleri boynuna fırlatmalı ve ona izin vermeliydim
Kendini ve Üstatını Yıkım. Tekrar tekrar sürdüm
Aklımdan dilek-"Bir bataklık deliğinde de öl veya boynunu kır
Soğuk heather'da Ague ile Dwine uzaklaştığınız gibi, "yapmak istediğin gibi,"
dedi. Ama kalbimi çelik olarak yaptım ve tutmak için büyük bir karar verdim
Bir şey, diğer her şeyi kaybetmeliyim-erkekliğimin bazı parçaları.

Akşama doğru o kadar hasta büyüdüm ki, bir seviyeye geldiğimizde,
Yer, başımı Saladin'in boynuna yatırın ve öne çıkmasına izin verin. Benim
kafa yüzdü ve sırtım o kadar korkunç bir şekilde ağrıyordu ki ateşli bir şekilde tahmin ettim
Birisi beni farketmeden bıçaklamıştı. Hava hemen bile temizlendi ve
Gün ışığı sulu bir gün batımında titredi. `` Twas kapanış gibi
Hayatım, düşündüm, gri kötü bir gün ve zayıf bir son. Depresyonda kavram
Ben sefil bir şekilde. O zayıf akşam ışığı ile bir akrabalık hissettim, bir akrabalık
Zayıflıkta eşitlikten çıkmış. Ancak, hepsi yakında sona erecekti; Günüm olmalı
Şu anda akşamı var; Ve sonra, eğer tüm masallar doğruysa ve benim
Duaların herhangi bir etkinliği vardı, daha iyi bir yerde olmalıyım.

Ama karanlığında bir gece bir kez girdiğinde, ışığı özlemiştim
Yine, ancak kasvetli olabilir. Duyduğum bir Şarkı Şarkı
Çok önce, hafızama geliyordu:


     "La Plueye Nous A Debuez ve Lavez,
     Et le soleil dessechez ve noirciz;
     Turta, Corbeaux ---- "


Bir tür korku ile onu aklımdan sürmeye çalıştım. Korkunç
Ağırlık beni ezdi. Korktuğum korkular benim
beyin. Yol daha kolay büyümüştü, ya da hiç şüphe duymuyorum atımın düştüğü.
Twas üzerinde olduğumuz bir parça, daha büyük özgürlükle söyleyebilirim
Saladin adım attı. Tanrı, dua ettim, halka yakın olduğumuzu ve
nazik olun; Bu dua, birçok kez eşlik etmek için
Dole rüzgarın ıslık çalması. Her gust bana acı verdi. Ben sporuydum
Hava durumu, kırık bir kukla koşulla atıldı.

Şimdi bana bir cevap gönderildi ve bu hızlı bir cevap. Aniden geldim
Bir duvarın yanında bir çalılık kümesi. Sonra bir ışıkta bir ışık
Ağaçlar arasında geniş bir pencereden olduğu gibi parladı. Birkaç adım daha fazla ve ben
Bir kapıya tökezledi ve Saladin'in kafasını bir yola çevirdi. Yağmur
çalılardan ağır damladı, bir şube beni yüzüne kesti ve benim
Yorgunluk her saniyede on kat büyüdü. Daha önce bir kütük gibi düştüm
Kapı, evin harika mı yoksa küçük mi olduğunu görmek için kıt; Ve ERE
Eşikte öldüğümde, herhangi bir çağrı yapabilirim veya çağırabilirim.




Bölüm IV.

Lindean'a geldiğim.


Kendime geldiğimde, büyük bir sel ile hoş bir odada yatıyordum
Güneş ışığı pencereden sürüklenir. Beynim o kadar karıştı ki
Birkaç dakika, dünyanın hangi bölümünde atıldığımı tahmin edebilirim. Benim
İlk düşünce, Fransa'ya geri döndüm ve harika bir şekilde sevindim
sevinç; Ama zeklerim temizlenirken geçmiş, derecelerde geri geldi, ben
Benim belirlememden kapıya bayılmaya kadar benden önce sade.
Açıkçası dün bile geldiğim evdeydim.

Karıştırdım ve zayıflığımın gittiğini ve sağlığımın bazılarından tasarruf ettiğini gördüm
Kafada sakatlık, oldukça iyileşti. Bu bizim yolumuzdu
bir gün son çaresizlikte ve hepsi canlı ve aktif olabilecek aile
bir sonraki. Çerçevelerimiz eski üzüm tendrilleri gibidir, ancak
Whipcord.

İlk hareketimde birisi odanın başka bir bölümünden ortaya çıktı ve geldi
ileri. Merakla baktım ve bunun bir kız olduğunu gördüm.
Bana bir kasede gıda ihmalini güçlendiriyorum. Güneş ışığı onu tam olarak gördü
Yüz ve saçlarını Madonna gibi sanki tüm tavuk. yapabilirdim
Onu iyi görmüyorum, ama bana eğilirken uzun ve kıvrak görünüyordu ve
Bakmak güzel.

"Nasıl hissediyorum?" diye sordu, garip, yumuşak bir aksanla, saf
İngilizce, ama onun sesinde meraklı bir dönüş ile. "Daha iyisine güveniyorum
rahatsızlığın. "

"Evet, öyleyim," dedim, çünkü orada yatmaktan utandım
Sağlık, "Ve sana teşekkür ederim, nezaketiniz için bir
yabancı."

"Hayır, nay," diye bağırdı, "'Twas ama ortak insanlık. Ahırlar harcadın
Dün gece hem insan hem de at. Çok seyahat ettin mi? Ama hayır, "diye ekledi
Aceleyle, beni bir anlatıya dalmak üzere görüyor; "Masalın devam edecek.
Kendini bir daha hasta yapmanızı sağlayamam. Hala daha iyi bir BIDE vardı
biraz daha uzun. "Ve usta bir el ile yastıkları düzenledi ve gitti.

Bir süredir hoş bir eylemsizliğe dayanıyorum. '
Gentlefolk ve beni yere götüren iyi serveti kutsadım.
Burada masalımı duyup kötü niyetimde bana yardım edebileceğim bir tane bulabilirim. Herhangi bir
şimdiki zaman için oranı iyi bir yerdeydim ve biri yaşarken
Bir kabus, şimdiki düşüncelerinin büyük kısmı var. Bununla ben
Tekrar uykuya daldı, çünkü hala vücutta biraz yuduklandım.

Öğleden sonra uyandığımda. Kötü hava gitmiş gibiydi
Çünkü güneş parlaktı ve gökyüzü yaklaşmanın melownessiyle netti
eşit. Kız tekrar geldi ve bana nasıl gittiğimi sordu. "Çünkü," dedi,
"Belki daha güçlüysen yükselmek istiyorsun. Kıyafetlerin ne yazık ki ıslaktı
Ve dün gece seni yatağa götürdüğümüzde yırtıldı, bu yüzden babam bana sordu
Kendinize olana kadar başka bir elbiseyi kabul etmeniz daha iyi sırada olabilir. Bak, ben
Onları sizin için koydular, eğer onları takacaksan. "Ve yine, ben
Ona teşekkür edebilirdi, gitmişti.

Şaşırdım ve bu taçlandırıcı nezaketten biraz etkilendim ve
Adı bilinmeyen bir yabancıya çok dikkat edin. Özlem duydum
Bir kerede evin adamlarıyla buluşmak için, bu yüzden yayıldım ve çizdim
Bana doğru kıyafetler. Kaba gri kumaş, çok güçlü ve sıcaktı ve
Bir adamı sıradan yüksekliğin biraz üstüne, benim gibi boya takmak
. Giyinmem çok fazla dakika sürmedi ve bir kez daha buldum
Kendim sağlıklı giysilerle dizildim, ruhumun geri döndüğünü hissettim ve
Umut geldi ve dünyaya daha nazik bir bakış. Kimse ortaya çıkmadı, bu yüzden oda kapımı açtım ve kendimi kafada buldum
Neredeyse eşikten aşağı dönen bir merdivenin. A
Harika pencere onu aydınlattı ve duvarlara asılmış birçok siyah çerçeveli resim
onu yap. Ayakta çatıda geniş ve alçak bir salon vardı,
İki veya üç kapı açıldı. Sohbette erkeklerin sesleri geldi
Birincisi, oraya dönmenin akıllıca karar verdim. Çok merakla kaldırdım
Mandal ve istenmeyen girdi.

'Twas küçük bir oda, iyi döşenmiş ve çok tavana stoklanmış
Kitaplar. İki adamın konuştuğu ocakta bir ateş yaktı. Yükseltiler
Girdiğimde ayaklarına ve onları iyi işaretledim. Biri yaşlı bir adamdı
Belki altmış yıl boyunca, sanki çalışmadan sanki sırtında bir viraj var. Yüzü
dar ve nazikti; Mavi gözler, Northman gibi, ince, seğiren bir dudak,
ve saçlar gümüşe döndü. Arkadaşı daha az dikkate değerdi-bir
Büyük, comely adam, bir askerin tarzında yarısı giyinmiş, ama havayla
şehirlerde küçük bir usta. Bir adamın istasyonunu tahmin etmeyi seviyorum
Onun görünüşü ve ona baktım, onu aklıma koymuştum
Bu halk dediği gibi bir ülke _laird_. İkisi de beni nazikçe karşıladı ve
Sonra, ilerlediğim gibi, sanki biraz hesap vermemi bekliyormuş gibi sessizdim
kendimin.

"Nezaketin için sana teşekkür ettim," dedi garip bir şekilde "ve
Kendimden bir şeyler biliyorsun, '
isimler veya konut. "

"Tush!" daha genç dedi; "'Kimseyi terk etmek için bir barbarlık, yani
senin gibi seyahat giyinmiş. Kutsal Yazılardaki Levit daha da kötüleşmedi. Ama nasıl hissediyorum
Şimdi misin? Yorgunluğunun gittiğine inanıyorum. "

"Nezaketin için bin kez teşekkür ederim. Nasıl geri ödeneceğini biliyor muydum
BT!"

"Hayır, genç adam," dedi yaşlı, "bize değil, Rab'be teşekkür et
Seni bu yere götüren. Moors sert yatak takımları ve ben çok mutluyum
Burada bizimle birlikte düştüğün. Nadiren bizimle bir yabancımız var,
Drumlanrig'deki kardeşim geçen yıl ilkbaharda öldü. Ama güveniyorum
Sen daha iyisin ve Anne sana iyi baktı. Bir hizmetçi
Hale'e yorgunluk ise hasta halka kutsama. "

"Gerçekten konuşuyorsun," dedim, "bir hizmetçi hasta için bir nimet."
Günlerce neredeyse hiç ilerlemediğinizde iyi eğilimli olun. Nezaketin ayarladı
Yine dünyayla barış içinde. Dün hepsi benden önce siyahtı ve
Şimdi, beni beterin, küçük bir ışık ışını görüyorum. "

"İyi bir iş," dedi yaşlı adam, "sana umut vermek ve seni doğru ayarlamak için
Kendinizle, eğer öyleyse bunu yaptık. Bilge adamı ne diyor, 'o
Kendi ruhu üzerindeki hiçbir kural, parçalanmış bir şehir gibidir
Ve duvarsız '? Ama nereden geldin? Hikayenizi duyardık. "

Bu yüzden onlara gezinmelerimin tüm hikayesini, Kennedy'ye geldiğimden söyledim
Kendi eşiklerinde bayılma uyumu. Benim kavgamın hikayesinde onlar
hevesle dinledim ve gözlerinin yanıp söndüğünü işaretleyebilirim ve ben de
Çölde acılarım yüzlerinde sempati görebiliyordum. Ne zaman
sonuçlandı, ne de biraz spake, yaşlı adam sessizliği kırana kadar
ile:

"Tanrı seni tüm gidişlerinde kutsasın ve korusun!
kalpteki dik. Seni evimde olması beni karıştırıyor. "

Genç Rose'dan başka bir şey söylemedi ve bana geldi.

"M. de Rohaine," dedi, adımı kötü konuşarak, "Bana elini ver.
Bir beyefendi ve hissi bir adam için onurlandırın. "

"Ve sana verdiğim için mutluyum," dedi ve ellerini sıktık ve baktık
birbirlerinin gözlerine. Sonra iyi tatmin olduk. Kendim için ben
Bir adamla tanışmayı seviyorum ve benden önce büyük sıralı genç adamda buldum
benim beğenime göre.

"Ve şimdi sana kendimizi anlatmalıyım," dedi yaşlı adam, "
Bir konuk onun eğlencelerini tanımalı. Bu Lindean'ın Mansse,
Ve ben, Tanrı'nın atadığı değersiz adam Ephraim Lambert'im
Bu yerde sürüsünü izle. Ağrılı, ağrılı kötü adamlar tarafından rahatsız mıyız
bildiğiniz gibi; Ve benim halkım, iyi karyolalarda konutlardan,
Turba hag ve tepelerin mağaralarında saklanın. Rab'bin eli ağır
Bu ülkede; 'Bu bir yargılama zamanı, fırından geçiyor. Tanrı
hibe inançsız bulunamıyoruz! Bu ev hala bize bırakıldı ve
bunun için olmalıyız; Ve sana kadar bizimle birlikte kalmanı istiyorum
kursunuza yerleşti. Bu adam, "diye devam etti, elini uzattı
Genç omuz, "Clachlands Master Henry Semple, para cezası
Miras, hepsi yeryüzündeki bu şeytanlar tarafından bastırılmış ve kırılmış, kaptan
Keith'in Ejderhaları. Henry bizim inancımız ve öyle bir büyük adam.
Privy Council, BIDE için çeyrek bir asker göndermek için Fain oldu.
evi ve maddesini yuttu. 'İyi bir insanın yapamayacağı bir şey
Thole, o yüzden buraya rüzgar patlayana kadar bizi şirket tutmaya geliyor. Eğer
Tepenin yon teçhizatının yan tarafında pencereden dışarı bakıyorsun, bir
Clachlands bacaları parıltısı, kötülüklerinin dumanıyla yeniden toplanıyor
hazırlıklar. Ay, ay, bayanlar, turbunu yak ve ateşi doldur
Havalandırma boğuluncaya kadar kütükler, ama kendinize iyice yakacaksınız
gün, efendiniz size ücretlerinizi verdiğinde. "

Konuşurken baktı ve nazik gözlerine böyle bir parıltı geldi
öfke ve karar yüzünü oldukça değiştirdi ve daha fazla görünmesini sağladı
Barışçıl bir bakandan ziyade bir birlik kaptanı gibi.

Ve şimdi Usta Semple konuştu: "Tanrı gönder, efendim, daha da kötüsü acı çekiyorlar
Suç Turba ve yakacak odunlarımı yakmaktan daha suç. Kendimi bir üzgünüm saymalıyım
Biraz ziyaret hakkında herhangi bir şikayette bulunursam,
Rab, arkadaşlarım arasında çok acımasız. Utanç alabilirim
Her zaman iyi yemek yediğimde veya iyi bir yatakta uyuduğumda, düşünmek için
Lang heather'ı Etherts gibi sürünen veya titreyen daha iyi adamlar
Cauld tepe tarafı. Toprağınızda böyle bir iş olmayacak, M. de
Rohaine? Bizim gibi halkın söylediklerini duydum, tepelerde yaşıyor
Roma'nın iğrençliklerinden kaçın. Ama belki, "ve tereddüt etti"
onlardan değil mi? "

"Hayır," dedim ben, "ben yetiştirerek düşmanlarımdayım; ama çok seviyorum
Cesur adam, onunla tanıştığım yer. Bu fakir din, diyelim ki
Başka bir inançta erdem görmeye yönlendirin. Bir Tanrı var
her şeyden önce. "

"Ay, gerçekten konuşuyorsun," dedi yaşlı adam; "Bir kandan tüm
Dünya'nın ulusları. Ama seni daha iyi bir düşünce tarzını görmeyi özleyiyorum.
Mayhap Henüz hatalarınızı gösterebilirim? "

"Teşekkür ederim, ama 'her insanı onun yetiştirilmesine' tutuyorum. Her insan
doğumunun inancı. Herhangi bir bahane üzerinde değişmek için kötü bir şey. İçin,
Bak sana, bir adama doğum yerini atayan Tanrım, ona dinini koy
Onunla ve ben de öyle durursa, çok kötü değil. "

Sıcak bir şekilde konuştum, ama gerçekte böyle çok az şey düşünmüştüm
şeyler. Erkekler arasında yoluyla savaşmak zorunda olan ve neredeyse hiç yaşamak zorunda değil,
zorunluluk, ibadetleri için çok az zaman ve eğer temiz bir şekilde yaşarsa, onun
Parça iyi yapılmış. _Mon Dieu! _ Kim kazanır?

"Mantığın hatalı olduğundan korkuyorum," dedi Master Semple, "
Bir konukla tartışmak için elverişsiz. Bakın, Anne ile birlikte geliyor
Lamba ve akşam yemeği yakında hazır olacak. "

Kız, bir lamba taşıyarak, bir
Yüksek raf ve akşam yemeği için masayı döşemeye başlayın. Onu fark ettim
İlk görüşte çok az, çünkü asla hizmetçilere bakmaya verilmedim; Ama şimdi,
Hareket ederken kendimi onu izlerken buldum. Kırmızı ateş ışığı
lambanın sakin parıltısıyla çabalamak, yüzü hakkında buluştu ve titredi
ve saç. Bir ülke kızı gibi ciltte biraz kahverengiydi; Ama orada
adil özelliklerinde ve derin kahverengi gözlerinde rustiklik bir görünmüyordu. O
Saç boynunun üzerinde bir sincapın yumuşak kürkü kadar kahverengi ve
Ateş fantastik gölgelerle doldurdu. O tekil bir şekilde zarifti
Figür, odada hareket etmek ve bir zarafetle masanın üzerinden bükmek
Hangi twas düşünmek güzel. 'Yüzü ne zaman
Önlendi, biri onu bir köy kızı veya burgher's olarak tahmin etmiş olabilir
kız çocuğu; Ama emperyal gözlerini sana çevirir çevirmez baktı
Bir oyundaki bir kraliçe gibi. Yüzü meraklı, ciddi ve onurlu
Yıllarının ve cinsiyetinin ötesinde, ama Gayyy'in garip parıltılarıyla onun içinde dans ediyor
Gözleri ve pembe ağzının köşeleri.

Usta Semple ona yardım etmeye başladı ve güzel bir manzara görmekti
onun beceriksizliğini yeniden yaratması ve atlatması. Görmek zor değil
ikisi arasındaki ilişki. Aşk ışığı ne zaman gözünde parladı
ona baktı; Ve o, onun için onun şansına heyecan duyuyordu
dokunmak. Dikkat ettiğim garip bir şey, Fransa'da iki genç insan
Bir akşam yemeği masası kurma işine gitemezdim
Çok kahkaha ve eğlence, hepsi burada sanki biraz ciddi gibi yapıldı
tören.

Hala sahip olduğu siyah yaylaların düşüncesi ile hasta olan birine
Soğuk, sürüş yağmur ve ölümcül bataklıklar,
Manse, bahçede Havva'ya elma gibiydi. Yemek yemek için iki tanesi
Crisp Oaten kekleri ve karmaşadan taze tereyağı tatlı içmek için,
Sıcak süt-çünkü en sade üzerinde yaşadık; Ve her şeyden önce, nazikçe izlemek için
Çapulcular ve düşük ruffians yerine etrafınızda yüzler. Bakan dedi
yemekten önce ve sonra uzun bir lütuf; Ve masa temizlendiğinde
Hizmetçiler akşam namazına çağrıldı. Yine görme memnun
Ben-kahverengi ülkeleri olan iki hizmetçi,
kapı; Anne, yarısı gölgede, Usta Semple ile zorla oturmak çok uzak değil
Kapalı ve masada yaşlı adamın beyaz tüyleri üzerine eğildi
İncil. O okudu bilmiyorum, çünkü o kadar aşina değilim
Kutsal yazılar olması gerektiği gibi ve dahası Anne'nin mezar yüzü daha fazlaydı
Büyüleyici çalışma. Sonra diz çöküyoruz ve bizi izlemek için Tanrı'ya dua etti
Tüm yollarımız ve sonunda onun hazırlanan krallığına getirin. Gerçekten, ben
Dizlerimden ortaya çıktı, benden daha dindar olmaya cazip hissettim
Önceden hatırlama.

Sonra oturduk ve bundan bahsettik ve konuştuk ve tüm benim
Mademoiselle'ın eğlencesi için yine talihsizlikler. Açık ile dinledi
Merak ve bana muhteşem gözleriyle teşekkür etti. Sonra yatağa
aşağılık kokulu lamba, geniş, düşük tavanlı bir uyku odasında, burada
çarşaflar bataklıktan kokulu ve kar kadar taze. Uyku bir tanrıçadır
Böyle bir tarzda woolandığında fetih kolay.




Bölüm V.

Sözümü taahhüt ediyorum.


Önümüzdeki üç gün boyunca Lindean'daki hayatımın net bir hatırlamam yok.
Hava kuru ve durguntu, sık sık bir yağmur büyüsünü takip ediyor ve
Evin etrafında dolaşan uzun tepeler yakın ve yakın görünüyordu. .
Yer o kadar hala ki, eğer bağırırsa neredeyse bir küfür gibi görünüyordu.
`` Sabbath'a benziyor ki, neredeyse hoşlanmayacağım. Gerçekten de şüpheliyim
Bir kavga akışı olmasaydı rahatsız edici bulmalıydım
Glen, sürekli bir gösteriş ve gevezelik sürdürdü. Görünüşe göre
Ben ve uzun zamandır olmayan o kadar uzak dünya arasındaki bağlantı
bir sakin.

Hayat da kralın mahkemesinde olduğu kadar düzenliydi. Altıda Sharp
Uyandı ve yedi kahvaltı için toplandık. Sonra dualara,
Ve sonra günün mesleklerine. Bakan onun kitaplarında olacaktı
Ya da bir merhamet işinde halkı arasında. Kilise uzun sürdü
Özel Konsey için, Usta Lambert'in karşı olduğunu görmek
Onlar, sessiz olmasını emretmişti; Ve yine de, seni işaretle, o kadar iyiydi ki
Onların yerine halefi koymadıkları yerde sevildi. Onlar
Bir kez ve ikinci kez denedim, ama mutsuz adam korkuyla çok alındı
Lindean'ın tozunu ayağından salladığı ve ayrıldığı insanlardan
daha misafirperver bir konut arayışında. Ama bakanın ağzı kapandı,
Gizlice ve kendi başına en büyük tehlike ile kurtarın, vaaz eder
Çevredeki yaylaların girintilerindeki tepe-folk toplantısında.

Kütüphane Bulamadığım Kütüphane-Günümde düşünülen ben
Kitaplarda bir tat al. Çok yorucu olduğundan emin olmak için
şeyler, eski ilahilerin işi ve kutsal metinlerdeki büyük yorumlar,
Latince yazılmış ve Yunan ve İbranice ile bolca serpiştirilmiş. Ancak
Hem düzyazı hem de şiir, --_ horace_,
şimdiye kadar benim favorim oldu ve benim düşünceme göre en iyisi _homer_
eskilerin. Burada da bir _plato_ buldum ve yemin ederim daha fazla okuyorum
Onu, M. ile geçtiğimden beri yaptığımdan daha mansa içinde
Clerselier, Paris'te birlikte öğrenci olduğumuzda.

Usta Semple ile oluşturduğum tanıdık hızlı bir şekilde olgunlaştı
hızlı bir dostluğa. Kalbimde bu büyük ciddi sevmeyi buldum
Adam-eğer istersen bir bumpkin, ama bir cesaret ve nezaket adamı. Biz
Her zaman ülkenin yalnız bir kısmında uzun yürüyüşler yapmayacağız ve biz
konuşmamızda hayal ettiğimden daha samimi hale geldi.
Bana John derdi ve bu kadar acı çektiğim, ismimi kurtarmak için
telaffuzunun barbarlığı; sırayla onu aramaya düştüm
Henry, sanki birlikte doğmuş ve yetiştirilmiş gibi. Sevdiğini buldum
Kendi toprağımı ve geçmiş hayatımı duy, şimdi düşündüğümde,
bu tür yalnızlıklarda bir konut için çok az ilgisi yoktu. Ondan ben
babasını duydu, kısa vadesinden Edinburgh Koleji'ndeki
Ülkedeki çekişme yükseldiğinde ayrıldı ve üzüntüsünden ve
Kralın görevine dayananların acılarında öfke.
Gerçek inanca sahip olmama rağmen, bence sempatimin hepsinin
Bu isyancılarla, onların sefaletlerinden bir şey görmemiş miydi? Ancak
Her şeyden önce, bir beyefendinin söyleyeceği gibi _la Belle Anne_'den bahsedecekti
İstekli bir dinleyici olduğumu bulduğunda sevgisinden bir diğeri. yapabilirdim
Kıt tutku sıcaklığının, adamda var olduğu gibi
adından bahsetti.

"Ah!" diye bağırdı, "Onun için öle olurdum; dünyaya çete olurdum
Zevkle bitirmek onu! İlk emri kırdığımı düşünüyorum
Hayatımın her günü, çünkü Canna onu düşüncelerimden biraz uzak tutuyorum ve
Korkarım ki benim için dünyevi olan herhangi bir şeyden daha fazlası. Onu düşünüyorum
Nicht. Adını kitabın her sayfasında görüyorum. Ben kötü olduğumu sanıyordum
Clachlands'deydi ve onu görmek için beş mil binmek zorunda kaldı; Ama şimdi ben
Onu bir kenara bıraktığımda on kat daha kötü. Tanrı bana sayılmamalı
Günah için! "

"Buna amin," dedi I. 'Bu bir hizmetçinin sevgisini görmek güzel bir şey; Ama ben
Güçlü bir adamın tutkusuna tanık olmak için daha ince tutun.

Yine de, ev ve onun halkı hakkında uğursuz bir şey vardı
Benim için merhemdeki sinek oldu. Onlar nezaket ve hayırseverdi
enkarne, ama herhangi bir lütuftan yoksun, önyükleme yapmak için soğuk ve kasvetliler veya
hayatlarında sprightess. Bunu yazmakta zorlanıyorum
Benim için iyilik telafi etmenin ötesindeydi; Yine de bazılarında yer almalıyım
Ölçüm hikayemle ilgisi var. Yaşlı adam bana zaman zaman bakar
Ve iç çek, benden bulana kadar, uydurmaktan başka bir şekilde düşünmedim
İç çekişlerin kendi manevi karanlığım nedeniyle olduğu kelimeler. Bende
Beni dönüştürmek istediği için herhangi bir erkekle kavga yok, ama
Yaklaşım, bu konuda ayarlamanın küstah bir yolu gibi görünüyor. Sonra patlardı
Wonned sessizliğinden zaman zaman düşmanlarına demirlemeye,
Onları yandırmak için cennetin gazabı. Böyle bir uyum her zaman bir acı verici izledi
onu çocuk kadar zayıf bırakan ve bir yaprak gibi titreyen tükenme. BEN
Zihin huzurunu mahvedebilecek bir ülkenin durumunu acı bir şekilde lanetledi
doğa tarafından çok tatlı bir adam ve onu gereksiz spor yapmak
öfkelenmek. `` Twas, böyle bir şeyden sonra ibadetlerine sürüntüğünü görmek
Salgın, tövbe ve utanç. Kızına bile sık sık acımasızdı
keskin ve en büyük önemsemeyi hesaba katmak için onu arar.

Usta Henry'ye gelince, ona ne söyleyeyim? Onu benim gibi sevmek için büyüdüm
Kendi kardeşi, ama onu Türkiye Sultanından daha fazla anlamadım. O vardı
Sert ülkenin ve sanırım zorunlu, sanırım, tuhaf bir kasvet ve sanırım
Bir ayıdan daha somurtkan olduğu birçok endişesi, konuşuyor
çok az ve bu esas olarak kutsal metinlerden. Hafızamda bir durum var
Ne zaman, bir anlamda misafiri olmasaydım, kıtlıktan kaçındım
kavga. 'İkinci günün öğleden sonra, döndüğümüzde
Uzun gezinmelerimizden birinden yorgun. Anne sonbaharda ilerledi
Güneş ışığı bir yakalama, köy halkının basit bir glee şarkı söylüyor.

"Barış Anne," diyor Üstat Henry Savaily; "Olmak çok az olur
Tanrısal bir mezmur olmadıkça bu günlerde şarkı söylemek. Şarkılarınızı sakla
Daha iyi zamanlar. "

"Seni ne rahatsız ediyor?" Söylemeye cesaret ettim. "Bu sabah ona övgüde bulundun
Kendine memeli ayetleri söyleme. "

"Ve barış, sen," diyor kabaca eve girerken; "Lass ise
Tahmin edilen inancına duyduktan sonra, onun için daha güçlü sözlerim olmalı. "

Bu inanılmaz kabalıkta nefesim benden oldukça alındı. Benim vardı
Kılıcımı elle, ve kendi topraklarımda olsaydım yakında yerleşmeliydik
BT. Olduğu gibi, dudaklarımı sıkıca kapattım ve kolörümü boğdum.

Yine de adamın bu kötü sözünden ayrılamam. O gece konuştu
Benimle o kadar hoş bir şekilde ve o kadar arkadaş canlısı bir sözle, onu düşündüm
Bana hakaret ettiğinde kendini kıt olmalıydı. Gerçekten de fark ettim
Adamdaki iki doğa-bir, sert, satürn, fanatik olarak dini; .
Diğer, güler yüzlü ve nazik, diğer herhangi bir aile beyefendisi gibi. .
Eski servetinin kazasına atfettim; Olduğum ikincisi
Daha gerçek, ve onun düşüncelerimde hala tek kişi olduğunu düşünüyor.

Ama üçüncü günün üzerinde bile olan olaylara geçmeliyim,
ve Lindean'daki hayatta çok önemli bir değişiklik yaptı. Sadece twas
Anne ve bakan ve ben otururken lambanın aydınlatması
Küçük oturma odası, o usta Henry harika bir bakışla girdi
yüzündeki endişe ve yaşlı adamı dışarı attı.

"Andrew Gibb burada," dedi.

"Peki Andrew Gibb ne isteyebilir?" diye sordu yaşlı adama bakarak
keskin bir şekilde.

"Nae Guid haberlerini getiriyor, korkuyorum, ama onlara senden başka bir şey söylemeyecek;
acele et, efendim, arkaya, çünkü o uzağa geldi ve o hasta
beklemek."

Twain bir süre gitmişti ve yokluğunda yüksek duyabiliyordum
Evin arka ucundaki sesler, derin meselelerde olduğu gibi konuşarak
içe aktarmak. Anne lambayı mutfaktan getirdi ve ile kesti.
Ayrıntılı bakım, aydınlatma ve yerine ayarlayın. O zaman, sonunda,
Bakan yalnız döndü.

Odaya tekrar girerken onun görüşünde şok oldum. Yüzü
Ashen soluk ve dudaklar üzerine sıkıca çizilmiş. Bir sandalyeye süzüldü ve eğildi
Başı masanın üzerinde, kelime söylemez. Sonra aniden patladı
yalvarma fırtınası.

"Ey Rab Tanrım," diye bağırdı, "sen bizim için iyiysin, bizi tuttun
Weel ve bizi yutmaya çalışan kurtlar frae'yi destekledi. Ah,
Dinna bizi şimdi bırak. Umursadığım 'Mysel' ya da Henry yok. Biz erkekiz
ve hastalıklarla savaşabilir; Ama oh, ben neyim, biraz çaresiz
Lassie? Tepeler ve bataklıklar arasına bine etmek için oot yapmak zorunda kalmak, ama
Bairn'inize gelecek gaun ne olduğunda on kez waur.
Beni dinle ey Rabbi ve bana isteğimi ver. Micht'im yok 'olmadım'
öyle, ama oh, eğer sana bir 'sana hizmet etmeye çalışsaydım, dinna buna izin ver
Tehlike bizi eziyor! "

Neredeyse bitirmişti ve hala eğimli kafayla oturuyordu.
Üstat Henry de odaya girdi. Gözleri sade bir şekilde doluydu
Çılgınca, aramayı öğrendiğim gibi. "AY, efendim," dedi, "'Bu bizim için bir zamanın dizlerimizde olması. Ama ha'e
Cesaret ve Dinna, zayıf ölümcülümüzün kılavuz nedenini bozmamıza izin verin
şikayet. Bir yosun deliğinde çırpmak ve iletişim kurmak daha iyi değil
Rab'bin karnaval yolsuzluğunda Jeshurun ​​gibi yağları ağda etmekten daha mı? Çağırmak
Tanrı'nın adı, ama 'Wi' iç çekmiyor, ama wi 'yüceltme, çünkü o bizi teklif etti
güçlü bir mirasa. "

"Cesur ve doğru konuşuyorsun, Henry ve ben senin her kelimeni yapacağım. Ama söyle bana
Bairn'im ne olacak? Anne Dae ne olacak? Bir keresinde olduğunu düşündüm
Aranızda bir şey ---- "Aniden durdu ve yüzünü aradı
genç adam.

Onun sözleriyle Master Semple bir kirpik altında başlamıştı. "Aman Tanrım"
diye bağırdı, "Unutmuştum! Anne, Anne, benim canım, seni terk ediyoruz ve sen
benim karım olmak. Bu inançlı bir yargılama, efendim ve ben canna
dur. Seni ihale merhametlerine bırakmak için
Ejderhalar-Oh, ben canna değil! "

Elini alnına çırptı ve bir adam gibi oda hakkında yürüdü
perişan.

Ve şimdi sözümü koydum. "Seni ne rahatsız ediyor Henry? Söyle bana, çünkü ben ağrıyorum
Seni böyle şaşkınlıkla görmek için üzüldü. "

"Beni rahatsız ediyor mu?" Tekrar etti. "Evet, sana neyin rahatsız olduğunu söyleyeceğim"; Ve onu çizdi
benden önce sandalye. "Andrew Gibb's Come ower frae ruten wi 'Shure News
Bize karşı bir emir, vaaz verdiği için
Callowa 'muir. Bir düşman yaptı ve şimdi askerler geliyor
Ony anı bize el koyup bizi nakavt etmek için. O zaman olacak
Ama bizim için kısa bir yaşam kiralaması; Ve tepelere çıkmazsak
Nicht sabah geç kalabiliriz. Ben bir adam gibi sae auld için wae
Usta Lambert ıslak yosunlara, ama kumul olacak başka bir şey yok. Ancak
Anne ne olacak? Dragoonlar geldiğinde onu görecek
Toon hakkında binicilik ve küfretme? Oh, korkunç bir zaman, John. Dua etmek
Tanrı, daha önce hiç dua etmediyseniz, geçmesine izin vermek için. "

Matemoiselle bu arada hiç bir kelime konuşmadı, ama yükseldi ve gitti
Babasının sandalyesi ve kollarını boynuna koydu. Onun varlığı görünüyordu
Yaşlı adamı neşelendirmek için, o yas tuttu ve otururken baktı,
Hala bir heykel olarak, onun mezarı, güzel yüzü ile. Ama usta
Semple'ın kederi tanık olmak zavallıydı. Kendini ve içinde kendini salladı
Sandalye, kolları katlanmış ve set, beyaz bir yüz. Arada sırada o
sıkı bir hayvan gibi bir ağlamaya girerdi. Büyük adam ilk oldu
Sabırlı danışmanlık yapmak.

"Dur, Henry," diyor; "Bir
örnek. Bir sorunumuz var ve eğer bizimkilerimiz bazılarından daha ağırsa,
Hayır 'şikayet etmemiz için. Sahip olduğumuz yılları düşünün.
Rab'bin Bairn'e bakacağından şüphe var, çünkü o bir rehber
Feckless için çoban. "

Ama şimdi aniden bir düşünce Henry'ye çarptı ve onun üzerindeydi
Ayaklar parıldayan ve yanımda.

"John," neredeyse kulağımda çığlık attı, "John, senden isteyeceğim
İnsanın sorduğu en büyük hizmet. Hayır, 'bana nay söyle mi? "

"Duyeyim," dedi I.

"Lass'a _you_ bide?
bir adam o 'onur. Bana güvenebileceğim için sana güvenebilirim. Oh, adamım,
Dinna beni inkar! Bu son umut, ha'a, çünkü reddedersen, biz maun e'en
Tepelere çete ve Puir şey Alane'yi bırakın. Oh, sen canna bana nae!
Bana sorumu yapacağını söyle. "

İstekte o kadar gök gürültülü oldum ki, kıtın bazıları için düşünebileceğim
dakikalar. Düşünün, yalnız kalmak istenmesi garip bir şey değil miydi
Başka bir adamın nişanlısı olan vahşi bir moorland evi, çünkü cennet nasıl
Birçok yorgun gün? Hayatım ve beklentilerim benim için çok neşeli değildi
Seçip seçebileceğim her şeyi ne de seçebileceğim bir şey hor görüyor; Ama yine de 'Twas
Daha kötüsü, bu ıssızdaki herhangi bir süreyi dört gözle beklemek için kasvetli
yer. Bu arada ev için bir sığınak olarak minnettardım, ama umuyordum
Bu suçlanan araziyi itmek ve kurtulmak için. Ama ev sahibiminkini vermek için tüm minnettarlık bağlarına bağlı değil miydim.
rica etmek? Beni kapılarında bayıldılarlardı, beni içeri almışlardı
ve bana ellerinden gelenin en iyisini yaptı; Bir şeyler yapmak için ortak onur duydum
onların nezaketini talep etmek. Ve eklememe izin ver, çoğu zaman bir adam olmasa da
Herhangi bir şefkat duygularına, bu şekilde ne olursa olsun,
Savaşlarda şımarık, yine de acımasız
Benden önce o güçlü adamın sıkıntısı. Ona karşı şefkatle hissettim, daha fazlası
Bir gün boyunca kimseye hissettim.

Tüm bu düşünceler kısa sürede kafamdan yarıştı.
Henry önümde durdu. Gözlerindeki bakış, eskinin acı dolu yüzü
Adam ve Anne'nin görüşü, çok adil ve çaresiz, kararlılığımı düzeltti.

"Sana minnettarım," dedi, "ve seni geri ödemeye çalışacağım.
Evde bide olacak, eğer öyleyse ve hizmetçi koruyucusu olacaksınız. Tanrı
Güvenime sadık olabilirim ve o size hızlı bir son göndersin
Sürgün? "

Yani 'Twas birkaç dakika içinde bitti ve ben de
Hayatımın en tuhaf işletmesi. Kendim için şaşkın ve meditatif oturdum; gibi
Bakan ve Usta Semple için, yükün yarısı yarısı gibi görünüyordu
zihinlerinden kaldırıldı. Bu adamların güvenen doğalarına hayran kaldım,
tüm günlerini dürüst halkla kimler almıştı.
kendileri kadar değerli olun. Hissettim, sahip olacağım, belli bir küçülüyor
görevin sorumluluğu; Ama Rubicon geçti ve orada
geri çekilme değildi.

       * * * * * *

O gecenin geri kalanından nasıl söyleyeceğim? Böyle bir hareketli vardı ve
Kardeşimden beri hiç evde hiç görmediğim gibi pother
Denis, Hollanda savaşları için Rohaine'den ayrıldı. Koşu ve koşuşturucu vardı
Kaçakların bir paketleme, kıyafet arayışı, çünkü kaçaklar
İlk ışıktan önce kapalı. Anne soluk, gözyaşı ile devam etti; Ve
Bir baba, zayıf ve düşmüş bir adam görmek için sürpriz bir mesele iki
Yıllar içinde, sonbaharın başlarında hiç olmayana kadar sakin moorlandlara çıkmak
Ne zaman, genç bir hizmetçi için büyük bir şey olduğunu biliyordu. Sevgilisi çok azdı
Korkunç bir dava, çünkü genç ve güçlü ve hayatına iyi kullanıldı
tepeler. Onun için umut vardı; Yaşlı adam için ama bir gölge. Kalbim büyüdü
onu getiren kötü adamların düşüncesinde safra kadar acı.

Hafif ışığın kızarırken sabahı nasıl anlatacağım
Gökyüzünün sınırları ve bir heath-kuşun ilk çağrısı sessizliği kırdı!
'Bu ikiyi demetleriyle görmek üzücü (genç taşıyan genç
Elder'ın Payı) Heather'dan tepelere doğru sürün. Etkilediler
Anne'nin korkularını ve üzüntüsünü rahatlattığı varsayılan neşeli çözüm; Ama ben
Altına yerleşmiş bir umutsuzlukla işaretleyebilirdi. Yaşlı adam dua etti
eşik ve kızını birçok kez sıktı, onu öptü ve ona verdi
onun kutsama. Daha genç, büyük hıçkırıklarla sarsıldı, daha fazla
ihale veda ve sonra kederini gizlemek için aniden başladı. Anne ve
Kapıdan, figürlerinin tepesinde kaybolduğunu izledim
Ridge ve sonra içeri girdi, ayık ve öfkeli danışmanlarla dolu.

       * * * * * *

Askerler gün ortasından bir saat önce geldi-Clachlands'den bir grup,
Yasak yüzlü bir kaptan tarafından komuta edilen düzensiz ruffians. Onlar bir
Scurrilous set, yüzleri sefahat ve kıyafetleri ile şişirilmiş
Çok iyi sipariş. Beklediği gibi, kudretli bir şekilde tütsüldüler
kuşlarını uçurdu ve birbirlerini büyük bir şekilde küfretmeye düştüğünde
iyi niyet. Düşük yetiştirilen yüzlerini evdeki her köşeye attılar ve
ek binalar; Ve uzun zamandır kendilerini tatmin etmişlerdi
o çeyrekten itibaren umut yoktu, konutların tüm halkına sahiptiler
Yeşil ve onları tek tek sorguladı. İki porsiyon sınıfı
Stant ve ustalarının tüm bilgilerini ustaca reddetti
Nerede-ki bu gerçekten de gerçekten daha fazlası değildi. İkisinden biri, Jean
Crichope adıyla, konuşmadığı takdirde kötü muamele ile tehdit edildiğinde,
cesurca cevapladı, ilk alçak boynunun boynunu bükeceğini
Ona parmak koymaya cesaret eden asker. Bu onun sahip olabileceğinden şüpheliyim
icra etti, çünkü o Anak'ın çok kızıydı.

Anne ve kendime gelince, anlaşmamıza göre cevap verdik. Onlar
Orada işimi, ismimi ve doğumumu bilmek çok merak ediyor; Ve ne zaman bedel
iskorbütlü dillerini bir beyefendinin evini tahrip etmekten alıkoyuyorlar,
Hiçbiri çok memnun. Ben boş bir adam değilim ve bir şeyi ayarlamıyorum
Kredime her şey yolunda gittikçe ilişki kuracağım; Sadece söylüyorum
Masalımda bir olay.

Sonunda kaptan kızdı. Yasanın dokunmak için güçsüz olduğunu gördü
biz ve bu boşa onun için kaldı, ancak peşin peşinde tepelere binmek
Kaçaklar. Bu, bir zorluk olarak bakıyor gibiydi, bir adam
Tüm görünüm şişe ve macun bir tepe dörtneğinden daha düşkün. Herhangi bir
Oran büyüdü ve Anne'ye brütle dolu bir konuşmaya hitap etti
Müdahale etme görevimin benim görevimi hissettiğim kabalık.

"Buraya bak, efendim," dedi ben, "Ben buradayım, ilk başta, bunu görmek için
Hiçbir alçak bu bayanı kötü muamele etmez. Bu yüzden sizden daha fazlasını olmasını isterdim
Konuşmanızda sivil ya da aşağı inmek ve benimle adil dövüşte buluşmak. Bunlar
Beyler, "Ve şirketine alaycı bir yay yaptım" Will, eminim,
Dürüst bir karşılaşma gör. "

Adam kaba cildinin altında kızardı. İtibarı tehlikede idi. Orada
Meydan okumamı üstlenmekten başka bir kurs yoktu.

"Sen, sen piç Fransız," diye bağırdı, "bir kaptan hakaret etmeye cesaret edersin
Kralın Ejderhaları mı? İnanç, sana daha iyi tavırlar öğreteceğim; "Ve o
Bana kılıcıyla büyük bir sıcağında geldi. Askerler gibi kalabalık
Çocuklar bir horoz dövüşü görmek için.

Bir anda kılıçları geçtik ve düştük; Gözlerimde güneşle ve
alt zeminde. Savaş uzun süredir değildi. Bir tride ben
elimde sadece bir çocuk olduğunu buldu, kılıcını kullanan bir barbar
Çeyrek bireyin gibi, itişlerine güç katmamak bile.

"Yeterli!" Ben ağladım; "Bu sadece kandırıyor;" Ve herhangi bir hareketle
Babe in kolları kontrol etmiş olabilir, bıçağını ellerinden döndürdü ve gönderdi
Çimlerin üzerinde dönüyor. "Kılıcını takip edin ve daha önce iki şey öğrenin
Geri dönüyorsunuz-hizmetçilere-yaratıcılık ve kılıç oyununun ilkeleri. Bah!
Seninle yalvar! "

Adamlarından bazıları güldü ve bence gizlice onların
Tyrant'ın rahatsızlığı. Artık söylenmeye gerek yok. Silahını aldı ve
uzaklaştı, üzerime intikam sözü veriyor ve arkasındaki her askere küfür ediyor
o. Onun için bir saman değil, çünkü onun bravadosuna rağmen
Ölüm korkusu korkak kalbindeydi ve rahatsız olmalıyız,
daha çok ziyaretleriyle.




Bölüm VI.

Boş günler.


Fransa'daki Wise Folk tarafından sonbaharın hepsini söylediğini duydum
Yılın mevsimleri bir askerin sağlığını en çok denemek; o zamandan beri
Biri eylem ısısına alışkın
Karşılaşma, yaz çürümesi, nemli, çürüyen hava ve ilk ürperti
Kışın önleri ayakta durmak zordur. Bu kendi sonbaharımız için geçerli olabilir
günler, ama Kuzey Ülkesi'nde başka türlü. Orada hava vardı
İlkbahar kadar keskin ve net ve sezonun tek işareti kırmızı
yapraklar ve kahverengi ıssız moors. Lindeean,
Tepeler, arkasındaki dikler ve ön tarafa bir düz arazi manzarası:
böylece alçak ülkenin kırmızı ormanlarını pencereden izleyebilir ve
Meadows içinden geçerek, geçmiş yağmurlu turgid akışına bakın. .
Sabah güneş altın ve koyu kırmızı bir yangında yükseldi; Günler
ılıman sıcak, öğleden sonraları parlak ve akşam başka bir alay
renk. Twas o kadar güzel ki düşüncelerimi korumakta zorlandım
Tepelerdeki gezginlerde ve evi bir
Karanlık Gölge. Ve eğer 'bunu yapmakta zorlanıyorsa', Anne'ye bir
Yas kızı. İlk birkaç gün boyunca soluk ve sessizdi,
Nadiren konuşması gibi, ev görevlerine devam etmek ve sonra
Ama beni yemeklere çağırmak için. Ama şimdi kalkışın acısı var gibi görünüyordu
Gitti ve her zamanki gibi hala sessiz olsa da, havasında melankoli yoktu;
Ama belli bir neşeli yerçekimi ile benim görüşüme girip çıktı. -Den
İlk olarak onu teselli etmek için birçok planım vardı; o zaman yargıç bulmak için zevk
gereksiz. O cesur bir hizmetçiydi, diye düşündüm ve çok az
iç çekmenin çılgınlığını görebilen ve kendini umut etmeye ayarlayan ortak ve
Elinden gelenin en iyisini yap.

Günler benim için yeterince kolay geçti, çünkü saladin alıp binebilirim
kırsal alandan, her zaman Clachlands'ten uzak durun; veya kitaplar
Evde eğlence için iyi dururdu. İle
Akşamların iki farklı. Lamba aydınlatıldığında ve ateş yakıldığında, 'Twas
Saatlerin geçmesi için bazı yöntemler bulmak zor. Ben kolayca erkek değilim
Söylediğim gibi taşındı; Ve yine de düşünmek için kendime utandım
Soğuk bataklıklarda bakan ve usta Henry ve bir
Harika yangın. Tekrar tekrar günlükleri kolaylaştırmak için atabilirdim
vicdan ve sadece kıza saygı ile geri tutuldu. Ama bir
Kahretsin, olsaydı ama bana kelimeyi verseydi, oturmaktan memnun olurdu
ateşsiz odada ve kalbimin onayının tadını çıkarın.

Satranç oynamadı; Gerçekten de, bir tahta olduğuna inanmıyorum
ev; ne de uzun süredir devam edecek başka bir spor yoktu
Akşamları. Okumak çok az umursuyordu ve ama nakış işi için ben
Elini neye koyacağını bilmiyor. Yani onunla çalışırken
Konular Maceralarımın bir açıklamasıyla zamanı canlandırmaya çalıştım
Geçtiğimiz günler ve tanıdığım eski cesur masallardan bazıları. O
Memnuniyetle duydum, taverna tahtası tarafından hiçbir yoldaş dinledi;
Ve ancak, ahlak uğruna, birçoğunu dışarıda bırakmak zorunda kaldım.
Daha farklı, ama kendimi gururlandırdım, ilgimi kazandım ve zaman kazandım
daha az kasvetli. Kendi deneyimlerimin ve bunların anısına göre değiştim
Başkalarından duyduğum masallar-ve benden bir şey bilenler
Bu küçük değil. Ona Hint Adaları ve İspanya'daki istismarlardan bahsettim.
Almanya ve düşük ülkeler ve uzak Muscovy ve 'Twas küçük
istekli gözlerinin dans ettiğini ve bir jestte ışıltılmasını görmek ya da üzülüyor
kederli bir bölüm. _Ma vie! _ Harika gözleri vardı-en harika ben
hiç gördüm. Sabahları gri, öğlen kahverengi; Şimdi
Köpüklü, ama çoğunlukla sabit bir şekilde ciddi ve sakin. 'Twas böyle
Gözler, ben, erkekler, erkeklerin tüm temerili işleri yaptılar
Hangi tarih kaydediyor.

Hayatımızın canlı veya aught olduğu varsayılmamalıdır
Gayy'e yaklaşıyor. Konuşma çoğunlukla benim partime düştü, çünkü harika bir
Sessizlik alışkanlığı, yalnız konut yerinden edinildi. Yine de onu hareket ettirdim
Kendisi hakkında konuşmak için bir kereden fazla.

Master Semple'ın babasının uzak bir kuzeni olan annesini duydum; onun
Anne yedi yaşında bir çocukken ölüm; ve o zamandan beri yalnız yılların
babasının yönetimi altında, ev işlerinde veya eylemlerde çalışarak
fakirlere merhamet. Babasından sık sık konuştu ve her zaman böyle bir
Aralarında büyük bir sevgiyi yargılayabilmemin yolu. Onun sevgilisinden ben
Hiç duymadım ve şimdi meseleyi düşündüğüm için,
takma. Bir zamanlar, gerçekten de onun adına şans eseri tökezledim
Konuş, ama kızarıp başladığında, hiç utangaçla savaşmaya söz verdim
sonrasında.

Daha önce iyi bildiğimiz gibi, tepelerden hiçbir mesaj gönderilemedi, çünkü
Moors, bir hapishanenin kapısı kadar yakından izlendi. Bu eklendi
Her birimizin pozisyonunun tatsızlığı. Anne'nin durumunda vardı
Akrabalarının güvenliği hakkında şüpheli, bu rahatsız edici kaygı
bu da güçlü erkeklerin cesaretini arar. Ayrıca, görevlerimi on yaptı
zaman daha zor. Çünkü baba arasında herhangi bir iletişim olsaydı veya
Sevgili ve hizmetçi, daha az St. Anthony gibi hissetmeliydim
çöl. Olduğu gibi, korkunç bir sorumluluk duygusu ile savaşmak zorunda kaldım
ve kötülük için sınırsız güç ve Tanrı bunun ne kadar zor olduğunu bilir
Hıristiyan çabalamak için. Kapatmak için çok zor bir şey olmayabilirdi
Kendim bir odada, ya da bütün gün dışarıda bide ve Anne'ye asla bir kelime söylemiyor
Sadece en gerekli olanı kaydedin; Ama kızın yalnızlığından etkilendi
Ve üzüntüler, ve dahası, bunu garip bir yürütme yolu olarak düşündüm
tamamen kaçmak için bir görev. Onu izlemek için oradaydım ve ben
Yeminimin mektubunu korumak için Kutsal Anne tarafından yemin etti.

Ve böylece Eylül ayına kadar sürüklenen günler gitti. Her zaman var
Gökyüzünü ve havanın zaferlerini sevdi ve bu saate kadar
Bu sonbahar akşamlarının izlenimi aklımda sabit. Tuhaf bir şekilde
O Kuzey Ülkesi için yeterli, soğuk değillerdi, ama bir çeşit
Acrid hafiflik; bir yaz sonu, altta yatan kışın zorlukları gibi
Çelik bir gauntlet üzerinde ipeksi eldiven.

Böyle bir öğleden sonra hatırlıyorum, Anne bazı iğne işlerinde meşgul oturduğunda
Kapının yanında düşük tezgah, gelip ona katıldım. Harika lütuf vardı
ve 'Twas, kolunun her hareketini o gibi izlemek bir zevk
dikişli. Manzara hakkında sessizce oturdum, ormanlar
çıplak tarlalar, ötesindeki tepelerin ince taslağı, duman yükselen duman
Clachlands 'bacaları ve her şeyden önce, büyük havuzu ateşleyen güneş
nehir ve batıdaki bulutlar arasında yanan. Ruhunun bir şeyi
Yer kıza girmiş gibiydi, çünkü onu bir kenara bıraktı
Bir süre sonra iğne işi ve sahneye doğru gözlerle baktı. Yani biz
oturdu, gözlerimizi resme bayram, her biri garip düşünceler, ben
şüphe yok. Tarafından konuştu.

"Fransa, çok seviyorsun, bundan daha güzel, M. De
Rohaine? "Diye sordu çekingen bir şekilde.

"Ay, daha güzel, ama böyle değil; hayır, böyle değil."

"Peki neye benziyor? Bundan başka bir yer görmedim."

"Ah, nasıl anlatacağım?" Ben ağladım. "Bu kelimelerden daha adil. Var
Bunun gibi kaba tepeler ya da orada Lin gibi torrentler; Ama bir
Rohaine tarafından büyük geniş akarsu, bir değirmen-montaj kadar pürüzsüz, burada satır
akşamları ve sevgi şarkıları söyleyen bayanları ve lasses'i duyun. Daha sonra
Kine'nin göz attığı harika sessiz çayırlar var, havanın böyle olduğu
Yine de bu bir düşüncede uyuyabilir. Woods da var-ah! çok
Woods-Tepe ve Down Dale, Yeşil Bahar Yapabileceği kadar
Onları, erkeklerin sürebileceği uzun yollarla; Ve belki de kalbinde
Hepsi, bazı eski Chateau, hepsi şeftali olan üzüm ve sürüngenlerle asılı kaldı
Duvarlarda olgunlaşın ve çeşme tüm yaz günleri boyunca gözeter. Bah! BEN
üzerinde düşünmeye zorlanamaz, 'bu çok sevgili ve ev benzeri;' ve ben döndüm
Aniden uzakta, çünkü sesimin boğazımda yakalandığını hissettim.

"Hangi tepeler var?" Aniden, duygularımı saklamasını istedim.

Anne başını kaldırdı.

"Küçük yeşil sırtın ötesindeki tepeler mi demek istiyorsun?" diyor. "Bu olacak
Eskdalemuir ve ettrick suyunun tepesi tarafından. Duydum
Baba onlardan sık sık konuşurlar, çünkü tanrısal bulduklarını söylüyorlar
orada barınak. "

"Tanrısalların çoğu!"

Keskin bir şekilde döndüm, ancak şaşkınlık yaratan ifadede ne vardı
Göremiyorum. Konuştu ama evinin adamlarının konuştuğunu duyduğunda;
Yine de sözler garip bir şekilde kulaklarıma düştü, çünkü ilginç bir süreçle
kızı halkın geri kalanından ayırmaya başladığımı düşünüyorum
ve ona kendime sempati duyulan bir şey olarak ona bakın.
Faugh? Bunu koymanın yolu bu değil. Demek istediğim, çok dinlemişti
Ona sahip olduğum masallarıma, ona bir ülke kadını olarak bakmaya geldim
bana ait.

"Burada sıkıcı mısın Anne?" Diye sordum, çünkü tanıdık olanı kullanmaya geldim
isim ve sırayla bana bazen bana Jean derdi-ve çok güzel bir şekilde
Diline oturdu. "Asla başka bir yere gidip dünyayı görmek istemiyor musun?"

"Hayır," dedi. "Dünyayı hiç düşünmüştüm. Bu bir yer
Çok az şeyim var ve eğer burada sonsuza kadar yaşamaktan memnunum
Tanrı'nın iradesi. Ama bahsettiğin Fransa'yı görmeyi sevmeliyim. "

Bu gerçekten çok az şans olan tatmin etme arzusu gibi görünüyordu;
Bu yüzden Conders'in konusunu değiştirdim ve ona şarkı söyleyip söylemediğini sordum.

"Ay, iki ya da üç şarkı söylemeyi öğrendim, eski balladlar
Kırsal alan, çünkü babam küçük gibi olsa da, Henry bir zevk alıyor
onları duymak. İstersen sana bir tane söyleyeceğim. "
Böylece, tekrar aldığı işini bıraktı ve bir
Meraklı sorumlu melodi. Bunu tarif edemem. O kadar kolay olabilir
Ağaç üstlerindeki rüzgarın şarkılarını açıklayın. Beni düşündü, yapamam
Bir dağ yanıklığından havuzlara düştüğünü ve küçük üzerinde dalgalanmanın nasıl olduğunu söyle
Çakıl Shoals. Şimdi iki tam ve güçlü ve şimdi iki ürkütücü ve
Vahşi, bir Curlew'in notuna benziyordu. Hikaye
bir Kral işinde Norveç'e yelken açan bir şövalye hakkındaydı ve asla
geri döndü ve evinde uzun günler bekleyen, onun için ağlayan hanımının
Asla ona geri dönmemeliyim. Tam olarak anlamadım, çünkü
Ülkenin eski bir patoisi, ama güzelliğini hissedebiliyordum. O zaman
Gözyaşları gözlerimde durdu ve sahip olduğum arkadaşları düşündüm
Daha fazla göremeyeceğim.

Ama ona baktığımda, şaşkınlığım için,
yüzü.

"Bu sık sık söylendiğim bir şarkı," dedi, "ama hoşuma gitmiyorum." Bu hayır
Bir cenaze töreninde çan çalmasından daha iyi. "

"O zaman," dedi, onu neşeli yapmak istiyorum, "Sana eşcinsel bir şarkı söyleyeceğim
kendi ülkemin. Rohaine'de Pazar geceleri halk dansı,
Blind Rene 'keman çaldığında. "
Lilting kaçınır.

Anne dikkatle dinledi, yüzü zevk dolu ve ikinci ayette
Ayağıyla melodiyi yenmeye başladı. O, zavallı şey asla
Dans etmiş, hareketin coşkusunu hiç hissetmemişti; Ama tüm insanlık olduğu için
Doğada hem kanını melodide karıştırdı. Bu yüzden ona bir tane daha söyledim
Chanson, bu sefer eski bir aşk şarkısı ve sonra yine bir savaş şarkısı. Ama
Bu sefer karanlıkta büyüyordu, bu yüzden tekrar girmeliyiz
ev; Ve takip ederken, koroları mırıldanarak duyabiliyordum
Meraklı zevk.

"Öyleyse, Mistress Anne," diye düşündüm ben, "Sen küçük ülke faresi değilsin
Seni düşünmüştüm, ama kafesli bir şahin kadar ruhla dolu. İnanç,
Kasaba senin için cesur bir lass yapardı, sen ama orada! "

Bu saatten itibaren daha iyi anlayışın başlangıcıyla çıkabilirim-ben
Neredeyse buna arkadaşlık diyebiliriz-ikimiz arasında. O yetiştirilmişti
Moorland yalnızlıkları arasında ve tek arkadaşları ciddi dua ediyordu
halk; Yine de, merakıma göre, ona bir doğayı seven geyyy ve neşeyi buldum,
Şarkılar ve parlak renkler-mezar sınır dışı edilmesinin yaptığı bir zarafet ama
daha fazla yola çıktı. Bu yüzden yakında bana nazik bir yüzle bakmaya geldi,
Her zaman ve o zaman bir şekilde küçük bir nezaket eylemleri
beceriksiz çabalarım için yapmak istediği geri dönüş oldu
Lütfen onu.




Bölüm VII.

Herodias'ın bir kızı.


Lindean'daki günler geçmişte sürüklendi ve yazın son izleri
Tepelerin yüzünden kaybolur. Bükülmüş browner büyüdü, ağaçlar daha
Düzenli ve Torrent daha turgid ve gürültülü. Henüz hiçbir kelime gelmedi
Tepelerden ve anlatmak için, neredeyse onu aramayı bıraktık. 'Twas
Saklamalarında bakanı ve usta Semple'ı unuttuğumuzdan değil,
çünkü onların düşüncesi sık sık beni üzüyordu ve Anne, yapmalıyım
Diyelim ki, birçok endişeli meditasyon vardı; Ama Lindean'daki hayatımız çok
barışçıl ve tehlikenin gelmediği herhangi bir şiddet ipucundan kaldırıldı
Zihnimizden önce korkunç renklerde. Yağmur gecesi attığında
Pencere ve rüzgar evin etrafında uçurdu, o zaman kalplerimiz bizi vuracaktı
Arkadaşlarımız öfkeli havalarda yaşarken rahatlık içinde yaşamak için.
Ama görkemli güneş ışıklı sabah geldiğinde ve biz
manzara, şaftın büyüsünden uzak kıt, sonra saydık hayır
Tepelerde olmak zorluk. Ve bu süre zarfında yağmur nadiren geldi ve
Güneş o kadar sık, tepe hayatının titizliği bizi uygulamadı.

Bu, sürgünlerin anılarımızdan kayma şeklini açıklayabilir
Günün büyük kısmı için. Kendim için hiçbir şey söylemiyorum-'Twas ama
doğal; Ama Anne'den daha büyük bir gösteri beklediğimi itiraf etmeliyim
üzüntü. Ona bakmak için onun eski biriyle yüklendiğini söylerdiniz
Keder, yüzü çok ciddiydi; Ama konuşurken görebilirsin
Kalbi evinin sıkıntılarıyla ne kadar az kaplandı ve
Babası ve sevgilisine bak. Benim için kız, vazgeçtiğim bir bulmacaydı
Hepsi çözmeye çalışıyor. Lindean'a ilk geldiğimde lo! o idi
ağırbaşlı ve evlatlık sevgisiyle dolu ve sevgilisine ihale. Şimdi ben
Her zaman kederli ve gözyaşı bulması bekleniyor, onu sessiz buldum
Gerçekten, ama güzellik ve zevk tutkusu ve tüm
hayat sevinçleri. Yine de her zaman ve anon bir ciddiyet alır ve ilham
çenesi eline hazırlanırken; Ve öyle zamanlarda o zamanlardan şüpheliyim
Babasını ve sevgilisini manifold tehlikelerinde düşünüyordu.

Bir gün yağmur tekrar geldi ve çim plashy ve sodden yaptı ve
Lin, onun boğazında kükrüyor. Anne'yi göstererek sabahı canlandırdım
Dans etme adımları ve kendisine hazır bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı. Zevk almak
Sadece sahip olanlar tarafından yapılabilecek kılıç dansı dans ettim
büyük hareket el becerisi; Ve sanırım kendimi beraat ettirdiğimi söyleyebilirim
Peki. Kız harikalarla durdu, bana hoş bir şekilde baktı
Sürpriz ve zevk karışımı. Bana garip bir şekilde bakmaya başlamıştı
geç. Arada sırada başımı kaldırdığımda onun harika gözlerini bulurdum
Bana dinleniyor ve ilk bakışta onları geri çekecekti. Onlar
Garip gözler-bir açıklık ve kaplanın karışması.

Söylediğim gibi, küçük bir sürede önemli bir beceri kazanmıştı,
ve onu çocukluğundan öğrenmiş gibi zarif bir şekilde hareket ettirdi,
Ben eski bir dans melodisinin çubuklarını ıslık çekerken. Küçük bir hizmetçisi vardı
ona katıldı,-onu aradığı eff,-ve kız izlemek için durdu
Anne teklifimi yaptı. Sonra hepimiz spordan yudumdayken düştüm
Başka bir oyun düşünmek ve hiçbiri bulamıyordu. 'Twas kadar donuk
Hendek-su, çocuk Eff'e kadar, iyi bir şansla, balıkçılıktan bahsetti. O
Babasının çubuğu ve kancalarını alabilir, çünkü şimdi onları hiç kullanmadığı için;
Ve şansımı Lin Water'da deneyebilirim. Orada iyi alabalık vardı
Görünüşe göre ve onları almanın seçimi sonbahar selindeydi.

Şimdi hiç balıkçı bir şey oldum, bir saattir var
Rohaine'de Big Fish Pond tarafından geçirildi. Bu yüzden Eff'lerin mücadelesini aldım
Baba-Yeterince kırgın, tüm vicdandaydı-ve öğleden sonra ben
Spora yola çıktı. Evin altında ve ahşabın ötesinde lin köpük
Derin bir kanal, korkunç basamakların üzerine düşen harika çalkalanma havuzlarına veya
Dar kayaların altına dalmak. Ama vadinin üstünde aniden var
değiştirmek. Akarsu, sedgy derinliklerinde düz bir moordan eşit olarak akar ve
Parlak parıldayan akarsular. Ben gitmeyi amaçladım, çünkü ben sevgili değilim
Bir erkeğin zihnini boğulmuş vizyonlarına çağıran müthiş siyah caldrons
sonu olmayan bedenler ve çukurlar. Rüzgar üfleyerek demirlemede
Yaklaşık biri olmak bir zevk, ama Faugh! Çok sayıda balığa değer değildi
O kasvetli uçurumda bir saat.

Keyifli yollarım hasta olduğu için büyük bir başarı ve küçük merakım yoktu
Uyarı dağ balığı için uygundur. Zamanım birçok kişiye meditasyon yapmak için harcandı
Şeyler, ama en önemlisi kendimi bulduğum garip davada. İçin
Gerçek benim konumum, insanın içinde olduğu gibi garip bir konumdu.

İşte onur sözümle eve bükmek ve onu korumak için bağlıydım.
Mahkumlar, efendisinin geri dönebileceği o belirsiz zamana kadar. Oradaydı
para korkusu yok, çünkü bakan iyi bir hisse senedine gelmişti ve daha fazlası vardı
Sınıfından biriyle normalden daha fazla dişli. Ama görünmek için kötü bir şey
İleriye-günlerimi yalnız bir manse içinde geçirmek ve bir sonunu beklemek
Hiçbir bitme belirtisi göstermeyen zulüm.

Ama sadece rahatsızlık iki narin olmasaydı hiçbir şey değildi
Bana işkence gelen scruples. _İmprimis_, 'herhangi bir adamdan daha fazla iki
Şerefler sıcaklıkta ve bolca yaşayabilirken, eğlenceleri
Yiyecek eksikliği veya cüret ve deliklerde soğuk algınlığı ile titremek
dağların. Savaş ve seyahatle tahammül edici bir şekilde sertleşen bir adamım, ama ben
Fırtınalı bir gecede yatakta yatmaya ya da yemeğimi yemeye asla uyamaz
Keskin sabah, yaşlı adamın öldüğünü düşündüğümde, Shelless olabilir olabilir
ve tapınmış. _İtem_, kızın meselesi vardı; Ve söyleyemem
Görev omuzlarımda ne kadar ağırdı. Güven almıştım
Staid bir ülke lass ve lo olduğunu düşündüğüm birinin! Onu bulmuştum
Mahkemenin herhangi bir hanımı kadar insan tutkusu ile dolu. Twas biraz damat gibi
Bir atı kırmayı teklif eden ve öfkede çok sert bulur. Ben vardı
ona karşı görevimi yapmaya ve hayatını daha az yorucu hale getirmeye çalıştı ve ben
çok iyi başarılı olmuştu. Çünkü bunu geçtiğimiz günlerde işaret ettim
Beni yarıya kadar nazikçe gözlerle görmeye gel. Onu habersiz yakaladığımda
Ve yüzündeki meraklı görünümü gördüm, dilimi ısırabilirdim
Pişmanlıkla, çünkü onu yönettiğim uçurumu gördüm. Ben alacağım
Yeminim hizmetçide bir guile düşüncesi yoktu, çünkü o masumdu
çocukken; Ama 'çoğu zaman şeytan olan, çünkü onların
deneyimsizlik, çılgınlığına bir avantaj ekler.

Böyle düşünceleri düşünerek, öğleden sonraya kadar lin suyunu avladım
Geçmiş hariç ve gün batımı bog havuzlarında parlamaya başladı. Aklımdı
Duyguların bir koşuşturması ve hiçbir plan veya düzen gebe kalmam. Ama-ve bu
Sık sık işaretlediğim bir şey, havanın benim
Temper-Yumuşak akşam ışığı yanında beni rahatlatan bir sakin getirdi
anlaşmazlık. Batı bir parlama olduğunda, ruh içinde sıkmak zor
Kırmızı ve daha sonra her mavi tepe sarı karşı keskin öne çıktığında
gökyüzü. Benim yolum Lin Gorge'un üzerindeki büyük çam ağacından geçti, bu yüzden
Tepe yoluna kısa bir sağlık tükürüğü ve sıralı çalılık
Manse. Ağacın saplarını görmek için iki iyi
Karanlığı toplamak, kalın yeşil kafaları gibi yanıyordu
Flambeaux. Şaşkın bir baykuş, gövdeler arasında hareket ederek geçti. Hava
o kadar hala ki, ışık ve renk duyulabilir ama gerçekten
Düşen akışın uzak gürültüsü,
Gözlerin koruduğu vizyonun kulakları. Böyle manzaraları seviyorum ve 'bu
Nadiren onları Fransa'da gördüğümüz için yeterince, çünkü fırtınalı bir yayla alır
Ülke, güneşin batmasını tam olarak göstermek için. Heath'le ölü
Heather, üzerine geldiğimde, Mart ayında olduğu gibi yanıyordu, bu yüzden var
Duydu, çobanlar dağ otunu yaktığında. Ama manse bahçesinde
En seçkin manzara mıydı, çünkü solma ışık bir noktaya çizilmiş görünüyordu
ve alçak çalılar ve kaba çimler üzerinde yanan. Evdeki her pencere
bir mücevher gibi parladı, ama-harikayı işaret et-ülkeye baktığımda
Görülmesi gereken bir görüş yoktu, ama sadece yavaşça sürünen bir karanlık. 'Twas ürkütücü bir manzara ve anlatmanın ötesinde güzel. Beni şaşırttı ama yine de
Beni sonuna kadar görmek için büyük bir istekle doldurdu. Bu yüzden girmedim
ev, ama daha yüksek zemini kazanmak için adımlarımı arkaya çevirdi
Manse bir yamaç üzerine inşa edildi. Yan pencereyi geçtim ve
seçtiğim yeri kazandı; Ama uzun süre dayanmadım, yakında şov için
Gitti ve geride sadece soğuk bir sonbahar alacakarısı kaldı. Bu yüzden girmeye başladım
Ev, arka pencerede ateş ışığı dansı olarak bir ışık fark ettiğimde.
Şimdi, daha önce hiç o odada bulunmamıştım, bu yüzden boşta ne yapmalıyım
Merak ama oraya göz atmaya gidin.

Oda geniş ve kaplanmamış, ocak üzerinde yanan bir ateş ile. Ancak
Beni şaşırtan şey yerdeki figürlerdi. Anne, etekleriyle
Kiled, dans etmek üzereymiş gibi dik ve çevik durdu. Eff kızı tarafından oturdu
Şömine, hafif bir önlemi mırıldanıyor. Kırık ışık zemini yıkadı
ve duvarlar ve öğleden sonra farklı hale getirildi.

Tahmin ettiğim gibi Twas. Bir üçte ayakları hareket etmeye başladı ve yakında
İlk dansın ortasında ona öğretmiştim, _la petite_ eff
melodiyi net, düşük sesiyle söyledi. Birçok dansçı gördüm, harika
Bayanlar ve ülke Dames, köy lasses ve burgher eşleri, çingeneler ve
ahlaksız, ama onurumla, Anne gibi bir dans görmedim. Vücudu taşındı
sanki ayaklarıyla bir dürtü gibi. Şimdi bir söğüt gibi eğilirdi ve
Şimdi bir sonbahar gale içinde ahşabın yaprakları gibi dönün. O giyinmişti
Onun gibi, ayık kahverengide, ama çuvallar gizleyemezdi
Formunun lütfu. Ateş ışığı dans etti ve saçına sıçradı, onun için
Yüz benden döndü; Ve 'Boynunun karını görmek için iki iyi
kahverengi saç dalgaları arasında ada. Ani bir hızlı dart ile o
yüzünü pencereye çevirdi ve iyi taranmamış olsaydım
Gölgeler, korkarım gözlemlenmem gerekti. Ama yüzü gibi bir manzara ben
Bir daha asla görmeyi umma. Ciddiyet gitti ve 'Twas
gençlik ve yaşam. Gözleri ikiz yıldızlar gibi parladı, onun kahverengi
Yanaklar ateş ışığı ile yıkandı ve boğaz ve koynunda zirveye çıktı.
Dansın heyecanı. Sonra bitkin durdu, Eff'e gülümsedi, kim
Her zaman bir kül-witch gibi oturdu ve saçları kaşından yumuşattı.

"İyi yaptım mı?" diye sordu.

"Weel yaptığı gibi,", "diye yanıtladı çocuk. "Eh, ama sen iki
Bonny bir çift yap. "

Aniden döndüm ve bahçe yoluna geri döndüm, kalbim batıyor
içimde ve ruhumda suçluluk duygusu. Kendime kızgındım
gizlice dinleme, öfkeli ve utanma. Ama düşündüğüm gibi üzerime büyük bir dehşet geldi
Benim tutma için güvenilen bu ateş tahmini kızın. Eksiklik
Dans edebilecek bir hizmetçiyi görmek zorunda olan bir adamın gönül rahatlığı için
Bu moda, babası ve sevgilisi ile soğuk tepelerde! Ve her zaman ben
Onun öğretmeni olduğumu ve derslerimin bir
Zaman geçirmek için zararsız spor, bir aşırı müdürlük üretmek gibi
tutku. _Mon dieu! _ Doğu masalındaki yetiştiren adam gibiydim
Kontrol etmek için güçsüz olduğu bir ruh.

Ve tam o zaman, sanki meditasyonlarımı işaret ediyormuş gibi, bir fişin ağlamasını duydum
Arkasındaki demirden ve yüzümde soğuk gece rüzgârının bir plakası patladı.




Bölüm VIII.

Sinyali nasıl ayarladım.


Bu tarihi İngilizce diline yazmak için yola çıktığımda, hiçbiri benim
Kendi evi okuyabilir, benden önce uzanan zor görevi bilmiyordum.
Çünkü kendi dilimde yazıyorsam,
Duygularım, diğerlerinde benim için imkansız olan bir şekilde. Ve gerçekten,
Davranışımı anlaşılabilir hale getirmek için, her birini söylemeye düşmeliyim
Aklımı taciz etmek için gelen güdü ve dürtü gölgesi. Ama ben küçüküm
Bu çalışmada yetenekli, bu yüzden sadece benim yer işaretlerini anlatmalıyım
ya da asla sonuna ulaşmamalıyım.

O gece hasta uyudum ve en erken gün ışığında uyanık ve giyinmişti. Davanın tam ağırlığı şimdi bana açıktı ve tahmin edebilirsiniz.
Zihin kolay değildi. Oturma odasına gittim, kalıntılar
Geçen gecenin akşam yemeği hala masaya yatıyordu. Beyaz Sabah Işığı
Her şeyi net ve rahatsız edici hale getirdi ve lambanın
tekrar aydınlandı ve panjurlar kapandı. Ama bir üçte tüm meditasyonlar
Rüzgarlara at, çünkü evin arkasındaki kapıyı fırlattı
Şiddetle açık ve mutfak zeminde bir adamın ayakları.

Evdeki tek uyanık olduğumu biliyordum, bu yüzden çok acele ile ben
Ziyaretçinin kim olabileceğini belirlemek için odadan geçti. Merkezde
Arka odadan harika bir adam durdu, yağmurunu salladı
Giysiler ve saçlar ve mesaj vermek üzere bir tane gibi beklemek. O zaman
Beni gördüm, ileri bir adım attı, beni yakaladı ve sonra bekledi
soru.

"Şeytanın adında kimsin?" Öfkeyle sordum, çünkü yarı şaşırdım
ve yarısı ani gelişiyle şaşırdı.

"Rab'bin adına ben Andrew Gibb'im," diye cevap verdi ciddiyetle.

"Peki işin nedir?" Daha fazla sordum.

"Bir çiş bide ve duyacaksın. Yabancı olacaksın
Noo'yu yönetiyor mu? "

"Devam et," dedim kısaca.

"THAE TWAE SANTS, Maister Lambert ve Maister Semple,"
Siz Ony oranında, haberlerimi dinleyin ve en iyi şekilde Dae.
Heid o 'The Stark Water'da gizli delikleri ihanete uğramış ve
Uyarı alıyorlar, Mair'in onları duyacağınız küçük olacak. Ben olmuşum
Onların freend, bu yüzden ben onlar tarafından pairt yapmak için kamera. "

"Sen tepeden biri misin?"

"Na, na! Tanrım yasak! Ben bir doce, sessiz-leevin 'adamım ve Kirk'i görürdüm
Rummle, benim shanks frae benim Ain Fireside karıştırırdım. Ancak
Ben Bairn'ümün hayatı için bakana morseugene, whilk ower Lang a
duyduğunuz hikaye; Ve ona yardım etmek için Frae Maidenkirk
Berwick. Bu yüzden ben o 'Scaith kelimesini almak için benim Wark'ım yaptım
Ona geliyorum ve bu yüzden gün buradayım. Haberlerimi duydun Richt,
Sen mi? "

"Haberlerini duydum. Ayrılmadan önce yiyecek alacak mısın?"

"Na; Kye için zamanında geri dönmeye devam ediyorum."

"Peki, sana iyi günler, Andrew Gibb," dedim ve bir dakika içinde adam
gitmiş.

Şimdi, burada eski bir yerde ne anlatmak için atladığımı söylemeliyim-ne zaman
Sürgünler, herhangi bir tehlike sözü duyarsam, bana bastıkları tepelere götürdü
Saklanma yeri, işaret ettikleri belirli bir yolla gitmek,
belirli bir yer ve orada küçük bir taş cairn devrildi. Bu olacaktı
Anında hareket için onlara bir sinyal. Onların yerlerinden hiçbir şey bilmiyordum
geri çekilme ve bu nedenle yeminime kolay bir şekilde yemin edebilir
vicdan; Ama sahip olduğum bu aydınlanma hurdası, önemli bir hurdaya
Hem yaşam hem de ölüm için ithalat.

Zihin karışıklığı içinde salona geri döndüm. Bazı yollarla veya
Diğer şimdi benden önce gelen görev tekil görünüyordu
hoşnutsuz. Eğlencelerimin düşüncesi-yazmaktan utanıyorum-
acı bir düşünce. Onlara mantıksız bir sevmedim. Ne sebep
Tepelerde çömelmiş olmalarını ve önce dürüst olmalarını isteselerdi
Beyler hassas ve zor pozisyonlara girer ve sonra onları rahatsız eder
tehlikeli işlerle. Sonra hizmetçinin sürekli vizyonu vardı
Beni canlandır. Hepsinin en değerli noktasıydı. Çünkü, ona sahip olmak için kızarsam da,
Onun görüşü beni tamamen memnun etmedi; Hayır, koymak için
Olumlu bir şekilde, neredeyse onun için bir sevgi hissetmeye gelmiştim. O öyleydi
beyaz ve kırmızı ve altın, tüm ışık ve yerçekimi,
Prenses, bir tanrıçanın adamı ve her şey için bir kalbin kalbini biliyordum
dans eden kız. Onunla rahatlık ve geyy havasını taşıdı ve
Onun hakkında çok düşünce beni karanlık moorlardan ve kötü bodurdan küçüldü
Cüzzamdan olduğu gibi.

Her insanda gizli bir irade var, tamamen
en azından kendini iddia etmek için zaman zaman uygun olan ortak yaşamda kullanır
Bekliyor. Lo için onurum buydu! Kendimi bir şekilde zorladım
Görevimin performansını belirlemek için acımasız güç. Kredi almıyorum
Bunun için, sadece yarı istekli olduğum için, brüt eğimim hepsi
buna karşı. Ama bana bir şey yapmam, bana poltroon, korkak dediği gibi
Hain, reddedersem; Bu yüzden mutfağı terk ettim, sabit bir şekilde geldim
karar.

Merak ediyorum, merdiven ayağında Anne ile tanıştım, giyinmiş, ama saçlarıyla
Hepsi bozukluk. Önyüklendim, gizlendim ve yolculuk için donatıldım,
Ve beni görerek yüzü sürprizle dolu.

"Bu kadar erken nerede John?" diyor.

"Bu kadar erken nerede, Mistress Anne?" dedi I.

"Ah, hasta uyudum ve sabah havasını almak için aşağı indim." Onu not ettim
Gözler donuk ve huzursuzdu ve zavallı hizmetçinin bir
Üzgünüm gecesi. Kalbimdeki keskin bir korku bana davayı söyledi.

"Anne," dedim somurtkan, "Ben zor bir iş yapıyorum ve seni karşılıyorum
Ben geri dönene kadar zarardan uzak dur. "

"Peki senin işin nedir, dua?" diye sordu.

"Babanızın ve sevgilinizin hayatlarını kurtarmaktan daha az bir şey yok. Bende
onları sarkan büyük bir tehlikenin gizli bir kaynağından bir söz vardı ve
Tanrı'nın yardımıyla onu kaldırırdım. "

Sözümde bir ışık, yarı kızgın ve yarı acıklı, gözlerine geldi. BT
Bir güneş gibi geçti ve onun yerine soğuk bir ifadenin ifadesi kaldı
hoşnutsuzluk.

"O zaman Tanrı seni zenginleştirir," dedi resmi bir ses tonuyla ve onun bir çırpma ile
Etekler gitmişti.

Kalbimle açıklığa geçtim, sayısız bir savaş alanı
muhalif tutkular.

Tepeye ulaştım, cairn'i devirdim ve evimden yola çıktım,
neredeyse değil ama bir düşünce benim işimin ya da ikisinin
kurtarmak benim görevim olan kaçaklar, o kadar dolu olan benim aklımdı
bela. Yol evi uzun ve zorlu; Ve daha fazlası sık sık sürünmek zorunda kaldım
Bir toplayıcı gibi, bir şans Dragoon tarafından casusluk yapmalı ve izlenmeliyim. .
Hava sıkıcı ve soğuktu ve hafif bir kar, kışın ilk jetonu,
Moor serpildi. Heather ıslaktı, uzun aceleler damladı ve
titredi ve küçük siperlerde turba suyu mürekkep olarak siyah kaldı. A
Her şeyin üzerinde nemli koku asılı, çürük yaprakların kokusu ve ıslatılmış
toprak. Ağır sis, yere yakın hacimler halinde yuvarlandı ve beni boğdu
Ben eğildikçe. Her küçük bir süre bataklığa rastladım ve kötü bir şekilde
Giysilerimi bedaubed. Sanırım biraz baştan sapmış olmalıyım
Düz yol, çünkü geri dönmek için iki kat daha uzun sürdüm. Şişmiş
Stream beni geciktirdi, çünkü bir mil boyunca bankasını geçmem gerekiyordu
geçmek.

Gerçekte, yerden tam nefretimi kağıda koyamıyorum. Ben vardı
ilk günüm yolculuğumdaki moorlardan nefret ediyordu, ama şimdi onlardan bir
on kat nefret. Her sodden hava kokusu için, her soğuk yağmur tükürmek
Şimdiki durumumun tüm zorluklarını aklıma getirdi. Sonra vardı
Her zaman Anne'nin evde ateşin yanında oturması, sıcak, temiz ve
Dainty, içinde çalıştığım ve nerede
Kurtarmaya çalıştığım adamların gizli yalan söylediği düşünülüyordu. Benim nefretim
O kadar harika ki, yorgun milleri gezmeyi kalbimde bulabiliyordum
Manage'a, her adım sadece kalma korkusuna atılır
arka. Daha da kötüsü, bana Fransa'nın eski havalarını canlandıracaktı,
Çocukluğun havaları ve maceracı gençliğim, anıları ile benim için dolu
Eşcinsel geceler ve cesur arkadaşlar. Onları düşünmeye ağlayabileceğim sahibim
Ve kendimi bu elverişsiz çölde bul.

Sanırım gün ortasına yaklaşabilir, bence, manse kapısına geldiğimde buna sevindim
Yolculuğum sona erdi. Anne içeri girmesine izin verdi ve bir anda her şey değişti. .
Odada yangın çatladı ve ışık büyük hacimlerde dans etti
Raflar. Gri kış kapandı ve sakin bir yazın hüküm sürdü.
Anne, bir Lent Lily gibi, o kadar adil o, ocaktan dikiş oturdu.

"Geri döndün," dedi soğuk bir şekilde. "Geri döndüm," dedim ciddi bir şekilde, onun tehlikesine karşı duygusuzluğu için
Babam tanık olmak korkunçtu, ancak kalplerimin kalbinde sahip olamazdım
Aksi takdirde diledim. Orada otururken, beyaz kolları hareket ederek atlet
kucağını ve saçları omuzlarının üzerine fırlattı, onu sıkabilirdim
kalbime. Hayır, neredeyse bunu yapmıştım, sandalyemi tutmamış olsaydım ve oturdum
Soluk yüzü ve uyumu geçene kadar şaşkın gözlerle. Sana söyledim
Şimdi Anne'ye karşı duygularım ilginden bir şeye nasıl değişmişti?
Tutkulu bir sevginin aksine. Gizli bir büyüme olmuştu ve ben
Kendimi ortasında bulana kadar neredeyse bilmiyordu. Boğulmaya çalıştım
Saatlik, daha iyi doğam yükselişteyken ve saatlikteydim
Yarışmada devrildi, korkunç oranlara karşı savaştım. Twas zor değil
özlemli gözlerinden ve timaror davranışlarından görmek için ona göre
dünyanın daha büyük yarısı. Onu aramak zorunda kaldım ve o gelirdi. Ve
Yine de-Tanrı bu ağlamayı nasıl boğduğumu biliyor.

Uzunluğunda ayağa kalktım ve yanan kafamı soğutmak için bahçeye çıktım.
Squet bana minnettardı ve kaşlarımı saç ve cilde kadar barladım
yağmurla ıslaktı. Huş ağacının sıraları tarafından yürüdüm, geçti
Gölgeli yeşile gelene kadar, pot-saltların yetiştirildiği kaba zemin
çim. Yukarı ve aşağı, onurum ve aşkımla çok uğraştım, geçtim
Biraz zaman ya da başka bir zamanla savaşması gereken bu savaşla savaşmak
Yaşıyor ve sonsuza dek muzaffer ya da yok oluyor.

Aniden, merakıma göre, bir tutamın altından bana bakan bir yüz gördüm
mürver.

Geri çekildim, tekrar baktım ve ikinci bakışta tanıdım. 'Twas
Usta Henry Tapınağı Clachlands-ve Tepeler.

'Twas bir adamdan daha vahşi bir keçinin yüzünü seviyor. İnce özellikler göze çarpıyordu
O kadar güçlü ki geri kalanlar onlardan düşmüş gibiydi. Uzun,
Dudak ve çenede saçların düzensiz büyümesi ve yanaklarındaki kir onu yaptı
Geçmişin arkadaşımın aksine. Ama unutulmaz değişiklik gözlerindeydi,
Beyazlar büyük ölçüde genişleyen büyük ve parlak parlayan ve hepsi
Sarı bir renk tonuyla bağlandı. Korku ve özelleştirme işlerini yapmıştı ve
Benden önce bitmiş ürünleri durdu.

"İyi gökler Henry! Seni buraya getiren nedir ve nasıl ilerledin?"

Cevap vermeden bana baktı, ki bu merak ediyorum.

"Anne nerede?" diye sordu kabukla.

"Evde, iyi ve yaralanmadan. Onu sana arayalım mı?"

"Hayır, Tanrı aşkına, hayır! Genç bir hizmetçi için güzel bir manzara değilim.
O iyi mi? "

"Ay, çok iyi. Ama bakan nasıl?"

"Ne yazık ki, o hepsi gitti. Soğutma kemiklerine girdi ve şimdi bile
Geçiyor olabilir. Çocuk yakında yetim olacak. "

"Peki sen?"

"Ah, Rab'bin elinin atıldığı diğerlerinden daha kötü değilim.
Kafamda bir zil ve kalbimde bir acı mı, ama hala hale ve formdayım
gerçeğe tanıklık etmek. Oh, dostum, 'Twill hasta befa'
Tahmini yayan ve huzur içinde huzur içinde yaşayan yargı
kez."

"Eve gel; ya da hayır, sana yiyecek ve kıyafet getireceğim."

"Hayır, benim için boşa çıkar.
Mor ve Garip Hakk Durum. Sana soruyorum ama bir şey: Let
Hizmetçi onu görebileceğim bahçede yürüyüş. Ve oh, adamım! Sana teşekkür ederim
Bana ve benim için nezaketin için. Lord Ilka gecesini düşünmek için dua ediyorum
Burada."

Konuşmam için kendime güvenemedim.

"İstediğin gibi yapacağım," dedim ve başka bir kelime olmadan keskin bir şekilde yola çıkmadan
ev için.

Oturma odasına yorgun bir şekilde girdim ve kendimi bir sandalyeye fırlattım. Anne oturdu
daha önce olduğu gibi dikiş. Ben girerken başladı ve rengin ona yükseldiğini gördüm
yanaklar ve kaş.

"Solgunsun canım," dedim; "Gün o kadar da kötü değil ve '
Bahçeyi kapıya doğru yürümek için değilsin. Ben sadece oradaydım
Ve inanır mısın, çim hala harika yeşil. "

Sözüm hayatının yasasıymış gibi zorlu ve itaatkar bir şekilde yükseldi. "Dua bana kapı tarafından bir sarmaşık fırça getir," diye bağırdım ondan sonra,
Gülüyor, "Bana orada olduğunu göstermek için."

Oturdum ve sefil bir halde geri dönene kadar topuklarımı tekmeledim
sabırsızlık. Adamın kendi nişanlısını görmesine izin vermeyi reddedemezdim,
Fakat Tanrı sadece ne kadar umutsuz eylemin yapabileceğini biliyordu. O dışarı çıkabilir ve
onu kollarında tokatlayın; O, biliyordum, bir sevgi parçası yoktu
o; Soğuk ve kırgın olurdu; Şüphelenirdi ve sonra-ne bir
Sonunda her şey olabilir! Geri dönmesinin sesini duymayı özledim
ayak sesleri.

Yakında geldi ve kazanılan sandalyesine yangında oturdu.

"Senin sarmaşık senin, John," dedi; "'Bahçede çiğ ve soğuk ve serin ve
Çarşamba yanını daha çok seviyorum. "

"Bu iyi," diye düşündüm, "Master Semple görmedi." Şimdi yapamadım
Onunla tekrar buluşmadan ayrılması için acı çekiyor, kısmen yazık olmaktan
Adam, kısmen kendi aklımı garanti etmek için hiçbir zarar gelmeyecek. Yani ben
bir iş kurdu ve dışarı çıktı.

Tahmin ettiğim gibi, hala yaşlı fırçada, on katlı bir yabancı buldum
eskisinden daha görüş. Gözleri tuhaf bir şekilde yandı. İnce yanakları neredeyse görünüyordu
Kemiklerin gerginliği ile şeffaf ve dudaklarını çiğnedi
durmaksızın. Benim gözünde dışarı çıktı ve önümde durdu, vahşi bir
görmeyi umduğum gibi şekil-tatter, saç dağınık ve ciltlerdeki kaplar
Moors kiri ile faul. Sırtı eğildi ve dizleri
Tüm gücü kaybetmiş gibiydi, çünkü birbirlerine karşı çıkmışlardı. BEN
acılarının onu delirmemiş olabileceği için dua etti.

İlk kelimede o spake ben buna ikna oldum.

"Onu gördüm, onu gördüm!" Ağladı. "O daha adil
Bahçeler çeşmesi, yaşayan sular ve Lübnan'dan akarsular. Ah,
Onu geceleri tepeler arasında hayal ettim ve yüzünü yakın gördüm
Ben ve yakalamaya çalıştım, ama 'Twas gitti. Oh, adamım, John, aşağı inin
dizler ve böyle bir suçlamaya layık olmasını sağlamak için Tanrı'ya dua etmek
hazine. Rab benim olması gerektiğini öne almamış olsaydım, yapmalıyım
Gözlerimi ona kaldırmadı, çünkü ben kimim? "

"Tanrı aşkına, dostum," Ben içeri girdim, "Bana nereye gittiğini söyle ve ol
Hızlı bir şekilde, çünkü anında tehlikede olabilirsiniz. "

"Ay," diyor, "Haklısın. Gitmeliyim. Yeterince gördüm. Maun
Kayaların çöllerine ve mağaralarına uzakta ve Lang olabilir, lang
geri gelmek. Ama aşkım winna beni unut. Na, na; Rab atandı
Bana son, harika gün sağ elinde oturacağım ve
Benim yanımda olacak. Oh için annesinden tek kişi o; o
onu çıplak bırakan ondan biri; Kızları onu gördü ve kutsanmış
o; Evet, kraliçeler ve cariyeler ve onu övdüler. "Ve bazılarıyla
Kutsal yazılardan anlamlı gibi, çalıların arasından kayboldu ve
Sonraki dakika onu tepelere doğru demirlemede koşarken gördüm.

Bunlar aşk-sick rabingleri değildi, ama bir delinin vahşi çığlıkları,
Sebep sonsuza dek gitmişti. Yavaşça eve döndüm. Görünüyordu
Anne'yi düşünmek neredeyse hiç de küfür, çok sağlıklı ve aklı başında, aynı düşüncede
Bu kötü salak olarak; Ve yine de bu adam bir zamanlar aklında olmuştu ve
kendim gibi beden; cesur bir davada acı çekmişti; Ve ben ona bağlıydım
Tüm tahvillerin en güçlüsü ile-PLOGHT kelimem. Ben olarak içe doğru inledi
Arkamdaki ev kapısını kapatın ve mücadelelerimin arenasına girdi.




Bölüm IX.

Kendimle iletişim kuruyorum.


Twas öğleden sonra tekrar girdiğimde ve akşam yemeği geçti.
gece emekli olmak. Hala geriye baktığım bu saatlerin gerilimi
Tamamen korkunç bir şey. Anne sessiz ve nazikti, bilinçsizdi
Ne oldu, henüz tutku ateşi ile çok iyi biliyordum, yanıyor
kalbinde. Hasta, huzursuz ve ani, konuşabilmek için kıttım
Düşüncelerime ihanet etmeli ve göğsümde öfkeli savaşı göstermeli.

Erken emekli olmak için biraz mazeret yaptım, iyi gecelerle teklif ettim
Toplayabildiğim gibi bir hava almaz. Yatak odamın kapısı arkasında kilitledim
Ben ve ben savaşlarımla savaşmak için karanlık odada yalnızdım
kendim.

Size herhangi bir beyefendi ve onur adamını daha fazla gebe alıp alamayacağınızı soruyorum.
Tehlikeli dava. Ne zaman düşünmeye çalışsam, beynimin üzerinden bir sis geldi,
Ve mıklı olmayan fanteziler alabilirim. Ya gitmeliyim ya da kalmalıyım.
Çok şey açıktı.

Eğer kalırsam-'Şeytanın benim için kesilen kendi işi iki kez. Orada
zulümün azaltılmasının şiddetinin bir işareti değildi. Çok olabilir
Bakan ve Usta Semple'ın geri dönmesinden önce aylarca. Eğer
Artık geri dönmediler ve ben de ölümlerinin sözleşmeleri vardı, o zaman gerçekten
Anne ile evlenebilirim. Ama 'Twas o kadar tehlikeli bir belirsizlik, reddettiğim
bir kerede. Hiç kimse kalbi ve ruhu sevdiği biriyle yaşayamazdı
Bu kadar belirsiz bir şans için uzun zamandır ve yine de onurunu korumak. Hizmetçi vardı
donuk ve pasifti, ya da kanla durgun olsaydım, o zaman olabilir
umut oldu. Ama ikimiz de yaz şimşekleri kadar hızlıydık.

Geri döndüylerse, kızın kaderi kelimelerin yapabileceğinden daha zor değildi
söylemek? Herhangi bir olasılıkla bakan zaten yoluna girerdi
Dünya; Ve o, zavallı lass, bir delinin bakımına bırakılacaktı
Kimin sevme kıvılcımı yoktu. Onun melankolik geleceğini hayal ettim. Onun saf
Beden, iğrenç bir fanatiğin kucaklamalarına tabidir, hassas sevgisi
Hayatın sevinçleri sert inancına bastırdı. Oh, Tanrım! Buna yemin ettim
dayanamadım. Yüzü, çok yuvarlak ve sevimli, sıkışırdı
Ve beyaz, gözleri tüm parlaklıklarını kaybedecekti, saçları kümelenmeyecekti
Sevgiyle boynu hakkında, onun kıvrak lütfu giderdi, ayak izleri
ağır ve üzgün olurdu. Mese olmayan anlamını kulaklarına övüyordu,
Onu tedavi ederdi, olabilir; Her durumda sürekli bir üzüntü olur
kalbine. "Ah, Anne," diye bağırdım, "Onun için lanet olsam da, kurtaracağım
Sen bundan! "

Yeri bir kerede ve sonsuza kadar bıraksaydım, o zaman onurum olurdu
tutuldu, ama hepsi değil; Plowy Sözüm için-nerede olurdu? Yemin ettim
Bu geliyor hizmetçinin yanında durmalı ve onu neye karşı korumalıyım
Kötülük eve gelebilir. Şimdi görevimden kaçmayı düşünüyordum
Bir korkak gibi ve hepsi kızın gözleri benim zayıfım için çok parlaktı
çözünürlük. Sevgilisi geri döndüğünde, eğer gelseydi, hangi hikaye olurdu?
Anlatmak zorunda mı? Bu, şüphesiz: "Gittiğin adam gitti, kaçtı
Gecede bir hırsız gibi, ne sebepten bilmiyorum. "
Eh, eylemimin gerçek nedenini ilahi olacak, sanırım
Bunu söyleyeceğini, böylece büyük bir şüphe uyandıracaktı
kendini. Öyleyse, yalancı bir hain, sahte bir arkadaş olacağım
Bana güvenenlerin gözleri.

Ama daha fazlası, zamanlar şiddetliydi, Clachlands ve askeri de çok uzaktı
kapalı ve bir kez kızın korunmasız olduğunu öğrendiklerinde hiç kimse ne bilmiyordu
Kötülük takip edebilir. Bu düşüncenin benim için ne kadar acı olduğunu hayal edebilirsiniz,
Aşkımı korkunç tehlikelerin ortasında bırakmayı düşündüm. Hayır, daha fazlası; A
Bencil düşünceler benimle biraz ağır değildi. Kışın hepsine sahipti
Gelmek; Bu siyah toprağın fırtınaları, doğdu ve yetiştirildi
Güney; Gelecek kursumdan hiçbir şey bilmiyordum; Zavallı, çıplaktım ve
arkadaşsız. Manse bir sığınak cenneti idi. Onsuz ben bile olmalıyım
Tepelerdeki iki sürgün olarak. Soğuğa dayanmak zordu; Çok sevdim
sıcaklık ve konfor; Moors benim için çöller kadar korkuyordu
Muscovy.

Bir kurs kaldı. Anne'nin parası vardı; Bu kadar çok biliyordum. Beni sevdi ve
Her şeyde vasiyetime itaat ederdi; Bundan emindim. Beni ne engelledi
onu Fransa'ya, neşe ülkesine ve tüm hoş şeylere götürmek ve ayrılmak
Kuzey ve vahşi halkı sonsuza dek arkasında mı? Parayla seyahat edebiliriz
süratle. Bir kez kendi topraklarıma bir yol bulabilirim
servetimi onarın, çünkü adil bir eş harika bir teşviktir. Orada
Yumuşak gökyüzü, yumuşak güneş ışığında, neşeli bir insanlar arasında,
En çok sevdiği hayat. Beni ne caydırdı? Anlamsız bir şey yok
Vow ve bazı antika fırçaları. Ama gerçekten sözümü tutardım, ben
kendimle akıl yürüttüğüm, çünkü Anne ile ilgilenmek için yemin ettim,
Ve onu uzak olacağı kendi topraklarıma götürmek için ne kadar iyi
Fanatik veya Dragoon'un ulaşamayacağı? Ve bu benim ciddi düşüncemdi
_Comprenez Bien_! Bunu, geldiğim devletin bir işareti olarak belirledim,
Kendi tartışmalarım tarafından ikna oldum. Kendime ne olduğumu hayal ettim
yapmalı. Onu sabah kahvaltıda bulurdum. "Anne,"
"Seni çok seviyorum; beni de aynı şekilde sevdiğini düşünebilir miyim?" yapabilirdim
istekli, tutkulu cevabını süsleyin ve sonra ---- neredeyse nefesini hissettim
Yanağımdaki öpücükleri ve boynumdaki yumuşak kollarının dokunuşu.

Bazı dürtüler beni kanamayı açmamı ve rüzgarlı olana bakmamı sağladı,
anlaşılmaz gece. Dünya üzerinde damıtılmış ince bir yağmur ve serinlik
Sıcak yüzüme ferahlatıcı. Bahçe siyahtı ve çalılar işaretlendi
artan bir karanlık derinliği ile. Ama soldaki çimlerde gördüm
Uzun ışık şaftı, evin yanan bir penceresinden yansıma. BEN
Oradaki çeşitli odalarda hızla düşünülür ve bir başlangıç ​​ile
sona erdi. Şüphesiz 'Twas Anne'nin uyku odası. Ne yaptı
Gece yarısına yakın bir ışık için bir ışıkla lass? Tereddüt etmedim
Neden ve 'aşkımı yüz kat iltihap veren iki tane. O idi
Uykusuz, aşk-sick belki (insanın kibirdir). Belki şimdi bile benim
İsim dudaklarındaki ve benim imajım aklındaki en başta. Benim
Kan onlara yükselirken parmak uçları karıncalandı; Ve utanmıyorum
Gözlerimin gözyaşsız olmadığını söyle. Aşkımı biraz bırakabilir miyim
Tawdry onur? _Mille Tonneres! _ Şey hayal edilmeyecekti. BEN
Bir zamanlar düşünceyi kabul ettiğim için kendimi suçladı.

Kararım alındı ​​ve her zaman benim yolum gibi, biraz daha kolay hissettim. BEN
yorgundu, bu yüzden kendimi soyunmadan yatağa indirdim ve düştüm
derin bir uykuya.

Ne kadar uyudum söyleyemem, ama bu kısa bilinçsizlik döneminde
Yaşlanıyor gibiydim. Geçmiş hayatımın hepsinin 'Twere; için
İlk görüşüm Moors, Quentin Kennedy'nin dehşetiydi ve
Kavga ve yaşadığım siyah ıssız. İçinden geçtim
Yine, canlı, akut. Sonra geçti ve Fransa'da erkekliğim vardı
gözlerimin önünde. Ve merakla yeterince, 'Twas yalnız değil, ama kafası karıştı
çocukluğum ve gençliğim. Dünyanın deneyimli bir adamıydım, usta
Savaş ve aşk, tavernalar ve kavgalar, ama yine de bir beyaz yorgun değil, taze
ve umutlu ve çocuksu. Çok hoş bir his. Ben efendiydim
kendim. Tüm kendine saygım vardı. Ben kusursuz bir onur adamıydım,
şüphesiz cesaret. Sonra her türlü dernek tuhaf bir bellek hilesi ile
onunla bağlantılı oldu. Rohaine'nin eski manzaraları ve sesleri:
sabah; Saman ve badem çiçekleri, güller ve yaz kokusu
zambaklar; nehirde sıçrayan balığın yeşil yapraklarının görülmesi; .
su otları arasında teknenin küreklerinin plati-tüm hisler
Çocukluk olağanüstü bir netlikle geri döndü. Annemin mezarını duydum
bize çocukları oyundan geri döndüren ya da o zaman yatıştırıcı
kendini incitti. Neredeyse babamın güçlü sesinin olduğuna inanabiliyordum
Kulağımda çalıyor, kovalamaca ve savaşın hikayelerini anlatacağı zaman veya
Uzun zaman önce balladları söyleyin ya da memnun olursak şeytana git bize teklif et, ama git
Beyler gibi. Bir parça ses felsefesi ve çoğu zaman
Paris'te benden önce, hiçbir şeyden küçüldüğümde onurumun
Beyefendi tehdit edildi. O rüyada eski deyiş bana geldi
Meraklı güç. Yaşam için iyi bir slogan olduğunu hissettim ve çıkarıyordum
benim benimkini benim ve benim adil şöhreti hiç boyamamış kalbim
ev. Aniden, bir başlangıçla, 'Twas'ın bilincine uyanıyor gibiydim
Artık benimki. Hala rüya görüyor, bir sevgiliyi aldattığımın farkındaydım ve
Metresini çaldı ve onu gelinimi yaptı. Hiç böyle akut hissetmedim
Düşünce üzerime geldiğinde o uyurken yaptığım gibi acı. Hissettim
Gurur başka bir şey yok. Her şey beni terk etmişti. Öz saygım gitmişti
düzensiz bir pelerin gibi. Tüm yaşlı, sevgili hayat benden büyük bir
bariyer. Rahat, zengin, sevgi dolu ve sevgili, henüz çenelerdeydim
cehennem. Kendimi umutsuzluğumda dilimi ısırırken hissettim. Beynim vardı
Saf ve korkunç pişmanlık ile ateş. Cazip olduğum günü lanetledim
ve düşmüş.

Ve sonra, hayal ederken bile, gözlerime başka bir manzara geldi-
Bir bayan, genç, asil, kutsanmış anne gibi gözlerle. Benim gençliğimde vardı
Hayatımı bir kızın ayaklarına koydu ve onu benim yapmak umudum
eş. Ama Cecilia bu dünya için çok adildi ve ben neredeyse bakmaya cesaret edemedim
Onun üzerine çok aziz gibi görünüyordu. Arnay ormanında öldüğünde,
atından bir düşüşle öldürüldü, 'onu evine taşıyan Twas I ve
O günden beri yüzü asla hafızamdan uzak değildi. Sevdim
En sevgili mülküm olarak ve çoğu zaman sahip olacağım
Bu mezarın repoof'undan korkan bir deliliğe başladım
gözler. Ama şimdi hepsi gitmişti. Dünyevi tutkum eskimi sürmüştü
Aşk; Bütün anılar benden gelen, şimdiki zamanınkini kurtardı.

Duygularımın şiddeti beni uyandırdı ve kendimi otururken buldum
Bir ağız dolusu kan ile yatak. Tabii ki, dilimi kemirmiştim
Kırmızı köpük dudaklarımın üzerindeydi. Kalbim yüksek bir yel değirmeni gibi atıyordu
Gale ve ölümcül bir zihin hastalığı beni ezdi. Birkaç dakika önce iki
Düşünebilirim; Ve sonra-oh, sevinç! Rahatlama! Henüz adım atmamıştım
rahatsız edilemez. Tiksinti, ani ecstasy eskisi bir trice içinde sürdü
en ince havaya çözünürlük.

Pencereden dışarı baktım. 'Twas Dawn, Misty ve Islak. Tanrıya şükür, ben
Hala yaşayanların ülkesinde, hala hayatımı yapmakta özgür. Somut
Sabah yarısı aydınlatılmış oda, yarışmadan sonra bana bir gerçeklik vaadi verdi
rüya. Yolum benden önce açıktı, açık ve düz
ok; Ve yine de şimdi bile, kararımın üstesinden gelen tutkumdan korktum,
Ve her şeyi yapmış olmak için büyük bir acadaydı. Benim hakkımda
Kurs hepsi gitmişti. Yeminimi kırardım, twas true, ayrılırken
Hizmetçi, ama onu daha iyi tutmak. Tehlikelerin düşüncesi
maruz kalacaktı beni bir dart gibi bıçakladı. Neredeyse üstesinden gelmişti
Ben. "Ama onur hayattan veya sevgiden daha fazlasıdır" dedim, dişlerimi ayarladığım için
sert amaç.

Yine de, tüm ruhum çözünürlüğe dönüşmüş olsa da,
Kalbimde umut-hiçbir şey ama ölü, kasvetli bir bakış, bir moor ülkesi ve
Yağmur, boş bir çanta ve amaçsız bir yolculuk.

İki ay önce bir dilenci kıttı eve gelmiştim. Şimdi gitmeliyim
O zamanki gibi özgür ve dikkatsiz gelmiştim, ama üçlü zincirleri patlatıyordum
pirinç. Ertesi gün attığım eski düzensiz giysilerim
Varış, bir sandalyeye yatmak, Anne'nin usta eliyle düzgün bir şekilde katlanmış. Beni etkiledi
Getirdiğimden daha fazlasını almak için, bu yüzden giyinmeye ihtiyacım var
kendim bu fakir, ince ve çamur lekeli ve doldurulmuş
birçok kira ile.




Bölüm X.

Ayrılışımın.


Mutfaktan ahırdan geçtim, giderken işaretledim
Kahvaltı oturma odasına hazırdı. Orada Saladin'i üzdüm
Yağ yaşamı ile büyümüş ve harika gözlerini bana harika bir şekilde yuvarladı. BEN
Birleşmeleri test etti, çevreyi sıkıca bağladı ve onu
Evin önünde, onu bir ağaca bağladım ve kapıya girdim.

Odadan tuzlu bir sıcak et kokusu geldi ve parlak bir odun ateşi
Sabahın griliğini uzaklaştırdı. Anne masanın yanında durdu, dilimledi
somun ve her zaman bakıyor ve girişe anon. Yüzü sanki soluktu
uykusuzluk ve ağlama ile. Saçları o kadar da düzensiz değildi
onun olmayacaktı. Neredeyse geleceği artırmış gibi görünüyordu. Garip Bir
Catch-bu tür şarkılar hiçbir yerden ve hiçbir şey anlamına gelmediği gibi-ran
sürekli kafamda. 'Philippe Desportes'tan biri', o şarkı
Duke de Guise ölümünden hemen önce şarkı söyledi. Yani, girdiğimde
Kendimi farkında olmadan yarıya kadar mırıldanıyordu:


    "Nous Verrons, Berg'ere Rozet,
     Qui Premier S'en Repentira. "


Anne sanki geldiğimde ürküyormuş gibi baktı ve elbisemi gördüğünde
Korkula yüzüme baktı. Ona kırmızı bir hikaye söylemiş olmalı
Kaşlarına monte edilmiş ve orada ikiye monte edildi.

Masadan bir somun aldım. Tanrılara fedakarlık benim
misafirperverlik. Yolculuğumdaki ilk aşamaya hizmet edebilirdim.

Anne bana bir tür şaşkın merakla baktı. Güldü ama orada
Kahkahalarında çok az neşe idi.

"Neden, somunla ne yapardın?" dedi. "Ziyaret etmeyi mi istiyorsun
Dullar ve Babasızları Tırmızlarında mı? "

"Hayır," dedi ağır bir şekilde. "Yaparım ama kendimi kaydetmeden tutun
dünya."

Bütün merhamet yüzünden öldü.

"Peki ne yapardın?" Kekeledi.

"Ayrılma zamanı geldi Mistress Anne. Atım
kapı. Ben yeterince uzun süredir buradayım; Ay, ve çok uzun. Teşekkür ederim
Nezaketin için tüm kalbim ve benden kurtularak geri ödemeye çalışırım
Şirketimin. "

Korkarım sert bir şekilde konuştum, ama 'Duygularımı gizlemek için twas, bu da adil
Beni aşın ve hepsini mahvet.

"Ah, neden gideceksin?" Ağladı.

"Veda, Anne," dedim, ona sabit bir şekilde bakarak ve onu gördüm
nedenini böldü.

Topuğumu açtım ve odadan çıktım.

"Ah, aşkım," diye bağırdı tutkuyla, "Benimle kal; kal, oh, kal!"

Sesi, sirenlerinki gibi ballı tatlılıkla kulağımda çaldı
Eski Ulysses.

"Kalmak!" Ev kapısını açarken ağladı.

Hayattan daha iyi sevdiğim ona son bir bakış için beni döndürdüm.
Odanın girişinde durdu, kolları uzanmıştı ve onu
Beyaz koyun kaldırma. Gözleri tamamen özlemle doluydu,
bir adamın görebileceği ama hayatında bir kez-ve onun için hiç görmezse
BT. Dudakları sanki beni bir kez daha geri çağırıyormuş gibi ayrıldı. Ama hiçbir kelime gelmedi;
Varlığı herhangi bir ağdan daha güçlüydü.

Havaya döndüm. Gri bir gökyüzü, bir sürüş sisi ve soğuk bir delici
büyük patlama. Kontrast neredeyse benim çözümümden daha fazlaydı. Karşı konulmaz
Impulse beni kollarına uçmam, parlak odaya tekrar girmem için ele geçirdi.
O ve kendimi, beden ve ruhu kalbimin hanımına sat.

Ayağım geriye doğru adım attı, kollarım ama ağırlığını hissetti
Erkeklerin yollarını emreten kör kader müdahale ettiğinde. Benim
Eğilim ve arzu, acı, isteksiz, atıma girdim ve fırlattım
Kendim sırtında. Arkasına bakmaya cesaret ettim, ama Saladin'e Spurs vurdum
ve ağaçların arasına çıktı.

Şiddetli bir kuzey rüzgarı benimle dişlerde buluştu ve pırıl pırıl pırıl,
Kalbime bir titreme gönderdi.

Bu yolculuk sırasında düşüncelerimi hatırlayamıyorum:
Tümü. Tek bildiğim, yaklaşık bir saat içinde aklıma geldi,
Ses, kelimeler: "İşeant! Aptal!" Ve geri döndüm.


SON.




_Twenty-First Edition._ (_buckram serisi_.) 75c.


= Zenda esiri. =

Anthony Hope tarafından.

"Bir seven herkes için çok sıcak bir şekilde tavsiye edilemeyen görkemli bir hikaye
kanı karıştıran masal. Belki de en az değil, çok iyi değil
Nitelikler, şövalyesinin on dokuzuncu olması,
on altıncı yüzyıl; cesur adamların ve gerçek ve bir fuarın hikayesi olduğunu
Günün kadın. Kralı kurtaran İngiliz ... ilginç bir
Şövalye Bayard gibi .... Hikaye, okuyucunun dikkatini ilkden tutuyor
sürecek. "--_ eleştirmen._

  _Fifth baskısı._ 12_mo_. _Scarlet kumaş._ 1,50 $.


= Onurlu Peter Stirling =

Paul Leicester Ford.

"Bay Ford sağduyulu ve doğal ... çok iyi bir roman. "--_ Nation._

"Bizimizde ortaya çıkan en güçlü ve en hayati karakterlerden biri
kurgu. "--_ Dial._

"Çok samimi saygımızı komuta ediyor ... göze çarpan bir olasılık yok
Hikayesi hakkında ... Hikayenin son derece dramatik krizi .... Ton
Ve kitabın tarzı asil .... zamanında, erkeksi, safkan ve
son derece müstehcen kitap. "--_ Atlantik Aylık._

"Güzel, hassas bir aşk hikayesi." --_ Edebiyat Dünya._

"Kitap dikkati heyecanlandıracak ve popülerliği kazanacağından emin." --_ Boston
Reklamveren._


= Henry Holt & Co., New York. =




Buckram serisinde. 18mo, W. B. Russell'ın ön tarafları ile.
Her biri 75 sent.


= Kafir hikayeleri. William Charles Scully tarafından. =

"Güney Afrika'yı kesin bilgi, sempati ve
Neredeyse Bay Kipling'in Hindu hikayelerine verdiği canlılıkla ...
Onun güçlü pitoresk ve hareketli macera ve savaş hikayesi ...
Yanlış bir duygu yok ... uzun yürüyüşlerinin anlatısı, onların
Zaferler, ihanetleri ve son olarak cesur ölümleri heyecan vericidir. "--_ n.
Y. Times._

"Olağanüstü bir çalışma .... Güney Afrika'nın ona sahip olduğu söylenebilir
Kipling. "--_ N. Y. World._

"Onlar hakkında bir hayranlık var ...
Son birkaç kişide bize verilen kısa öykülerin ciltleri
Yıllar. "--_ Boston Times._


= Ana düğüm ve "başka bir hikaye". Conover Duff tarafından. =

Mektuplarda iki masal anlattı. Birincisi "insanın usta düğümü nasıl
kader "Long Island House partisinde garip bir şekilde iki sevgiliyi bir
Ohio'da taş ocağı isyan. İkincisi havadar mizahla dolu ve yeni anlatıyor
York hayatı, şehir merkezinde, parkta ve operada.

"Mutlu bir şekilde hayal edildi ve düzgün bir şekilde çalıştı ... yüksek bir çalışma sırası." --_ Yeni
York Times._

"Bu hikayeleri kim yazmışsa hassas bir dokunuş ve keskin bir içgörü var
... gerçekten çok akıllıca anlatıldı ve belirsizlik sonuna kadar tutuldu
Anı ... gücü ve incelikten mutlu. Tamamen değerli bir küçük
kitap, alışılmadık ve sadık olabilen dünyevi insanlarla uğraşmak ve
sürekli olarak Amerikan. "--_ Philadelphia Ledger._




= Henry Holt & Co., =
= 29 West 23d Street, New York. =






Projenin Sonu Gutenberg Moors'un Sir Quixote E -Kitabı, John Buchan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR QUIXOTE OF THE MOORS ***

***** This file should be named 46345.txt or 46345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/4/46345/

Produced by Val Wooff, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
