*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men of Our Times (Zamanımızın Adamları)
Yazar: Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: July 21, 2014 [EBook #46347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men of Our Times, by Harriet Beecher Stowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men of Our Times
       Leading Patriots of The Day

Author: Harriet Beecher Stowe

Release Date: July 21, 2014 [EBook #46347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF OUR TIMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







[İllüstrasyon: Harriet Beecher Stowe]




    Zamanımızın adamları;

    VEYA

    Günün önde gelen vatanseverleri.

    Hayat ve eylemlerin anlatıları olmak

    Devlet adamları, generaller ve hatipler.

    İÇERMEK

    Biyografik eskizler ve fıkralar

    İLE İLGİLİ

    Lincoln, Grant, Garrison, Sumner, Chase, Wilson, Greeley,
    Farragut, Andrew, Colfax, Stanton, Douglass,
    Buckingham, Sherman, Sheridan, Howard,
    Phillips ve Beecher.

    İLE
    Harriet Beecher Stowe,
    Tom Amca'nın Kabininin yazarı.

    Güzel resimli
    On sekiz çelik portrelerle.

    Yalnızca abonelik tarafından yayınlanmıştır.
    Hartford Publishing CO., Hartford, Conn.
    J. D. Denison, New York; J. A. Stoddard, Chicago, hasta.
    1868




    1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.

    Harriet Beecher Stowe,

    Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
    Connecticut Bölgesi için.

    Elektrotipli
    Lockwood ve Mandeville,

    Hartford, Conn.




Özveri.


    Amerika'nın genç adamlarına,

    Bu kayıtlar

    Cumhuriyetteki yaşlı kardeşlerinin

    Yazılı

    Yazar tarafından.




İllüstrasyonlar listesi.


                                              SAYFA.
     1. Başkan Lincoln, Frontispiece.
     2. Gen. ABD Grant, 111
     3. William L. Garrison, 154
     4. Charles Sumner, 214
     5. Salmon P. Chase, 241
     6. Henry Wilson, 269
     7. Horace Greeley, 293
     8. Com. D. G. Farragut, 311
     9. Gov. John A. Andrew, 325
    10. Schuyler Colfax, 347
    11. E. M. Stanton, 363
    12. Frederick Douglass, 380
    13. Gen. P.H. Sheridan, 405
    14. Gen. W. T. Sherman, 423
    15. Gen. Oliver O. Howard, 447
    16. Gov. Wm. A. Buckingham, 463
    17. Wendell Phillips, 483
    18. Rev. Henry Ward Beecher, 505




Önsöz.


Zamanımızın önde gelen halka açık adamlarının bu eskizlerinde,
Editör, hayatlarının bu tür ayrıntılarını vermeyi ve benzeri
Sadece, halkın bilme hakkı olduğu için.

Bu tür her adamın iki hayatı vardır, halkı ve özel. Tek
onun olduğu için halkın mülkü haline gelir
her birinin ilgisini çektiği olaylarla bağlantılı; Ancak
Diğeri sadece kendisine, ailesine ve samimi
arkadaşlar ve halkın daha fazla tartışma veya gözetleme hakkı yok
diğer herhangi bir özel bireyinkine sahip olduklarından daha ayrıntılar.

Editör, tüm özellerden ve kişiliklerden kaçınmayı amaçladı.
Aile çevreleri ile ilgili olarak nezaketsiz olabilir. Gerçekten var, içinde
Tüm karakterlere göre, mümkün olduğunca, erken
özellikle oluştukları aile ve topluluk etkileri
annelerin karakteri ve etkisi üzerine; Ancak bu tür sorular ilişkilidir
Çoğunlukla uzun zamandır ölülerin ve ölümcül geçmişi olan
geçmişte kaldı.

Araçlar el altında olduğunda, aile stoğu
Her insan türetildi, çok izlendi. Soru
miras alınan özellikler yıllık artan ilgi görüyor,
Ve en çarpıcı sonuçlar, bu konuda gerçeklerin karşılaştırılmasından geliyor
ders. Farklı ırkların füzyonunun belirgin olduğu söyleniyor
İnsanın özellikleri üzerine sonuçlar. Amerika bir
Kabilelerin ve ulusların eritildiği büyük eritme fırını
birlikte ve sonuç insanın bazı yeni gelişmeleri olmalı
doğa. Her ikisini de bilmek her zaman ilginç hem de yararlı olacaktır
aile stokunun kalitesi ve erken koşullar
Hayatta dikkat çekici bir rol oynayan erkeklerin eğitimi.

Ülkemiz son zamanlarda büyük bir krizden geçti.
medeni dünyanın dikkatini bir süre üzerinde yoğunlaştırdı.
Geçmişe göre tüm dünyanın
deneyim, dedi ki, cumhuriyeti kaçınılmaz olarak parçalara ayırmalı ve
Yine de, tam yelkenli cesur bir gemi gibi, korkunç olanı düşürdü
engel ve muzaffer oldu ve bu gün için daha güçlü
çarpışma.

Bu harika başarı, insanların karakterine bağlıdır.
Bir Hıristiyan demokrasisi üriyor. Vermeyi önerdiğimiz bu insanların
bir örnek; Erken yaşamda nasıl oluştuğunu göstermek için
Böyle bir durumun doğasında var olan etkiler.

Listemizdeki bu isimlerin peşinde olduğunu bilmekten gurur duyuyoruz ve mutluyuz.
_specimens_ hariç tümü. Muhtemelen bu kitabın her okuyucusu şu şekilde hatırlayacak
Kamuoyuna eşit derecede layık göreceği daha fazlası. Orada
pozisyonuna referans olarak söylemeyecek olan neredeyse hiç değil
Halktan önce Lincoln'un dediği şey: "Yaptığım yerde duruyorum çünkü bazıları
İnsan orada durmalı, ama başka yirmi kişi de var
kendim gibi liderler. "Genel olarak, utanmıyoruz
Mezunların bir örneği olarak bu erkek listesi
Amerikan Hıristiyan Demokrasisi Okulu'ndan.

Bildiğimiz kadarıyla, Amerikan hükümeti tek kalıcı
kendini ortaya koyduğu ilkelere dayanan cumhuriyet
İsa Mesih, insanın mutlak eşit kardeşliğinden ve haklar
erkekliğin basit zeminde. Aksine rağmen
Birlikte birleşmiş devletlerin bir bölümünün uygulamaları ve
Anayasaya tanıttıkları tavizler, kimse şüphesiz
Bu, hükümetimizi kuran erkeklerin önde gelen fikri oldu.
Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi bir dini kristalize etti
Siyasi bir eylemde öğretim. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Yine de bu ilkeleri daha da detaylandırıyor ve mantıktı
tesadüfi fikir çatışmasının ima ettiği fikirlerin
hükümetinde üretilen zıt fikirlere imtiyazlar
Ülke sürekli ve bastırılamaz bir uyumsuzluk. Bir süredir görünüyordu
Hangi fikrin zafer olacağından ve kazara parazit olup olmadığından şüpheleniyor
Büyük orijinal ağacı boğmaz ve solurdu. Geç savaş
bütünün sonucuydu. Ulusalımızın içine girdiği şiddetli ateş
Karakter duruşma saatinde atıldı, bundan yandı
Onunla tutarsız bir şeyle son kalan uzlaşma lekesi
Birincil nesne, "adaleti atamak ve özgürlüğü sürdürmek."

Bu adamların hepsi bu büyük ilkeler tarafından oluşturuldu
Hıristiyan belgesi ve toplumun bu durumu ve bu sosyal
ondan büyüyen etkiler ve izlemek öğreticidir,
Erken yaşamları, bir Hıristiyan Cumhuriyeti oğullarını nasıl eğitiyor.

Listeye bakarken neredeyse her biri
Bu adamların çalışkan bir yoksulluk durumundan fırladılar. .
Bunların çoğunluğu, erken yaşamda rahatsız olan kendi kendine eğitimli erkeklerdi
çalışkan zahmete. Amerika'nın çiftlik hayatı kreş
büyük adamlar ve kitapta belirtilen kıt bir adam var
kaslarını sertleştirdi ve beyin gücünü bir elle elle güçlendirdi
Tarımsal yaşamda doğanın güçleriyle güreşin. Tutumluluk,
Sıkı Temperance, kendine güven ve süresiz endüstri
İlk günlerinin dersleri.

Bu örnek vatandaşları hakkında bazı gerçekler dikkate değer. Daha
yarısından fazlası doğdu ve erken eğitimlerini aldı
New England ve üçte biri tam üçte biri doğrudan çizgili soyundan geliyor
Hacı Babalar. Hepsi, bildiğimiz kadarıyla, şüphesiz inananlar
Hıristiyan dini-bunların daha büyük bir kısmı
aktif olan ve
her tuhaf dini çalışmada etkili. Hepsi kabul edildi
İsa Mesih'in öğretilerinin gerçekleştirileceğine dair bir inanç
siyasi kurumlarda ve toplumun biçiminin
Öğretiler, herhangi bir fedakarlık ve tüm risklerde savunulmalıdır.

Bu listede erken çabaları olan neredeyse hiç siyasi bir adam var
eğer kayıp ve sitem ve başarısızlıkla tehdit edilmedi, eğer
bu ilkeleri siyasi işlerin yürütülmesinde savundu.
Bu ilkeler için geçici olarak büfe geçirdiler,
Baskı, kayıplar, zulümler ve büyük bir örnekte ölüm.
Hepsi zor, hakaret ve
Ticari ve özgür bir insanın onları onurlandırması uygundur.
Zaferinin saati.

Tüm bu biyografilerin toplamı eklendiğinde bulunacaktır.
Bu büyük fiziksel ve ahlaki zaferi kazanan nitelikler
o kadar çok olağanüstü dahi veya kültür hediyeleri değil, daha fazla
insanın ahlaki doğasına ait ulaşılabilir olanlar.

Bir sınıf olarak alınırken, hem dahi hem de adil bir oran var
Aralarında burs, ancak genel sonuç ortalamadan daha fazla konuşuyor
Yetenek ve eğitim, herhangi bir çarpıcıdan daha mükemmel hesaba dönüştü
herhangi bir yönde seçkinlik.

Ama bunu iyi olan her şeyin en yüksek olarak görüyoruz ve
Dürüst Kalpler-Yüzlerini bilmek ve yapmak için bir çakmaktaşı olarak koyan erkekler
doğru. Hepsi ilkeleri denenmiş erkeklerdir
yangın, muhalefet ve zulüm ve kayıp için cesur erkekler
Doğru olduğuna inandıkları ve doğru olduğunu biliyorlardı ve
Bunun için, karşı karşıya olan cesaretlerinden daha fazlası ve onların
Sabır ve azim zorlukların üstesinden gelmede, umudumuz var
onları Amerika'nın genç erkeklerine örnek olarak sunmak.

Listedeki isimlerden biriyle ilgili olarak, editörün yakınında
ilişki, ona en otantik erişimi verirken
Sadece bilgi kaynakları, özür gerektirecek şekilde tutulabilir. Ancak
önde gelen erkeklerimizin biyografilerini yazma modası
o kadar popüler ki, önde gelen bir adamın korumasının tek yolu
Kendisi halkın önüne düşünebilecek herhangi bir el tarafından konmak
Görevi varsaymaya uygun, böyle bir arkadaşın eline koymaktır
uygunluk ile olabildiğince otantik ayrıntılar kaydedilebilir. Bay Beecher
son zamanlarda partilerin talep edilmesinden çok utanıyordu.
Görevlerine rağmen, onu yazma niyetini duyurun
hayat. Onlar tarafından yapılması gerekip gerekmediği konusunda bilgilendirildi
onaylanmış olsun ya da olmasın ve tek seçeneği bunları sağlamak
Malzemeli taraflar veya keşfedebilecekleri risk alan taraflar
yardımsız araştırmalarında.

Bu ikilemde, bu ciltte sunulan taslağın,
İnkar edilemez derecede otantik olarak, talebi o kadar tatmin edebilir ki orada
Başka bir kayıt için çağrı olmayabilir.

        H. B. Stowe.
    Hartford, Ocak 1868.




İçerik.


                                                                    SAYFA
Bölüm I.-Abraham Lincoln. Zamanımızın adamları-Lincoln en önemlisi-savaş
    Çalışma Adam Devrimi-Abraham Lincoln'ün Doğumu ve Gençliği-
    Okuduğu kitaplar-ihale için otuz bin dolar--
    Hükümet parasının eski çorapları-sadece bir avukat; Anekdotlar
    -İlk adaylığı ve konuşması-Yasama Meclisine gidiyor ve
    Kongre-Douglass'a karşı yedi tartışma ve kampanya
    1858'de-Webster's ve Lincoln'ün Dili karşılaştırıldı-
    Cooper Enstitüsü Konuşması-Chicago-Moral adaylığı
    ve fiziksel cesaret-backwoodsman başkanı ve
    Diplomatistler-Başkanlık kariyerinin önemi--
    Dini duygular-nezaketi-"bebek yaptı"-
    İlk Açılış-İkinci Açılış ve Diğer Devlet Belgeleri
    -Komplo ve Suikast-Yabancı'nın görüşleri
    Milletler Bay Lincoln.                                           11


Bölüm II.-Ulysses S. Grant.

  General Aranıyor-Kısa Bir Savaş Bekleniyor-Genç Napolyon
    -God'un köleliğe karşı intikamı-Galena'daki sessiz adam
    -"Deri Deri"-Gen. Grant'in Puritan kökenli-
    Meksika'da günlükleri-West Point kariyeri-yükledi
    -evlenir ve orduyu terk eder-ahşap kesme, dunning ve
    Deri Satış-İsyan'a Karşı Anlaşılır-Missouri
    Kampanya-Paducah Kampanyası-Donelson kampanyası-Battle
    Shiloh-Grant'i nasıl kaybetti-Vicksburg kampanyası
    -Grant'in "İçme"-Chattanooga-Grant's
    Konuşma yapma yöntemi-Tespit Edilmiş Teğmen-
    Richmond Kampanyası-"Bay Grant çok inatçı bir adam"-
    Grant'in bir cetvel olarak nitelikleri-yaralanma-
    Astlar-erkeklerin arası yargısı-onu tutma gücü
    Dil-Grant'ın kaldırım platformu-atı Senatöre Konuşuyor
    Wade-"Hiçbir şey söylemez"-bir sonraki başkan için en iyi adam.     111


Bölüm III.-William Lloyd Garrison.

  Bay Garrison'un doğumu ve ebeveynleri-annesi-dönüşümü
    -Boyhood-Bir Yazıcıya Çartı-Birinci Kölelik Karşıtı
    Adres-Dr. Beecher'e Advice-Benjamin Lundy-Garrison
    Baltimore'a gidiyor-Kölelikle Birinci Savaş-Hapishanede--
    Kurtarıcının ilk sayısı-Güneyden Treats ve Rage
    -Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluğu-İngiltere'ye ilk ziyaret
    -Mafya Şiddet Dönemi-Saygın Boston Mob--
    Bay Garrison'un Hesabı-Hapishanede Yine-Massachusetts
    Yasama Meclisi Kölelikçilere-
    Köle sahipleri-garnizonun disunionismis-kiliseyi reddediyor
    -Liberatörün Ortaklığı-Güneylilerin Kendi Tanıklığı
    -mr. Garrison'un mülayim davranışları-sabit sinirleri-
    Dilin kullanımı-Doğru İsimlerine göre-Kısacası
    "Zor dil;" Garrison'un bu konudaki argümanı-
    Kadın hakları-davasının zaferi-"kurtarıcı"
    Durduruldu-İngiltere'ye ikinci ziyaret-Bayan Stowe için.     154


Bölüm IV.-Charles Sumner.

  Bay Sumner Özgür Devlet Yüksek Kültürü Örneği-"Brahmin"
    New England'ın kast "-Sumner soyu; Kentish bir aile
    -Sumner'ı artış; Devrimci vatanseverliği-
    Görkemli varlık; "Yürüyebilecek Bir Vali"-Charles Sumner's
    Baba-Mr. Sumner'ın eğitimi, yasal ve edebi çalışmaları
    -İdeal Mükemmelliğe Yetki-Sumner ve Whigs--
    Kartışıklık Sosyal Ölüm-Sumner'ın Meksikalıya muhalefeti
    Savaş-barış ilkeleri-Sumner, içinde köleliğe karşı çıkıyor
    Anayasa, onun dışındaki garnizon olarak-anti kölesi ve
    Whigs-siyasi kölelikçi platform-Webster sordu
    Köleliğe karşı çıkmak için boşuna-Sumner'ın Winthrop azarlaması--
    Ücretsiz Toprak Partisi'ne katılır-Senato'daki Webster'ı aşar--
    Kaçak Köle Yasasına Karşı Büyük Konuşma-Anayasa
    Bir Özgürlük Şartı-Anayasada Değil Kölelik--
    Brooks saldırısından sonraki ilk konuşma-
    Yeniden yapılanma.                                                  214


Bölüm v.-Salmon P. TAKİP ETMEK.

  İngiltere ve savaştaki mali durumumuz-Başkan Tekerlek ve
    Bay Chase'in yedi amcası-piskopos amcası-duygusu
    üniversitede adaletin-senatör amcası-
    Cincinnati- Bir ABD'den önce ilk argümanı için çubuk
    MAHKEME-Cincinnati'de Sosyal-Ohio Kartalistler-
    Cincinnati kölelik üzerine-kilise köleliğin "
    Kötülük "-Bay Chase ve Birney Mob-Köle Örneği
    Kız Matilda-Bay Chase "kendini mahvetti"-
    Köleliğin kesitselliği-van zandt davası-
    Bay Chase'in argümanı-Mr. Kölelik karşıtı siyasette kovalamaca-
    Finansör olarak nitelikler.                                   241


Bölüm VI.-Henry Wilson.

  Lincoln, Chase ve Wilson demokrasinin çizimleri olarak-Wilson's
    Doğum ve çocukluk-on yılda binden fazla kitap okuyor
    -Serleme Yapma-bir eğitimi iki kez fazla doldurur-
    Tartışma Topluluğu-Harrison için Altmış Konuşma Yapıyor-
    çalışan erkeklerin yanında siyasi yaşama-oluşturmak için yardımlar
    Ücretsiz Toprak Partisi-Edward üzerinden seçilmiş Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
    Everett-o günlerde aristokrat siyaset-Wilson ve
    Köle sahibi senatörler-konuşmasının karakteri-
    Gerçekler ve pratik duyu-Başkanı olarak yararlılığı
    Askeri Komitesi-"Kölelik Karşıtı Tedbirlerinin Tarihi
    Kongrede "-37 ve 38. Kongre-özeti
    Bu kitaptan kölelik karşıtı mevzuat-diğer kölelikçi
    Kuvvetler-Kölelik ve Özgürlük Duyguları-
    Hayti ve Liberya'nın tanınması; Tartışma Örneği-Slave
    ve Eğitim Üzerine Ücretsiz Doktrin-Washington Street'te Eşitlik
    Arabalar-Pro-Kölelik İyi Tat-Solon'un Demokrasi İdeal
    Amerika'da ulaşıldı.                                              269


Bölüm VII.-Horace Greeley.

  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Scotch-İrlanda Yarışı-Mr. Greeley kısmen
    Tersine dönmüş örneği-doğum ve çocukluğu-
    Kitapları baş aşağı okuyun-bir gazetede çıraklığı var-
    Town Ansiklopedisi-Ticaretinde endüstrisi-önce
    Kaçak bir köle kovalamacasının deneyimi-ilk görünümü
    New York-Polyglot Ahit Üzerine Çalışma-Mr. Greeley
    "Hayalet" olarak-ilk ucuz günlük kağıt-firması
    Greeley & Story-New Yorker, Jeffersonian ve Log
    Kabin-Mr. New Yorker'ın editörü olarak Greeley-
    Tribune-Mr. Greeley'in siyasi bir gazete teorisi--
    Tribün'e olan sevgisi-o makalenin ilk haftası-
    Güneşin saldırısı ve sonucu-Mr. McElrath'ın Ortaklığı
    -mr. Greeley'in Fourierizmi-"Kanlı Altıncı"-Cooper
    İftira takım elbise-mr. Kongre'de Greeley-Avrupa'ya gidiyor--
    İsyandaki kursu-hırsı ve nitelikleri
    Ofis için-karakterinin anahtar notu.                       293


Bölüm VIII.-David G. Farragut.

  Monarchs'a isyanın dersi-
    Amerika Birleşik Devletleri-ABD Deniz Servisi-Son Savaş--
    1861'de Donanmanın Durumu-Amiral Farragut, eskisini temsil ediyor
    Donanma ve Yeni-Charlemagne'nin Doktoru Farraguth-
    Amiral'in ailesi hakkındaki mektubu-doğumu-seyir
    Porter ile dokuz kişilik bir çocuk-Essex'in yok edilmesi
    -Barış Zamanında Farrag-Güney ile gitmeyi kabul etti.
    Reddediyor, tehdit ediliyor ve kuzeye gidiyor-
    Mississippi-Mobile'da Körfez Dövüşü-Amiral'in Sağlığı-
    Farragut ve Tütün Piskoposu.                                 311


Bölüm IX.-John A. Andrew.

  Vali Andrew'un savaşın neden olduğu ölümü-Valiler Dr.
    Beecher için dua etti-Hıristiyan bir valiye Governor Andrew--
    Gov. Andrew'un Doğumu-Yasa okumak için Boston'a gidiyor-
    Moda olmayan ve popüler olmayan nedenlere karşı-neşesi
    ve sosyal başarılar-Pazar okulu çalışmaları-
    Açıkça-savaşın açık öngörüsü-binlerce satıyor
    Bir gün içinde Washington'a Erkekler-Mavi Paltoların Hikayesi
    -Baltimore'un ölülerinin cesetleri için telgraf-Gov.
    Andrew'un yoksullara karşı ihale bakımı-İngiliz bakanı ve
    Renkli Kadınlar-Valinin askerin karısına karşı nezaketi
    -İncil Bildirileri-Şükran Günü Bildirisi
    1861-1862 bildirisi-
    Richmond fakir okullar-Cotton Mather'in Gov.
    Winthrop-Gov. Andrew'un Massachusetts'e veda adresi
    Yasama-Gov. Andrew'un ailesine şükran.            325


Bölüm X-Schuyler Colfax.

  General William Colfax, Washington'un arkadaşı-Mr. Colfax onun
    Torun-Mr. Colfax'ın doğum ve çocukluğu-
    Indian-Becomes İlçe Denetçisi Yardımcısı-
    Siyaset-Bir Editör-Maksimum Borç Süresi-
    Bay Colfax'ın ilk yılı-yanmış-daha sonra
    Bir Editör Olarak Başarı-Whig olarak siyasi kariyeri-Katılıyor
    Cumhuriyetçi Parti-Kendi Bölgesinde Popülerlik-
    Nebraska Bill-Mr. Colfax Kongreye gidiyor-ünlü
    Konuşmacı Yarışması-Mr. Colfax partisini yenilgiden kurtarıyor
    -Bankalar Seçilen Hoparlör-Mr. Colfax'ın sahte konusundaki harika konuşması
    Kansas Yasaları-Toplum ve Serbest Konuşma Zinciri-Mr.
    Colfax topu gösterir ve A. H. Stephens onu onun için tutar-mr.
    Colfax oybirliğiyle yeniden adlandırıldı-
    Kendi Bölgesi-Postane Komitesinde Yardımcı İşçiler-Erken
    Başkan için Lincoln için-Mr. Colfax Post Master'ı çağırdı
    Genel-Konuşmacı olarak yararlılığı-
    Bu sonrası-mr. Colfax'ın kamu erdemleri.                          347


Bölüm XI.-Edwin M. Stanton.

  Savaşın açılmasında isyancı avantajlar-her şeyi biliyorlardı
    Ordu subayları-asi coşku ve
    Birlik ilgisizliği-Bay Stanton'un Postası-
    Doğum ve Ancestry-Eğitim ve Hukuk Çalışmaları-Sounty
    Avukat-Devlet Muhabiri-Bay McNulty'yi tanımlar-
    Pittsburg-İş kolu-Wheeling Case-
    Washington'a kaldırılır-avukat olarak nitelikleri-
    Buchanan'ın kabine-beklenmedik vatanseverliği-girer.
    Anderson'ın Sumter'a Taşınması Haberlerinde Kabine'nin Kendi Hesabı
    -Eski Kırmızı Ejderha Öncesi Aslan-
    Savaş-"Ceplerinde Tuğlalar"-Stanton'un Alışveriş Rezervi--
    Gazabı-"Paymaster Olarak Angel Gabriel"-Anekdotlar
    Lincoln'un Stanton'a olan güveni-Lincoln'un ona olan sevgisi--
    Ofisinin yükleri-kaba bir kalp nezaketi var
    Dışarıda-Borçlu ülke.                                 363


Bölüm XII.-Frederick Douglass.

  Bir Cumhuriyetteki her insan için fırsat-aşağıdaki derinlik
    Beyaz Adamın Yoksulluğu-Fred Douglass'ın başlangıç ​​noktası
    Kendini yetiştirdi-annesi-asil özellikleri-
    Onu görmek uğruna inkar-onu teyzeye karşı savunuyor
    Katy-Ölümü-Col. Loyd'un plantasyonu-onun lüksü
    Kendi konak-mülkünün organizasyonu-"eski usta"-
    Kadınları nasıl cezalandırdılar-genç Douglass'ın felsefesi nasıl
    Bir köle olmak-yulaf hayatı-yiyecek ödeneği
    -kıyafetler-ortalama bir plantasyon günü-mr. Douglass '
    Köle çocuk olarak deneyim-köle çocuk oluğu-
    Köle çocuğunun düşünceleri-köle şarkılarının melankoliği-o
    Bir ev hizmetçisi olur-nazik bir metresi ona okumayı öğretir ...
    Eğitimini nasıl tamamladı-okumayı öğrenmenin etkileri--
    Din ve Özgürlük için Dualar-Yazmak için Ödüller-
    Zamanını işe alır ve abone olur-yeni bir özgür çalışan adam
    Bedford-Delik-Mr. Garrison'da Douglass-Mr. Douglass '
    Edebi kariyer.                                                 380


Bölüm XIII.-Philip H. Sheridan.

  Sheridan tam kanlı bir İrlandalı-kaçak at--
    Anayasal Korkusuzluk-Sheridan West Point'e gidiyor-
    Sheridan'ın Çıraklık Savaşı-Apaches ile Mücadele
    Fort Duncan'da-Oregon'a aktarılır-
    Yokima Rezervasyonunda Fort Yamhill-Aralarındaki Kavga
    Yokimas-Hintliler arasında popüler olan sheridan-
    Bir gün büyük olma şansı var-Sheridan'ın utangaçlığı
    Bayanlar-bir bayanı beklemede bir yedek kullanır.
    Sheridan'ın ofis işindeki nezaketi ve verimliliği-
    Süvari albay-Gen. Chalmers'ın kurnaz yenilgisi-
    Tuğgeneral olur-Bragg'a karşı Kentucky kampanyası--
    Sheridan Perrysville Savaşı'nı kurtarıyor-
    Murfreesboro- Gen. Sheridan'ın dövüşünde Rousseau-Sheridan
    Missionary Ridge'de-Süvari Şefi olarak Grant'e katılır-
    Lee'nin etrafına baskınlar-Virginia Vadisi'ndeki kampanyası
    -ilerliyor ve son işlemlere katılıyor-
    New Orleans'ta yönetim-Grant'in Sheridan'ın görüşü.      405


Bölüm XIV.-William T. Sherman.

  Doğu kan ve batı gelişmelerinin sonucu-Lincoln,
    Grant, Chase ve Sherman örnekleri-Sherman ailesi
    Karakter-HON. Thomas Ewing Sherman'ı kabul ediyor-
    Boy-Batı noktasına girer-bu şekilde gösterilen tuhaf özellikleri
    Erken-"Pleb" i nasıl davrandı-erken askerlik hizmeti
    -ilk teğmen olarak görünüm-evlilik ve istifa-
    Louisiana ordusunun San Francisco-Seperidenmeninde Bankacı
    Akademi-Müdürden istifa eden asil mektubu-
    Büyük bir savaşı öngörüyor-Cameron ve Lincoln Düşünmüyor-Sherman
    Bull Run'da-Kentucky'ye gidiyor-iki yüz bin
    Birlikler-deliliğinin sahte raporu-Grant'e katılır; Onun
    Shiloh'daki Hizmetler-Vicksburg Kampanyalarında Hizmetler-
    Sherman ve ordusunun dayanıklılığı-Sherman'ın hibe tahmini
    -düşmanda yaşayacak-Atlanta'dan hareket etmeye hazırlıklar ...
    Büyük Mart-Renkli İnsanların Nezaketiyle-
    Savaşta öngörü-Sherman ofis tutma konusunda.                     423


Bölüm XV.-Oliver O. Howard.

  Bir Hıristiyan Asker olabilir mi?-General Howard'ın Doğumu-
    Askeri eğitimi-isyandan önceki hayatı-
    Alana girme emri-iyi davranış için tuğgener yapmış
    Bull Run'da-Onbirinci Kolordu Komutanlılar ve Orduya Katılıyor
    Chattanooga'da Potomac Ordusunda Hizmetler-
    Savaş alanında aşırı sakinlik-Sherman ile Servisler
    -Sherman'ın yüksek görüşü-Col. Bowman'ın hayranlığı
    Howard'ın Hıristiyan Gözlemlerinden-Patotik Hizmetleri
    Evde Invalided-Küfür Teamster'ı Yatırlar-
    Freedmen bürosu üzerinde-
    Savaş-Freedmenlere yardım etmek için toplumların yükselişi-
    Freedmen'in Bürosu-karşılaştığı disadVantes ve
    General Howard-Büro'nun Emults Bu Şimdiye kadar. Bowman's
    Gen. Howard'ın Görevlerinin Tanımı-GEN. Sherman'ın mektubu
    Gen.
    Yetenekler.                                                       447


Bölüm XVI.-William A. Buckingham.

  Buckinghams orijinal bir Puritan ailesi-Rev. Thomas
    Buckingham-Gov. Buckingham'ın babası ve annesi-Lübnan,
    Beş valinin doğum yeri-Gov. Buckingham'ın eğitimi-
    Okulu öğretir-doğal yönetici eğilimi-işi
    Kariyer-ödemelerde aşırı dakikliği-işi
    ve dini karakter-kiliselere ilgisi ve
    Okullar-bu yönlerde faydaları-siyasi
    Kurs-Belediyeyi kabul eder, ancak yasama ofislerini kabul eder-
    Barış Konferansı Üyesi-kendisi ilkini
    Savaşta devlet milisleri-
    Hükümet-Gen. Aiken'i Washington'a Sıkıştırır-
    Kuzeyden gelen şehir-Gov. Buckingham'ın savaş politikası;
    Bay Lincoln'a mektup-Kurtuluşa ilişkin görüşleri; Bay'a mektup
    Lincoln-Temperance Valisi personelinin analdotu.            463


Bölüm XVII.-Wendell Phillips.

  Wendell Phillips'in doğumu ve soyu-eğitimi ve sosyal
    Avantaj-Lovejoy Cinayet-Faneuil Salonu'nda konuşma-
    Cinayet haklı-Mr. Phillips'in ilk konuşması-
    Basın Özgürlüğü-idealliği-Garrisizya'ya katılıyor
    Kölelikçiler-yasayı geliştirir ve reformcu olur-
    Hitabet yöntemi ve stili-Kabul Etçileri
    Boston Mob-Erken kölelikçilerin kalıntısı-pozisyonu
    "Kadın Hakları" lehine-derslerinin fıkrası-
    Temperance davasında hizmetler-argümanından çıkar
    Yasak olarak-insan doğasına karşı şiddeti-kursu
    Savaş sırasında ve o zamandan beri-bir ton değişikliği önerilir.          483


Bölüm XVIII.-Henry Ward Beecher.

  Bay Beecher daha küçük bir çocuk-annesinin ölümü-
    Üvey annenin dini etkisi-MA'am Kilbourn Okulu
    -Geçen çan-bağlı eğitim-inveter
    Okul Joker-Master The Latin Dilbilgisi-Amherst'e gidiyor
    Kolej-çiçek sevgisi-çalışma modları; bir reformcu--
    Bay Beecher ve ciddi öğretmen-favori şiiri-
    Frenolojiye Giriş-Zihinsel Felsefesi-Doktrine
    Manevi Sezgi-Şaka aşkına punksallık-sol
    Okul ve Yeni Okul-Bakanlığa Girme Şöhretleri--
    Lawrenceburg'da yerleşim-Çalışmaları; İlk Revival-Large
    Kiliseye Erişim-"Tropik Stil"-Bakanlık Şakaları
    -Minop'ta Slavery-Brooklyn'e transfer-Plymouth
    Kilise vaaz-İngiltere'ye ziyaret-İngiltere'de konuşmalar--
    İngiltere'den Mektuplar-İngiltere'nin Hıristiyan Görünümü-Exeter
    Salon konuşması-popüler olmayan bir affetme yaratır.                  505




[İllüstrasyon: A. Lincoln]


Bölüm I.

Abraham Lincoln.

  Zamanımızın adamları-Lincoln en önemlisi-savaş
    Çalışma Adam Devrimi-Abraham Lincoln'ün Doğumu ve Gençliği-
    Okuduğu kitaplar-ihale için otuz bin dolar-
    Hükümet parasının eski çorapları-sadece bir avukat; Anekdotlar-
    Birinci adaylık ve konuşma-Yasama ve Kongre'ye gidiyor--
    1858'de Douglas'a karşı yedi tartışma ve kampanya-Webster's
    ve Lincoln'un dili karşılaştırıldı-Cooper Enstitüsü Konuşması--
    Chicago- Moral ve Fiziksel Cesarette Adaylık-
    Backwoodsman Başkanı ve Diplomatistler-
    Başkanlık kariyeri-dini duygular-nezaketi--
    "Bebek yaptı"-ilk açılış-ikinci açılış,
    ve diğer devlet belgeleri-komplo ve suikast-
    Bay Lincoln üzerine yabancı ulusların görüşleri.


Zamanlarımız diğer zamanlardan bir
sadece kendi temelini sarsmakla kalmayan muazzam bir çatışma
ülke, ancak bir depremin boğazları gibi hissedildi
Dünya'nın ulusları.

Kendi günlerimiz büyük savaşın kapanmasına tanık oldu, ancak
Bu savaş için hazırlıklar yıllardır yavaş çalışma oldu. "Zamanımızın Adamları", dolaylı olarak ahlaki olan erkeklerdir
Etki, bu büyük son krizi getirmeye yardımcı oldu ve ayrıca
Kim, getirildiğinde ve savaş diziye yerleştirildiğinde onu yönlendirdi
akıllıca ve onu muzaffer yakınına getirmeye yardımcı oldu.

Seçimimizi yaparken çok farklı küreler ve
karakterler. Tüm bencil ve dünyevi görmezden gelen saf hayırseverler
Siyaset, baskı ve yanlış karşı çalışıyor; çok
siyasi nedenlerin çalışmasını öngören devlet adamları
uzak yıllar; Okullarda eğitilen cesur deniz ve askeri adamlar
ülkemizin; Malzemeyi mükemmelleştirmeye yardımcı olan bilimsel adamlar
Keşifleri ve yaratıcılıklarıyla savaş güçleri-hepsi bir araya geliyor
büyük kriz ve payı bir harika geçişte
dünya tarihi.

En başta "zamanımızın adamları" nın rulosunda, doğru ve uygun
çağrılan adamın onur ve saygıdeğer ismini yerleştirdiğimizi
Tanrı'nın geç büyüklüğümüzde ulusun lideri olma ihtiyacı ile
mücadele ve kanıyla evrensel ilanını mühürlemek
Bu ülkede özgürlük-adı

Abraham Lincoln.

Amerikan ulusunun geçtiği devrim
sadece yerel bir konvülsiyon değildi. Bu bir prensip için bir savaştı
tüm insanlığı endişelendirir. Çalışmanın hakları için savaştı
ayrıcalıklı aristokrasilerin gasp edilmesine karşı toplum sınıfı.
Başka hiçbir şey yapamazsın. Bunun nedeni bu,
Karar gününde ışık şaftı, tüm uluslardan geçti,
Çoklukları sağa ve sola bölmek. _For_ biz ve bizim
Çünkü, Avrupa'nın tüm ortak işçi sınıfları-hepsi o zahmet ve
ter ve ezilir. _Against_ ABD, tüm ayrıcalıklı sınıflar,
soylular, prensler, bankacılar ve harika üreticiler,
kolaylaştırmak. Sessiz bir içgüdü, ruhun ve ruhun bölünmesine delme,
Eklemler ve kemik iliği, yeryüzünden geçti ve her ruhu gönderdi
ait olduğu içgüdüsel kesinlik ile. Fakir işçiler
Birmingham ve Manchester, Lyons'un zavallı ipek dokumacıları,
Çatışma mevcut açlık ve devam eden ölümdü, durdu
cesurca _for_ bize. Hiçbir Sophister _them_ _them_. Onlar
_our_ nedeninin _their_ nedeni olduğunu biliyordu ve onların
Kahraman olarak, sanki bizim tarafımızdan savaşıyormuş gibi, çünkü bizim
Zafer onların zaferi olacaktı. Öte yandan, tüm aristokratlar ve
Özel ayrıcalık sahipleri muhalefet içgüdüsünü hissettiler,
Ve mücadele eden bir aristokrasiye olan sempati, çünkü onlar da hissettim
Zaferimiz onların kıyamet olacağını.

Bu büyük yarışma, Yüce Tanrı'nın elinde gözle görülür şekilde yapıldı,
ve İncil'in olduğu ciddi kehanetlerin yerine getirilmesidir
yıldız olarak ekilen, muhtaçların ruhunu yedekleyeceği ve
Yoksulların nedenini yargılayın. Enstrümanı seçen oydu
Bu çalışma ve onu haklara görünür bir referansla seçti ve
İnsanlığın büyük çoğunluğunun çıkarları.

Abraham Lincoln en katı anlamda çalışmanın adamı
Sınıflar_. Tüm avantajları ve yetenekleri
işçi sınıfları, tüm dezavantajları ve engelleri
işçi sınıfları ve en çok birinin başındaki konumu
Dünyanın Güçlü Milletleri, emekle yaşayan herkese bir işaretti,
günleri geliyor. Lincoln sert miras için doğdu
Alanlarımızda kazan en yoksul işçinin oğlu kadar çalışın.
1809'da Kentucky'de doğdu. Yedi yaşında kuruldu
Çalışmak için, baltalar, batı ormanındaki bir çiftliği temizlemek için. Değin
On yedi yaşındaydı, hayatı basit bir çiftlik işçisiydi,
Sadece çiftlik işçileri gibi eğitim aralıkları. Muhtemelen
Tüm hayatının okul talimatı altıdan fazla olmaz
aylar. On dokuz yaşında, New Orleans'a kiralanmış bir el olarak bir gezi yaptı.
Düz bot ve dönüşünde kereste bir kütük kabin için bölündü ve
inşa etti ve on dönümlük bir araziyi kendi demiryolu çitiyle kapladı
el işi. Ertesi yıl ayda on iki dolar için kendini işe aldı
bir yassı tekne inşa edin ve onu New Orleans'a ve bilen herhangi birine götür
Mississippi Boatman'ın hayatı o günlerde ne oldu, bilmeli
her türlü emeği içerdiğini. 1832'de Black Hawk Indian'da
Savaş, Hardy Boatman ülkesi için savaşmak için gönüllü oldu ve
Oybirliğiyle bir kaptan seçti ve bir sezon için onurla hizmet etti
sınır askeri yaşam. Askerleri ile iki kişilik çok popülerdi
sebepler; Birincisi onun büyük fiziksel gücüydü; İkincisi, bu
Ordudaki diğer adamlardan daha fazla ve daha iyi hikayeler anlatabilirdi.
Bir komutanın karakteri için garip bileşenler; Ama diğer her şey gibi
Lincoln'ün hayatında, gerçek ne kadar harika temsil ettiğini gösteriyor ve
Bu nedenle, insanlar. Savaştan bir süre sonra,
Sangamon County, işle sürülen, ankete katılmak için ona geldi
elinden bir yol. Doğru, hiç anket okumamıştı,
Ama ne var? İşi kabul etti, bir zincir ve bir inceleme yaptı
anket üzerine ve işin _did. Bunda bir paralel görmüyor muyuz
daha sonraki yıllarda anket yapmayı taahhüt ettiği daha geniş vahşi doğa
ve insan yerleşimine uygun, _without_ grafik mi yoksa sörveyörün zinciri mi?

Bundan sonra, posta müdürü olarak hizmet ederken, hukuk çalışmalarına başladı.
Tüm makaleleri okumak için posta müdahalesini aldı
Bu kasabaya geldi, aynı zamanda hukuk defterlerini ödünç alıyor
satın almak için çok fakirdi ve akşam ateşinin ışığıyla çalışmak. O
Yakında bir kaynak adamı olarak ülkede bir isim aldı ve
zekilik. İnsanların zorunluluklarda danışmanlık için aradıkları biriydi,
ve kime hemen hemen her işletmeyi görevlendirmeye hazırlardı
gerekli beceri ve enerji, sabır ve adalet. "O harikaydı
Talep, "diyor biyografilerinden biri," kalın başlı insanlar tarafından, çünkü
açıklığı ve anlatım becerisinden. "
ekledi, çünkü onun nezaketi, sabrı ve mükemmel adaletinden
Dinleme, yakalama ve belirtmede doğa.

Bay Lincoln şimdi yirmi üç yaşındaydı. Şimdiye kadarki hayatı belki
onun eğitimi olarak kabul edilmek; Her halükarda, hayatının bir parçası
okul yıllarına, kolej kursuna ve profesyonellere
Doğu'da düzenli olarak eğitimli bir avukat çalışmaları. Dahil,
Gerçek "okullaşma", sadece altı aylık toplamdan bahsedildi. Eşit
Sonra ona okumayı ve yazmayı öğreten annesiydi. Ki
Her türlü kitap kullanımı olan bu Backwoods mezunu yeterince azdı.
Okuma kursu, eski olanın çok kapsamlı bir örneğiydi
"Çok fazla okumak" için kural. Tekrar tekrar yedi kitap okudu. İle ilgili
Üçü, İncil, Shakspeare ve Aesop'un Masalları,
Kalbiyle büyük porsiyonlar. Diğer dördü hacı ilerlemesiydi,
Washington'un Hayatı, Franklin'in Hayatı ve Henry'nin Hayatı
Kil. Ne o zaman ne de daha sonra o
Bir roman okuyun. Ivanhoe'ye bir kez başladı, ancak yeterince ilgilenmiyordu
bitir. Tuhaf fakülteye sahip olan adamlardan biriydi.
Bu insan ve şeylerin tüm dünyasını bir yan seyirci olarak görmek ve
Bu şekilde sessizce görülen yaşam dramasının ilgisi
Herhangi bir ikinci el taklitinden sonsuz daha ilginç. "Benim
Hayat yeterince hikaye, "dedi bir zamanlar bu tuhaf mizaçtan bir kişi,
"Ne için hikayeler okumak istemeliyim?" İnsanda hissettiği ilgi
Varlıklar onunla sanatsal ilgiden daha güçlüydü
Temsil. Biyografilerinden biri "nadiren yeni bir kitap satın aldığını ve
nadiren bir tane oku "ve iyi bir gerçekle," onun
Eğitim neredeyse tamamen bir gazeteydi "ve"
Amerika'daki en kapsamlı gazete okuyucuları. "

Ama bu onun kendi kendine eğitiminin gerçek özü olan,
zahmetli düşüncenin asla sürdürülmeyen ve yorucu bir seyri miydi ve
Anlamı, bağlantıya,
eğilim, doğru ve yanlış, tüm geçmişin yardımları veya ilaçları
okuduğu gerçekler ya da hayatta yaşadığı mevcut gerçekleri.
Ve bu eğitim sadece erken başladı ve etkili bir şekilde devam etti,
Ama asla durmadı. Tüm hayatı boyunca o rotayı sürdürdü
Pratik bilgi ve pratik bilgelikten sonra istikrarlı emek. Her ne zaman
Yaptığı iyi bir kitabı ve uzun zamandır pratiğini okuyabilirdi
bitirdikten sonra, bir analiz yazmaktı; çok
yorucu ama çok gelişen süreç. Arkadaşlarından biri
Genç "işe alınan adam", onu yıllar sonra "en olası çocuk olarak tanımladı
Tanrı'nın dünyasında. Bütün gün herhangi birimiz kadar sıkı çalışacak ve çalışacaktı
Gecenin yarısında kütük evinde ateş ışığı ile ve bu şekilde yaptı
Kendisi kapsamlı bir pratik sörveyör. "Başka bir adam onu ​​o olarak tanımladı
Onu yaşamak için çalışırken, 1830'da ya da "
bir bacağı uzatılmış bir gövde yatağı,
hostesinin çocuğu, kendisi de çalışmada emilirken
İngilizce dilbilgisi. "

Dünyanın insanlığın bilincinde olmadığı birçok kayıp var. .
İskenderiye kütüphanesinin yakılması onarılamaz bir kayıptı, ancak
Daha fazla kayıp, büyük ve tuhaf zihinlerin sessizliğindedir. Orada vardı
Lincoln'un ne düşündüğünün herhangi bir kaydı oldu ve böylece
kitap öğrenmenin bilgiçlik labirentinden geçtiği yol
En yeni, en garip, en orijinal katkılardan bazıları
genel olarak dilbilgisi ve insan dili felsefesi
verildi. Beethoven'ın cevabının çok tadını çıkarırlardı
Eleştirmenler ona neden ardışık oktavları kullanacağını sorduğunda
müzik. "Çünkü iyi geliyorlardı," dedi küçümseyen eski otokrat; Ve
Lincoln'un İngilizce Dili Kullanma tarzında sessiz azlığı
Özel bir şekilde kendi kendine özgü bir şey vardı. O görünüyordu
Retorik'in kritik kurallarıyla eşit derecede eğlendirildi ve yardımsever bir şekilde
ve düşünen istekli akademisyenlerin kütlesine hoşgörülü
Onları önemli ölçüde, salladığı çalkantılı bebeğe olduğu gibi
Dilbilgisi çalışmalarını sürdürürken bir bacak. Ama kendinden sonra
tuhaf, sessiz moda, soruşturmalarını kitap dünyasına sürdürdü
olağanüstü azim ve arkadaşı ve biyografisi ile öğrenmek,
Bay Arnold, "tüm liberallerde evde iyice oldu
Günün çalışmalar ve bilimsel soruları. "Bu oldukça güçlü
koy ve Lincoln'ün üzerine kurnazca gülümseyeceğini seviyoruz, ama
Bay Arnold'un eklediği özellikler şüphesiz doğrudur. Bay
Lincoln "ingilizceye hakim olmuştu ve Latince'de biraz ilerleme kaydetti ve
İncil'i hayatlarını geçiren birçok kişiden daha kapsamlı bir şekilde biliyordu
onun incelenmesi. "

Ama aldığı kitap öğrenimi onu asla bir avukat yapmazdı,
Başkan dememek. Ona hayattaki başarısını veren eğitim
gerçekleri anlama ve ifade etme yeteneğinde kendi eğitimi miydi
ve erkekler ve şeyler hakkındaki ilkeler.

1836'da Backwoodsmanımız, Düz Bot Hand, Kaptan, Surveyor, elde edildi
Hukuk uygulama lisansı ve beklendiği gibi hızla yükseldi. Bir
Anekdot, mahallesinde tutulduğu saygıyı gösterecektir.
Belirli bir arazi iddiasıyla ilgili bir davada bir müşteri ona geldi ve
Lincoln ona, "İlk adımın otuz bin almak olmalı
Dolar ve Git ve Yasal İhale Yapın; Tabii ki reddedilecek,
Ama bu gerekli bir adım. "" Ama "dedi adam," Ben otuz yok
Bunu yapmak için bin dolar. "" Ey, hepsi bu; Sadece adım at
Benimle banka ve alacağım. "Yani bankaya gittiler ve Lincoln
Kasiyere diyor ki, "Sadece otuz bin dolar almak istiyoruz
ile yasal bir ihale yapın; Bir iki saat içinde geri getireceğim. "
Kasiyer parayı "dürüst Abe" e teslim etti ve çizik olmadan
Tarımla kalemden parayla yoluna girdi, hepsi
en kutsal sadelik, ihaleyi yaptı ve geri getirdi
Gümüş bir kaşık ödünç almış gibi çok fazla
büyükanne.

Bir süre hukuk uyguladıktan sonra, bir diğeri
Olay, onu küçük hakkında merakla titizlikle gösterdi
Güvenilir ve büyük olanlar hakkında güvenilir olduğu için. Yeni terk ettiğinde
Salem ve Springfield'a gitti, hala o kadar fakirdi ki bile buldu
Yaşamın gerekliliklerini temin etmek zor. Birkaç yıl boyunca
Bir gün sonra bir gün sonra ileriye doğru mücadele etti,
Bölümün rutin işinin sürdürülmesi,
Neredeyse parasız ve hala eski Postmaster bir düzenleme taslağı mücadele ediyor
Washington ofisi nedeniyle denge için, 17,60 dolar. Dr. Henry,
Bay Lincoln'ün bir arkadaşı, ajanla düşüyor, gitti
Onunla birlikte, para ödünç vermeyi teklif etmek niyetinde, olduğu gibi
emrinde böyle bir toplamı olamayacağından emin. Ne zaman
Taslak sunuldu, Lincoln memurdan oturmasını istedi, oturdu
Kendisi birkaç dakika, şaşkın görünüyor; Sonra mazur görülmesi istendi
Biraz, yatılı evine çıktı ve geri döndü. Getirdi
Onunla eski bir çorap, çözüldü ve masaya döküldü
Küçük gümüş madeni para ve "kırmızı sentler" miktarı. Bunlar saydılar;
Taslak tarafından çağrılan kesin miktar olan 17.60 $ 'dır.
Bundan daha fazlası-taslak tarafından çağrılan çok para_
Posta müdahalesini terk ederken, titiz subay bağlamıştı.
eldeki denge ve onun için yasal çağrıyı bekleyerek onu tuttu. -Den
Ödeyerek, geçici olarak bile, herhangi bir
HIS__. Bu para, ekledi,
hükümet ve herhangi bir amaç için değiştirme veya kullanma hakkı yoktu
kendi başına.

Dürüstlüğü, kurnazlığı, enerjisi ve erkekler hakkında keskin pratik içgörü
Ve işler yakında onu eyaletindeki en etkili adam yaptı, her ikisi de
avukat ve politikacı olarak. Bu etkinin ve özellikle de
harika doğrudan düz sağduyusuna bağlı olarak ve
zihninin mutlak dürüstlüğü ve tamamen adalet, çok
Anekdotlar. Hem siyasette hem de hukukta, her ikisinin de gücü
vicdanlık ve yuvarlak bir bütünlükten sonra özlem türü
onunla entelektüel bir içgüdü olan görüş, onu alışkanlıkla zorladı
herhangi bir sorunun tüm taraflarını dikkate almak. "Ondan on beş yıl önce
Başkanlığa Seçim, "diyor bir yazar, çarpıcı illüstrasyon
siyasetteki bu alışkanlıktan, "Richmond'a düzenli olarak abone oldu
Enquirer_ ve _The Charleston Mercury_. Halk gibi yavaşça büyüdü
görüş büyüdü; ve kölelik karşıtı bir adam olarak, kademeli bir dönüşümdü. "Böylece
"Rhett ve bilge iken, kölelik tam tüyle,
Her gün ayrılık ve tanrısallığın iç içe olmayanlığı yazdı
esaret, bu iki Illinois avukatı (Lincoln ve ortağı,
Herndon,) Küçük Square ofislerinde, her vaunting zalimini okuyun
kelime, okumak için ödendi ve kendilerini karşılıklı olarak eğitti
öfkeler. "

Aynı şekilde yasal soruşturmalarda adil ve tarafsızdı. "
jüri "diyor bir hesap," her zaman ondan herhangi birinin adil bir ifadesi
Elde dava ve yıllar sonra baş adalet tarafından belirtildi
Illinois, Lincoln konuştuğunda davanın her iki tarafını da tartıştı
Yanıt olarak bir konuşmanın her zaman gereksiz olduğu. "

Bay Lincoln'un avukatları profesyonel olduğunu söylerdi
meseleler, "Dürüst." İçinde yürekten tutamadı
yanlış taraf. Bilerek asla katılmadı; Bir adam istediyse
Sebebi kötü olan onu tutun, reddetti ve başvurana söylemedi
yasaya gitmek. Bir bayan bir zamanlar ona bir iddiayı kovalamak için geldi
bazı arazilere ve ona muayene davasında kağıtlar verdi,
iki yüz için bir çek şeklinde bir tutucu ile birlikte
dolar. Ertesi gün, adaylarının ne olduğunu görmeye geldi, Bay
Lincoln, belgeleri çok dikkatli bir şekilde incelediğini söyledi.
"iddiasını asmak için bir peg olmadığını" ve yapamadığını
Vicdanlı bir şekilde bir eylem getirmesini tavsiye edin. Bunu duyduktan sonra
Yargı, bayan ona teşekkür etti, gazetelerini aldı ve
ayrılmak. "Bir dakika," dedi Bay Lincoln, "İşte verdiğiniz kontrol
Ben. "" Ama, "dedi," Bay Lincoln, sanırım _that_ kazandın. "
"Hayır, hayır," diye cevapladı, onu alması konusunda ısrar ederek, "
haklı ol. Görevimi yapmak için ödeme alamıyorum. "

Oldukça hızlı ve sadece kârsız görevi kabul ediyordu
karlı tersini azaltmak. Onun tüm erken kısmı boyunca
Springfield'da yasal uygulama, popüler olmayan ve
Bir avukatın herhangi bir kaçaklığı savunması için politik olarak tehlikeli bir iş
Güney'e teslim olmak için yargılanan köle ve hatta cesur süt.
Baker, o günlerde de orada pratik yapıyor, bir keresinde doğrudan
Siyasi bir adam olarak yapabileceğini söyleyerek böyle bir davayı savunmayı reddetti
bunu karşılamıyor. Ancak şanssız başvuru sahibi,
Kartalcı arkadaş, Lincoln'un yanına gitti ve onu aldı. "_He's_ değil
popüler olmayan bir davadan korkan, "dedi arkadaş;" Bir avukata gittiğimde
Tutuklanan bir kaçak köleyi savunmak için, diğer avukatlar beni reddedecek; Ancak
Bay Lincoln evde ise, her zaman benim davamı alacaktır. "

Bir davanın yargılanmasına bile girdikten sonra birkaç kez,
Bay Lincoln, bazen olduğu gibi aldatıldığını görürdü
kendi müvekkili tarafından ve gerçekten onun yanında olmadığını söyledi.
Durum buysa, aynı anda solgun olduğu görülüyordu,
Ve davada daha fazla ne yaparsa yapsın sadece mekanikti. İçinde
Böyle bir dava, bir ortak olmak ve tartışmayı reddetmiş olan
Associate, davanın _ ve onu kazandığını iddia etti ve sonra bölünmeyi teklif etti
Bay Lincoln 900 dolarlık ücret; Ancak Lincoln bir kuruş almazdı. Bir kere
Koyun yerine kuzu teslim ettiği için dava edilen bir adamı savunurken,
Tanıklık, bu tür bir teslimatın yapıldığını açıkça göstermiştir. Yerine
Tanıkları karıştırmaya veya kanıtları örtmeye çalışmak, Bay Lincoln
bu tür kuzuların teslim edildiğini ve sessizce söylediğini tespit etti
Müvekkiline karşı bir karar vermeleri gereken jüri. O basit
sadece hasarları düzeltmek için onları uyardı. İyileştiğinde
bir demiryolu şirketine karşı bir karar ve aleyhindeki belirli bir ofset
Müşterisi düşülecekti, nihai kararı kesintiye uğrattı
Ofset _Made daha büyük_, belirli bir miktarla
yeni eklenmesi gerektiğini öğrenmişti. Dikkatli ve ilkel
Tesisizlik, herhangi bir ortakla uğraşırken bir
dava. Ortak bir ücret aldığında, değişmez geleneği bölmekti
düzgün bir şekilde ve her ortağın bir kısmını ayrı bir parselle bağlayın
_ Çok para alındı_, usulüne uygun olarak etiketlenmiş ve yönlendirilmiş.

1841'de Bay Lincoln, Illinois Yüksek Mahkemesi'nde tartıştı,
Devlet içinde satılan bir Zenci kız olan Nance davası. Bir not
onun için ödeme yapmıştı ve dava iyileşmeye getirildi
Bu not üzerine. Bay Lincoln, savunan, Nance'in özgür olduğunu kanıtladı ve
Böylece hiçbir şey satılmadı; böylece not geçersizdi. Mahkeme
Aşağıda notu sürdürmüştü, ancak Yüksek Mahkeme,
Bay Lincoln'un argümanı bu yargıyı tersine çevirdi. Karar verdi Nance
Ücretsiz ve Illinois'deki insanların satışını durdurun.

Nişanlandığı bir başka dikkat çekici durum da,
Cinayet suçlamasından genç Armstrong. Bu Armstrong oğluydu
arkadaş olan ve istihdam eden bir adamın Gençlikte Lincoln ve
Mevcut suçlama, sahip olan belirli bir kişiyi öldürmüştü.
tartışmasız bir şekilde bir kamp toplantı isyanında alınan yaralanmalardan öldü
Genç Armstrong vardı. Baba öldü ve anne yaşlıydı
ve fakir; Görünüşe göre mükemmel kesin bir durum zinciri
Topluluğu ikna eden kanıtlar dövülmüştü.
Armstrong'un suçu; Gerçekten de, güçlü bir şekilde güvenli bir şekilde güvence altına alınmamış olsaydı
Hapishane linç edilirdi. Ne genç ne de yaşlı annesi
param vardı. İnsanlar ve gazeteler
mahkum; Ve kaderi kendisine bile kesinlikle kesin görünüyordu,
Bay Lincoln, konuyu bir şekilde duyduğunda gönüllü olduğunda
savunma için ve memnuniyetle kabul edildi. Duruşma geldiğinde,
kovuşturma kanıtı verildi ve
seyirciye mükemmel bir suçluluk kanıtı ortaya çıktı. Lincoln
Çapraz İncelenmiş çok hafif, sadece birkaçını düzeltmek ve tespit etmek
yerler ve tarihler; Ve kendi tanıkları sadece nispeten göstermekti
Mahkum için önceki iyi karakter.

Savcı, avından emin, sadece kısa ve resmi bir
argüman. Bay Lincoln savunmayı izledi. Yavaşça başladı
sakince, dikkatlice. Kanıtların kalbini ele geçirdi
devlet-baş tanık. İlk bir tutarsızlığa dikkat çekti,
Ve sonra bir diğeri, sonra başka. Sonunda o kısmına geldi
Bu başlıca tanığın olumlu yemin ettiği kanıtlar
Mahkumun verdiğini görmek için ay ışığı tarafından etkinleştirilmişti
Sulu bir atışla ölümcül darbe; ve almanakı alarak gösterdi
Geceye yemin eden saatte _ ay yükselmemişti_;
Bu kanıtların tamamının bir yalan olduğu.

Seyirci, yavaş yavaş karıştırıldı ve değişti.
Bir önceki serisi ustaca gösterilen tutarsızlıklar tarafından zihinler,
Nefretten sempatiye yükselen, aniden bu ürkütücü olarak alevlendi
vahiy ve "suçsuz değil" kararı neredeyse görünürdü
Jürinin yüzleri. Ama hepsi bu değildi. Meşhur olanı döndürmek
Başkasının hayatını yemin etmeye çalışan adam, şimdi Bay Lincoln,
Tamamen yavaş ama yoğun ateşli gazabına tamamen yakıldı
Mahkeme ve jüri ve izleyici görüşüne kadar, böyle bir korkunç
Suçluluk ve utanç resmi, perişan adam, sersemletilmiş ve
karışık, aslında tütsülenmiş avukatın karşısından kaçtı
mahkeme salonu. Sonuç olarak, Bay Lincoln jüriye başvurdu.
geçici önyargıları bir kenara bırakın ve basit adalet yapmak. Ve o
orada kendi varlığının güdüsüne atıfta bulundu-
Mahkumun babasının son yıllarda nezaketi, öyle
birçok gözden gözyaşı getirmeyi etkilemek. Yarım saatten az bir sürede
Jüri suçsuz bir karar verdi ve genç adam kuruldu
Özgür, hayatı kurtarıldı ve karakteri restore edildi.

İkinci kez kamusal yaşama gittiğinde,
1854'te Nebraska faturası, zor ve zorlaşıyordu.
kazançlı patent hukuku departmanı. Ama avukatları arardı
Ücretleri "gülünç derecede küçük". Gerçekten de asla büyük bir ücret almadı,
ve arkadaşlarının alması konusunda ısrar ettiğini. Bu 5.000 dolardı
Illinois Central Railroad Company, en zengin şirketlerden biri
ülke ve çok önemli bir durumda çok değerli hizmetler için.
Bundan önce büyük bir ücret düşündüğü şeyi almıştı ve
iyi bir şekilde kullandı. Toplam beş yüz dolar ve bir arkadaştı
Ertesi sabah onu görmeye çağırdı, onu saydığını ve
ve bakmak için masaya yığmak. "Buraya bak," dedi,
"Gördün mü- Case'den ne bir yığın param var!
Bunun gibi bir şey! Neden, daha önce hayatımda hiç bu kadar çok param yoktu,
Hepsini bir araya getir! "Sonra ekledi, eğer sadece başka bir
250 $ 'lık, bir keresinde çeyrek bölümü alacaktı,
ve eski üvey annesine yerleş. Bu yapmak için garip bir kullanımdı
Bir erkeğin parada ilk önemli kazançları ve bir kerede
ona gerekli ek tutarı ödünç verdi,
Sadece yaşlı bayanın hayatı için inin. Ama Lincoln kendi başına ısrar etti
Plan, "Ben böyle bir şey yapmayacağım. Bu kötü bir dönüş
En iyisi, bana tüm iyi kadının bağlılığı ve sadakati için,
Bu konuda herhangi bir yarı iş olmayacak. "

Bay Lincoln, barda büyük bir favoriydi, iyi doğası, onun
nezaket ve onun rahatsız edici hikaye akışı, onu en hoş karşılanıyor
Her devrede misafir.

Asla teknik avantajlar almadı, ama öte yandan sık sık
bir düşmanda formda biraz hata gösterdi ve
Nasıl iyileştirileceği. Adli alışkanlıkları aşırı derecede basitti, ancak
çok etkili. Hepsinden en çok anlatılan şey
Sağ_; çünkü jüriler bir avukatın alışkanlıkla olmayı reddettiğini bildiğinde
Yanlış tarafta, o taraftaysa alışkanlıkla bozulur, basitçe
gerçeğin bilincinden ve alışkanlık olarak güçlü ve netleştirir
Sağ tarafta, lehine hazırlanırlarsa
Bir kelime söylemeden önce o avukat. Konuşma yapmadı
Jüri, onlarla konuştu; genellikle ceketini çıkaran sıcak havalarda
Serinlik için, akıllı görünümlü bir jüri seçmek, akıl yürütme
ikna olana kadar onunla, sonra bir tane daha alarak vb. Yapmadı
Browbeat tanıkları, ancak onları rahat ve iyi mizah tuttu. İçinde
Kısa, Bay Lincoln kesinlikle ve haklı olarak güçlü ve güçlü bir
başarılı bir avukat. Büyük profesyonel güçlerden olmalıydı
kendini korumak ve barın liderliğine yükselmek
sahip olduğu rakipler. Bunlar arasında Sekreter Browning Bay Douglas vardı.
Senatör Trumbull, Vali Yates, ABD Yüce Yargıç Davis
Mahkeme, Col. Baker, Gen. Hardin, Gov. Bissell, Gen. Shields, Senatör
Washburn, N. B. Judd, Gen. Logan ve diğerleri. Tarafından tanındı
"Illinois'deki ilk avukat" ve
Tezgahtaki yargıçlar onu "şimdiye kadar tanıdığı en iyi avukat" olarak nitelendiriyor.
ve diğeri "şimdiye kadar bildiği en ablilerden biri".

Mesleğinin çoğu gibi, Bay Lincoln çok erken bir
politikacı. Gerçekten de siyasete bağlılığı çok müdahale etti
kazançlarıyla önemli ölçüde ve onun içindeki saygısını geciktirdi
meslek. Siyasi sonuçların ülkesine ait değeri
ancak geçmeye getirmenin aracıdı, ancak o kadar sonsuz
Herhangi bir para değerinin ötesinde, onun hırsında pişmanlık duyulamaz.

Bay Lincoln'un komşuları arasındaki popülaritesi,
Gazeteler, yoğun ve yorucu meditasyonları ve muhakemeleri
Günün siyasi sorularında, onu siyasi haline getirdi
Alan oldukça erken ve oldukça iyi hazırlanmış. 1832'de, o zaman
yirmi üç yaşındaydı, ilk adaylığı ve ilk
Konuşma gerçekleşti. Hikaye ve konuşma hep birlikte çok kısa
buraya tam olarak yerleştirilebilecekleri. Seçim gününde, o zaman
Bay Lincoln'ün rakibi önce konuştu ve uzun bir harangue verdi
Düzenli siyasi tür. Onu takip eden Lincoln,
Sadece yetmiş dokuz kelimeyle orasyon-bir dakikadan daha az.
Dedi ki: "Beyler, diğer vatandaşlar:-
Ben kimim; Ben alçakgönüllü Abraham Lincoln. Birçok kişi tarafından talep edildim
Arkadaşlar Yasama Meclisi adayı olacaklar. Siyasetim olabilir
kısaca belirtildi. Bir ulusal bankanın lehine, lehine
İçsel iyileştirme sistemi ve yüksek koruyucu tarife. Bunlar benim
Duygular ve Siyasi İlkeler. Seçilirse minnettar olurum, eğer
Değil, hepsi aynı olacak. "

Bununla birlikte, onun hareketine rağmen dövüldü. Ama kendi başına
Bölge 284 oydan yedisini aldı; Ve o asla değildi
Halkın herhangi bir seçimde tekrar dövüldü.

Bu yenilgiyi saymayan gerçek siyasi kariyeri 1834'te başladı.
Eyalet Yasama Meclisi Üyesi seçildiğinde ve çok fakir olmak
Bir atı karşılamak için, _walked_ Vandalia'ya yüz milin üzerinde
onun koltuğu. İki yıl boyunca birbirini izleyen dört terim için üye olarak kaldı
her biri. Bay Douglas, 1836'da iki yıl sonra üye oldu; .
İki adam hızla kendi taraflarında parti lideri oldu.
ev ve dolayısıyla siyasi dersleri ve siyasi rekabetleri
Neredeyse birlikte başladı. Dört yasama şartının ikincisinde,
Bay Lincoln, Whig Konuşmacı adayıydı ve bir zamanlar sadece eksikti
seçilmenin bir oyu. Bay Lincoln'un sekiz yıllık hizmeti
Eyalet Yasama Meclisi meşgul ve kullanışlıydı ve ona güvence ve yüksek verdi
partisinde pozisyon. Yapılan iş genellikle yerel bir karakterdeydi,
Tabii ki, en önemli departmanlar iyileştirme
Demiryolu ve kanal ve eğitim tarafından iç iletişim.

Ancak kölelik sorununda bile, önemli bir durum
ortaya çıkan ifade derhal geliştirildi ve
Lincoln'un zihninin hem yerleşik duygularını hem de inançlarını göstermek
konu ve onun karakteristik pratiği
Resmi ifadeler kesinlikle davanın zorunluluklarına. Onun sevmediği
kölelik sadece doğuştan adalet duygusunun sonucu değildi
Ve nazik duygular, ama onun ailesinden doğrudan mirasıydı,
Kentucky'den ayrılan ve Indiana'ya yerleşen
Köle toprak yerine ücretsiz aile. Mart 1839'da bazıları güçlü
Kölelik yanlısı kararlar Illinois Yasama Meclisi tarafından kabul edildi.
ve her iki evde de büyük çoğunluklar. Bu, az sayıda kölelik karşıtı
Üyeler önleyemedi. Ama Bay Lincoln ve Bay Dan Stone,
En çok karar vererek, diğer taraftaki güçlerinde durarak
Meclis Dergileri'ne kaydolun Kararlara karşı resmi bir protesto.
Bu protestoda, bugün düşünülecek görüşler ilan ettiler
çok muhafazakar, kölelik ile yasal veya politik müdahale hakkında;
Ama aynı zamanda en niteliksiz şekilde ilan ettiler ve birçoğunda
sözleri, "kölelik kurumunun her ikisine de kurulduğuna dair
Adaletsizlik ve kötü politika. "

Dördüncü döneminin sonunda, Bay Lincoln daha da reddetti
adaylık, daha fazla zaman ayırmayı kesinlikle gerekli bulmak
şimdiye kadar kendi özel işlerine. Yasama organından ayrıldığında
Kendi isteğiyle, neredeyse partisinin lideriydi.
Devlet, bu güvenilir ve etkili olmasa da ulaşmış
Hayatının sekiz yılında kendi iyi niteliklerine göre konum
otuz beşinci ile bitiyor. Bir erkek için büyük bir başarıydı
daha yaşlı ve bu yüzden dış yardımın yoksulluğu.

Dört yıl boyunca Bay Lincoln şimdi çalışkan bir avukat olarak kaldı,
Her ne kadar özellikle de, özellikle de
"Illinois ve Indiana" ı 1844 başkanlık kanvasında.
Bu kampanyada Bay Lincoln birçok güçlü ve etkili konuşma yaptı
Henry Clay için ve adayı dövülmüş olsa da, kendi itibarı
Bir politikacı ve konuşmacı olarak çok arttı. 1846'da seçildi
Kongreye bir whig olarak ve evdeki aşırı popülaritesi gösteriliyor
Bu vesileyle kendi çoğunluğunun 1.511 olması gerçeğiyle
Springfield Bölgesi, Bay Clay'in sadece 914 olmuştu.

Bu kongre döneminde Bay Lincoln,
Günün harika sorusu-köleliğin üst ve net değirmen taşı
ve özgürlük birbirlerine karşı dönüyor. Lincoln'ün tüm doğası
onu bir yerine çelişkili partilerin uyumlu bir
Her iki tarafta kararlı savaşçı. O sıkı bir şekilde ve prensipten bir
Köleliğe düşman, ancak Kongre'de işgal ettiği zemin bazılarındaydı
Köleliğin ön koruyucusu arasında orta olana saygı duyar
Ordu ve itfaiye yiyicilerin mızrakları. John Quincy Adams ile oy kullandı
kölelik karşıtı dilekçelerin alınması için; Giddings'e oy verdi
köleliğin anayasaya uygunluğuna ilişkin bir soruşturma komitesi
Columbia Bölgesi ve Köleliği Kaldırmanın Uygunluğu
semt; köleliği yasaklayan çeşitli kararlara oy verdi.
Meksika'dan edinilecek bölgeler ve kırk iki oy verdi
Wilmot şartları için zamanlar. Bir keresinde bir plan sundu
Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırmak için, tazminatla
Ulusal Hazine'den, çoğunluğunun rızasıyla
vatandaşlar. Teksas'ın ilhakına karşı çıktı, ancak faturaya oy verdi
savaşın masraflarını ödemek. Köleler için ödeme yapmaya karşı oy kullandı
Mülkiyet, bu soru ünlü Pacheco davasında ortaya çıktığında,
ve böylece erkeklere sahip olma hakkını reddettiğini veya onun
ulus tarafından onay.

Kongre'deki bu hizmet döneminde, Bay Lincoln zahmetliydi
ve sadık kamu görevlisi; her zaman oy vermek için bulunur ve her zaman hazır
iş için; ve konuşmaları, sade ve pürüzlü olduğu gibi
çok geniş güçlü bir duyu, doğal doğruluk, samimiyet ve gücü
akıl yürütme, ona bir tartışmacı olarak iyi bir pozisyon vermek için. O reddetti
yeniden seçim; denedi ancak komisyon üyelerini almadım
Washington'daki kara ofisi; Sekreter olarak randevuları reddetti
Oregon Bölgesi Valisi; evine ve çalışmalarına döndü; olmuş
Illinois'deki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için aday olarak başarısız
1849-50 Yasama Meclisi; ve mesleğinde çalışkan bir şekilde çalıştı,
Missouri uzlaşmasının kaldırılmasına kadar, Kansas Nebraska Bill,
ve onlarla bağlantılı olan şiddet ve uyumsuzluklar, onu bir kez çağırdı
kamusal yaşam için daha fazlası.

Şimdi sahayı, kalbi ve ruhu ihanet etmek için arsaya karşı aldı
topraklarımız köleliğe ve bunun gücünü sürdürmek
tüm ülke üzerinden kurum. Bundan sonra o tüm hayatıydı
kamu adamı; Önce kararlı bir şekilde önemli bir şampiyon
Illinois Eyaleti ve daha sonra standart taşıyıcı ve şehit
Amerika'da Özgürlük.

Bay'ın siyasi doktrinlerinin Illinois'deki bu yarışma
Douglas, tartışmanın ana temasıydı ve kendisinin
Bir tarafta ve diğer tarafta Bay Lincoln, önde gelen konuşmacılardı
Ve kontrol eden zihinler, o büyük dramada önemli bir eylemdi
isyanla sonuçlanan kurtuluş. Bay Lincoln's
Mümkünse, karşılaştırmalı öneme sahip daha büyüktü; için
Douglas ile yaptığı tartışmaları, bir konuşmacı olarak ününü belirledi ve
kamu adamı ve onu içine attığı pozisyona kaldırdı
Başkanlık Başkanı.

Hayatının önceki ve sonraki bölümlerinde, diğer özellikler
Bay Lincoln'un karakterinin çoğu zaman ve açıkça örneklendi. Ama
Neredeyse bir güç kadar açık ve çarpıcı bir şekilde öne çıkmadı,
o cesur ve enerjik politikacı ve
Oldukça hazır ve zorla tartışma, Stephen A. Douglas.

İlk büyük kamu düelloları, çağrılabileceği gibi, Springfield,
Ekim 1854'te, Nebraska tasarısının geçmesinden hemen sonra. .
Ülke tamamen heyecanla alevlendi. Adaletin her lifi, onur,
Dürüstlük, toplulukta olduğu vicdan şöyle
Şiddet içeren bir ihlali izleyen akıllı ve titreşimli durum
darbe ve Douglas yatmak için kendi durumuna geri dönmüştü.
tahriş ve kötü ve popüler olmayan yolunu önünde savunmak
vatandaşlarının mahkemesini uyandırdı.

Kursunu savunacak ve bir araya getirilmiş harika bir kitleye geçecekti
eyalet fuarında ve Bay Lincoln ona cevap verecekti.

İki adam arasında asla daha büyük bir kontrast olmadı. Douglas olabilir
tüm dünyevi güçlerin parlak bir taklit edilmesi olarak adlandırıldı
insan doğası. Tüm güçleri ile muhteşem bir fiziği vardı
En büyüleyici hitabet, en şaşırtıcı sesin melodisi
insan hissi, mezar, gey, her gamda kolaylıkla koştu
acıklı, tutkulu, hevesli; şimdi karşı konulmaz
şimşek, şimdi eşcinsel ve dikkatsiz bir meydan okuma ile alay ediyor ve
Bu ses ve bu kişi, tüm bu gölgelerin efendisiydi ve
daha kötü görünmek için daha kötü bir şekilde yapılabileceği sofistikin lezzetleri
Daha iyi bir sebep. Bir anlatım argümanını cevaplamaktan nasıl kaçınacağını iyi biliyordu
Göz kamaştırıcı bir yan meselelerle-sade bir adamı inandırmak için
Zorluğunu çözmüştü, sadece ustaca olduğu zaman
Büyülenmiş ve nerede olduğunu unutmak için yapılmış. Popüler bir kitleyde o
Her biri için bir şey vardı. Şık, gallantris ve iltifatlar
Bayanlar, şüphelilere güvenilen güven, çekingen için şiddet iddiaları
Bitirmek
büyük bir süpürme ile sophinries ve
İddialar başlamıştı. Gerçek, o çok korkutucu kullanımı yaptı ki
Demagoglar her zaman yapar. Biraz mavi bir çelik çizgisi tamamen ağır hale getirir
Başlı Demir Balta ahşaptan geçer-ve bu yüzden Douglas sadece ustaca ve
Sanatsal olarak, ağırlık kütlelerinin kenarlarını,
İnkar edilemez gerçeklerin kesme gücü.

Ahlaki duyarlılığından Douglas'ın doğasında bile yeterli değildi
Başkalarında bu tür malzemeleri anlayın ve
BT. Hiçbir şey Lincoln'un titizliğinin tam olarak tam olarak olamaz
Dikkatli kendi kendine eğitim, doğru ve yanlış sorularda
Douglas'ın ışıltılı, dikkatsiz, pervasız, meydan okuyan modu
Tüm bu konuları tedavi etmek. Lincoln her zaman sormak için kendini eğitmişti,
Ne yapmak doğru? Douglas, ne yapıyorum? Lincoln, sormak için
Hangi kurs _ought_ alacaklar? Douglas, onları hangi kursu yapabilirim
almak? Lincoln, sormak için, gerçeği nedir-Douglas, ne yapılabilir?
_seem_ Hakikat. Yaşam sorusu, saf ve basit bir soruşturma idi, nasıl
Erkekler üzerindeki tutumu kaybetmeden ne kadar yapabilirim, ne kadar yapabilirim ve
Toplumdan mı çıkıyor?

Siyasi soruların saf ahlaki yönleri, yüzdü ve alay etti
pratik bir politikacının dikkatini değersiz olarak. Hakları
İnsanlar, Ebedi Dikiş Yasaları, ustaca muamele gördü
Concurer, attığı ve attığı pek çok homurdanca boyalı topu ele alıyor.
sadece kendi çevikliğini göstermek için fırlatır ve yakalar; Onlarla oynadı
Yoluna geldiklerinde, tıpkı en çok yapabileceğini düşündüğü gibi
kendi amaçları için etkili.

Fakat ebedi ilkeleri anlamadıysa veya umursamadıysa,
İnsan doğasının tüm zayıf ve alçak ve küçük tarafının mükemmel ustası.
Tüm ortak, taban ve cahil tutkuları nasıl karıştıracağını biliyordu
insanın; düşük doğasını canlı egzersize getirmek.

Fuardaki ilk gün, çokluk ona verildi ve
Bir usta müzisyen bir piyanoyu süpürürken süpürüldü ve oynadı ve
Her şeyi kendi başına taşıyan karşı konulmaz görünüyordu
yol.

Lincoln, sırası geldiğinde temsil etti
Douglas'ın çok az olduğu insan doğasının o yüksek kısmı
bilgi ve tedavi tarzının neredeyse tamamen bıraktığı
el değmemiş. Lincoln'un sahip olduğu geniş yasal etkiden bahsettik
Yavaş yavaş kendi durumunda edinildi,
her durumda kendini doğru ve adaletle tanımladı, yani
Sadece bir nedeni kabul ettiği gerçeği, güçlü bir nedendi
Gerçek olana inanmak için ilerleyin. İnsanlar heyecanlanmış, eğlendirilmiş, göz kamaştırılmış ve şaşkın olmuşlardı ve
Bir gale sonra deniz şişer ve çizilirken huzursuzca savurma-ne zaman
Dışa doğru "form veya komeliness" olmadan o sade adam, göz kamaştırmadan
hitabet ya da retorik parıltı, onları bir baba konuşmasında vermek için yükseldi,
Her şeyin basit ebedi hakkı.

Bir saat kader, büyük savaşta bir kriz hissetti
Çağlar için insanlık için savaşmak ve bir göz tanık böylece
Sahneyi anlatıyor: "Bütün kalbi konudaydı. Titredi
duygu ve duygu ile; Ev hala ölümdü. "Ve başka bir
Hesap "Bu konuşmanın etkisinin en manyetik olduğunu açıklar
ve güçlü. Tezahürat onu kesintiye uğrattı, kadınlar salladı
mendiller, koltuklarından çıkan erkekler ve şapkalarını salladılar
kontrol edilemeyen coşku. "Bay Douglas bu konuşmada hazır bulundu,
Ve oradaki en huzursuz denetçiydi. Bay Lincoln'e sahip olmaz
Sonuç olarak, Bay Douglas atladı ve istismar edildiğini söyledi,
"Yine de," diye ekledi, "mükemmel bir şekilde." O devam etti
Bir yeniden canlandırma ve bir süre konuştu, ama çok başarılı olmadan.
Aslında, orada bunu bulmak için şaşırdı ve rahatsız oldu
ona karşı söylenecek çok şeydi ve söyleyecek bir adam vardı
Çok güçlü bir şekilde. Kendine güvenen ve hatta kibirli ton
Tartışmayı açmıştı. Kapanışta kendini duyurdu
Akşam sözlerine devam etmek için, ama bunu yapmadı. O vardı
muazzam canlılığı için bile çok muazzam bir darbe aldı ve
ki o kadar hızlı iyileşemedi.

Kısa bir süre sonra Douglas tekrar konuştu ve Lincoln cevap verdi
tekrar Peoria'da ve benzer bir sonuçla. Büyük pozitif
"küçük dev" in vasiyeti hala karşı duramadı
Bay Lincoln'un onu yükseklikten saldırdığı daha yüksek güç
karşı konulmaz bir şekilde en iyisini taşıyan ahlaki bir üstünlüğün
tüm topluluğun mahkumiyetleri ve meydan okuyan yanlış yapanları inceledi.
Bay Lincoln _Right_ idi. Bay Douglas, bir
Kendisi için anlaşılmaz ve siyasi hiçbiri
Hesaplamalar dikkate alındı.

Fakat şu anda Illinois'deki mücadeleyle ilgili olarak,
kendini aşırı ağırlıkta hissetti, azalan, yeterince kanıtlandı,
Springfield ve Peoria'daki iki düellodan sonra, Bay olarak devam etmek için
Lincoln, onu bir dizi tartışma ile davet etti.
devlet.

Bay Lincoln, böylece kendisini halka açık bir şekilde göstererek
Rakiplerinin en güçlüsü, kendine nazikçe bir adam göstermeye başladı
Kendi kendine, ABD'ye Cumhuriyetçi aday gösterilmeden önce
Senato ve Hon'a veriyor. Lyman Trumbull, riski kurtarmak için
kölelik yanlısı aday Matteson'u kabul etmek. Tartışmasız bu
en kurnaz bencilliğe denk gelen davranış; Ama çok azı
Küçük ve yakın bir bencilliğin gizlenmeyeceği politikacılar
daha büyük ve daha ileri. Ciddi ve özenli kişisel olarak
Bay Lincoln'un Bay Trumbull'un seçimlerini sağladığını etkiler.

Belli bir büyük diplomatist için çok alışık olduğu söyleniyor
erkeklerle bir dürüstlükle ilgisi olduğunda knaves olarak uğraşmak
Adam her zaman şişti. Douglas'ın hatası ve yenilgisi tam olarak
bu tür. Çok az vicdan ya da ahlaki duygu duygusu vardı
Kendisi, bunların ayaklanması için mükemmel bir şekilde hazırlıksız
Halkın konusundaki duygular ve güçte şaşkınlık
Bir adam, sadece onun bir duygu sınıfına hitap etmekten olabilir
alışkanlık olarak göz ardı edildi.

Kongre'de, üç bin din adamının dilekçesi olduğunda
Kansas ve Nebraska Bill'e karşı sunuldu, mükemmeldi
Öfke ve körfezde bir aslan gibi kükredi. Bu aşağılayıcı sorunun
Doğru ve yanlış böyle bir heyecanı artırmalı ve ciddi şekilde tehdit etmeli
Meditasyon yaparken çok parlak bir diplomasi vuruşu, ona, içinde görünüyordu.
Tüm samimiyet, mükemmel gülünç-yeterince ifade edemedi
Onun nefreti ve aşağılayıcısı.

Parlamento meclislerinde veya daha önce bir tartışmacı olarak sadece güç
Popüler toplantılar, daha sakin bir payı olmadan genellikle var olmuştur,
ve daha büyük ve derin ve daha yansıtıcı yetenekler
devlet adamı. Bay Lincoln her ikisine de sahipti ve her ikisinde de yöntemleri
Sezgisel olarak pratik ve son derece doğrudan, basit ve
etkili doğa. Şüphesiz sık sık beceri kanıtları vermişti
pratik siyaset, önceki yirmi istişareleri sırasında
Illinois'deki partisinin liderleri ve yöneticileri ile yıllar. Belirsiz
Yerel parti kuruluşlarının operasyonları nadiren herhangi bir kayıt yapar veya
Tarihin yüzeyinde hiç görünür olun. Ama içeri giren adam
Diğer tüm danışmanların başarısız olduğu olumsuz bir saat,
yeni bir partiye uyumsuz unsurlar,
devlet adam benzeri beceri. Bu daha tuhaf bir şekilde, bu parti gerektiğinde
ahlaki bir prensip üzerine kurulmalı ve sınırlandırılmalı ve sınırlandırılmalı
ahlaki kurallar ve kısıtlamalarla çalışmasında. Prensipsiz erkekler
Her türlü araçla kendilerine yardımcı olabilir, prensip adamları
belirli sınırlardakilerle sınırlıdır ve
Bu gibi durumlarda organizasyon çok daha fazladır.

1856'da Illinois Sözleşmesi, delegeleri seçmek için bir araya geldi.
Fremont'u aday gösteren ulusal kongre, siyasi
Okyanus Vahşi Bir Kaosu unsur. Ücretsiz toprak adamları, anti-nebraska erkekler,
Özgürlük Partisi Erkekler, Yerli Amerikalılar, Eski Whigs ve Eski Demokratlar ve
Hiçbir partiye sahip yeni gelen göçmenler, heterojen olarak karışık
Yeni bir platform için karışıklık, savurma ve körü körüne yuvarlanma
ayakta durmak için. Uzun ve boş bir tartışmadan sonra, komite
Platform Bay Lincoln için gönderildi ve bir öneri istedi. Bütün
Sözleşmenin bölümleri kölelik uzantısına karşı çıktı, ancak
Mevcut başka hiçbir siyasi soruda bir araya gelmediler. Oradaydı
uyumsuzluk ve bölünme tehlikesi. Sakin danışmanları sessizce
"Bağımsızlık ilanını ve köleliğe düşmanlığı alın
Eklenti. Yeni Partimizi Deklarasyonun Kayası'nda inşa edelim
bağımsızlık ve cehennemin kapıları bize karşı hüküm sürmeyecek. "
Bay Lincoln'un derin ve rahatsız edici ahlaki anlamı ele geçirmişti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kalbi ile ebedi hak arasındaki ilişki. Onun
Öneri, gelecekte kazanabilecek tek doktrini somutlaştırdı
savaş. Tavsiye ettiği şey yapıldı ve parti, bu platformda,
Illinois'de devrim yaptı, Bay Lincoln Başkanı yaptı, söndürüldü
kölelik ve ulusu yeniden düzenledi.

Philadelphia'da aynı soru tekrar ortaya çıktı ve tarafından çözüldü
aynı prensibi benimsemek. Bu vesileyle Bay Lincoln'ün
Kuzeybatıdaki yüksek pozisyon ve önemli etki
İlk olarak ulusal bir üne sahip olduğunu kabul etti. O
Başkan Yardımcısı için yüz on oy aldı
Ön veya gayri resmi oy pusulası.

Ancak nihayet ve sıkı bir şekilde Bay Bay
Lincoln'un konuşmacı ve devlet adamı olarak itibarı, 1858'de,
O ve Douglas bir kez daha bir yüz karşılaşmasına getirildi.
Illinois halkı, ABD Senatosu'na karşı aday olarak.

Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında,
Dürüst batı geleneği, bu iki rakip aday devleti boğdu
birlikte ve karşıt iddialarını ve görüşlerini bir dizi
Halka açık toplantılar. Bu toplantılar Bay Lincoln'ün
Davet, ancak Bay Douglas adroitly'yi kabul ederken ismine katıldı
ona sadece açılış ve kapanış dönüşlerini veren terimler
tüm seri, ancak toplantıların yedi kişiden dördü.

Haziran ve Temmuz aylarında, Bay Lincoln üç konuşma yaptı,
Springfield'da iki ve bir çeşit olarak Chicago'da biri olarak kabul edilebilir
büyük tartışmaların önsözü. Bunlardan ilki, Springfield'da,
17 Haziran 1858, bazı açılardan en dikkat çekici olan
Lincoln'un hatip yapımları. Kapanışında yapıldı
Bay Lincoln'u aday gösteren Cumhuriyetçi Devlet Konvansiyonu
ABD Senatosu; Ve açılış paragrafı stil için çok dikkat çekicidir,
anlamla o kadar ağır ve politik öngörü ile içgüdüsü,
Tüm alıntı yapmaya değer. Aşağıdaki gibidir:

"Sayın Başkan ve Sözleşmenin Beyleri:-İlk önce yapabilirsek
Nerede olduğumuzu bilin ve nerede eğilimli olduğumuzu, yargılayabiliriz
Ne yapmalı ve nasıl yapılacağı. Şimdi beşinci yıla çok uzaktayız
Avowed nesne ve kendine güvenen vaat ile bir politika başlatıldı
kölelik ajitasyonuna son vermek. Bunun operasyonu altında
politika, bu ajitasyon sadece durmadı, aynı zamanda sürekli
Artırılmış. Bence bir kriz olana kadar durmayacak
ulaşıldı ve geçti. 'Kendisine bölünmüş bir ev duramaz.'
Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köle ve yarısına dayanamayacağına inanıyorum
özgür. Birliğin çözülmesini beklemiyorum-
Evin sonbahar-ama ben bölünmeyi sona erdirmeyi umuyorum. O olacak
hepsi bir şey ya da diğeri olun. Ya köleliğin muhalifleri
daha da yayılmasını tutuklayacak ve halka yerleştirecek
Zihin, bunun nihai seyrinde olduğu inancında dinlenecek
nesli tükenme; ya da savunucuları onu ileriye doğru itecek
tüm eyaletlerde, eski ve yeni, kuzeyde
Güney gibi. "

Bu kısa açıklamada, Bay Lincoln tüm nesneyi ortaya koydu.
kölelik sorunundaki güney ve kuzey partileri ve yine de
Yarışmanın hangi yöne karar verileceğini kehanet etmedi,
Ülkenin birine tam olarak iki alternatifi kehanet
mutlaka ilerlemek içindi. Burada daha da dikkat çekicidir.
Lincoln'un ifadesi tam olarak aynı kehanet içerir, sadece öyle değil
Klasik olarak, Bay Seward'ın ünlü cümlesi olarak, konuşmasında
Ertesi Ekim ayında Rochester, "bastırılamaz bir çatışma". Ve
Bir kez daha; Bay Lincoln'un yazar olarak açılış cümlesi
Gösterilen, birincisi ile düşüncede merakla çakışan
Daha ünlü başka bir konuşmanın cezası-Daniel Webster'ın cevabı
Hayne. Bay Webster dedi ki:

"Denizci günlerce kalın havalarda atıldığında ve
Bilinmeyen bir denizde, doğal olarak ilk duraklamadan yararlanır
Fırtına, güneşin en erken bakış, enlemini almak ve
Elemanların onu gerçek kursundan ne kadar sürdüğünü tespit edin.
Bu ihtiyatlılığı taklit edelim ve daha fazla yüzmeden önce
ayrıldığımız nokta, en azından yapabileceğimiz
Şimdi nerede olduğumuzu varsayım. "

Bu görkemli ve sesli bir açılış, görkemli ve şiirsel. Şimdi
Bay Lincoln'ün eşanlamlı ile karşılaştırın: "İlk önce nerede olduğunu bilebilirsek
Biz ve nereye eğilimli oluruz, ne yapacağımızı daha iyi yargılayabiliriz,
Ve nasıl yapılır. "Şey daha kısa bir süre sonra söylenemezdi,
Daha doğrudan, daha net, daha güçlü İngilizce. Yazar olarak
Bu paralelin kimin alındığını gözlemliyor, "Bay Webster seksen ikisini kullandı
Kelimeler, yaklaşık dörtte biri bir heceden fazla; Bay Lincoln
Sadece üç veya sekizinciden az olan sadece yirmi beş
birden fazla hece. Hala daha yakından sayarak, Bay
Webster, Bay Lincoln'ün 88'ine 347 mektup kullandı. "Üçte birinden daha az
kelimeler, dörtte birinde harflerin biraz üzerinde ve en azından
Bir konuşma figürüne yaklaşan Bay Lincoln, Bay Webster'ın ne yaptığını söyledi.
"Bu" bir kez daha alıntı yapmak, "karşılaştırmak için küçük bir yöntem gibi görünebilir
hatipler; Ancak bu, büyük bir doğrudanlık, netlik sırrı ortaya çıkarıyor,
stilin sadeliği ve gücü; Bay Lincoln'un nasıl olduğunu açıklamak için çok uzak
bir izleyici kitlesine ikna etti. "

"Bu konuşma," diyor Bay Arnold, "büyük tartışmanın metniydi
Lincoln ve Douglas arasında. "Birleşik Soru
Kölelik ve özgürlük arasında olduğu gibi, çok büyük bir güç ve
açıklık ve eşit olan için geçerli olan ilkeleri ortaya koyar
güç. Bir manifesto olarak önceden dikkatlice hazırlanmıştı
hangi zamanlar olguntu. İlk kez hoparlörü yerleştirdi
kamuoyu öne çıkan klavlaklık karşıtı; Ve hiçbir şekilde
Bu zemini alırken, Bay Lincoln'un bir sırrı vardı
Bilinçli veya yarı bilinçli hissi sadece işaretlediği için değil
partisinin gelecek mücadelede işgal etmesi gereken yer, ama
Bunu yaparken standart taşıyıcının yerini aldı. Açıkladı
Nebraska Yasası ve Dred Scott Kararı Doktrinleri; gösterişli
Demokrat partinin kölelik tarafında nasıl değiştiği;
Dred Scott kararının sonucunun
Douglas tarafından "umursamayan
Köleliğin yukarı mı yoksa aşağı mı oylanıp oylanmadığı, "son bir zaferle sonuçlanmalı
kölelik; ve Bay Douglas'ın doktrinlerinin nasıl izin verdiğini ve davet ettiğini gösterdi
O son zafer. Ve böylece "nerede olduğumuzu ve nerede olduğumuzu gösterdikten sonra
Dikkat ediyoruz, "Ciddi ama tezahürat eden bir cesaretle sona erdi"
yapmak ve nasıl yapılacağı. "" Sonuç "dedi," şüpheli değil. Biz
Başarısız olmayacak, eğer sağlam durursak başarısız olmaz. Bilge danışmanlar olabilir
Hızlandırın veya hatalar geciktirir, ancak er ya da geç zafer
Geleceğinizden emin. "

Bu, parti politikacının değil, uygun olanı öneren dil
Nostrums, ancak insanının derinden hisseden bir devlet adamı
Kalbinde sesler ve bir gün tam adalet yapacak; DSÖ
Sağ tarafın ebedi zaferini önceden ilan ediyor ve cesurca
onu duyan herkesin kendi çizgisine doğru ilerlemesini
vicdanlar.

Bu konuşmayı yapmadan önce, Bay Lincoln kendini bir odaya kilitledi
Partneri Bay Herndon ile ve ona ilk paragrafını okudu
konuşma. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. Herndon, "Ben
Her şeyin doğru olduğunu düşünüyorum, ama bunu söylemenin iyi bir politika olup olmadığından şüpheliyim
Şimdi. "Bay Lincoln cevapladı," bu hiçbir fark yaratmıyor; Gerçek bu,
Ve ulus buna hak kazanıyor. "Bu hem dürüst hem de politikti;
Çünkü ilke zemini, uygunluklara karşı olduğu gibi
Alındığında, Bay Douglas'ın gerekçelerine karşı çıkacak hiçbir şey kalmadı,
ki bu son derece adroit ve kabul edildiği sürece, gerçekten de
cevapsız.

1858 tarihli bu olağanüstü kampanyanın yürütülmesinde, Bay Douglas
Uygunluğun savunucusu, Prensip Bay Lincoln. Bay Douglas
Beyaz ırkın karaya karşı önyargılarına hitap etti ve
mevcut kolaylık ve adalete bencil kayıtsızlık lehine tartışıldı
Bir ulus olarak davranışımızda. Bay Lincoln sürekli olarak hitap etti
İzleyicilerinin vicdanları, insan doğasının tüm bu kısmına
nazikçe, bu adil, bu asil; geniş doktrinlere
ulusal özgürlüğümüz başlangıçta dayanıyordu. Doğru
Bu ana tartışma akımlarıyla çok sayıda küçük soru ve taraf
Sorunlar ortaya çıktı; Ama yaygın renk, başlıca sürüklenme
tartışma. Tekrar tekrar, aralarında sesler var
Douglas'ın sözleri, "Bu beyaz bir adamın hükümeti; negro
oy vermemeliyim. "Ve daha da sabit, yüce cevap," Ben duruyorum
Bağımsızlık Bildirgesi ve Sonsuz Hakları ile
insanlık. Zenci bir adam ve bir
Adam!"

Bay Lincoln'un 17 Haziran'da Springfield'daki konuşması kısaca
tarif edilen. Bay Douglas, kendi durumuna gelen, onu haklı çıkarmak için
kurs ve yeniden seçimini al, Chicago konuşmasında ona cevap verdi
9 Temmuz ve Bay Lincoln ertesi gün yeniden katıldı. Douglas tekrar konuştu
16'da Bloomington'da ve 17. sırada Springfield'de ve
Son gün Bay Lincoln Springfield'da da konuştu. Bu konuşmada o
Kendisi ve
Rakibi, şöyle anlatmış olması gereken garip ve alaycı bir şekilde
Batılı izleyicilerinin üzerinde keskin bir şekilde, komik yüzeyinin altında olduğu
adalete bilinçli bağlılığın her zamanki sağlam temeli ve
prensip. Bay Lincoln dedi ki:

"Senatör Douglas dünya çapında ünlü. Tüm endişeli politikacılar
Partisi veya yıllardır partisinden olan
ona kesinlikle bakıyordum, uzak bir günde,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Turunda gördüler, neşeli,
verimli yüz, postaneler, kara ofisleri, mareşalılar ve kabine
Randevular, Chargesh ve Yabancı Görevler, Patlama ve Filizleme
harika coşkuyla, açgözlüleri tarafından tutulmaya hazır
eller. Ve bu çekici resme baktıkları için
Uzun, gerçekleşen küçük dikkat dağıtıcı şeylerde
Partide, büyüleyici umuttan vazgeçmek için kendilerini getirin; Ancak
Açgözlü kaygı ile onun hakkında acele ediyorlar, onu sürdürüyorlar ve ona veriyorlar
yürüyüşler, zafer girişleri ve resepsiyonlar
Onların içinde getirebilecekleri en yüksek refah günleri
iyilik. Aksine, hiç kimse beni başkan olmamı beklemedi.
Zavallı, yalın, ask yüzümde, hiç kimse lahana olduğunu hiç görmedi
Çıkıyorlardı. Bunlar dezavantajlardır, hepsi birlikte alınır,
Cumhuriyetçilerin altında çalıştıkları. Bu savaşla savaşmalıyız
prensip ve sadece prensip üzerine. Belli bir anlamda yapıyorum
Cumhuriyetçiler adına standart taşıyıcı. Ben öyle oldu
Sadece yerleştirilmiş biri olması gerektiğinden-bilge olmayım
Yirmi beşten başka birine tercih edilir-belki de yüz, biz
Cumhuriyet sıralarında var. O zaman diyorum ki, belirgin bir şekilde olmasını diliyorum
bu savaşa karşı savaşmamız gerektiğinden anlaşılmış ve akılda tutulan
Çoğu-belki de hiç-getirilen harici yardımların
bize karşı olmak. Umarım çevrili olduğum kişiler vardır
Görev için kendilerini sinirlendirecek ve hiçbir şey bırakacak kadar prensip
Doğru sonucu ortaya çıkarmak için adil bir şekilde yapılabilecek geri alın. "

İki yıl önce, Bay Lincoln daha güçlü terimler kullanmıştı
kendini ve onun antagonistini karşılaştırıyor. 1856'da şöyle dedi: "Yirmi iki
Yıllar önce Yargıç Douglas ve ben ilk kez tanıştık; Biz
Her iki genç adam-benden daha genç bir önemsememek, o zaman bile ikimiz
Hırslı, belki de onun kadar. Benimle, hırs ırkı
bir başarısızlık-düz bir başarısızlık. Onunla birlikte
muhteşem başarı. Adı milleti dolduruyor ve bilinmiyor
yabancı topraklarda. Sahip olduğu yüksek saygıya hor görmüyorum
ulaşmış. _, Türlerimin ezilenlerinin paylaşmış olabileceğine ulaştı
Benimle yükseklikte
Bir hükümdarın kaşına basan en zengin tacı giyin. "

Bay Lincoln'un şu anda özgürleşme sorusu üzerindeki kesin konumu,
prensibe bağlılığının ilginç bir örneğidir ve
Aynı zamanda, yerleşik yasalara dokunma konusunda aşırı uyarısının aynı zamanda,
ve ortalama kamuoyuna ses verme eğilimi
gününün ötesine geçmek yerine veya bu düşünceyi kınamak
daha ileri gitmediğiniz için. Tekrar tekrar yargıladı, "
Negro vatandaşlığı lehine; "ama"
Dünya Neden Zenci,
Bağımsızlık Bildirgesi-Yaşam Hakkı, Özgürlük ve Takip
mutluluk. İzin vermeden ekmeği yeme hakkında
Kendi elinin kazandığı başka biri, o benim eşit ve eşit
Yargıç Douglas ve diğer her adamın eşitliği. "

Ebblasting'in ahlaki sağının aynı birincil granit substratı
Adalet, tüm bu konuşmaların temelini oluşturur. Buraya ve oraya ekin,
Pasajlarda, bir örneği sadece alıntı yapmaya değer, sadece
o zaman ya da şimdi onların yetenekleri uğruna; Ama aynı zamanda mükemmel desenler olarak
Siyasi uygulamalara ahlaki ilkelerin uygulanması için-
Bir cumhuriyette tuhaf bir şekilde önemli olan ders, çünkü gayretli
İstihdam, ulusal gücün tek olası temelidir ve
mutluluk. 13 Ekim, Quincy'deki tartışmada, Bay Lincoln bir
davaya başvurusu ile birlikte tüm siyasi etik kodu
Elde, bir paragrafta, aşağıdaki gibi:

"Bu ülkede bu yerli köleliğin unsuru var. Bu bir
Bunun rahatsız edici bir unsur olduğu mutlak kesinlik meselesi. Bu
Bu konuda bir görüş bildiren tüm büyük adamların görüşü,
tehlikeli bir unsur olduğunu. İle ilgili bir tartışmaya devam ediyoruz
BT. Bu tartışma mutlaka fikir farkından kaynaklanıyor,
Ve eğer tam olarak öğrenebilirsek-en düşük unsurlara indirin-ne
Bu görüş farkı, belki de daha iyi hazırlanacağız
önereceğimiz farklı politika sistemlerini tartışmak
Bu rahatsız edici unsura göre. Farkının
En düşük terimlerine indirgenmiş görüş, farktan başka bir şey değildir
köleliği yanlış düşünen erkekler ve düşünmeyenler arasında
yanlış. Cumhuriyetçi Parti bunun yanlış olduğunu düşünüyor-bunun ahlaki olduğunu düşünüyoruz,
sosyal ve politik bir yanlış. Sınırlamanın yanlış olduğunu düşünüyoruz
kendisi sadece var olduğu kişilere veya eyaletlere, ama
eğiliminde bir yanlıştır, en azından söylemek gerekirse, kendini uzatır
bütün ulusun varlığına. Çünkü bunun yanlış olduğunu düşünüyoruz, biz
Onunla yanlış olarak ilgilenecek bir politika kursu önerin. Biz
bununla olduğu gibi, bununla ilgili olarak,
daha büyük büyüyor ve bununla başa çıkın.
Buna bir vaat olabilir. Gerçeklere dikkat ettik
aramızda varlığı ve ondan kurtulmanın zorlukları
Herhangi bir tatmin edici yol ve atılan tüm anayasal yükümlülükler
bu konuda. Sanırım her ikisi de gerçek varlığına referans
ulus ve anayasal yükümlülüklerimize göre,
var olduğu eyaletlerde rahatsız etmek için
Bunu rahatsız etme eğilimimiz yok, yapma hakkımız var
BT. Biz bundan daha ileri gidiyoruz; Nerede rahatsız etmeyi teklif etmiyoruz
Bir örnek, Anayasanın bize izin vereceğini düşünüyoruz. Düşünüyoruz
Anayasa, Columbia Bölgesi'nde rahatsız etmemize izin verecekti.
Yine de bunu yapmayı teklif etmiyoruz, çünkü
Sanırım ulusun yakında kabul etmesi muhtemeldir-şartlar
kurtuluşu kademeli hale getirmek ve isteksizliği telafi etmek
sahipleri. Anayasal hakkımız olduğunu varsayalım, kısıtlıyoruz
kurumun fiili varlığına atıfta kendimiz ve
Bu konuda atılan zorluklar. Ayrıca bir kötülük olarak da karşı çıkıyoruz
kendini yaymaya çalıştığı sürece. Politikada ısrar ediyoruz
şimdiki sınırlarıyla sınırlandırın. "

Hala daha keskin ve güçlü bir şekilde soruyu belirtti
Tartışma, Alton'da, basitçe: Kölelik yanlış mı?

"Gerçek mesele bu. Bu konuda devam edecek sorun budur.
Yargıç Douglas ve ben'nin bu fakir dilleri
sessiz. Bu iki prensip arasındaki ebedi mücadeledir-
Ve yanlış-dünyadan. Onlar sahip olan iki prensip
Zamanın başından itibaren yüz yüze durdu; ve hiç devam edecek
mücadele etmek. Biri insanlığın ortak hakkı ve diğeri
Kralların ilahi hakkı. Aynı prensiptir, her şekilde olursa olsun
kendini geliştirir. "Çalışıyorsun ve zahmet ediyorsun
Ve ekmek kazanın ve ben yiyeceğim. "Hangi şekil geldiğinde,
İnsanları en iyi şekilde kullanmaya çalışan bir kralın ağzından olsun
kendi ulusunun ve emeklerinin meyvesi ile ya da bir
başka bir yarışı köleleştirmek için bir özür olarak erkeklerin ırkı, aynı
Zalim İlke. "

Eşit güçle sık sık gösterilen ahlaki yükselişe maruz kaldı ve azarladı
rakibi tarafından-kayıtsızlığın tüm ilkeye etkisi var,
Onun ahlaki ayrımlara karşı göz kamaştırıcı saygısızlığı. Sonunda
Alton'da konuşma, tüm soruyu tamamen gözden geçirdi ve Bay
Douglas'ın ülkeden önceki bireysel konumu, büyük bir genişlik ve
güç.

İkisinin dışsalları arasında çarpıcı bir kontrast vardı
Şampiyonlar, siyasi doktrinleri arasında olduğu gibi. Douglas görkemli bir şekilde gitti
Arazide yukarı ve aşağı, özel demiryolu otomobilleri, grupları ile
Müzik, uzun alaylar, pankartlar, top ateşleme ve tüm güzel
ve zafer kazanan bir fatihin şatafatlı gösterisi; Ve o para ödediği söyleniyor
Bu ölümcül zaferi güvence altına almak için servetinin yarısı. Ama Bay Lincoln
Neredeyse tutumlu, açıkça, sessizce, sanki sanki
alışık yasal devrelerinden birindeydi ve
gerçekten harcadığı önemsiz toplamı üzerine şaşkınlık.
Kampanya bittikten sonra bir arkadaşına dedi ki, "İnanmıyorum
bu kanvayı beş yüz dolardan az bir yüz
Nakit!
"Bu ana noktalara yardımcı" diyor, "emin olmak için onların
Cannon'un gök gürültüsü, yürüyüşleri ve müzikleri, fizzle-gigleri
ve yangın işleri; Ama onlarla zaman kaybetmeyeceğim, ama
Kampanyanın küçük tuzakları. "Bay Townsend, Pitoresk
yazar, böylece iki adamın rulmanıyla tezat oluşturuyor: "Douglas
Lincoln'un varlığında huzursuz bir kibirli; ikincisi, asla hassas
ne de flureed, o kadar dayanılmazlığıyla büyüdü ki ulaştığında
Beyaz Saray, Bay Douglas herkesten daha az şaşırdı.
Birlikte anladıkları büyük senator kampanyası
Her bahar saha oyuncusu tarafından hatırlandı. Douglas, güçlü sesi ile ve
kolay enerji, tam buhar altında içine girdi. Lincoln bereketli başladı
ve dikkatli bir şekilde. Ondan çıktıklarında Douglas,
Öfke ve Keskinlik ve Lincoln her zamankinden daha taze idi. Hazırladı
Bu kampanyanın tüm konuşmaları sessiz meditasyon, oturan veya
Yalnız yalan, tavanda sinekleri incelemek. "En iyi kanıt
Bu tartışmadaki üstünlüğü, Cumhuriyetçilerin
Her iki konuşma setini de 1860 yılında bir kampanya belgesi olarak dolaştı, ancak
Bay Douglas'ın arkadaşları bunu reddetti.

Ve Bay Lincoln'ün kişisel arkadaşı Bay Arnold, Bay'a atfeder.
Lincoln sadece bir bilinçten gelen bu tür üstünlük
sağ tarafta olmak ve bir antagoniste sahip olmak
Tutum Hor bir sebep var. "Bir avantajı vardı," diyor Bay
Arnold, "Douglas üzerinden, her zaman iyi mizahtı; her zaman bir
İllüstrasyon için uygun ve mutlu bir hikaye ve Douglas bazen
Sizli, Lincoln öfkesini asla kaybetmedi. "Ve Bay Arnold
Lincoln ve Douglas yakından hemen sonra birlikte Chicago'ya geldiğinde
Yedi tartışmadan, "Lincoln mükemmel sağlık içindeydi, yüzü bronzlaştı
Prairie Suns tarafından, ama eğitimli bir sporcu gibi görünüyor ve hareket ediyor. Onun
Ses, kancaya başladığından daha net, daha güçlü ve daha iyiydi.
Douglas fiziksel olarak çok kırıldı. O kadar boğuktu ki yapabiliyordu
neredeyse hiç eklemsiz ve sıradan bir tonda tamamen anlaşılmazdı. "

Ama en açık şekilde gösteren durum, ne kadar tamamen
Bay Lincoln, her ikisi de
Devlet adamı ve politikacı, onu ne kadar başardı, onu kullandı,
onu kullandı, "küçük devi" koyduğu korkulu tutuş mu?
"Popüler Egemenlik" ve DRED arasındaki çatışma sorusu
Scott Kararı. Bay Douglas'ın bir dizi sorusu karşılığında,
Bay Lincoln, hepsine kategorik olarak cevap verdikten sonra,
Diğerleri Bay Douglas'a koyacaklar; Ve bunlardan:

"Bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesi halkı, herhangi bir yasal olarak,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının isteğine karşı, köleliği dışlayın
Bir devlet anayasasının oluşumundan önceki sınırlarından mı? "

Bay Lincoln, bu soru kümesi üzerine bir arkadaşa danıştığında,
Arkadaşı buna karşı çıkarıldı; "Cevapta,"
Bay Douglas, Dred Scott kararını bağlayıcı olarak kabul etmelidir,
bu da ona Senato'ya seçimi kaybedecek
Illinois'de buna karşı popüler duygu, ya da onun iddia etmesi gereken
"Squatter egemenliği" doktrini bölgeyi mümkün kılacaktır
köleliği, "düşmanca mevzuat" ile dışarıda tutmak için
Dred Scott Kararı. Ve bu, "arkadaşına çağırdı", yapacak; BT
Illinois'i tatmin edecek ve Douglas'a Senatörlük verecek. Sadece sensin
onun üzerine yükselmesi için adımı koymak. "

"Bu olabilir," dedi Bay Lincoln, kurnaz bir bakışla, "
o çekimi alır asla Başkan olamaz_. "Bu demek isterken
Bir bölgeden köleliği yasama doktrini tatmin edebilir
Illinois, tuhaf ve tüm güneye kabul edilemez olurdu ve
Bu nedenle Douglas'ın seçimlerini başkanlığa getireceğini
imkansız. Ve tam olarak Bay Lincoln'un önceden geçmesi geldi
Bu sefer ve "Billy" dediği gibi, sonunda eve döndüğünde
kanvas. Bay Lincoln'un karakteristik cümlelerinden biri
Açıklamada Douglas'ın pozisyonunun tüm çelişkisini özetledi
"bir şeyin yasal olarak uzaklaştırılabileceğini beyan etmek
Yasal bir hakkı olan yer. "

Bu yedi tartışma, Bay Lincoln'un işçileri tarafından en yaygın olarak bilinenlerdi
bu kampanyada, ancak farklı bir başka konuşmayı yaptı
Devletin bölümleri.

Bu ünlü kanvasın sonucu Douglas
Senato, halkın oyu Lincoln lehine olmasına rağmen.
Eyaletteki yasama bölgeleri,
Yasama Meclisinde çoğunluklarını güvence altına alacak Demokrat Parti. Ancak
Popüler çoğunluk Douglas'la birlikte olsa bile, Bay Lincoln
kazanmak. Devleti kaybetmek için yola çıktı; Milleti taşımak için yola çıktı;
Ve yaptı. Devlet adamının öngörüdür,
Politikacının kurnazlığı. Zaferin bir parçasıydı
Gerçekten kazandığını kaybetti. Bay Herndon, Bay Lincoln'ün hukuk ortağı,
Daha sonra Bay Lincoln'un nasıl eve geldiğini anlattı ve "Billy, bildim,
Onun için yarıştığım yeri kaçırmalı. _Bu yenilgi yapacak
ME Başkanı._ "

Bu kanvas ile başkanlık adaylığı arasındaki dönemde
Chicago, Bay Lincoln, mesleğinde işteyken iyi hizmet verdi
Birkaç eyalette özgürlük nedeninde
Ohio, Kansas ve özellikle New England'da etkili konuşmalar
ve New York. Douglas ile yarışması muhtemelen Bay'ı zaten yapmıştı
Lincoln, çok sayıda Cumhuriyetçinin ikinci seçimi
1860 adaylığı. Şubat ayında Cooper Enstitüsü'nde büyük konuşması,
1860, bu seçimi doğruladı ve bu sayıları genişletti.

Büyük Cooper Enstitüsü konuşmasıyla sonuçlanan davet
aslen Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nde bir konferans vermek içindi ve
Bunun için 200 dolar alacaktı. Biraz gecikmeden sonra, sonunda kabul etti
27 Şubat'ta konuşmak; Ama organize eden üç genç adam
kurs, sezonun geç saatlerinde düşündü ve korkmaya başladı
Para kaybedeceklerini. Düşünmek şimdi yeterince meraklı geliyor
Bay Lincoln tarafından yapılan bir konuşmanın 350 $ masrafı iade etmemesi için bir korku
Ama düşündüler. Müzakere eden siyasi bir arkadaşı
Nihayet, riskin dörtte birini kabul etti ve
İyi bir sorun, Cooper Enstitüsü'nde konuşmayı başardı,
Brooklyn yerine. Birini indüklemek için boşuna girişimler yapıldı ve
başka bir Cumhuriyet kulübü nişan riskini üstlenecek. Yeni
York Times, konferansı duyururken, konuşmacıdan nazikçe konuştu
"Illinois'de yerel üne sahip bir avukat."

Cooper Enstitüsü konuşması çok dikkatli bir şekilde hazırlandı ve
Çok büyük bir mantık, tarih ve politik gücü üretimi
ifade. Gerçek doktrinlerin bir açıklamasından oluşuyordu.
Milletimizin kurucuları ve kölelik sorunu ve pozisyon
Aynı soru üzerine günün iki partisinden. Canlıydı ve
kararlı ve yüce ve uzlaşmaz
Douglas ile tüm tartışmalarını renklendiren prensipte ahlak,
ve mevcut izleyiciler üzerinde çok derin bir izlenim bıraktı ve
Daha sonra okuyan çok daha büyük izleyici.

Yakınlığı çok güçlüydü. Taleplerin
Güney, kuzenin araması gerektiğinde özetlendi.
kölelik doğru yerine doğru ve daha sonra güneye katılmalı
Buna göre hareket ederek şunları ekledi:

"Görev duygumuz bunu yasaklıyorsa, o zaman görevimize dayanalım,
Korkusuz ve etkili bir şekilde. Bunların hiçbiri tarafından yönlendirilelim
çok çalışkan bir şekilde katlandık ve
Belabored-Bir orta zemin için groping gibi kontrivanslar
Doğru ve yanlış, bir adam arayışı olarak boşuna
ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olun-"yapma
"Tüm gerçek erkeklerin umursadığı bir soru-sendika gibi
İtirazlar, gerçek sendika erkeklerini disunionistlere vermeleri için yalvarıyor, tersine çeviriyor
ilahi kural ve çağrı, günahkarlar değil, ama doğru
Tövbe-Washington'un çağrıları gibi,
Washington'un söylediği ve Washington'un ne yaptığını geri al. Ne olalım
bize karşı yanlış suçlamalarla görevimizden iftira edildi, ne de korkmuş
Ondan Yıkımla Hükümete, ne de zindanların
kendimizi. Hak'ın Might'ı ve bu inançla inancına sahip olalım
Sonunda, anladığımız gibi görevimizi yapmaya cesaret edelim. "

Kelimeler tek başına sade, çıplak bir şekilde sade. Ama
Düşünceler çok asil ve çok güçlü.

Konuşmanın kapanışında, onu tasarlayan aynı arkadaş
kehanet ettiği birkaç açıklama. Dedi ki, "Üç beyefendiden biri
Bu yılın başkanlık yarışmasında standart taşıyıcımız olacak;
New York'tan seçkin Senatör-Mr. Seward; geç kalabalık ve
Başarılı Ohio Valisi, Bay Chase veya Bilinmeyen Şövalye
Demokrasi Bois Guilbert'e karşı siyasi listeye girdi,
Stephen A. Douglas, 1858'de Illinois Prairies ve Borsulsuz
O-Abraham Lincoln. "

Anlatıcı, "Bazı arkadaşlar toplantıdan sonra bana şaka yaptı,
iyi bir peygamber olmak. Ders bitmişti; Tüm masraflar ödendi;
İlgilenen beyler tarafından verildim, hisselem olarak 4,25 dolarlık toplamı verdim
kârın. "Bay Lincoln'un gözlemlediğini eklemeye değer
aynı beyefendi, sonraki turundan sonra doğuya doğru "
Doğu, birkaç beyefendi bana yaptığın aynı sözleri yaptı
Başkanlık hakkında bugün; şansımın yaklaşık eşit olduğunu düşündüler
en iyisi. "

Chicago'daki seçimin, seçimlerin hikayesi
Washington'a tehlikeli bir yolculuk, tekrarlanmasına gerek yok. İken
Aday gösterme konvansiyonu oturuyordu, Bay Lincoln'un arkadaşları telgraf etti
aday gösterilebilmek için ikisinin oyuna ihtiyacı vardı
delegasyonlar ve bunları güvence altına almak için, seçildiyse
Bu delegasyonların liderleri kabinesinin üyeleri olmalıdır.
Bir kerede tekrar telgraf etti; "Pazarlık yetkisi vermiyorum ve olacak
Hiçbirine bağlı. "Bu on kelimenin kural olarak benimsenmesi çok gider
Siyasi parti eyleminin tüm alanını arındırmak için.

Abraham Lincoln'u cumhurbaşkanı için aday gösteren kongre çok az şey yaptı.
Ne yaptıklarını bilin. Dürüst, baba, vatansever
Springfield'daki platformdaki sadeliğinde duran adam, soruyor
kasaba adamlarının duaları ve hatırlama sözlerini alıyor
O, o dualara, dualara ihtiyaç duyduğunu öngörüyor
Tüm bu ulusun ve tüm çalışanların, acı çekmenin duaları
dünyadaki sıradan insanlar. Tanrı'nın eli onun üzerindeydi
görünür koruma, önce suikast tehlikesinden tasarruf etmek
Baltimore ve onu ulusal sermayemize güvenle getiriyor.

Belki de Bay Lincoln'ün kurutulmaz havalı cesareti
Onun payıyla orantılı olarak en az takdir etti. Derhal ve
Filadelphia randevusunu devam ettirmek için tereddütsüz bir şekilde hayatını riske attı.
Washington'a giden yol, programını dolduruyor, çünkü bu onun göreviydi,
Suikastçılar için herhangi bir varyans olmadan. Burada kaydedilmelidir
Way, Harrisburg'dan kaçtığı hikaye, bir Scotch'ta gizlendi
O zamanlar ülkede çok fazla gürültü yapan Cap ve Pelerin
itibarsız bir muhabir tarafından tasarlanan bir sahtecilik. Bay Lincoln hiç kullanmadım
herhangi bir kılık değiştirir ve birden fazla "Scotch kapağı" gerektirirdi
Altı ayakını ortalama bir yüksekliğe getirin.

O kadar iyi kalpli, çok barışçıl, çok uzaktı, ya neden olur ya da
Sadece en aşırı ihtiyaç zorlayacağı tartışma veya gazaptan tanık tartışma veya gazap
onu gazap ve dövüş noktasına kadar. Ama ihtiyaç gerçek olduğunda
Gazap ve kavga çıktı. Ahlaki veya fiziksel cesaret olsun,
Gerçek bir talep üzerine asla başarısız olmadı. Düz tekne gezisinde
New Orleans, gençliğinde, o ve eşi, sadece çubuklarla silahlandırıldı
Ahşap, saldırıya uğrayan ve soyulmuş olan yedi negro şeridi dövdü
onların tekneleri. Bir ülke mağazasında katip ele geçirdi, fırladı ve
bazı kadınlara küstah bir zorbalığa bastırdı ve dahası,
Dövülmüş Bully onun arkadaşı oldu. Bir kez, yalnız, aniden düşerek
Bir platformun üzerine bir suttle'dan, bir rowdies çetesini uzak tutan
arkadaşı Col. Baker'ı stanttan uzaklaştırmak üzereydi. O ve
Baker bir kez, başkası olmadan, otele eşlik etti, bir konuşmacı
Kırdığı demokratik bir kalabalık tarafından şiddetle tehdit etti.
Springfield'daki bazı İrlandalılar bir kez sahip olmayı üstlendiğinde
Anket ve oylamayı arkadaşlarına kısıtlar Lincoln, işitme
İlk mağazaya adım attı, bir balta helve ele geçirdi ve yürüdü
Ankete kadar çalkantılı kalabalığın üzerinden yalnız, yolu açıyor
O giderken; Ve tek başına oy pusulasını serbest ve güvenli tuttu
Aptal kalabalık planlarından vazgeçti. Bazen öfkesi-çok olsa da
nadiren-kendisinin kötü kullanımıyla dolu; Ama asla o kadar sıcak
Başkalarına kötü kullanım. Illinois'nin fakir bir Negro vatandaşı
New Orleans'ta hapsedildi, sadece dışarıdan ücretsiz bir zenci olduğu için
Louisiana ve köleliğe satılmak üzereydi, hapishane ücretleri ödemek,
Bay Lincoln, Illinois Valisi'nin fakirlere yardım edemeyeceğini buldu
aynı tür. Gerçek sade hale geldiğinde, atladı ve yemin etti, "
Yüce, "dedi," O negro'yu geri alacağım yoksa yirmi bir tane alacağım
Vali bir şeyler yapana kadar Illinois'de yıllarca ajitasyon
Tesisler! "Birisi para gönderdi ve adamı serbest bıraktı;
Yirmi yıllık ajitasyon başlayacaktı ve bitti. Bir subay,
değersiz bir adam, işten çıkarıldıktan ve tekrar tekrar almaya çalıştıktan sonra
Orduya geri dönün, sonunda Başkan Lincoln'e "Anlıyorum
Bana adalet yapmamaya tamamen kararlısın. "Şimdi buydu
Onu yapmaya karar verdi; ve doğru öfkeyle ortaya çıktı, koydu
kağıtlarından aşağı, adamı yaktı, kapıya doğru yürüdü ve fırladı
"Efendim, sana adil bir uyarı veriyorum, asla kendini göstermemek
Yine bu odada. Sansür taşıyabilirim, ama hakaret edemiyorum! "

Bay olarak Lincoln'un yönetimi, dünya gördü ve merak etti
Günümüzün en büyük işareti ve harikası, zekâya, sade çalışan bir adam
herhangi bir şeyden daha fazla kültür, öğretim veya eğitimi olmayan insanlar
Çalışma insanı kendisi için elde edebilir, geçişini yürütmeye çağırabilir
Bütünün kaderini içeren bir kriz yoluyla büyük bir ulus
dünya. Prenslerin, soyluların, aristokratların, düklerin, kulakların gözleri,
Akademisyenler, devlet adamları, savaşçılar, hepsi düz backwoodsman'ı açtı,
Basit anlamıyla, tutulamaz sadeliği, kararlı
Kendine güven, pratik olmayan ve bozulmaz dürüstlüğü, otururken
İddiasız kararlılıkla çelişen unsurlar savaşının ortasında,
tehlikeleri olan bir kanal aracılığıyla ulusal gemiyi yönlendirmeye çalışıyorum
Dünyanın en eski eyalet adamları ayaktaydı. Parlak mahkemeler
Avrupa opera gözlüklerini fenomende seviyelendirdi. Adil bayanlar gördü
azgın elleri ve küçümseyen beyaz eldivenleri vardı; dapper diplomatistler
görgü sisteminde şok oldu; Ama eski devlet adamları, bilen
Bu pasajın dehşetleri, mahkeme bayanlardan ve züppe daha akıllıydı
diplomatistler ve onu korkutucu bir merakla izlediler, basitçe sordular,
"Bu garip eski backwoodsman gerçekten o gemiyi alacak mı?
O, bize bakmamızın zamanı gelecek. "Söylemek, bizim
Kendi politikacılar ilk başta devlet gazeteleri ile biraz şok oldular.
"Neden _us_ onları biraz daha geleneksel yapmasına izin vermiyorsunuz ve
klasik bir desene mi? "" Hayır, "cevabı mıydı," Onları yazacağım
kendim. _ İnsanlar onları anlayacaklar._ "" Ama bu veya bu tür
İfade zarif ne de klasik değil. "" _ İnsanlar anlayacak
it_, "onun değişmez cevabı oldu.
Makaleler, diplomatik standartlarla karşılaştırıldığında, bir gerçek oldu
insanlar tarafından her zaman harika bir şekilde anlaşıldıklarını,
ve Washington zamanından beri, Başkan Yok Devlet Belgeleri
popüler zihni daha fazla kontrol et. Ve bunun bir nedeni,
Gayri resmi ve diplomatikti. Daha çok benziyorlar
Babası çocuklarıyla bir devlet gazetesinden daha çok konuşuyor. Ve vardı
Basit insana hitap eden toprağın bu zevk ve şaplak
yazılı olarak en çok daha büyük bir güç olan kalp ve kafa
Retorik sanatsal katipleri. Lincoln elçiyle iyi söyleyebilir,
"Ama konuşmada kaba olmama rağmen, bilgiye değil, ama biz
Her şeyde sizin arasında iyice bir şekilde tezahür ettiriyor. "
Güzel yazı denilen, St. Paul'lar kadar kasıtlıydı ve
Aynı sebep-çünkü bir konuda konuştuğunu hissetti
bu başarısız olmalı, ancak en düşük akılda açıklanmalı
en yüksek olanı büyütmek için. Ama Lincoln'ün yazılarını söylüyoruz,
Tüm doğru, erkeksi yazma amaçları, eyaletinde pasajlar var
Daha iyi koyamayan makaleler-kesinlikle mükemmeller.
Kısa, yoğun, yoğun ve içgörü gücü ile ve
Altın harflerine yazılmaya değer kılan ifade.
Bu, Springfield'a ünlü mektubun bazı pasajları
Kongre, özellikle de davranışları karşılaştırdığı yerde ustaca
Vatansever ve sadık siyahların hain ve
sadakatsiz beyazlar. Kimse bu mektubu ve özellikle pasajı okuyamaz
hem güçlü hem de bir zihnin etkisini hissetmeden bahsedilen
cömert. "Barış olduğu kadar uzak görünmüyor. Umarım olur
Yakında gel ve kalmaya gel; Ve böylece içeri girmeye değer olacak
tüm gelecek zaman. Daha sonra orada freemen arasında
oy pusulasından mermiye başarılı bir itiraz olamaz ve
Böyle bir itirazda bulunanlar, davalarını kaybedecek ve maliyeti ödeyecekler. Ve sonra bunu sessizce hatırlayabilen bazı siyah adamlar olacak
dil ve sıkılmış dişler ve sabit göz ve iyi yüklü süngü,
Korkarken insanlığın bu büyük tüketime yardım ettiler
Malign ile bunu unutamayan bazı beyazlar olacak
Kalp ve aldatıcı konuşma, onu engellemeye çalıştılar. "

Bay Lincoln'un Başkan olarak kariyeri bir manifold.
bir. Ülken, garip bir şekilde tam ve yakın bir şekilde idi,
Temsilci, Federal Başkan, Ses, Genel Temsilci,
Amerika Birleşik Devletleri halkı. Bu nedenle, hayatı ne öğretiyor
Savaş öğretir; gücü ve muhteşem ahlakı
Kendini kontrol ettiren, düşünce, düşünce,
Adalet ve Özgürlük Doktrinleri ve Tanrı korkusuyla.

Bir adamın hayatı olarak, seçimlerinden sonra Bay Lincoln'ün hayatı basitçe
Resim tekrar, devasa bir ölçekte, daha güçlü renklerde, içinde
Aynı cesaret, bağlılık, güç, endüstriden daha cesur rahatlama,
Enerji, duyu, karar, nezaket, dikkat, içgüdüsel his
neyin doğru ve neyin uygulanabilir ve kasıtlı infazının
kariyerini daha önce işaretleyen, bir siyasi lider olarak
Büyük devlet tartışması ve barda zahmetli bir avukat olarak. O gibi
Daha yüksek bir eylem düzlemine monte edilen görüşleri genişledi ve
yükseltilmiş. Özellikle cumhurbaşkanı olarak nasıl olduğu fark edilir mi?
derhal bağımlılığın ortadan kaldırılmasında çok daha açık ve spesifik
Önündeki işi yaparken insandan daha yüksek yardım edin. Bay Lincoln
doğal olarak dini duygulara eğilimli. Her şeyi düşünme alışkanlığı
Mahkemede dini bakış açısından yaşam işleri
Tanrı yasalarının, özel tarihinde açıkça izlenebilir ve
siyasi kampanyalarında bile. O tutumsal ya da mantıksız değildi
Ancak bu duygunun avowals'ında. Yerinde olmazdı
tartışmalar sırasında diğer vatandaşlarının dualarını istemek
Douglas ile neredeyse jürinin dualarını soracak kadar
bir dava tartışmak. Ama ulusunun başına yerleştirilirken,
Varlığının en geniş tehlikesi-en belirgin olanı işgal ederken,
en güçlü, en sorumlu, en zor ve
tüm yuvarlak dünyada en tehlikeli pozisyon-
büyük savaşta insanlığın ön planının önünde
iyi mi yoksa kötülüğün üstesinden gelip gerekmediğine karar vermek-böyle bir pozisyonda, hayır
İlahi yardım ihtiyacının avowalları, bilinçin tekrarlanması yok
Bu ihtiyaçtan, sempati ve tüm iyiliğin yardımı yok
Erkek duaları, çok sık veya çok özgür olabilir. Bu derin his
insan zayıflığı ve Tanrı'nın gücünün ve farklı bir duygu
kederli önsöz, tüm boyayı kısa adrese verin
Springfield'daki komşularına güle güle, yola çıkarken
1861'de Washington için.

Bu dini duygu alışkanlığı ve onun avowal'ı çok
Tüm Bay Lincoln başkanlığında bir tane olarak işaretlendi. Buna bağlı,
Resmi hayatının eylemleri, yazılı ve sözlü ifadeleri ve
Kişisel davranışı, esas olarak istekli ve aşırı
Görev duygusu, uygun olmayan çözüm, akılsız incelik ve bilgelik ve
Tarihinde tamamen eşsiz bir nezaket ve sabır
Hükümetler. Bu özellikler genellikle şirin modları tarafından gizlendi
İfade, mizahi fıkraların harika akışı ile
bu kadar sürekli tartışırken, cevap verirken, kaçarken veya
eğlence; ve tüm soruları tartışma alışkanlığıyla
bir sonuca varmadan önce, kendi görüşlerine karşı.
Bu dışsallar genellikle onu gizledi, çoğu zaman
Yanlış anlaşıldı, güvensiz ve karşıt. Sadece zaman geçtikçe
ve kamu eylemleri yavaş yavaş kendilerini tarihine dönüştürdü,
Bu geniş ve büyük özelliklerin görülmesi mümkün oldu
adil bir perspektifle. Ancak şimdi, her şeyde görünürler
Anekdotta, konuşmada, devlet gazetelerinde izlenen hayatı
Kabine tartışmaları, beden temsilcileriyle ilişkilendirme
insanlar veya yürütme emirleri ve eylemlerinde.

Tüm bu özelliklerden Bay Lincoln'un nezaketi tartışmasız
En nadir, en harika. Herhangi bir insanın olup olmadığından şüphe edilebilir
tüm doğası hazırlık ile çok tatlı olan yaşamış
nazik eylemler yapmak; kapasitesinin bile çok özgür
intikam. Bir domuz bile sıkıntıda bırakamadı. Bir zamanlar devrede,
Bir domuzun yanından geçti, bir çamur deliğine hızlıca sıkıştı. Yeni bir takım elbise
Giysiler, onları domuz için karşılayamadığını hissetti, ama iki kez gittikten sonra
Miles, dayanamadı, döndü ve geri döndü, bir platform yaptı
raylardan, domuza yardım etti, yeni kıyafetlerini şımarttı ve sonra gitti
İşinden memnun. Zavallı müşterilerine yardım ederdi
Para ile-bir avukatta saçma bir şey. O kadar çaresizdi
Domuzlar gibi hainler, firarlar ve suçlular hakkında; ne zaman
Affedme veya yeniden düzensizlik aslında zarar veriyordu. Seseechings
ve kadınların gözyaşları, küçük bir çocuğun görüşü, hatta usta bir resim bile
Bir alçak arkadaşının üzüntüsünün, kazanacağı neredeyse kesinti
ne aradılar. Gerçekten bazen sanki
bireysel yaşamların tilabına göre çokluktan daha fazla
Ölüm cezasını telaffuz etmesi ya da kasıtlı olması imkansız mıydı
hayatın armağanı. Kapıcısı asla geciktirme emirleri yoktu
Bir günden diğerine hayatın kurtarılmasını isteyen herhangi bir mesaj. O
Kuşkusuz, çığlıklara hayat vererek ve böylece zayıflayarak zarar verdi
Ordu disiplini. Bir gün bir çocuğun ağlamasında bir çocuğun ağladığını duydu ve
Usher'ını çağırdı, çocuğu gösteren kadın vardı.
Üç gün, biraz yanlışlıkla bekliyordu. Kocası olacaktı
atış. Davasını belirtti; affet bir kerede kabul edildi; o geldi
Ofis dışında dua ve ağlama; Ve eski usher, ona dokunuyor
Shawl, ona kocasının hayatını gerçekten kurtardığını söyledi. "Bayan," dedi
O, "Bebek yaptı."

Generallerinden biri bir zamanlar render için acilen onunla yeniden inşa edildi
Orduyu ciddi şekilde zayıflatmış olsa da, firar güvenli. "Bay
General, "dedi Bay Lincoln," zaten çok fazla ağlayan dul var
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Tanrı aşkına numaraya eklememi istemeyin,
çünkü yapmayacağım. "
Asi hapishanelerde cesur adamlarımızı yavaşça öldürüyorlardı,
misilleme. Dedi ki, "Asla, asla böyle açlıktan ölemiyorum. Her neyse
Diğerleri söyleyebilir veya yapabilir, asla yapamam ve asla olmaz, aksesuar olmaz
İnsanların böyle bir muamelesi. "Bir kez, kattaki katliamdan sonra
Yastık, halka açık bir konuşmada, bir
misilleme. Ama tutamadığı sözü verdi ve yapmadı.

Onun mükemmel tatlı hissi nezaketi
soylu canavarlara ya da fakir ve talihsizlere yönelik isyancılar
kendi sadık insanlarının ve eyaletinde açıkça gösterildi
herhangi bir özel eylem veya kelimede olduğu gibi makaleler ve konuşmalar. Bu duygu ve
Bir diğeri-doktrinlere uymak için koşulsuz kararlılık
bağımsızlık beyanı ve yeminli yetkilisini yapmak
görev-yolunda yaptığı konuşma dizisini renklendirdi
Washington. Philadelphia'da, özellikle etkilendiği
Eski Bağımsızlık Salonu ile ilgili dernekler, bundan bahsetmişken
yapı ve eski salonun içinde durmak:

"Eğildiğim tüm siyasi duygular çizildi, ben
onları ortaya çıkaran duygulardan çekebildiler
ve bu salondan dünyaya verildi. Hiç bir his olmadı
Politik olarak, bu
Bağımsızlık Bildirgesi. "

Sonra o enstrümandaki özgürlük doktrinine atıfta bulundu; Ve o
söz konusu:

"Ama bu ülke bu ilkeden vazgeçmeden kurtarılamazsa,
Bu noktada suikast yapmayı tercih ettiğimi söylemek üzereydim
teslim. * * * Yaşamaya istekli olduğumdan başka bir şey söylemedim
ve eğer Yüce Tanrı'nın zevki, ölmek. "

Suikast ve ölüme yapılan bu referanslar sıradan gelişmeler değildi
hitabet. Onlar vardı.
Zaten konuşmacıya karşı, kamuya açık ve özel olarak kınanmış,
hayatının geri kalanında tehdit edilmeye devam etti,
ve nihayet aslında onu aratır, ama korkusu asla
Onun görevinde solgun ya da tereddüt etmesini sağladı. En kısa sürede başladı
güneyden onu tehdit eden anonim mektuplar almak için aday gösterildi
ölümle. O kadar sık ​​görüldüler ki ayrı bir dosyayı tuttu
onlara. Ölüm yılına kadar gelmeye devam ettiler. Birincisi
Bir ya da iki, onu "biraz rahatsız edici" yaptı; Ama sonra
Sadece onları açtı. Doğu için evden ayrıldığı tren
pistten atılmış. Bir el bombası birinde gizlendi
arabaların. Baltimore'da bir derneğin var olduğu biliniyordu.
onu öldürmenin amacı. Bu yüzden yaptığı gibi konuştuğunda
Philadelphia, şüphesiz birisinin endişe duyduğu bir his vardı
Bu planlarda muhtemelen onu duyuyordu ve onu anlıyordu. Oldu,
Kuşkusuz, aynı zamanda bir tür yemin, kendi başına alındı
Bildirgenin doğum yeri tarafından uyandırılan duygular
çok sık ve çok iyi savunuldu. Bir meydan okuma, yemin veya sadece
İlke ifadesi sözünü tuttu. Onun tarafından yaşadı ve öldü
onunla.

Aynı sıkılık ve nezaket karışımı ilk
Açılış ve bu belgede en çok başka bir
karakteristik unsur;-Anayasaya bağlı olarak bağlılık
Bunu anladı ve dilde en dikkat çekici bakım ve beceri
Yasayı yorumlamak veya kendi sonuçlarını veya amaçlarını duyurmak için kullanılır.
Özgürlük sevgilisi olduğu gibi ve insan haklarına inanan, o
Zaten kitlelerinden talep etmemeye her zaman dikkat etmişti
Etkilemeye çalıştığı erkekler, beklenenden daha fazla
vermek için. Şimdi daha da ileri gitti. Açıkça ve net bir şekilde avlandı
Yemin ettiği her şeyi yürütme niyeti, hatta en çok yasalar bile
herhangi bir freeman için tatsız. O an krizinden bahsetmişken,
ve ulusal egemenlik doktrini ve
Kırılmamış Birlik, onu olabildiğince korumaya söz verdi ve
Eklendi:

"Bunu yapmak benim için sadece basit bir görev olarak görüyorum;
haklı ustalarım olmadığı sürece, bunu mümkün olduğu kadar gerçekleştirin
Amerikan halkı, gerekli araçları saklayacak veya bazılarında
Yetkili bir şekilde aksine yönlendirir. "

O zaman, mümkünse kötü hissi önlemek gibi:

"Bunun bir tehdit olarak kabul edilmeyeceğine inanıyorum, ancak
Birliğin amacını beyan etti, anayasal olarak savunacak ve
kendini koruy. "

Sonra, mümkün olan en hafif terimlere dikkatli bir şekilde bağlılıkla-
herhangi bir şey, ulusal hakkın basitten daha huzurlu bir iddiası
"Tut, işgal et ve sahip olun"?-Ulusun ne yapacağını söylüyor:

"Bunu yaparken kan dökülmesine veya şiddete gerek yok ve orada
Ulusal otoriteye zorlanmadığı sürece hiçbiri olmayın. Güç
bana güvenmek, mülkiyeti tutmak, işgal etmek ve mülkiyete sahip olmak için kullanılacak
ve hükümete ait yerler ve görevleri toplamak ve
impostlar; Ancak bu nesneler için gerekli olabileceklerin ötesinde,
İstila olmayın, hiçbir yerde insanlara karşı veya arasında güç kullanmayın. "

Açılışın geri kalanı çok nazik, sade, ciddi,
güneye, güneye doğru, yapmış olabileceği gibi
Illinois'deki bir ülke mahkeme evinde, "ceketini çıkararak, eğilerek
Jüri kutusunun demiryolunda ve önde gelen bir jüri adamı ve
ona konuşma tonunda hitap etmek. "Davayı belirttikten sonra,
Ve bir kez daha "onun görevini yerine getirme görevi olduğunu zar zor tekrarladı
Mevcut Hükümet onun eline geldiğinde ve onu iletmek için
onun halefine zarar vermedi, "o zaman sessizce ama güçlü bir şekilde
Kendi hayat boyu süren iki güvenine, Yüce Tanrı'ya ve özgürlüğüne hitap ediyor
Amerika halkı. Diye soruyor:

"Neden nihai adalete hasta güveni olmamalı
insanlardan? Dünyada daha iyi veya eşit umut var mı? Bizim
şimdiki farklılıklar, ya da
Sağ? Eğer her yüce hükümdar, ebedi gerçeği ve
adalet, kuzeyin senin tarafında ya da seninkinin senin yanında olun,
gerçek ve bu adalet,
Amerikan Halkının Büyük Mahkemesi. "

Ve son paragraflar onun çıkarılamaması ile üzgün ve ağır
Barış için özlemler ve özlemler; böylece kelimeler, düz ve basit
Oldukları gibi, derin ve melankolik müziklerle doludur:

"Saldırganlar olmadan hiçbir çatışmaya sahip olamazsınız. Sen
Hükümeti yok etmek için cennette yemin yok, ben
'korumak, korumak ve savunmak' için en ciddi olana sahip olacak.

Ben kapanıyorum. Biz düşman değil, arkadaşlar. Olmamalıyız
düşmanlar. Tutku gerilmiş olsa da,
sevgi bağları. Mistik hafıza kablosu, her birinden geriliyor
Battle ve Patriot her canlı kalbe ve ocak taşına mezar
Bu geniş arazinin her yerinde, birliğin korosunu yine de şişirecek
tekrar dokundu, elbette olacaklar, daha iyi meleklerimiz tarafından
doğa."

Savaş devam ederken, aynı sarsılmaz karar, aynı dikkat ve
Nezaket, yürütmenin tüm eylemini işaret etti. Özellikle
Bu özellikler, söz konusu ana soru ile olan ilişkilerinde sergilendi,
kölelik.

Bu noktada, ölümcül olmadığını söylemek güvenli olduğu gibi bir baskı vardı
Dünya'nın oğlu hiç veya o zamandan beri taşıyordu. Büyüklerin çıkarları
emek, insan doğasını telafi etmek için giden dersler, hepsi
Bu tarihin bu döneminde, bir dar kanalda yoğunlaştı, böyle
Tüm Büyük Göllerin sularının yığıldığı Niagara'nın altında
sırtlar ve Kutsal Yazılar dilinde "seslerini söylemek ve
Ellerini yüksekte kaldır. "Bu ağır suların seyri gibi
Büyük sebep, kursuna benzediği bir yere kaydırıldı.
Korkunç suların döndüğü düşmelerin altındaki somurtkan jakuzi
Ve körü körüne yuvarlak, baş döndürücü kitleler ve aptalca atma ve
Koyu acıları açık, açık bir kanal için boşuna aramak için. Bu dehşet içinde
Vorteks, zaman zaman çaresizce dönen bedenleri görülür
Boğulmuş erkekler, yıkılmış teknelerin parçaları parçalanmış ve parçalanmış ve
zaman zaman dart olan korkunç iskeletlere yırtılmış ağaçlar
Bir çeşit deli, sabırsız umutsuzluk ile dönen uçurum.

Böylece savaşın bir yılda ne zaman mücadele ettiğini hatırlayabiliriz.
İki-yüz bin adam olduğunda, hayatı, ışığı ve sevinci
Umutla sıcak ve aspirasyonda yüksek olan aileler
Hepsi soğuk ve alçak ve yine de en az belirgin bir ilerleme olmadan
Bir sonuca doğru-direniş sadece daha geniş göründüğünde,
tüm bu korkunç atıklarla daha derin, daha konsantre, daha iyi organize edilmiş
ulusun en iyi hazinelerinden; Sonra yıldızsız geceydi-
Ölüm Gölgesi Vadisi dehşeti. Yukarıda, karanlık dolu
fısıltılar, jibes ve hain fiends'in alaycılarıyla; bir tarafta
bir çukur, diğer tarafta bir bataklık, kasvette toplanan tüm yüzler
siyahlık ve hatta arkadaşlar ve partizanlar her birine garip görünüyordu
diğer. Güven sarsılmaya başladı. Her ayrı parti suçladı
diğeri karanlıkta dolaştıkça. Gariplerden biriydi
Kutsal Kitap dilinin ebedi tazeliğini gösteren tesadüfler
İnsan olaylarıyla ilişkisi, Eski Ahit'ten gelen kilise dersi
Sumter'a yapılan saldırıdan sonraki Pazar günü kiliselerde okundu,
tam olarak böyle bir çatışmanın tahminiydi:

"Savaş hazırlayın, güçlü adamları uyandırın, tüm savaş adamlarının yaklaşmasına izin verin;
Bırakın:

Plough-Shares'lerinizi kılıçlara yendi ve budama kancanız
Mızraklar: Zayıf deyin, I _AM_ Strong.

Kendinizi bir araya getirin ve gel, tüm dinsizler ve kendinizi toplayın
Birlikte Tur Hakkında: Mighty'lerinin aşağı inmesine neden olur, o
Tanrım.

Seni orak içine koy, çünkü hasat olgunlaşmış: basın dolu,
yağ taşması; çünkü onların kötülükleri harika.

Çokluklar, karar vadisinde çokluk:
Lord karar vadisine yakındır.

_ Güneş ve ay kararacak ve yıldızlar geri çekilecek
Rab de Siyon'dan çıkaracak ve onun
Kudüs'ten ses; Ve gökler ve dünya sallanacak: ama
Rab _ halkının umudu ve gücü
İsrail Çocukları. Öyleyse bileceksin ki, Tanrınız Rab olduğumu biliyorsun. "

Tekrarlanan yenilgiler, felaketler ve sıkıntılar
Birlik çünkü tüm dini kısmının vicdanını karıştırdı.
toplum. Eski Ahit'teki paralellikleri hatırladılar.
İsrail orduları dinsizden önce geri döndüler, çünkü onlar
Kendi içlerinde bir şeyler azaltılmış bir şey-sormaya başladılar
Altın ve Babil Yelek Kama'yı çalan Achan
Ortamızda gerçekte değil, Tanrı'nın neden ilerlemeyeceğine neden
Ordularımızla! ve Lincoln'ün çekişimi sona erdirme baskısı
Kurtuluş ilan etmek, her gün daha katı hale geldi; aynı
Her karşıt partinin baskısı eşit derecede yoğunlaştı ve
Lincoln, kendine özgü doğası ve alışkanlıkları ile, hepsini dinlemeli ve
Her şeyi düşünmek ve tartmak için zaman ayırın. Sonuç olarak
Kimseyi memnun etmedi. Her taraf dikkat derecesinde tütsülendi
Diğerine verdi. Eski Peygamber'in dilinde,
Şu anda, "Vay canım, annem, bana bir adamım var
Çatışma ve tüm dünyaya çekişen bir adam! Ben de yok
tefecilik ödünç ver, ne de erkekler bana tefecilikte ödünç verdiler; _YET_ her biri
beni lanetliyorlar. "O, alçakgönüllü olduğu büyük usta gibiydi
Erkekleri takip etti, hor gördü ve reddedildi, üzüntü adamı ve tanıdı
kederle; Saklıyız, olduğu gibi, yüzlerimiz ondan, hor görüldü,
Ve ona saygı duymadık. Yoksul, aptal, acı çeken gibi
Durduğu sınıflar, kişisel avantajları prestiji yoktu,
ya da nesiller boyu servet ve kolaylıktan gelen kültürün.
Düşünce ve ifade yöntemi herhangi bir eski damgası yoktu
aristokrat gelenek. O dünyaya bir işaretti-işaret ve
Güç ve prestijin yeni bir olay sırasının lideri
Sade, basit sıradan insanların ellerinde olmalı ve içinde olmamalı
ayrıcalıklı emirler. Ama zaman henüz gelmemişti ve şimdi
aşağılama saatleri ve İngiltere'de iken yoksul operatörler
Manchester'ın cesur ve erkekçe, isteğinin neden olduğu açlık
Hükümetlerinden ablukayı kırmasını istemek yerine pamuk ve
Onlar için alın; Lyons'ın zavallı ipek dokumacıları ve fakir
Tüm Avrupa'daki dersler titredi ve umuyordu ve sempati duydu
mücadele eden neden ve modası olmayan lideri-hepsi harika, gey,
Başarılı, moda dünya başka yöne gitti. Punch onun neşeli vardı
Lincoln'un uzun, ince yüzü ve endişeli şaşkınlıklarının karikatürleri,
Ve Paris'in karikatürleri daha az neşeli değildi. Amerika'da bile
En güçlü arkadaşlarından bazılarının şüphelendiği bir zaman vardı.
konumuna uygunluk ve eleştiriler her birinin sütunlarını doldurdu
gazete. Washington'da, her fop ve her aptal özgürce hissetti
haysiyet isteği pahasına bir jest yapın ve kişisel
beceriksizlik. Ona özgürce maymun, satir, aptal bir blok başı deniyordu,
Çünkü eşek bile bir aslanda bir aslana güvenli ve sevinçle tekmeleyebilir. Eşit
Kabine ve en iyi arkadaşları onun için hiçbir şey söylemedi ve uğursuz tuttu
ve kasvetli sessizlik.

Lincoln tüm bunları biliyordu ve onu sakin girintilerinde çevirdi.
Zihin, sessiz bir dayanıklılık ile, zaman zaman korkunç bir parıltı tarafından yaldızlı,
Kendisine özgü ciddi mizah. "Generals yapamam," dedi
Bir keresinde, "Yaparsam yapardım." Diğerinde, önemli bir adama sahip
Ona kendi bilgeliğinden bazılarını bastırıyordu, "belki
Makineyi kendiniz çalıştırmaya çalışmak istersiniz. "Birisi ona
Seçkin bir yazarın sadece sahip olduğu güçlü eleştiriler serisi
üzerine döküldü. "Hepsini okudum," dedi tuhaf bir şekilde, "
Sonra kendi kendime dedim, iyi, Abraham Lincoln, sen bir adam mısın yoksa sen misin
Bir köpek? "

Büyük acı içinde hiç kimse daha fazla veya daha derin acı çekmedi, ama
Kuru, yorgun, hasta bir ağrı, birçoğu duyarsızlık için yanlış anlıyor.
"Hangi şekilde biterse biter," dedi yazara bir keresinde, "ben
Bittikten sonra uzun sürmediğim izlenim edin. "

Fredericksburg'daki korkunç bir itibardan sonra,
"Benden daha fazla acı çeken cehennemden bir adam varsa,
Ona acıyorum. "O karanlık günlerde ağır gözleri ve yıpranmış ve yorgun
Air, geri dönüşlerimizin nasıl giyildiğini anlattı ve yine de asla bir
Bazen yüzeye yükselen dipte başarısızlık fonu
tuhaf sözlerin kabarcıklarında veya bir gülüşü bile zorlayan bir hikayede
kendisi. Lincoln'ün mizahı, aksi takdirde yağlayan yağdı
Aklının kuru ve sırım makineleri. Erkeklere bakmanın gücü ve
esprili taraflarına atıfta bulunan şeyler,
Tahriş olmadan, siyasi sarsıntılarda ve jarringlerde birçok şey
daha gergin bir adam çılgınca sürecek olan partisinden. BT
Kesinlikle yapmak için büyük bir avantajdır.
Ağlama zamanları iyi olmayacak ve Lincoln'ün sadece kendisi değil
en karanlık günlerde gülmek, ama bir gülmek için nereden
yorgun bir komşu. Jestleri ve hikayeleri birçok üzgün bir saate yardımcı oldu,
ve dinleyicisinin kalbini, safrada başka bir çekme için tazeledi
tesisat.

Tüm zamanlar düşünen diğer erkekleri gördü
Bir çeşit kuru, eğlendirilmiş sabırla ona talimat vermek veya aydınlatmak.
En sıkıcı konuşmacının ona nesir vermesine izin verdi, en sığ
ve ona tavsiyede bulunmak için şişirildi, sadece bir
Sessiz, özel bilincinin derinliklerinde çok aşağı kıkırdar. Böylece
Her türlü erkek ve her türlü departmanın onu gördüğü, görüşmeleri vardı,
Ona tüm sıkıntılarına bahşedildi ve ona fayda sağladı
onların görüşleri; Bir yaratığın erişimini reddetmedi, bu kadar düşük bir ruh değil
ama bu daha düşük hizmetçinin ruhunu sıkma şansı olabilir
insanların. Kendi küçük, özel, sessiz, zararsız gülüşü onun
Tüm bu sonuçlar altında küçük konfor. Bazen mutlak
tüm muhafaza eden tarafların görüşlerini ve
Onun üzerindeki önlemler, ona ciddi bir duyguyla vurmuş gibiydi
gülünç. Böylece Dr. Cheever, bir komitenin başında
din adamları, ona güçlü, yetkili bir çekicilik yapıyorlardı
Eski Ahit dilinde, Kurtuluşla tüm zorlukları sona erdirmek için,
Lincoln ağır bir şekilde meditasyon yapıyor gibiydi ve sonunda yavaşça cevap verdi, "Eh,
Beyler, bir _Delegation ile tercih edilmesi çok sık değil
Doğrudan Yüce'den_! "

Washington, şu anda büyük bir yaralı asker hastanesiydi;
Kiliseler, kamu binaları sakatlarla dolu, hasta
ve ıstırap ve Lincoln'un şaşkınlıktan tek sapması
Devlet bu sefaletlerin gözetimiydi. "Nerede yemek yiyorsun?" söz konusu
duruşmamızda ona bir tane. "Şey, yemek yemiyorum, sadece etrafa göz atıyorum
Biraz, ara sıra. "Karşı konulmaz bir şey vardı ve
Bunun konuşulduğu garip, rustik tonda acıklı.

Kurtuluş Bildirisi bile-geniş bir bayrak taşı
Son set firmasında Aşınmış Adamın
dayanak, ilk başta ülkeye ilk adım gibi görünmüyordu
söz.

Bazı partileri memnun etmek için çok erken söylendi, memnun etmek için çok geç
diğerleri. İngiltere'de çok askeri hasta karşısında alındı
Başkanın, cumhurbaşkanının ilan ettiği alaycı epigram ile başarı
Gücü olmadığı ve köleliğini koruduğu eyaletlerde özgürlük
sahip olduğu yerler. Bunun mantıklı ve adil olduğu doğrudur
Sadece bu savaş gücüyle özgürleştirme hakkını kazandığını yanıtlayın,
Ve elbette bu savaşta olmayan eyaletlerde mevcut değildi;
Ama ne zaman akıllı bir sözde yavaşça durdu
Gerçeğin düşünceleri ve açıklamaları?

Gettysburg Savaşı, ikna etmeye başlayan ilk argümandı
İnsanlık Bay Lincoln'un haklı olduğunu. Bu konuda iyi söylendi
Dünya hiçbir şey başarılı olamaz ama _success_. Bonaparte inancını ifade etti
Bu Providence her zaman en güçlü taburlarla gitti ve orada
Bu dünyanın ortalama görüşünü ifade etti. Vicksburg ve
Gettysburg ulusun tüm yüzünü değiştirdi-ilk kişilerdi
Ölüm Gölgesi Vadisi dışındaki istasyonlar.

Ulus yeni cesaret aldı-hatta herhangi birinde barış için yorgun istiridye
fiyat, sağ tarafta bağırmaya başladı ve barışın olabileceğini ummak
Kuzey zaferinden gel ve böylece _did_ gel, umursamadılar
Nasıl.

Birkaç ay önce, Lincoln evrensel olarak amortisman edildi,
Şüpheli, atılmış ve küçümsenmiş, şimdi kendini yeniden seçtiğini buldu
Başkanlık Başkanı, ezici bir çoğunlukla. Aslında neredeyse
Acclaming ile bir seçim. Oylar yeni olarak sayılırken
York gece geç saatlerde York ve bu zafer belirginleşti, geniş yükseliş
Bir kişinin hareketiyle montaj, başlarını ortaya çıkardı ve
ciddi bir doksoloji söyledi-göstermek için çok uzak bir olayı etkileyen bir olay
Bu geniş hareketin dibinde ne tür duygular yatıyordu ve nasıl
İnsanlar Lincoln'un bu yeniden seçilmesinin hayati önem taşıdığını hissetti
ilerlemesine adım atın.

Bu saatte ulus, onayının geniş mührünü herkese koydu
geçmiş kursu. Şu anda onu takip etme sözü verdi ve
Sonuna kadar yalnız.

Belki daha az popüler sanat kullanan insan yeniden seçilmedi-yapıldı
daha az doğrudan çaba. Gerçekten yeri korumak istiyordu, çünkü
Kendini oldukça alçakgönüllülükle tahmin etmesine rağmen, yine de
Genel olarak onun kadar güvenli bir eldi ve izlemişti
Sert dümeni sevmeye gelecek kadar navigasyon, sahip olduğu
çok acı verici durdu. Her zamanki tuhaf bir şekilde, fikrini bir
Backwoods görüntüsü. Türbülanslı akarsuların sık sık fordingleri ile ilgili
Batılı gezginlerin çoğu bu, "en iyisi değil
Bir derenin ortasındaki atları değiştirin. "

Sakinlikte neredeyse doğuştan bir şey vardı
Lincoln yeniden seçilmesinin haberlerini kabul etti. İlk dürtü görünüyordu
karşıt taraf üzerindeki tüm zaferi reddetmek ve ayık bir şekilde
Sonuna kadar çalışmalarına devam etmek için bellerini kuşatın.

Son açılışı Londra gazetelerinden biri tarafından çağrıldı "
Tarih tarafından bilinen en asil siyasi belge. "

Ciddi bir dini ton ile karakterize edildi, bu yüzden tuhaf bir şekilde özgür
dünyevi tutkuyla, şimdi bize öyle geliyor ki,
Ruhu zaten ayrılmış gibi takip edenlerin ışığı
dünyevi şeyler ve dünyanın güçlerini hissetti. Değildi
Bir parti şefinin bir saatlik zaferde resmi devlet kağıdı,
Yolunu gözden geçiren büyük bir ruhun ciddi soliloku kadar
geniş bir sorumluluk altında ve tüm dünyevi kararlardan temyiz etmek
sonsuz adalet mahkemesine. Ciddi bir açıklığıydı
Ölümün Büyük Sacrament için Ruh:

"_Fellow vatandaş _-- bu saniyede yemin ediyor gibi görünüyor
Başkanlık Ofisi, Genişletilmiş Adres için daha az fırsat var
ilk önce vardı. Sonra biraz ayrıntılı bir açıklama
Takip edilecek bir kurs çok uygun ve uygun görünüyordu. Şimdi,
dört yıl süren sona erme, hangi kamuya açık beyanların
Büyük Yarışmanın her noktasında ve aşamasında sürekli olarak çağrıldı
hala dikkati emen ve enerjilerini etkileyen
Nation, yeni olan çok az şey sunulabilir.

Kollarımızın ilerlemesi, esasen bağlı olduğu gibi
Kendim hakkında halk tarafından iyi biliniyor ve güveniyorum, makul bir şekilde
tatmin edici ve herkes için cesaret verici. Gelecek için yüksek umutla, hayır
İle ilgili tahmin.

Bu dört yıl önce buna karşılık gelen vesileyle, tüm düşünceler
endişeyle yaklaşmakta olan bir iç savaşa yönelmişlerdi. Her şey korkunç
BT; Hepsi bundan kaçınmaya çalıştı. Açılış adresi olurken
Bu yerden teslim edildi, sendikayı kurtarmaya tamamen adanmış
Savaş olmadan, isyancı ajanlar onu yok etmeye çalışıyorlardı
Savaş olmadan-Birliği çözmek ve etkileri bölmek istiyor
müzakere. Her iki taraf da savaştan kaçındı, ancak bunlardan biri
Ulusun hayatta kalmasına izin vermek yerine savaş, diğeri savaşı kabul eder
yok olmasına izin vermek yerine ve savaş geldi.

Tüm nüfusun sekizinci renkli kölelerdi, dağıtılmadı
Genellikle Birlik üzerinden, ancak güney kesiminde yerelleştirildi.
Bu köleler tuhaf ve güçlü bir ilgi oluşturdu. Hepsi biliyordu
Bu ilginin bir şekilde savaşın nedeni olduğunu. Güçlendirmek için,
bu ilgiyi sürdürün ve genişletin,
İsyancılar sendikayı savaşla bile yaparken, hükümet
bölgeyi kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkı olmadığını iddia etmedi
genişletilmesi.

Hiçbir parti savaş için büyüklüğü veya süreyi beklemiyordu
Zaten ulaştı. İkisi de bunun nedeninin?
Çatışma, çatışmanın kendisinden önce veya hatta durabilir
durur. Her biri daha kolay bir zafer aradı ve sonuç daha az temel
ve şaşırtıcı.

Her ikisi de aynı İncil'i okudu ve aynı Tanrı'ya dua etti ve her biri
diğerine karşı yardımı. Herhangi bir erkeğin cesarete girmesi garip görünebilir
Terden ekmeklerini sıkmak için sadece bir Tanrı'nın yardımını sormak
diğer erkeklerin yüzleri, ama yargılamadığımızı yargılayalım.
Her ikisinin duaları cevaplanamadı. İkisi de değildi
tam olarak cevaplandı. Yüce'nin kendi amaçları vardır. Dünyaya kederli
Suçlar nedeniyle, çünkü suçların gelmesi gerekir: ama kederli
Suçun tüccar olduğu o adama. ' Eğer bunu varsayarsak
Amerikan köleliği, bu suçlardan biridir, bu da
Tanrı'nın gelmesi gerekir, ancak atanan yoluyla devam eden
Zaman, şimdi kaldırmaya devam ediyor ve hem Kuzey hem de Güney'e veriyor
Bu korkunç savaş, suçun geldiği şeyden dolayı,
Bu ilahi niteliklerden ayrılmayı fark eder miyiz?
Yaşayan bir Tanrı'ya inananlar her zaman ona atfediyor? Sevgiyle biz
Umut, hararetle dua ediyoruz, bu güçlü savaş belasının yakında
öl. Yine de, Tanrı tüm servete kadar devam ederse
Bondman'ın iki yüz elli yıllık karşılıksız zahmetinden dolayı yığılmış
batırılacak ve kirpikle çekilen her damla kanın
Üç bin söylendiği gibi kılıçla çizilmiş başka biriyle ödenebilir
Yıllar önce; Yani, yine de, 'Rab'bin yargıları
tamamen gerçek ve dürüst. '

Hiçbirine doğru, herkes için sadaka ile, sıkılık
Doğru, Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı için, bitirmek için çabalayalım
İçinde bulunduğumuz iş, ülkenin yaralarını bağlamak, ona bakmak için
savaşı kimin ve dul eşi ve yetimleri için yapmış olacak
adil ve kalıcı bir barışı elde edebilecek ve besleyebilecek her şey
kendimiz ve tüm uluslarla. "

Lincoln'ün sözleri daha net ve daha dikkat çekici görünüyordu.
Sonuna yaklaştılar. Belki de hiçbir dilde, eski veya modern,
Herhangi bir sayıda kelime konuşmasından daha fazla dokunaklı ve etkili buldu
19 Kasım 1863'te Gettysburg Kutlamasında. Onu yazdı
Kutlamaya giderken birkaç dakika, onun
bazı açıklamalar yapması beklenir ve Bay Everett'in orasyonundan sonra
O yükseldi ve okudu. Şu şekildeydi:

"Fourscore ve yedi yıl önce babalarımız bunu ortaya çıkardı
Kıta, özgürlükle tasarlanan ve
Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı öneri. Şimdi nişanlandık
büyük bir iç savaş, o ulusun veya herhangi bir ulusun olup olmadığını test ederek
tasarlanan ve kendini adamış, uzun süre dayanabilir. Biz harika bir
o savaşın savaş alanı. Bunun bir kısmını ayırmaya geldik
burada hayatlarını verenler için son bir dinlenme yeri olarak alan
Ulus yaşayabilir. Tamamen uygun ve uygun
bunu yapmalı.

Ancak daha büyük anlamda, _we_ adanmaz, _we_ kutsaramaz,
_we_ Hallow, bu zemin. Cesur adamlar, yaşayan ve ölü, kim
Burada mücadele etti, _have_, eklemek için kötü gücümüzün çok üstünde kutladı
veya detract. Dünya çok az not alacak, ne de uzun zamandır hatırlayacak
Burada, ama burada ne olduklarını asla unutamaz. Bizim için
yaşamak, burada burada bitmemiş işe adanmak
Burada savaşan şimdiye kadar çok asil ilerledi. Daha çok
bizden önce kalan büyük göreve adanmış olmak,
Bu onurlu ölülerden, bu davaya daha fazla bağlılık alıyoruz
Son zamansal bağlılık ölçüsünü verdiler; burada çok
Bu ölülerin boşuna ölmeyeceğine karar ver; Bu ulus,
Tanrı altında, yeni bir özgürlük doğumu olacaktır; Ve o hükümet _of_
insanlar, _by_ insanlar ve _for_ insanlar yok olmayacak
yeryüzünden. "

Seyirci Bay Everett'in uzun adresine hayran kalmıştı. Bay Lincoln's'te
Birkaç kelime, tezahürat ettiler ve ağladılar ve ağladılar. Bay Lincoln olduğunda
sona erdi, döndü ve Bay Everett'i başardığını tebrik etti
Peki. Bay Everett, doğru ve gerçek bir iltifatla, "Ah,
Bay Lincoln, yüz sayfalarımı ne kadar memnuniyetle değiştirirdim,
Yirmi satırınızın yazarı oldu! "

Muhtemelen hiçbir cetvel daha derin ve tuhaf bir şekilde
_Christian_ Lincoln'den daha dünyanın zihninde izlenim. İçinde
dini inancı iki önde gelen fikir ilkden
Son-hem güç hem de bilgeliğe ve Tanrı'nın
her ikisinde de yardımseverlik. Başkanlığı kabul etmek için Springfield'dan ayrıldığında,
Kasabalarına dedi ki:

"Bana olandan daha büyük olan bir görev,
Washington günlerinden beri başka bir adam üzerinde devredildi. Asla olmaz
başarılı oldu ama ilahi ilahi yardımın yardımı için
Tüm zamanlar güveniyordu ve aynı olmadan başarılı olamayacağımı hissediyorum
Onu sürdüren ilahi yardım. Aynı Yüce Varlıkta
Destek için güven ve umarım sen, arkadaşlarım, benim için dua edersiniz
bu ilahi yardımı alabilir, bu da başarılı olamayacağım, ama
hangi başarı kesin. "

Abraham Lincoln'ün tüm kursu bu inancına sahip olduğunu gösterdi
Bundan sonra, St. Paul diyor ki, Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız, çünkü
"Tanrı'ya kuyrukludur _, he_ olduğuna inanıyor ve o bir
_ onu özenle arayanların "

Ve şimdi Hıristiyan hacımızın vadisinden geçti.
Ölümün Gölgesi ve katledilen ve yok olan devler ve ejderhalar
Beulah ülkesinde biraz tat, birkaç gün sürer.

Neşelendikten sonra tezahürat yükseldi ve araziyi harika bir vuruşla salladı
Bir diğerinden sonra çatışmanın korkunç konvülsiyonları tam olarak sona erdi,
Mükemmel, son zafer.

Asla bu dünyadaki ölümlü adamın zaferi daha dramatik ve
Lincoln'un Richmond'a muzaffer girişinden daha şaşırtıcı. Yıllar önce,
Illinois'de mütevazi bir avukat, kişi prestiji olmayan bir adam veya
görgü ya da eğitim, dünyanın kaybeden dediği şeyi benimsemişti
yan ve yukarı, zahmetli bir yol almak için memnun. Görmüştü
Kişinin her dış avantajı ile süslenmiş rakibi, görgü kuralları,
Eloquence ve hitabet, tüm ödülleri ondan uzaklaştırıyor ve uzak
onu siyasi hırs ırkında uzaklaştırmak.

O günlerde, itirazlarını hissettiğini itiraf ederken
hırs ve kötü başarının hayal kırıklığı, bir erkekçe vardı
ve altın harfleriyle basılması gereken asil duygu,
Her yükselen genç adamın sloganı. Ayrımdan bahsetmişken
Douglas hedefliyordu, dedi:

"Türümün ezilenlerinin eşit nedeni olabileceği için ulaşıldı
Benimle sevinmek için, ona en gururlu taçtan daha fazla değer vermeliyim
Bir hükümdarın kaşını güverte olabilir. "

Hayatının şu anda geriye bakıp çok geride kalabilirdi
Ona bir zamanlar parlak Douglas'ın mezarı yıpranmış ve yıpranmış ve
hayal kırıklığına uğramış hırsla yıpranmışken, iki kez seçildi
Başkanlık, şimdi tüm dünyanın gözlemleni yapıyordu.
Tarihte olmayan bir zafer. Ve bu bir zaferdi
Bunların ecstasies ve Hallelujah'ları tarafından unutulmaz ve tuhaf
Ağırlıklı ve yüklemeden önce bakımı ile ezilen
onun ilerlemesi. Büyük bir şekilde dünyevi sahnelerden biriydi
Kehanette öngördüğü büyük final zaferinin öngörülmesi
Rab Tanrı tüm yüzlerden tüm gözyaşlarını silecek ve azarlama
Halkından tamamen uzaklaşacak. Bir kargaşa tanık
Lincoln, sakin ve basit tarif etti, küçük oğlunu elle yönetti,
Kurtulan siyahlar onu ilahiler ve dualarla selamlarken, karışıyor
İsa'ya övgü ve ihtişamla her an adı
Sonunda gelmiş olan büyük kurtarıcı. Ne söyleyebilir
Kederli dua ve yalvarma çağları, fakir, aptal ne canlandırıcı
Sonuç o saat miydi? Yıllar önce, Virginia'nın bir din adamı
Siyah ayaklanmayı ziyaret eden Nat Turner, daha önce hücresinde
infaz, onun aşağıdaki harika resmini verir: "Paçavralarda,
Zincirler, kan ve çürüklerle kaplı, henüz böyle bir
Zincirlenmiş ellerini cennete kaldırırken coşku gücü, gerçekten
Ruhumu huşu ile doldurdu. Onu hissettirmek imkansız
suçlu. Açıkçası, Tanrı'ya yapılması için çağrıldığına inanıyor
iş. Ona olamayacağını belirttiğimde, çünkü
Alındı, kınandı ve idam edilmek üzereyken,
Coşku, 'İsa Mesih çarmıha gerilmiyor muydu? Benim nedenim _will_ başarılı
henüz!'"

Yıllar geçti ve Nat Turner'ın peygamberlik vizyonları yerine getirildi
Virginia topraklarında. Gerçekten yağmur kanını yaptı; yaprakları
Ağaçlar kan damladı; Ama iş _done_ idi, boyunduruk kırıldı,
Ve ezilenler özgürleşti. Durup gören eski bir negress
Konfederasyon mahkumları öncekine güvenli tutmak için taşınıyor
Köle kalemler, dedi, "Eh, Lord yavaş, ama o _sure_!"

Hayatının son sahneleri çizilirken, sanki bir cennet gibi görünüyordu
Etki Büyük Şehit'i gölgede bıraktı ve tam olarak ona işledi
Bir erkeğin çağrıldığı zaman bulunacağı ruh
Ebedi Dünya. Son ifadeleri ve kaydettiği siyasi eylemler
barış ve affetmeye baktı. Ölümünden önceki gün
Taslağın kesilmesini sevinçle emretti. Onun sonuncusu
Resmi eylem, iki baş liderden ikisinin
Bir deniz limanında kılık değiştirmiş beklenen isyan, uçuşlarında
Avrupa, tutuklanmamalı, ancak başlamasına izin verilmelidir; Böylece öyleydi
sadece isyancıların hayatlarını kurtarmayı düşünürken
onu alıyor. Tanrı'nın ruhunu temizlemek için belirlenmiş bir amaç denemiş olsaydı
varlık ve isyancılar ve suikastçıları şampiyonu koymak
Son mahkemeden önce yanlış, daha iyisini yapamazdı.

Bay Lincoln, kursu boyunca belirgin bir sunum yapmış gibi görünüyor
ilkinden onu tehdit eden kaderin ve
"Suikast" olarak işaretlenen artan harf yığını ona verdi
Hatırlamak için sürekli bir neden. Birden fazla örnekte vardı
Halka açık konuşmaları
İlkeler. İşçilerinin ve sorumluluklarının yaptığı büyük vergi
onun canlılığı üzerine, belki de sık sık bunu söylemesinin bir nedeni vardı
Onunla yaşamak için yaşamaması gerektiğini hissetti. O gözlemledi
Bay Lovejoy'a, bu beyefendinin son hastalığı sırasında, Şubat ayında,
1864, "Bu savaş hayatımı yiyor; güçlü bir izlenimim var
sonunu görmek için yaşamayacağım. "Temmuz ayında, dedi ki
Boston Journal'ın bir muhabiri, "
isyanı geride bırakmayacak. Bittiğinde işim yapılacak. "

Son acı verici tarihle ilgili olarak, binlerce bindi
çelişkili hikayeler. Kanıt kütlesinden aşağıdakiler
Kısa hesap hazırlandı, bu da yeterince özetliyor
durumlar:

Başkanın suikastıyla ilgilenen kişiler kimlerdi
Lincoln, hiçbir zaman adli olarak kanıtlanmadı. Belki asla olmayacak.
Aşağıdaki tarafları adlandıran komploculara karşı iddianame.
David E. Herold, George A. Atzerodt, Lewis Payne, Michael O'Laughlin,
Edward Spangler, Samuel Arnold, Mary E. Surratt, Samuel A. Mudd, John
H. Surratt, John Wilkes Booth, Jefferson Davis, George N. Sanders,
Beverly Tucker, Jacob Thompson, William C. Cleary, Clement C. Clay,
George Harper ve George Young; Ve ekledi, "Ve diğerleri bilinmiyor."
Suikastçı John Wilkes Booth'du. Ve Jefferson Davis olsun ya da olmasın
ve asi hükümetteki arkadaşları aslında yardım ediyordu ve
Bu özel suçta abetlemek, haksız veya doğal değildi
onlardan şüphelenmek için. Bay Davis kesinlikle Thompson'ı akredite etti,
Kanada'daki resmi ajanları olarak Sanders, Clay ve Tucker. Bu adamlar
sırayla ve talimatlarıyla uyum içinde hareket ediyor ve
Hükümetlerinin amaçları, John A. Kennedy'ye bir komisyon verdi
şehirde geniş bir ateş yakmaya çalışırken tespit edildi
New York'un ve önerdiği planları hakkında ona danıştı. Bu
Kennedy'nin kendi itirafının özü ve kendisi ve suç ortakları
New York otellerinden dördünde yakıt ateş etti. Tamamen
tekrar, Davis'in 35.000 $ 'lık altın toplamı ödediğini kanıtladı.
Hükümet tarafından hastaneleri ve vapurları yakmak için işe alınan yangın çıkarıcılar
Batı'da ve Thompson Dr.
Blackburn'un şehirlerimize sarı humma yayma girişimi.

Ama daha fazlası: Bir Alston Davis'e yazdığında, denemek için hizmetlerini sunduğunda
"Ülkemi en ölümcül düşmanlarından bazılarından kurtarmak için
Kölelik içinde onu kuşatmaya çalışanların çok kalbi kanı "-ekliyor
Çok önemli bir söz, "sahip olmadığı hiçbir şey olarak görmüyorum
Böyle bir eğilim, "Bay Davis, bu teklifin reddedilmemesine neden oldu,
ne de sessizce geçti, ne de öfkeyle maruz kaldı; Ama olmak
"Başkanın yönüne göre, onurlu olana saygılı bir şekilde sevk
Savaş Sekreteri. "Hala daha fazla: 1863'te John'un
Wilkes Booth "Abraham Lincoln'un öldürülmesi gerektiğini" açıkladı. Asi
Kanada'daki ajanlar, suikasttan altı ay önce, özellikle
aynı beyanı yaptı. 1864 yazında Thompson şunu söyledi.
Herhangi bir zamanda "Tyrant Lincoln" ya da danışmanlarından herhangi biri olabilir
"Yoldan Çık" seçtiğini ve Thompson'un ajanlarının
isyancı davası için yapılırsa bunu bir suç yapmayı düşünmeyin; ve kil,
Bunu duyduğunda, "yani
Bu yüzden; Hepimiz amacımıza adanmışız ve herhangi bir uzunluğa gitmeye hazırız-yapmak için
güneş altında herhangi bir şey. "Asi liderlerin bu tür diğer ifadeleri
kanıtlanmış ve tarihin tartışmasız meselesi haline gelmiştir. Ayrıca;
Bay Davis, Charlotte, Kuzey Carolina'da kaçarken,
Richmond, Bay Lincoln'un kaderini duyuran telgraf aldı,
Sakin bir şekilde mevcut insanlara yüksek sesle okudu ve tek kelime etmeden
onaylamama, soğuk bir yorumda bulundu: "Yapılacaksa,
Daha iyi iyi yapılmıştı. "Ve Breckinridge pişman olduğunu söylediğinde
(Kötü veya onursuz olduğu için değil, ama
Güney için talihsiz,) Bay Davis aynı şekilde yanıtladı
soğuk kayıtsızlık veya gizli memnuniyet tonu ve
Aynı sözler: "Şey, genel, bilmiyorum; eğer yapılacaksa
Hepsi, iyi yapılmış olması daha iyiydi; Ve eğer aynı olsaydı
Andy Johnson, Beast (yani. Gen. Butler) ve Sekreter
Stanton, iş tamamlanırdı. "Bunlar sözler değil
ne de onurlu bir adam. Ama onlar tam olarak doğal
gerçeğinden önceki bir aksesuara, içinde rolünü itiraf etmeyen,
ve sevincini yaymayı tercih ediyor. Hiç mantıksız değil
Bu şekilde yaptığı ve bu şekilde konuştuğu kanıtlanan erkeklerin
tapudan önce ve sonra ve açıkça işe aldı ve onayladı
Bu tür diğer eylemlerin sürdürülmesi, planlamada endişeliydi ve
Bu işin de yürütülmesi.

Booth bir aktör ve tanınmış bir aktörün oğluydu; Ve oğul vardı
Görünüşe göre, pervasız ve ara sıra öfkeli
babasının öfkesi. Aynı zamanda çok şiddetli ve acı bir isyancıydı.
1864 sonbaharında, Kanada'da bulunuyordu,
orada isyancı ajanlar ve bir dizi başka alt
Başkan Lincoln suikast işinde ajanlar; Ve o
Gerçek yer için en önemli aday, tabiri caizse
katil. 11 Kasım 1864'te New York'tayken,
Bir sokak arabasında bir refakatçi ile binerek gelen bir mektup bıraktı
hükümetin mülkiyetine; Bu güçlü bir çekiciydi
Bay Lincoln'e suikast düzenlemesi. Dedi ki: "Abe ölmeli ve şimdi. Sen
Silahlarınızı, fincanınızı, bıçağınızı, merminizi seçebilir; "ve tekrar:
"Eviniz için grev, ülkeniz için grev yapın; zamanınızı atın, ama
Kesinlikle grev. "Kış aylarında Booth yardımı alıyordu
planı için gerekli; Ve zaten olay yerinde sabitlenmişti
cinayet; Çünkü, Ocak ayından daha geç olmamakla birlikte, bir Chester'ı girmeye çağırıyordu
plana ve ona tüm kısmının olacağını garanti etmek
Ford tiyatrosunun arka kapısında durun ve açın. Bu bir güvenlikti
Başkanın dramatik performanslardan yararlanması için hesaplama
harika ve kabul edilebilir gevşeme bulma zorluğu ile geliştirildi,
ve ayrıca resmi görevlerinin ve savaşın korkunç baskısıyla,
bu da gevşeme ihtiyacını yoğunlaştırdı.

Sonunda düzenlendiği gibi, suikast için sağlanan plan
Booth tarafından Bay Lincoln; Bay Johnson, Atzerodt tarafından; Bay Seward,
Payne tarafından, (Alias ​​Powell); ve Gen. Grant, O'Laughlin tarafından. İçin
Başkan, Ford'un tiyatrosunda ayrıntılı bir ölüm tuzağı inşa edildi.
Başkanın kutusunun üç kapısına kilitlerin yakalamaları (bir
dış ve iki iç), vidalarını gevşeterek gevşedi ve
Hafif bir itme, suikastçının bile girmesini sağlayacak şekilde
kapılar kilitlenmelidir. Birinden küçük bir delik yapıldı
iki içten, tam olarak girmeden önce görmesini sağlamak için
Kurbanı nasıl oturdu, böylece kutunun içindeki son hareketler olabilir
girmeden önce ortaya koydu; ve ayarlamak için ahşap bir destek hazırlandı
Bir ucuyla dış kapıya (içe doğru açıldı) ve
diğer duvara kesilmiş bir mortice sığdırmak için, böylece girdikten sonra,
Suikastçı, arkasındaki kapıyı önlemek için yeterince sabitleyebilir
işi bitene kadar herhangi bir kesinti. İçin düzenlemeler yapıldı
Katillerin kaçması için atları güvence altına almak. Sahne marangozu veya
Asistan, Spangler, elinizin altında olmak ve açık ve kapatmak için istihdam edildi.
Tiyatronun arka kapısı istendiğinde. Bazı sahneler ve çeşitli
önden geçişini az ya da çok engelleyen madde
Bu arka kapının sahnesinin yığılmış veya başka bir şekilde çıkarılmış
Yol. Komplocular için silah arzı sağlandı. Ve bir
isyancı hatlar içinde Washington'dan uçuş rotası belirlendi
Açık. Bu rota, Anacostia Köprüsü'nün on üzerinden güneye doğru ilerledi.
Miles Surrattsville'deki Bayan Surratt'ın evine, sonra on beş mil
Dr. Mudd'un evine daha fazlası, sonra yaklaşık yirmi mil bir noktaya
Potomac'ı geçmek ve doğru ilerlemek için düzenlemeler yapıldı
Richmond.

Hepsi hazır olmak, Booth, 14 Nisan 1865'te yaklaşık 9 P. M.
tiyatroya. İlk önce arka kapıya gitti, girdi ve bunu gördü
Hepsi hazırlandı; Spangler'ı sorumlu bıraktı ve atını bıraktı
tiyatronun başka bir alt kısmı tarafından düzenlendi. Sonra döndü
komplocuların üçünün beklediği binanın önü.
Şimdi dokuzuncu yaklaşık yarısıydı. Oyunun bir eylemi, "Bizim Amerikalılarımız
Kuzen, "-neredeyse geçti." Sanırım şimdi çıkacak, "diye belirtti
Çardak. Seyircilerin tiyatrodan ayrılması çok olağan
Hareketler, genellikle geri dönmek; Ve eğer Bay Lincoln de hissetmiş olsaydı
Daha uzun süre kalmakla meşgul ve o zaman kalmıştı, muhtemelen Booth
Ona orada saldırdı, tiyatroya kaçabilmek için güveniyor
telaş ve böylece korunan kapısından. Ama Başkan yapmadı
Gelmek. Booth yakınlarda bir salona girdi ve biraz viski içti. .
Seyirciler bir sonraki eylem için geri dönmüşlerdi. Booth girişe girdi
tiyatronun ve ondan sokaktan
Sahne ve ayrıca Başkanın kutusunun dış kapısına. O gibi
Böylece, arkadaşlarından biri onu girişe izledi, baktı
saate ve saati çağırdı. Ona yaklaşıyordu. Üç
ardışık zamanlar, birkaç dakikalık aralıklarla, refakatçi böylece
Saati çağırdı. Üçüncü kez aradığında, daha yüksek sesle, "on
Saat ondan sonra dakikalar! "Bu standda tiyatroda kayboldu,
Ve diğer üç kişi hızla yürüdü. Booth doğrudan
Başkanın kutusunun dış kapısı, durakladı ve ziyaret kartı gösterdi
Bekleyen cumhurbaşkanının elçisine; Elini koydu
ve dizini kapıya karşı ve açarak içeri girdi. O zaman
Hazır duran destekle kapıyı sessizce sabitledi; bakmış
İç kapıdaki delikten ve cumhurbaşkanı gördü. Sessizce
Kapıyı açarak girdi. Bay Lincoln sol ön tarafa oturdu
Kutunun köşesi, karısı sağ elinde, bir Bayan Harris
Sağ el ön köşesi ve arkasında büyük bir rathbone. Bay Lincoln
öne eğiliyor ve orkestaya bakıyordu. Booth bastı
hızla yükseldi ve başkanın kafasına bir tabanca mermisi ateşledi
ve sol tarafta. Öldürülen adam bir kez başını kaldırdı; düştü
Sandalyesine geri döndü ve gözleri kapandı. Binbaşı Rathbone, havalı, cesur bir
ve oyunda emilen, şimdi duyan asker asker
tabanca atışı, döndü, standı dumandan gördü ve anında
üzerine fırladı. Booth, gergin ve güçlü bir adam, tüm uzman
atletik egzersizler ve yetenekli bir eskrimci,
Yapması gerektiği gibi umutsuz bir çaba. Zaten düşmüştü
tabancası ve öfkeli yaptığı ağır bir bowie bıçağı çizdi
esirinin kalbine itin. Rathbone onu parlattı, ama yaralandı
derin kolda ve tutuşu kaybedildi. Booth önüne fırladı
kutu; Rathbone takip etti, ama sadece o fırrışırken kıyafetlerini yakaladı
üzerinde. Rathbone "O adamı durdur!" Diye bağırdı. Ve sonra yardım etmek için döndü
Başkan.

Booth kutunun önüne sıçradı, sahneye çıktı, bağırarak
O giderken, "Güney için intikam!" Mahkesi ulusal olarak yakalandı
inerken bayrak; Dolaşma neredeyse düz düşmesine neden oldu
Aşağı inerken sahnede; Ve ya gevşek yırtılma anahtarı
bayraktan veya düşüşten, bacağının kemiklerinden birini arasındaki
diz ve ayak bileği. Bu kırılma, onu aynı anda engellemese de
hareket etmek, şimdiye kadar onu muhtemelen fırsat olarak devre dışı bıraktı
üstesinden gelinmesi ve ele geçirilmesi; böylece neredeyse abartılı
Bayrağı bir anlamda, suçluluğunun intikamını aldığını hayal etmek
Suç, baş resmi savunucusu üzerine, waylaying ve
kurbanını yaparken suçluyu sırayla tuzağa düşürdü. Çardak
Anında fırladı, seyirciye doğru döndü ve onu yükseltti
Teatral bir şekilde, vokiferlanmış bir şekilde aşamada bir tavırla kanlı bıçak
Virginia Eyaleti Sloganı, "_Sic Semper Tyrannis! _"-bir slogan
Zaten itibarsız bir hiciv haline geldi.
Büyük kölebreed durumunun karakteristik trafiği ve hatta
şimdi yapılan kullanımdan daha etkili bir şekilde rezil
suikast. Daha az onursuz kelimeler olmaz garip olacak
Free Virginia cihazı için bir gün seçildi.

Kabin, böylece bir an için vaporing, sonra baş dikişe doğru koştu
sahne ve arka kapıya yan geçiş tarafından daraltılmıştır. Bir adam fırladı
Bir orkestra koltuğundan sahneye çıktı ve onu durdurmak için bağırdı. Biri
Pasajda duran tiyatronun çalışanları çok fazlaydı
Kenarda durmaya başladı ve umutsuz kaçak onu vurdu
Bacak, iki kez onu kesti, onu bir tarafı çaldı ve daraldı. Kapı
hazırdı. O fırladı ve arkasından kapandı. Atı ele geçirmek
onu beklerken tutuldu, Booth, sanki böyle bir çılgınlık gibi
"Koşmak _amok_", tutan fakir adamı vurduğunda Malayların
Bıçağının poposu ile onu deviriyor; Ve sonra tekme
O, eyere fırladı ve birkaç dakika sonra kayboldu
hayvanın biraz gerginliği veya korkusu, hızla çıktı. Bu
14. Cuma akşamı; 26 Çarşamba günü,
Bu stant, bacağının seti ile ertelendikten sonra ve
Daha sonra sakatlanmış, güneydeki Garrett'in ahırında keşfedildi.
Rappahannock, Potomac'tan yirmi mil uzakta değil ve
çevrili, vuruldu ve çekildi.

Öldürülen başkan hızla tiyatrodan bir eve taşındı
caddenin karşısında ve bir yatağa yerleştirin. Cerrahi yardım aynı anda
elde edildi, ancak aynı anda bir muayene,
hayat. Bay Lincoln'un gözleri açılmamıştı, ne de bilinç geri dönmemişti
hiç ve asla yapmadılar. Top ağırdı,
Derringer tabancası olarak adlandırılan, büyük bir tek namlulu silah
delik. Beynin içinden netleşmişti ve
Sol gözün yörüngesinin kemiği, o kemiği kırıyor. Neredeyse
Bay Lincoln'un vurulduktan sonra hiç acı çekmediğinden emin olmak
Yaralanma, bilinçli yaşamı yok etmek için bir doğaydı. Onun son derece
güçlü anayasa ve yaşamın azaltılması ve
Oldukça uzun bir süre dolaşım, ancak ertesi sabah öldü
Yedi yarısının yaklaşık yarısı.

Eğilen o büyük ulusal yasın ayrıntılarından
Bütün toprak, konuşmak gerekmez. O harika birçok kısmı gibi
bir kısmı oluşturduğu tarih, içinde genellikle noktalar vardı
Sublime'a yükselen tuhaf ve sembolik bir güç. Böyleydi
Slogan-"Hareketsiz ol ve Tanrı olduğumu bilin"-duvarlardan konuşan
New York deposundan binlerce ağlamanın ortasında,
ciddi ölüm arabası girdi. Barışçıl ifade arasındaki kontrast
Yorgun adamın karşısında ve yas tutan dalgalar ve
Çevresindeki ağıt dokunuyor ve korkunçtu.

Bu ulusal yas ifadeleri arasında en az dokunmak değil
hakları için o fakir ezilen ırkın dehşeti ve kederi
ölü.

New York Tribune'un güney muhabiri, takip eden hafta
Suikast, şöyle yazdı: "Hiç bu kadar üzgün yüzler görmedim veya böyle duymadım
Haber geldiği gün Charleston'da olduğu gibi ağır kalp atışları. .
Renkli insanlar bir ebeveynten yaslanmış çocuklar gibiydi. Bir yaşlı gördüm
Kadın sokaklara çıkıyor, ellerini sıkıyor ve yüksek sesle söylüyor
yürüdü, doğrudan önüne baktı, kederine o kadar emildi ki
Kimsenin farkına varmadım;

'Ey Tanrım! Oh Tanrım! Ey Tanrım! Massa Sam öldü! Massa Sam öldü! '

'Kim öldü, teyze?' 'Massa Sam öldü!' Dedi, bana bakmıyorum,
ve onun ağıtlarını yenilemek.

'Massa Sam kim?' dedi I.

'Sam Amca,' dedi, 'Ey Rab! Ey Tanrım! '

Başkanı kastettiğinden pek emin değilim, tekrar konuştum:

'Massa Sam kim, teyze?'

'Bay Lincum! ' dedi ve ellerini sıkmaya devam etti, içeri girdi
üzüntünün umutsuzluğu. "

Uzak tarlalardaki fakir negrolar bir anlayış oluşturmuştu
Lincoln, ilahi bir varlık gibi. Onların ustaları
Askerlerimizin yaklaşımından kaçtı ve bu kölelere
Massa Lincum adını verdikleri büyük bir görünmez güç anlayışı.
Bir keresinde eski bir Negro Exhorter, bir toplantıda yükselen duyuldu
Bu büyük bilinmeyenlerin doğasında arkadaşlarına ciddiyetle talimat veriyor:
"Bredren," dedi ciddiyetle, "Massa Lincum, Eberywhere.
Ebery ting;

Onlar için inme neredeyse ölümü düşünebilirdik,
ibadet ettiğimiz Tanrı'ya oluyor; karışık bir keder şoku, sürpriz ve
terör.

Halkın bir ölümü, hayatına bu kadar derinlere girmedi
Bireysel aileler, kişisel bir iç üzüntü gibi görünmek için. .
Yas rozetleri ve giysilerin varsayımı, yas tutulması
jetonlar, binlerce ailede hemen oldu, her biri aynı uyardı
diğerine danışmak için durmadan spontan dürtü. Görünüyordu
Sanki cenaze çanları kendilerini ve elleri olmadan.
Haber nerede olursa olsun, hemen ve beklemeden
Kamuoyu konsültasyonu, bu yas tutuldu.

Tek başına bir gerçek, bu duyguların derinliğini ve gücünü daha fazla kanıtlıyor
açıklama hacimleri. Yayınların büyük ölçüde
Bay Lincoln'un hayatının ve zamanlarının tarihi, birey
biyografi ve gerçek veya yazılı ifadeler veya kişisel görünümü,
şu ya da bu şekilde anıyordu. Başlayan bir beyefendi
Bu tür malzemelerin toplanması biraz önce iki yüz toplandı
Yüz yirmi beş portresi olan Bay Lincoln hakkında farklı kitaplar,
Rozetlerin, yas tutan kartların, imzaların ve el yazmalarının yanı sıra
Raporlar, "Neredeyse sayısız." Ve yayınlar listesinde
Bay Bartlett tarafından derlenen isyan, üç yüz sayıldı
ve hayatı üzerine seksen kitap, vaaz, euloji veya adres veya
ölüm.

Mükemmel tatlılık ve
Özel olsun, Bay Lincoln'un duygularının ve ifadelerinin nezaketi
veya isyancılara referans olarak kamu, bireysel veya yetkili ve
İsyan ve onlarınki. Şüphesiz sadık vatandaş yok
Amerika Birleşik Devletleri, duygusal ve süslü bir şekilde nazikti ve
isyancılar hakkında ifadede bile saygılı; ve şüphesiz böyle yok
Vatandaş en nefret dolu ve kaba ile çok tuhaf bir şekilde ısmarlandı
hem kamu hem de özel hakaret ve istismar. Vermek
Noktayı kanıtlayan alıntılar sadece iğrenç olacaktır. Onlar
gazeteler ve kamuya açık belgelerden serpildi
Başından sonuna kadar isyan. Bir anda bir telafi ve bir kanıt
Bunların tamamı, ölümü tehdit eden özel mektup demetiydi,
Bay Lincoln'un kendi el yazısı "suikast" ile işaretlendi ve
özel kabini. Ve suikast kendisi ve koşullar
onunla bağlantılı, başka bir kanıt ve örnek oluşturdu, hala daha fazlası
ezici. Hıristiyan şehitlerin zamanlarından beri asla
Tarih, insanlığa daha küçük düşürücü bir kontrastı kaydetti.
Bir yandan nazik sözleri ve nazik niyetleri
Bu nedenle takılanlarda suistimal ve kasıtlı kana susamış vahşet
Dünyada sahip oldukları en iyi ve en nazik arkadaş.

Alışılmış ton arasındaki kontrast neredeyse daha az çarpıcı
Başkan Lincoln ile ilgili yabancı ifadelerin ölümünden önce
ve ondan sonra olanların; Üstelik bir değişiklik
ve belirgin erkekçe iyi niyet, bir ölçüyle kefaret edebilir
birçok şeyin mantıksız ve hatta ahlaksız karakteri ve
Avrupa'da basılmıştır. Suçları yeniden üretmek gereksizdir:
duyguların birkaç örneğini alıntılamak için daha minnettar bir görevdir ve
Ölüm haberinin ve tarzının ifadeleri
yurtdışına alındı.

Birkaç yabancı doğum ve iyi olan birkaç kişi olabilir
pozisyon, Bay'ın karakterinin gerçeğini zaten fark etmişti
Lincoln. N. Y. Times'ın bir muhabiri bu makaleyi şuradan yazdı
Washington, bir keresinde, aşağıdaki anlatı:

"Bir gün, Başkan Lincoln bir Washington otelini geçerken otururken
arabasında yalnız, üç beyefendi önünde konuşuyordu
Otel. Bunlardan biri, yüksek yetiştirme ve büyük bir yabancı
Ayrım, oldukça istemsiz bir jestle, şapkasını kaldırdı ve
Bay Lincoln geçene kadar ortaya çıktı. Onlardan biri
Şirketler, çok törene şaşırdı, "Bunu unutuyorsun
Rusya'da değil, Cumhuriyet Amerika'dasın. "" Hiç değil efendim-
Hiç, "Belirli bir öfke ile verilen cevap buydu;"
Sadece içtenlikle saygı duyduğum yaşayan cetvel. Göstermekten kaçınamadım
Duygu, eğer yapsaydım. O bir vatansever, bir devlet adamı, büyük yürekli
dürüst adam. Siz Amerikalılar günümüzde hiçbir şeye saygı duymuyorsunuz. "Ve
Benzer etkiye birkaç cümle daha sonra, şunları söyleyerek sona erdi:
"Sadece senin gelecek nesiliniz değil, aynı zamanda tüm halkların gelecek nesilleri
dürüstlüğü seviyorum ve vatanseverliği gözden geçir,
Başkan Lincoln, gerçekleştirmeye çağrıldı, AS'nin uygulanmasını istedi.
'Ülkesinin babası' olarak asil nitelikler. Öyle
adamı daha iyi takdir etmemenize dair bir kredi dışında herhangi bir şey
Tanrı'nın bu tehlikeli zamanlarda kime gönderdiği insanları bu tür insanlara yönlendirmek için
Cumhuriyet. "

Rebuke sessizce alındı. Ancak bu tür vakalar çok azdı. .
Onunla ilgili genel yabancı görüş tonu tamamen haksızdı. Öyle değil
Deniz boyunca ölüm ilanı referansları.

Mayıs 1865'in ilkinde Sir George Gray, İngiliz evinde
Commons, bir adresin duygularını ifade etmek için bir adres taşıdı.
Bay Lincoln suikastına ev sahipliği yapıyor. Bu adreste dedi ki
Bay Lincoln'un "zafer saatinde ve
Zaferin zaferi, bu akıllıca hoşgörü gösterirdi ve
on kat parlaklık ekleyecek olan bu cömert düşünce
Zaten edindiği şöhret, değişen servetlerin ortasında
savaş. "

Aynı adresi ikinciye, aynı zamanda ve yerde, Bay Benjamin
Disraeli şöyle dedi: "Ama kurbanın karakterinde ve
Neredeyse son anlarının aksesuarları, çok sade bir şey var
ve o kadar masum ki, konuyu olduğu gibi, ponponun dışına çıkarıyor
tarihin ve diplomasinin tören dışında. Dokunur
ulusların kalbi ve insanlığın iç duygularına itiraz ediyor. "

Lordlar Kamarası'nda, Lord John Russell, benzer bir adresin taşınmasında,
Gözlemlendi: "Başkan Lincoln, olmasa da bir adamdı
seçilmesinden önce ayırt edilen, o zamandan itibaren bir
Çok fazla bütünlük, samimiyet ve açıklık karakteri,
Ve aynı zamanda o kadar nezaketle aynı zamanda, eğer varsa
hüküm süren acıyı ve düşmanlığı hafifletebildi
İç Savaş sırasında Başkan Lincoln'un sahip olduğu adam olduğuna inanıyorum.
bunu yaptı. "Ve yine, değiştirme sorunundan bahsetmişken
Anayasa köleliği yasaklayacak şekilde, dedi ki: "Hepimiz bunu hissetmeliyiz
Başkan Lincoln'un ölümü yine Amerika Birleşik Devletleri'nden mahrum ediyor
Bu konuda lider olan adam. "

Seçkin filozof Bay John Stuart Mill
Bu korunandan çok daha güçlü ifadeler kullanan Amerikalı bir arkadaş
Yüksek yetkililerin ifadeleri. Bay Lincoln "Büyük Vatandaş
kim bu kadar asil olan niteliklere uygun bir örnek vermişti
özgür bir insanın ilk sulh yargıcısı ve en çok denen
koşullar, yavaş yavaş sadece hayranlığı değil, aynı zamanda neredeyse
Özgürlüğü seven veya basitliği takdir eden herkesin kişisel sevgisi
veya diklik. "

Profesör Goldwin Smith, Londra Daily News'a yazarak,
"Birleştiğin felaketi ölçmek zor
Devletler ve dünya Başkan Lincoln'un öldürülmesiyle devam etti.
Suikastçı, merhamet ve ılımlılığı düşürmek için elinden geleni yaptı.
Her ikisi de bu iyi ve asil yaşam ana konaklama oldu. "

Portekiz akranları odasının bir üyesi olan Senhor Rebello da Silva,
Bay Lincoln'ün ölümü üzerine bir karar verirken,
Karakter: "O gerçekten harika yüksekliklere yükselen
Napolyon gibi sadece kendi değerlerine güvenen derin belirsizlik,
Washington, Lincoln. Bunlar için güç ve büyüklüğe doğdu, değil
Herhangi bir iyilik veya zarafetle, bir şans beşiği veya şecere ile, ancak
kendi eylemlerinin prestijiyle,
kendileriyle başlar ve biter-kendi başına tek yavru
çalışır. * * * Lincoln bu ayrıcalıklı sınıftaydı; Buna aitti
aristokrasi. Bebeklik döneminde, enerjik ruhu yoksulluk tarafından beslendi.
Gençlikte, özgürlük sevgisini ve saygı duymayı öğrendi
insan hakları için. Yirmi iki yaşına kadar bile,
Sıkıntı, elleri onurlu emekle duygusuz yaptı, dinlendi
Mukaddes Kitap'ın sayfalarında alanın yorgunlukları, heceleme,
İncil'in derslerinde, günlük kaçak yapraklarda
Aurora'nın açıldığı ve gece dağılıyor-ilk
Yalnız meditasyonlarının olgunlaştığı öğretim ilkeleri.
Chrysalis bir gün güneşin ışını hissetti,
hayat, onun kapanmasını kırdı ve korkusuzca ortaya çıktı
Mütevazı manastırının karanlığı,
kader. Cincinnatus gibi çiftçi, günlük etiketçi, çoban,
Yarı kırılmış karıkta plough-payı ve kendi yasa koyucu
Eyalet ve daha sonra Büyük Cumhuriyet'in kendisini ilan ettiğini gördü
Mahkemede birkaç milyonlarca insanın popüler şefi,
Wilberforce tarafından açılan kutsal ilkenin bakımı. "

Bunda bazı belirsiz ve sadece kısmen doğru ifadeler var
dağınık pasaj; Ama açıkça ne kadar coşkuyla
Portekizli asilzade antika sadeliğine ve gücüne hayran kalmıştı.
Bay Lincoln'un karakteri.

Reform tarihçisi Dr. Merle D'Aubigne, Bay'a yazıyor
Fogg, ABD İsviçre Bakanı, dedi ki: "
Onu özgürlük veren Golgotha'nın büyük fedakarlığıyla karşılaştırın
Esirler, sadece bu saat içinde, bir kelimeyi hatırlamak değil
Havari (1 Yuhanna, III: 16): 'Bu vesileyle Tanrı'nın sevgisini algılayın, çünkü
Hayatını bizim için bıraktı: Ve hayatımızı bırakmalıyız
Kardeşler '? Başkanın hayatını bırakmadığını kim söyleyebilir?
Büyük bir göreve olan bağlılığının sıkılığı ile mi? Lincoln adı
tarihin üzerine yazması gereken en büyüklerden biri olmaya devam edecek
Annals. * * * Lincoln'un bize bıraktığı miraslar arasında
Hepsi en değerli, eşitlik ruhu, ılımlılık,
ve hala başkanlık edeceği barış, eğer öyleyse
Konuşun, büyük ulusunuzun restorasyonu hakkında. "

Floransa'nın "Demokratik Derneği", özgür insanlara "
Amerika Birleşik Devletleri, "Bay Lincoln olarak adlandırdıkları bir mektup"
Dürüst, muazzam vatandaş, en değerli baş sulh yargıcı
Görkemli Federasyonunuz. "

Seçkin Fransız Liberal, M. Edouard Laboulaye, bir konuşma gösterisinde
Saygıyla ilgili son derece anlayışlı ve son derece geniş görüşler
işlerine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin adamlarına, "Bay Lincoln
kendilerini cahil olan kahramanlardan biri; Onun düşünceleri olacak
ondan sonra hüküm sürüyor. Washington'un adı zaten telaffuz edildi,
Ve bence bir sebeple. Şüphesiz Bay Lincoln Franklin'e daha çok benziyordu
Washington'dan. Kökeni ile, kemer iyi doğası, ironik
iyi duyu ve anekdotlara olan sevgisi ve jesting, o aynıydı
Philadelphia yazıcısı olarak kan. Ama yine de doğru
bir asırdan az bir sürede Amerika'nın iki krizden geçtiğini
Dürüst erkekleri olmasaydı, özgürlüğü kaybolmuş olabilir
kafasında; ve her seferinde tanışmak için mutluluğa sahipti
Adam ona hizmet etmek için en iyi donatılmış. Washington sendikayı kurarsa, Lincoln
kurtardı. Tarih bir araya gelecek ve bu iki ismi birleştirecektir.
Tek bir kelime Bay Lincoln'un tüm hayatını açıklıyor: görevdi. Asla
Kendini öne çıkardı mı; Asla kendini düşünmedi; Asla yapmadım
Bir başını koyan ustaca kombinasyonlardan birini arar.
cesur rahatlamada devlet ve önemini artırır.
ülke; Tek tutkusu, tek düşüncesi sadakatle yerine getirmek için
Citizens'in ona emanet ettiği görev. * * * Onun
Açılış Adresi, 4 Mart 1865, bize hangi ilerlemenin yapıldığını gösteriyor
onun ruhunda. Bu tanıdık konuşma parçası bir master parçasıdır; BT
bir vatanseverliğin kanıtıdır. Herhangi bir eulogy olduğuna inanmıyorum
Başkan, kendini tasvir ettiği bu sayfaya eşit olacak
Tüm büyüklüğü ve tüm sadeliği. * * * Tarih de
genellikle sadece bir ahlaksızlık okulu. Bize güç zaferini gösteriyor
veya Stratagem adalet, ılımlılık ve başarısından çok daha fazlası
olasılık. Çoğu zaman sadece muzaffer bencilliğin apotheosisidir.
Asil ve harika istisnalar vardır; artırabilecek mutlu olanlar
Sayı ve böylece gelecek nesillere asil ve faydalı bir örnek miras!
Bay Lincoln bunlar arasında. Sonra isteyerek tekrar ederdi
Franklin, 'yanlışlık ve yapaylık,
Dürüst olacak kadar zekâ yok. ' Tüm özel hayatı ve tüm
siyasi yaşam, bu derin inançtan ilham aldı ve yönetildi
erdem her şeye gücü. Yine de hak ediyor
Washington ile karşılaştırılacak; Bu yolla kalacak
Tarihte, kafa tarafından hak edilebilecek en görkemli isme sahip
Özgür bir insanın-kendisi tarafından verilen bir isim ve
Dürüst Abraham Lincoln'ün gelecek nesillerle korunması. "

İyi bilinen Fransız tarihçi Henri Martin'den bir mektup
Paris Siecle, aşağıdaki pasajları içeriyordu: "Lincoln Will
Büyük bir dönemin sade ve kutsal kişileştirilmesi olarak kal,
Demokrasinin en sadık ifadesi. Bu basit ve dik adam,
İhtiyatlı ve güçlü, Artizan'ın tezgahından adım adım yükseltilmiş
büyük bir ulusun komutası ve her zaman geçit töreni olmadan ve
çaba, konumunun yüksekliğinde; yağış olmadan yürütme,
Fursish olmadan ve yenilmez iyi bir anlamda, en devasa
eylemler; Sivil gücün bu belirleyici örneğini dünyaya vermek
bir cumhuriyette; Ücretsiz kurumlar olmadan devasa bir savaşı yönetmek
askeri gasptan anında tehlikeye atılmış veya tehdit edilmek;
Sonunda, fethettikten sonra, niyetinin olduğu anda ölüyor
Pasifikasyon, * * * Bu adam, onun geleneklerinde öne çıkacak
Ülke ve dünya, insanların bir enkarnasyonu ve modern
demokrasinin kendisi. Kurtuluşun büyük çalışması mühürlenmeli,
Bu nedenle, adil kanıyla, açıldığında bile
adil kan. Köleliğin kaldırılmasının trajik tarihi,
John Brown'un gibbetiyle açılan
Lincoln suikast.

Ve şimdi ikinci kurucu olarak Washington'un yanından dinlenmesine izin ver
Büyük Cumhuriyet. Avrupa demokrasisi ruh olarak
cenaze, yeniden seçilmesi için kalbinde oy kullandı ve alkışladı
vefat ettiği zafer. Biriyle dileyecek
Amerika'yı, Amerika'nın yükselteceği anıtla ilişkilendirmeye
onu secde köleliğinin başkenti üzerine. "

Londra Globe, Bay Lincoln'un suikastı hakkında yorum yaparken dedi.
"büyük bir çile ile asil bir şekilde gelmişti.
Rakiplerinin bile hayranlığı, en azından suyun bu tarafında.
Onlar, sertliğine, dürüstlüğüne, adaletine hayran kalmışlardı
ve sagaklık. Yapmaya çalıştı ve yapmıştı.
Görev, büyüklükle. "

Londra Express, "Dünyaya ne kadar harika, nasıl olduğunu göstermeye çalıştı
Büyük zaferi anında ılımlı ve ne kadar doğru olabileceği. "

Liverpool Post, "Eğer denemede bir adam olsaydı
Suçlardan kaçınıldı, Bay Lincoln'du. Eğer bir lider olsaydı
Acrimony'den kaçan ve tutkudan kaçan sivil yarışma, o oldu. İçinde
Basit, etkilenmemiş, doğru, çok fazla cant ve etkisi olan bir zaman,
şeffaf. Birçok hatadan oluşan bir sezonda asla bilinmiyordu
yanlış. * * * Mutlu bir dokunuşla, sıklıkla çok fazla harmanlanmamış
Saf ruh kanıtı, Abraham Lincoln ne zaman konuşulacağını biliyordu ve asla
Çok erken veya çok geç konuştu. * * * Devletçiliğinin anısı,
en yüksek derecede ve ortalamanın üstünde ve açık bir şekilde
sadık, bu çağın neredeyse her kısmından daha fazlası tanık oldu, gerçeğe ve
Doğru, tüm Anglo-Sakson'ın kalplerinde ve zihinlerinde yaşayacak
Yarış, o yarışın en yüksek niteliklerinin en asil örneklerinden biri olarak.
Tüm bunlara Abraham Lincoln en alçak ve en hoştu
erkeklerin, kendisini hiçbir şeyden ve sonuna kadar yetiştirmiş olduğu
İçinde kibir veya gösteriş tahılları bulunamadı ve orada duruyor
Dünyadan önce, yakında tekrar bakmayacağımız bir adam. "

Fransız bakanı M. Roher'in açıklamalarında yasama
Meclis, bu meclise gönderilirken
Washington, M. RoHer'deki suçlamadan Fransız Dışişleri Bakanı
Bay Lincoln'ün kişisel karakterinden sergilediğini belirtti
"Güçlü olan bu sakin sertlik ve inatçı enerji
zihinler ve büyük başarının gerekli koşulları
görevler. Zafer saatinde cömertlik, ılımlılık ve
uzlaşma. "

Ve M. Drony de l'Huys tarafından imzalanan sevkiyatta
Aşağıdaki ifadeler: "Abraham Lincoln,
Ellerine yerleştirilen güç, en önemli nitelikler. O'nda,
Karakterin sıkılığı prensibin yükselmesine ittifak etti. * * * İçinde
Bu son tanıklıkları yüce bilgeliğine ve
sahip olduğu iyi duyu, cesaret ve vatanseverlik örnekleri
Verilen tarih, onu vatandaşların sırasına yerleştirmekten çekinmeyecek
Ülkelerini en çok onurlandıran. "

Prusya Aşağı Evi'nde, Herr Loewes, haberlerden bahsetmişken
Suikast, Bay Lincoln'un "görevlerini yerine getirdiğini söyledi
pomp veya tören ve sadece içsel benliğinin bu saygınlığına güveniyordu,
ki bu rütbenin çok üstünde, siparişler ve başlıklar. O sadık bir hizmetçiydi,
Medeniyet, özgürlük ve
insanlık. "

Şimdiye kadar tüm bu yabancı haraçların en güzeli,
Londra Punch'ın cömert anıtı. Bu makale hepsine katılmıştı
Lincoln'ün pahasına mutlu olmada moda dünya
"aşağılama vadisi" aracılığıyla mücadele eden, yorgun ve miry-ama
Bu kadar dolu ve yetenekli bir yanlış yapan her biri değil ve
cömert bir tazminat. Bütün veriyoruz, çünkü asil dışında
Ruh, Lincoln'un karakterinin en doğru özetlerinden biridir:

    _You_ Öldürülen Lincoln'ün Bier'e bir çelenk koy!
      _You_, alaycı kalemle izlemeyecek,
    Kendinden şikayetçi İngiliz alaycı için geniş,
      Saçma uzuv uzunluğu, çatlak yüzü,

    Onun gaunt, saçma elleri, dağınık, tüylü saçlar,
      Garbası huzursuz, rahatlığı rahat,
    Debonair olarak ödüllendirdiğimiz her şey eksikliği,
      Güç ya da parlama iradesi, sanat memnun!

    _You_, akıllı kalemi kurşun kalemin gülüşünü destekledi,
      Her adımı yargılamak, yol sade gibi;
    Pervasız, böylece paragrafını gösterebilir,
      Şefin şaşkınlığı ya da insanların acısının!

    Bu cesedin yanında, sarma sayfası için taşıyor
      Yeniden önce yaşadığı yıldızlar ve çizgiler,
    Baş ve ayaklarındaki yas tutanları arasında,
      Deyin, Scurril-Jester, _you_ için yer var mı?

    Evet, beni küçümsemek için yaşıyordu ...
      Kalemimi toparlamak ve kalemimi cezbetmek için--
    Prenslerin bu arka arkasına sahip olmamı sağlamak için,
      Bu ray sürücü gerçek doğumlu bir insan kralı.

    Sığ kararım, kaçmayı öğrendim,
      Furs'un yüksekliğinin nasıl yükseleceğini belirterek;
    Onun tuhaf zekası ev-gerçek haline nasıl daha doğru görünüyor;
      Demir benzeri, öfkesi darbelerle büyüdü;

    Ne kadar alçakgönüllü, ama ne kadar umutlu olabilir;
      Nasıl iyi bir servet ve aynı şekilde;
    Ne de başarıda acı, ne de övünür,
      Altın için susamış, ne de şöhret için ateşli.

    İşine gitti-çok az iş
      Hiç kafaya, kalpe ve eline koymuştu
    Yapılması gereken bir görevin nerede olduğunu bilen biri olarak;
      Adamın dürüst iradesi cennetin iyi zarafet komutanı olmalı

    Yük büyüyerek gücüne güvenen
      Tanrı'nın isteğini yerine getirmesi için enstrümanlar yaptığını,
    Eğer ama bilmek için gelebilir miyiz,
      Ne de iyi ve hasta ağırlıklarına karşı kurcalama.

    Böylece savaşa gitti, yan tarafta
      Liberty ve Right's olduğunu açıkça hissettiği,
    Köylü çocukluğunda olduğu gibi,
      Rude Nature'ın engelleme güçleriyle savaşı;-

    Temizlenmemiş orman, kesintisiz toprak,
      Kereste'nin baltası olan demir kabuğu,
    Hızlı, Boatman'ın Tudvasını O'erBears,
      Prairie, Mazed Wanderer'ın Pistlerini saklıyor,

    Pusuya düşürülen Hint ve sinsi ayı--
      Gençliğinin eğitilmesine yardımcı olan ihtiyaçlar buydu:
    Kaba kültür-ama bu tür ağaçlar büyük meyve taşıyabilir,
      Ancak stokları doğru çevresi ve tahıllı ise. Böylece büyüdü, yapılması gereken bir iş,
      Ve bunu yapmak için yaşadı: dört uzun acı yıldır '
    Hasta, kötü duygu, kötü rapor, yaşadı,
      Ve sonra tıslamaların tezahüratlarda değiştiğini duydu,

    Haraç alayları, övgü istismarı,
      Ve her ikisini de aynı sarsılmaz ruh hali ile aldı;
    Işığa geldiğinde, Darkling Days'den itibaren,
      Ve hedefe durduğu yerden dokunmuş gibiydi,

    Hedef ve onun arasında bir suçlu el,
      Arkasından uzanan bir tetik prest--
    Ve bu şaşkın ve hasta gözleri loştu
      Bu gaunt, uzun süren uzuvlar dinlenmek için atıldı!

    Merhamet sözleri dudaklarının üzerindeydi,
      Kalbinde ve kaleminde affetme,
    Bu aşağılık katil Swift Eclipse'i getirdiğinde
      Yeryüzündeki barış düşüncelerine, erkeklere iyi niyet.

    Eski dünya ve yeni, denizden denize,
      Bir sempati ve utanç sesi söyle!
    Ağrılı kalp, bu yüzden sonunda durduğunda durdu!
      Üzücü hayat, zaferi geldiğinde kısa kes.

Lincoln, karakterinin son incelemesinde bakılmalıdır.
o adamlardan biri, çağırdığı ve etkilemeyi seçtiği Tanrı'yı ​​seçer
Kendi başına büyük amaçlar ve moda ve özel olarak eğitiyor
bu amaca atıf. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Tanrı
Bir iş seçmek, dünyanın önceden olduğu adam değil
seçerdi ve çoğu zaman dünyanın zorluğu olur
onu almak. Diplomatikte onun hakkında harika bir sorgulama vardı
Savaş başladığında Avrupa Çevreleri
evde onunla ilgili kalbin. Olduğu zamanlar oldu
Sandalyesinde başka bir tür adamın istendiği sabırsız mırıltılar-
Daha fazla çizgi, daha parlak, daha napolyon verimliliği olan adam. Henüz
Yarışmada böyle bir adam bizim harabemiz olabilirdi. Bir parlak
Askeri dahi, Cumhuriyeti Askeri Kaya'ya mahvetmiş olabilir
Pek çok iyi geminin düştüğü despotizm; oysa yavaş,
temkinli, dürüst eski Abe sadece habeas corpus haklarımızı aldı ve
Yasal yapmak için eski türleri yaptığı gibi diğer sivil ayrıcalıklar
ihale ve hepsini güvenli ve sağlam bir şekilde geri getirdi.

Lincoln güçlü bir adamdı, ama gücü tuhaf bir türdü; BT
pasif kadar agresif değildi ve pasif şeyler arasında
Bir tel kablo kadar taş bir payanda değil, mukavemet gibi.
Bu tarafta verilen her etkiye giren güçtü ve
Bu konuda popüler ihtiyaçlara, ancak inatçı ve esnek bir şekilde taşımaya bağlı
Harika sonu. Muhtemelen başka hiçbir güçle ulusal olarak
Gemi çok korkunç bir kanaldan güvenli bir şekilde çizildi. Çevrili
Her türlü çelişkili iddiaya göre, hainler tarafından, yarı yürekli, çekingen
Erkekler, Sınır Devleti Erkekler ve Özgür Devlet Erkekleri, radikal kölelikçiler tarafından
ve muhafazakarlar, hepsini dinledi, hepsini duydu, hepsini tarttı ve
Kendi zamanı, Tanrı korkusundaki kendi dürüst inançları tarafından hareket etti,
Ve böylece basit ve tamamen yapılan en büyük işi yaptı
Modern zamanlarda.




[İllüstrasyon: U S Hibe]


Bölüm II.

Ulysses Simpson Grant.

  General Aranan-Kısa Bir Savaş Bekleniyor-Genç Napolyon--
    Tanrı'nın köleliğe karşı intikamı-Galena'daki sessiz adam--
    "Deri Deri"-Gen. Grant'in Puritan kökenli-nasıl yüklendi
    Meksika'da hizmet-West Point kariyeri-Meksika'da hizmet
    ve orduyu terk ediyor-ahşap kesme, dunning ve deri satış
    -isyana karşı listeler-Missouri kampanyası-Paducah
    Kampanya-Fort Donelson kampanyası-Shiloh'un Battle-How
    Grant'i kaybetti-Vicksburg kampanyası-Lincoln Grant's
    "İçme"-Chattanooga-Grant'ın konuşma yapma yöntemi--
    Teğmen-General atandı-Richmond kampanyası-"Bay. Hibe etmek
    çok inatçı bir adamdır "-Grant'in bir hükümdar olarak nitelikleri--
    Dürüstlük-astlara özgüllük-erkeklerin yargı yargısı--
    Dilini tutma gücü-Grant'in kaldırım platformu-Konuşmalar
    At Senatörü Wade-"Hiçbir Şey İstemek İSTİYOR"-En İyi Adam
    Sonraki Başkan.


Geç büyük askeri krizimizin algısı ilk geldiğinde
biz ve kendimizi gerçek ve gerçek bir savaşta bulduk, ilkimiz
Soruşturma bizim generalimiz içindi.

Yıllar ve yıllarca sadece barış konuşması ve barış değerlemeleri vardı
Pazarımızda. Emin olmak için, bazı sınır çatışmaları vardı-bir
Daha huzursuz maceracılarımızı çeken Meksika'daki kampanya ve
Politikacılarımıza yuvarlak olarak biraz akıllı, dövüş havası verdi
dönemleri ve imalarını işaret ediyorlar. Savaş oynamıştık
Meksika romantizm okurken ve bunun temel ilgisi,
Sonuçta, yirmi beş kişilik çok küçük normal ordumuzla sınırlı
Bin adam, bazılarının boş pozisyonlar sonucunda promosyonlar aldığı
bu veya savaşta yapılmış.

General Scott, bu ülkede Avrupa ününü ve bazı defne kazandı. Biz
Ona onurlandırmak için bir Teğmen General ofisi yarattı;
Ama sonuçta insanlar, kollarına güldüler ve gerilimli bir şekilde
ulusal kahramanımıza "eski yaygara ve tüyler"; bir takma ad
Sahadaki yeteneklerinin ne olursa olsun, o
vatandaşlarının bedenini kurmayı başaramamıştı
Güçlü zihinlerin zayıf olanları tuttuğu yükseliş.

Ama yargılamamızın saati geldiğinde ona bizim olarak bakmalıydık.
Lider ve Gen. Scott, gerçekliği neşeyle kabul etti,
Ve ne o ne biz ne de biz ne de o zamanlar ölümlü yaşayan,
algılanan veya tahmin edebilir. Seward kabine sandalyesine gülümsedi ve
Doksanda bitecek küçük bir çatışma olarak olaydan bahsetti
günler. Bir iki savaş, sonra bir ateşkes ve sonra "biz, biz
ve şirket "bürokrasi ve sünnet ofisimizle birlikte yürür,
Ve her şeyi eskisinden daha iyi bağla. Böylece Scott haritalarını yaydı
Ve neşeyle konuştu ve Washington kabini bir tane tebrik etti
bir diğer. "Bu benim son kampanyam olacak," dedi Scott, "
elimden gelenin en iyisini yapmak. "

Ülke şimdi baş ordu ne kadar ciddi kulaklarla dinledi
Dedi. Bir ailenin babası yaşam ve ölüm arasında yatarken,
Doktora daha fazla gülmek yok-ve ciddi hush'da
_Real_ Savaşı'ndan önce, eski yaygarada daha fazla küçümseme yoktu ve
Tüyler. İnsanlar ona inanmak istedi. Eskiini aradılar
istismarlar, eski başarılarından bahsetti, umut edebilecekleri ve inanabilecekleri
Ortalarında bir kurtarıcı ve lideri vardı.

Yavaşça, elbette, birçok yenilgiyle ortaya çıkmaya başladı, birçoğu
felaket; Erkeklerin kalplerinin başarısız olduğu günler ve geceler boyunca
korku ve yeryüzüne gelen şeyleri aramak için;
büyük konvülsiyonları ortaya çıkaran tüm bu işaretler ve harikalar aracılığıyla
Toplum-bu ulusun bir yarışmada olduğunu göstermeye başladı
bu kadar geniş olacak emsal yoktu
Milyonlarca ve için güçlerini numaralandıracak okyanusa okyanusa
Savaşın tüm eski kuralları ve yönetmelikleri, tüm kampanyaların kayıtları
Ve savaşlar, sadece eski baladlar ve eski şarkılardı. Soruşturma
Daha acil büyümeye başladı: Kim bizim generalimiz olacak?

General Scott, çalışmanın onun için çok büyük olduğunu iddia etti, ama o
sağ elini aradı ve ulusa sundu
onurlandırmaktan mutluluk duyar ve şarkılar ve neşelendirmelerle kim duyuruldu
Amerika'nın genç Napolyonu.

Millet onu suçlamayla aldı. Genç bir Napolyon istediler.
Genç bir Napolyon sadece ihtiyaç duydukları şeydi ve genç bir Napolyon
Bu nedenle sahip olduklarına inanmaya kararlıydılar; Ve bir
Hiçbir şey duyulmadı, onun övgüsü. Her sadık kağıt açıktı
Dizleri alçakgönüllü beklenti, hayran olmak ve savunmak, ama
eleştirmek için. Anneler oğullarını afişine göndermeye hazırdı;
Milyonerler, hazine sandıklarının anahtarlarını onun için sundu.
Komiser; Yönetim en hafif önerisine eğildi,
Ona sorduğu her şeyi verdi, en hafif sözüne asıldı. Hareket ettiği her yerde
Muzaffer plauditler, avuç içi ve her yerde zafer onurları arasında
Bütün ulusun düşkün inancıyla ona önceden yatırıldı.

Zaferler bekledik. Adamlarımız coşku ile yanıyorlardı-
Sahaya götürmek için dua etmek ve yine de hiçbir şey yapılmadı. "Alır
Bir ordu yaratma zamanı, "şefimizin ilk duyurusuydu.
Ona zaman verdik ve incelemelerde, hazırlıklarda,
Tahkimatlar ve yerleşimler. Aldığı zaman düşmanı sadece verdi
Düzenleme, konsantre olmak için zaman ihtiyacını yok etmek için ne durdukları
Drill, Avrupa ile düzenleyin ve dört yıllık bir çatışmaya hazır olun.

Dört yıllık bir savaş yapmamız gereken Tanrı'nın isteğiydi ve bu nedenle
Bir lider aradığımızda bize Gen. McClellan'ı gönderdi.

Bu ulusun-kuzeye ve
Güney-rıza günahı için derin ve korkunç acı çekmelidir
Güney'in büyük baskılarına ve teşvik etmek; bu
Baskı ile çarpıcı ellerden ortaya çıkan kötü niyetli servet
ve soygun, savaş vergilerinde geri ödenmelidir; o kan
Zavallı kölenin, yerden yıllarca ağlayan
boşuna, en iyi ocaktan oğulların kanıyla cevaplanmalı
tüm özgür eyaletlerden taşlar; Gözyaşları olan köle anneleri
Kimse görmedi, onlarla birlikte harika bir ağlama şirketi olmamalı,
Kuzey ve güney-çocukları için ağlayan ve olmayı reddediyor
rahat; Olduklarında dinlemeyi reddeden özgür devletlerin
Kalan açlık, soğuk, özelleştirme ve barbar zulümden bahsedildi,
Köle üzerinde işlendiği gibi, devam eden açlık, soğuk olmalı,
kendi oğulları arasında işini yapan açlık ve zulüm
Bu köle ustaları, günahlarımızın ulusumuz bağlandığı.

General McClellan, içinde okuduğumuz krallar ve liderler gibiydi.
Tanrı'nın bir insana gazabına gönderdiği eski vasiyetname ve
ceza.

Yavaş yavaş, o karanlık günlerce azarlama ve felaket boyunca, insanlar
Sonunda boşuna güvendikleri bir bilince gel-bu
Böyle devam eden bir dizi felaket istisna ve kaza değildi,
ancak yönetim gücünde imbecilite ve yetersizlik kanıtları.

Bu arada bu muazzam savaşın büyüklüğü tamamen ortaya çıktı
Kendisi-duyulmamış bir kombinasyon ve güç gerektiren bir savaş,
Batı'nın çayırları olarak Avrupa savaşlarından farklı
Salisbury Ovası'ndan veya Mississippi'den Thames'den farklı-ve biz
Yine ateşli bir şekilde sordu, liderimiz nerede?

Bir insanın ortaya çıkacağına inancımız vardı; Ama neredeydi? Şimdi bir
General ve şimdi bir başkası iktidar yerini aldı ve umduk
ve felaket ve tersine çevrilene kadar, bizi atana kadar
cevaplanmamış soruşturma.

Şimdi tüm büyük krizlerde ve konvülsiyonlarda
Toplumun, saatin adamı genellikle bazı belirsizlerden gelir
Çeyrek-Prestijsiz, sessizce, sessizce, habersiz, eşsiz,
ve tek başına ve tek elini yapar.

Vaftizci John, uyanmış kalabalığa, belirsiz bir şekilde heyecan duyarak dedi
Yaklaşan Mesih beklentisi, "Aralarında bir tane var
Bilmiyor musun, "ve aynı bildirim bir general olabilir
prensip, çoğu durumda yeni bir istek
Toplumdaki ERA yeni bir lider gerektirir. Fransa, Fransızların korkunç ayaklanmalarından sonra sarsıldığında
devrim, onu yönetecek kadar güçlü bir adam vardı,
geri yerleşmiş topluma, hukuku ve düzeni-ama bir
Topçu Onbaşı olarak belirsiz bir yer; Ve benzer şekilde
Amerikan Savaşı başladı, yeterince güçlü olacak general ve
Yeterince bilge ve tüm ordumuzu zafere götürecek kadar enerjik,
deri tutan belirsiz, sessiz, mantıklı bir adamdı ve
Galena, hasta eyer mağazası.

O esas olarak çok az şey söylediği için not edilecek bir adamdı ve
Kesinlik ve bütünlük elinde olduğu görevi. Eğer
Başarılı bir mağazada gereken puanlardan herhangi birinde başarısız oldu
Batı bir kasabada, konuşma armağanı içindeydi. Onun görüşü yoktu
Siyaset üzerine, ülke hükümeti hakkında hiçbir teori, koymak
Müşterilerin hizmetinde. Yerel siyasetin küçük kavgaları
hor görülür. Biri onu bazılarının tartışmasına katılmaya çalıştığında
Böyle bir mesele, cevap verdiği söyleniyor:

"Parti siyasetinden herhangi bir şey bilmiyorum ve istemiyorum. Orada
kendimi çok iyi hissettiğim bir konu. Benimle bunun hakkında konuş
Ve seni duyduğuma sevinirim. "

"Bu nedir?"

"_Tanning deri._"

Yine de bilgi mesleklerini tamamen sınırlayan bu sessiz adam
Eline aldığı işe, geçen eğitimli bir adamdı,
West Point'teki Askeri Akademi aracılığıyla kredi ile mezun oldu
onur, Meksika Savaşı'nda değerli hizmet için terfi ettirildi.
Kaptan rütbesi ve konuşma güçleri, seçtiğinde
eğitimli bir adama yakışan herhangi bir konuda sohbet, bunlar tarafından söylenir
onu en iyi bilen, oldukça dikkat çekici olmak.

Seçkin adamlarımızın bu eskizlerinde, mümkün olduğunca,
Biraz soyağacında arama yaptı; çünkü
kanın anlatacağı eski Maxim.

Mevcut otantik belgelerin olduğunu bilmek ilginçtir,
Gen. Grant'in ailesinin bir püriten hattı boyunca izlenebileceği
Vatanseverler İngiltere'ye çok geri.

Hartford'daki bir beyefendi, bunlardaki araştırması için adil bir şekilde kutlandı
meseleler, bize aşağıdaki ayrıntıları sundu:

"Şimdi olan kalın küçük bir muhtıra kitabının ilk sayfasında
Benden önce, orijinal koyun derisi bağlanmasında iyi korunmuş,
Girişleri takiben, eski yazımı yeterince kanıtlayan
Antik çağları:

29 16. 45, Mathew Grant ve Susanna Ware evlendi.

Mathew Grant o zaman üç yaşındaydı ve fortey yıl, yedi Moneths ve
Eyghtene Dayes; Yılda, 1601. 27 Ekim Salı.

Susannah Graunt o zaman üç ve dört yıl yaşındaydı.
4 Dayes; 1602 Nisan 5 Pazartesi günü. "

Bu, göründüğü gibi, ikinci bir evlilikti ve Susannah bir
William Rockwell; ve kayıttan hemen sonra,
İlk evliliğinin çocukları, beş sayı. Ruth Rockwell,
Susannah Grant'in ikinci kızı, Christopher Huntington ile evlendi.
Norwich ve büyük torunları Martha Huntington, Noah ile evlendi
Grant, Mathew'in büyük bir torunu.

Bu evlilikten, bir kaptan olan ikinci bir Nuh Grant geldi.
Eski Fransız Savaşı ve daha sonra Coventry, Conn'a yerleşti. Üçüncü oğul
Nuh adını da taşıyan bu kaptan Noah Grant'in
Coventry ve Hon için bir oğlu vardı. Jesse Root, Baş Adalet
1796'dan 1807'ye kadar Connecticut Yüksek Mahkemesi ve bu Jesse
Kök Grant, bu savaşın bu savaşı olan Ulysses S. Grant'in babasıdır.
Liderimiz ve kaptanımız olarak görevlendirildi.

Evlilik kaydı burada verilen Mathew ve Susanna Grant geldi
Birincisi Mary ve John'da, yerleşen şirkette
Dorchester, Mass., 1630'da. Devonshire'daki Plymouth'dan yelken açtılar
20 Mart ve 30 Mayıs Nantasket'e geldi. Bu sömürgecilerin tarzı ve ruhu
Yolculardan biri olan Roger Clap'ın sözlerini takip edin:

"Bu tanrısal insanlar birlikte yaşamaya karar verdiler ve bu nedenle yaptılar
Tanrı'nın bu iki Rahip hizmetçisinin seçimi Bay John Wareham ve
Bay John Maverick, bakanları olmak; Böylece ciddi bir gün tuttular
İngiltere, Plymouth'daki yeni hastanede oruç tutarak,
vaaz ve dua; Tanrı'nın bu değerli adamı, Bay John White,
Dorset'teki Dorchester, mevcuttu ve sözünü vaaz etti
Tanrı, günün ön kısmında ve günün ikinci bölümünde. Gibi
İnsanlar ciddiyetle seçim yaptı ve bu tanrısal bakanları çağırdı
Ofislerine de Rev. Bay Wareham ve Bay Maverick
kabul edin ve aynı şeyi ifade etti. Bu yüzden iyi eliyle geldik
Rab rahatça derinlerden. "

Böylece Mathew Grant ve kardeşleri, eskiden ayrılmadan önce bile
ülke, yeni için kilise mülküne toplandı ve ekiciler
Dorchester, püriten bir kilise olarak geldi, usulüne uygun olarak organize edildi
seçtikleri ve atanmış papaz ve öğretmenleri. 1635-6'da Bay Wareham
ve sürüsünün büyük bir kısmı Connecticut'a kaldırıldı ve yeni bir
Dorchester, daha sonra Windsor olarak adlandırıldı. Mathew Grant bunlardan biriydi
daha önceki yerleşimciler ve ilkinden kilisede önde gelen bir adamdı
ve kasaba. Uzun yıllar boyunca arazilerin baş anketörüydü.
Windsor, Town Clerk ve Deacon ve kilise kayıtları çok
suçsuz hayatı. 1681'de seksen yaşında öldü.

Böylece oruç ve dua ile toplanan küçük erkek bedeninden
Plymouth'da, kendilerini New England kolonisine dönüştürmek için indi
Zamanla, devam edecek bir lider ve komutan
en şiddetli duruşması sırasında büyük ulusumuzun elleri.

Grant'in soyağacını İngiltere'ye geri izleyen soybilimci,
Ailesinin damarlarında birbirini izleyen evliliklerle,
En iyi eski New England ailelerinin birçoğunun kanını iç içe geçti.

Gen. Grant, New England'ın gerçek bir oğlu, bu nedenle bakılacak
Eski Puritan stokunun güçlü bir dalı olarak. Babası kaldırıldı
Coventry'den, önce Pennsylvania'ya, daha sonra Ohio'ya ve son olarak
Bu birçok gezinin aldığı Illinois'e
onun klasik adı. Sıradan sınıfı olmayan bir adam gibi görünüyor
kurnazlık ve iyi anlamda. Gen. Grant'in annesi, sakinlerden biri,
Haneleri kahramanlar için fidanlıklar olan mantıklı, ciddi kadınlar.
Endüstri, ekonomi, sabır, temper ve din, dersler
ilk günlerinin. "Tanner Boy" yazarı somutlaştı,
Muhtemelen iyi otoritede, çocuğun çocukluğunun bazı fıkraları,
ki içinde bir adam yapmak için iyi şeyler olduğunu gösterdi. Biri
Bunlar söylemeye değer:

"Takımı ormanda böyle bir yere götürmeni istiyorum," dedi
Baba, "Adamları kütüklerle yüklemeye hazır bulacaksınız ve
Sonra eve götüreceksin. "

Çocuk yerine gitti, kütükleri buldu, ama erkek yoktu.

Çoğu çocuğun olduğu gibi, fındık kırmak ve beklemek yerine,
Ulysses kendi kendine dedi ki, "Bu kütükleri getirmek ve getirmek için gönderildim
Onları yapmalıyım, erkekler ya da erkek yok "ve bu yüzden bazı ustaca mekanik
Düzenlemeler, onları yalnız arabaya almayı başardı ve
Elbette bir meselemiş gibi sessizce onlarla birlikte eve sürdü.

"Neden oğlum," diye bağırdı babası, "Adamlar nerede?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil," dedi çocuk. "Yükü olmadan aldım
onlara."

Bu çocuk kesinlikle Vicksburg'u alan adamın babasıydı.

Bir okul çocuğu ile mücadelesinin verdiği başka fıkralar da var.
Washington'u takas etti; okul çalışmalarındaki istikrarlı azlığı;
ve bir okulun, _can't_'in asla bir kelime olmadığını söyleyen bir okulun
sözlük. Endüstrisi ve enerjisi Batı'ya atanmasına neden oldu
Nokta, genç Tanner çocuğunun scions ile rütbesi
So styled güney aristokrasisi. Yeni pozisyonunda kaydedildi
Endüstriyel çağrısındaki bazı alaycılar derhal direndi ve
Kendisine ve emrine uygun şekilde saygı duyduğunda ısrar etti,
işçi sınıflarının bir çocuğu olarak ve bir iyi iyilikle sürdürdü
Sağ kol, kimsenin öfkeyle yıkılması umursamadı.

Grant, 1843'te West Point'ten saygın kredi ile mezun oldu.
sınıfındaki en iyi binici olduğu söyleniyor, ancak dikkat çekici değil
aksi takdirde. Aynı sınıfta Gen. W. B. Franklin, Gen. I. T.
Quimby, Gen. J. J. Reynolds, Gen. C. C. Augur, Gen. C. S. Hamilton,
Gen. F. Steele, Gen. R. Ingalls ve Gen. H. M. Judah, hepsi yararlı ve
İsyan sırasında Birlik Ordusunda seçkin memurların sayısı.
Aynı sınıfta da,
asi nedeni; R.S. Ripley, S.G. French, F. Gardner, teslim oldu
Port Hudson'dan Gen. Banks, E. B. Holloway ve bir ya da iki kişi. -Den
Mezuniyeti, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikinci teğmen boş değildi
Ordu ve Grant bu nedenle ikinci olarak bir brevet komisyonu aldı
Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Piyade'de Teğmen. Alayı ile veya
Müfreze, şimdi bir süre batı sınırında hizmet etti,
St. Louis yakınlarında, Red River'da ve başka yerlerde. 1845'te, Gen.
Taylor, Teksas'a sipariş edildi, dördüncü alay ve hibe
gücünün bir kısmını oluşturdu ve aktif hizmete devam ettiler
Meksika Savaşı boyunca. Bu savaşta Teğmen Grant harika gösterdi
Hazırlık, duyu ve cesaret. Önemli olanların her birindeydi
Buena Vista hariç savaşlar; Bize eulogistlerinden birinin sözleri,
"Herhangi bir erkeğin olabileceği tüm savaşlarda." O tekrar tekrar
Merase için komutanlarının raporlarında bahsedilen
yönetmek. Savaş alanında ilk teğmen olarak atandı.
Molino del Rey, gallantry için; ve Meritorious için Kaptan'ı kurdu
Chapultepec Savaşı'nda davranış.

1848'de, savaşın sona ermesinden sonra, Yüzbaşı Grant bir Bayan Dent ile evlendi,
St. Louis yakınlarından ve birkaç yıl boyunca monoton rutinde yaşadı
barış kuruluşu; Detroit'te, Sackett's Limanı'nda ve
Oregon. Hayatının bu dönemine kadar iyi olan bir hikayeye ait
Satranç oyuncusu ve oyuna çok düşkün, Sackett's'te bulundu
Üstün gücün rakibini barındırın. Bu şampiyonla inatçımız
Piyade kaptanı oynardı ve düzenli olarak dövüldü. Ama o
oynadı ve oturmanın uzunluğunda ısrar etmeye alışkındı
Rakibi aslında o kadar yorulana kadar zihninin
çalışmıyor; Grant, hesabı rahatça dengeleyeceğinde.

Kaptan olarak tam komisyonu Ağustos 1853'te ona ulaştı, ancak
1854, uzun bir barış olacağına karar verdikten sonra,
kaptanlığını istifa etti ve kendini sivil olarak kurmaya başladı
hayat. İlk denemesi, güneybatıya küçük bir çiftliği yönetmekti
O, ahşabı kesip Carondelet'e götürdüğü St. Louis,
kendisi teslim etmek. Yaz aylarında yılını çeşitlendirdi.
o bölgede bir borç tahsildarı olarak hareket etmek. Ama hiçbir şey yok
odun kesiminden veya dalıştan keyif aldığını göstermek için ve
Kesinlikle onlara zenginleşmedi. 1859'da boşuna denedi
İlçe Mühendisinin atanmasını alın; Ve sonra içine girdi
Deri ticareti, babasıyla ortaklaşa Galena'da. Firma
istihbarat ve bütünlük için hızla yüksek duruşa ulaştı ve
Savaşın patlak vermesinde iş, müreffeh oldu.

Grant'in hizmete karşı girme kararlılığının
İsyan alındı ​​ve onun çizimi ile birlikte
Teslimatı duyuran telgrafı anında okuduktan sonra ceket
Sumter. Sabah mağazaya geldi, gönderiyi okudu,
Ve işten çıkardığı ceketini alırken ve tekrar giydi,
Sessiz bir şekilde gözlemledi, "Hükümet beni ordu için eğitti,
Ve bir savaş boyunca hizmet etsem de, hala biraz borçluyum
hükümete ve yükümlülüğü yerine getirmeye istekli. "

Grant, beraberinde geldiği bir gönüllü şirketi getirerek,
Birkaç gün içinde Vali Yates Konsey Tedavisi'nde ortaya çıktı,
Illinois ve ülkeye hizmetlerini gönüllü olarak ihale etti.
Vali onu hemen kendi personeline yerleştirmeyi önerdi,
Gönüllülerin toplama görevlisi. Grant daha aktif için bir dilek dile getirdi
hizmet, ancak valinin istekleri tarafından o zamanlar reddedildi,
askeri eğitiminin ve deneyiminin
Şimdi bir orduya dönüştürülecek hammaddeyi oluşturmanın büyük bir avantajı.

Bu nispeten alçakgönüllü küre hibesi ikinci ordusuna başladı
kariyer. Yaptığı her şey ve eforları ile yaptı
Gönüllüleri edinirken, Illinois kotası daha fazla
tayin edilen zamanda dolu ve bir kerede sahaya çıktı. İçinde
Haziran 1861'de, albay rütbesi ile gerçek hizmete girdi.
gönüllüler; ve bu amaç ve verimlilikle çalışmayı ele geçirdi.
Tuğgeneral olmak için neredeyse hemen yükseltildi.

Vatansever ve enerjik vali Yates, aşağıdaki hesabı verir
İsyan sırasında Grant'in hizmetlerinin ilk aylarından.

"Nisan 1861'de kişisel hizmetlerini bana vererek bana verdi.
Batı'da askeri eğitimin alıcısı olduğunu
Nokta ve şimdi, ülke onun için bir savaşa karıştığında
koruma ve güvenlik, hizmetlerini sunmanın görevini düşündü
Birliğin savunmasında ve buna bir ayrıcalık duyacağı
yararlı olabileceği herhangi bir pozisyona atanabilir. ' Ovası,
İnsanın basit tavrı ve tevazu ve ciddiyet
bu da yardım teklifini karakterize etti, bir keresinde bir canlı uyandı
O'na olan ilgisi ve danışmanını güvence altına alma arzusuyla beni etkiledi
Gönüllü organizasyonun yararına hükümet için kurma
hizmet. İlk başta ona yürütme ofisinde bir masa atadım; Ve
Askeri organizasyona ve düzenlemelere aşina olması onu
Kendi başım ve Adjutant-General ofisinde paha biçilmez asistan.
Yakında askeri komutan olarak takdire şayan nitelikleri belirginleşti,
Ve onu 'kamptaki organizasyon kamplarına komuta etmek için atadım
Yates, 'Springfield,' Camp Grant, 'Mattoon ve' Camp Douglas '
Anna, Union County. * * * "Illinois'in Yirmi Birinci Alayı
Gönüllüler, * * * otuz altında çok demoralize olmuştu
gün deneyi ve kabulleri ile ilgili şüpheler ortaya çıktı
daha uzun bir süre. Verimli ve bir verimli bulmak için çok şaşırdım
Alayın komutasını almak ve bunu almak için deneyimli memur
Üç yıllık hizmet. * * * Komutu sunmaya karar verdim
Kaptan Grant, Kentucky, Covington'da, albaylığı ihale ediyor. O
Hemen bildirdi, komisyonu kabul ederek, Albay olarak rütbe alarak
15 Haziran 1861'den itibaren bu alaydan otuz gün önceki
O zamana kadar, alay binden fazla erkeğe sahipti; ama
İlk Komutan Memurunun Disiplinin gevşekliğinin sonucu,
ve kabulü ile bağlantılı diğer cesaret kırıcı engeller
O zaman birlikler, ancak altı yüz üç adam istekli bulundu
Üç yıllık hizmete girmek için. On günden kısa bir süre içinde Albay Grant
Alayı maksimum standarda doldurdu ve bir duruma getirdi
Disiplinin Nadiren Gönüllü Servisinde çok kısa bir
zaman. Organizasyon kampından ayrılan tek alay buydu
yaya. * * * Albay Grant daha sonra komuta etmek için atandı.
Quincy ve Palmyra ve Hannibal ve St. Josephs'in korunması
Demiryolları. Yakında kendini alay komutanı olarak ayırt etti
Alan ve artan rütbe iddiaları onun tarafından kabul edildi.
Springfield'daki arkadaşlar ve tanıtımı,
Washington'da esas ve hizmetler oldukça anlaşıldı. "

Grant'in Tuğgener Komisyonu 9 Ağustos 1861'de ona ulaştı ve
Altında ilk hizmet, Missouri'deki Ironton'a bir yürüyüştü.
Asi Jeff Thompson'dan bir saldırı önleme amacı. Grant vardı
Zaten bir zamanlar Gov. Yates tarafından teklif edildiğinde bir tuğgeneralliği reddetti,
çünkü randevuyu daha düzgün düşünmesi nedeniyle
başka bir kişi; Ama Missouri'deki albayların en küçüğü olmasına rağmen,
orada tuğgener yapıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra büyük merkezi noktaya komuta edildi.
Batı'nın anahtarı olan Kahire.

Ülke karışıklık ve düzensizlik doluydu. İsyancı sempatizanlar
Her yerde, açıkça ve gizlice, federal ve
asi ordusuna yardım etmek. Kentucky'nin profilli tarafsız durumu
bu kuvvetlerin kamp alanı ve geri çekilmesi olarak kullanıldı
ordumuzu rahatsız etti. Sessizce bu tehlikeli komuta etmeye kararlı
bölge. Ohio'da güçlü bir yazı olan Paducah kasabasını aldı
Nehir, Tennessee Nehri'nin ağzına yakın, Kentucky'de
Bir keresinde iç gezilebilir sulara sahip oldu,
Hainler kendi amaçları için kullanıyordu. Güç
ve kasabaya sahip olduğu karar korkutucu
Tüm asi sempatizanlar. Daha sonra aşağıdaki adresi yayınladı.
Yoğun ve etkili bir örnek olan sakinler
Kayıtta olduğu gibi askeri stil:

  "Ben bir düşman olarak değil, Amerikalı olarak geliyorum;
  Sizi kötü muamele etmek ve rahatsız etmek değil, haklara saygı duymak ve uygulamak
  tüm sadık vatandaşların. Seni ortak olana karşı savunmak için buradayım
  Silahlarını toprağınıza diken ve sana ateş eden düşman; Ve
  hükümetinizin otoritesine ve egemenliğine yardımcı olmak. Bende
  görüşlerle ilgili bir şey yok ve sadece silahlı isyanla ilgilenecek
  ve yardımcıları ve abetters. Her zamanki avoklamalarınızı takip edebilirsiniz
  korkmadan. Hükümetin güçlü kolu, onu korumak için burada
  arkadaşlar ve düşmanlarını cezalandır. Ne zaman tezahür etsen
  kendinizi savunabilir, hükümetin yetkisini koruyabilir,
  ve sadık vatandaşların haklarını korumak, güçleri geri çekeceğim
  benim emrim altında.

    ABD Grant,
      Brik. Gen. Komutanlığı.

Kahire'de komutasındayken, Grant oldukça dikkatsizce giyinirdi,
Gen. Taylor'ın modasından çok sonra; Eski bir giymeye başladı
"Soba-boru şapkası" ve her zaman bir puro ile. Bazıları, bir kez söylenir
"soba borusu generali" ve puroları hakkında jeerned ve susturuldu
"Böyle parlak bir soba borusu için mazur görülebilir
sigara içmek. "

General Grant'in askeri kariyerinin geri kalanı anlatılmalıdır
Konuya hiçbir şekilde adalet yapmayan bir kısalık ile. Olabilir
beş kampanyadan oluştuğu söylenebilir; Fort Donelson, Corinth
ve Iuka, Vicksburg, Chattanooga ve Richmond. Bunlardan her biri sivri
komutanı bir sonraki için en iyi adam olarak, basitçe yukarı doğru
Doğal zindeliğin yerçekimi, şimdiki büyük ordusuna yükseldi
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının genel görevlisi.

Grant'in kuzey Missouri'deki operasyonları, Belmont'taki çizgisi ve
Paducah'ın ele geçirilmesi, tüm güvenilir askeri hizmetler olmasına rağmen,
Parlak Fort Donelson kampanyası tarafından gölgeye atıldı
Batı'daki sendika başarılarının kariyerini açtı.

Fort Donelson keşif gezisi iki isyanı kırmayı amaçladı
durumun tüm uzunluğunu uzatan savunma hattı
Kentucky, Mississippi'deki Columbus'tan, Bowling Green'den
Cumberland Gap. Bu satırda, General A. S. Johnston yönetimindeki isyancılar,
Tehdit edici ve meydan okuyan yönü ile kuzeye baktı. Hibe testeresi
Eğer inşa edilmiş Henry ve Donelson kalesini ele geçirebilseydi
Tennessee ve Cumberland Nehirlerini Sunmak İçin, Birlik Gun Boats
isyancılığın ve sendikanın kalbinden yukarı ve aşağı uzanabilir
onlarla ordular ve bu nedenle büyük asi savunma hattı kesildi
Ortada, bir zincir olduğu için bir bağlantı olduğu için kırılır
yok edildi. Bu nedenle, hemen üstünden ayrılmasını istedi, Halleck,
kaleleri almak; aldı, saldırı planını uydurdu
Amiral Foote ve Kahire'den taşındı, 2 Şubat 1862. Başarı
Bu sefer iyi bilinmektedir. Ancak kaydedilmelidir
Bu kısa özette, hibe almak, sahip olma kredisidir
ne zaman yapacağını gösteren askeri dokunuş ve hızlılık
kararlı saldırı ve onu yapmaya itti. Bu sefer bundan sonra oldu
Rebel Sally'nin Cumartesi günü Fort Donelson'dan büyük başarısı,
15 Şubat, yastık altında, bu kadar büyük bir kısmı uzaklaştı
Birlik ordusu yerinden ve gerçekten de bütün için yeterince yer bıraktı
Eğer seçilmiş olsaydı, kaleden çıkıp kaçmak için isyancı güç.
Bu, Grant Amiral Foote'ye danışırken yapıldı.
Geri döndüğünde ve birliklerinin nasıl sürüldüğünü gördüğünde
Ortak akıl davası oldukça kötü görünüyordu; Ama hibe
gerçekten sahip olduğu herhangi bir durumun kötü tarafı görmüyor gibi görünmüyor
savaş sırasında suçlama. Belmont'ta, onun olduğu söylendiğinde
Çevreli, sadece "O zaman, çıkış yolumuzu kesmeliyiz."
Daha sonra Shiloh'da Gen. Sherman'a verilen kendi açıklaması
Birliklerinin nasıl olduğunu görerek şimdi zihninde yapılan izlenim
dövülmüş ve sürülmüş, şöyleydi: "Sahaya binerken gördüm
Diğeri cesur bir şekilde yol vermeye hazırdı
ön. Fırsatı aldım ve bütün boyunca bir avans sipariş ettim
"Her iki durumda da şey yapıldı.

Pazar günü gün ışığında, 16. Gen. Buckner, (iki üstün olan
Memurlar, Floyd ve Yastık, kaçmıştı,) Bir ateşkes bayrağı gönderdi
Komisyon üyelerinin teslimiyet şartlarını dikkate alması için. Grant tarafından cevaplandı
Taşıyıcı, bir mektupta, iki tanesi kalıcı hale geldi
İngilizcenin meşhur kısmına katkılar:

"Bu tarihin sizinki, bir ateşkes önerisi ve atanması
Komiserler teslim şartlarını çözmek için yeni alınır. HAYIR
Koşulsuz ve acil teslimiyet dışındaki terimler kabul edilebilir.
Çalışmalarınıza hemen hareket etmeyi öneriyorum. "

Buckner'ın cevabı çok tiksinti bir tondaydı ve mazur görülebilir
Koşullar altında, çok meraklı bir açıklayıcı kullandı
İfadeler ve isim dediğini. Ama aşağı indi, ancak
Son derece yüksek bir at, yeniden katılıyor:

"Güçlerin emrim altındaki dağılımı, olay
komutanların beklenmedik değişimi ve altındaki ezici güç
senin emriniz, beni zorla, parlak başarısına rağmen
Dün Konfederasyon Kolları, Yenenmeyen ve Zorlu Olmayanları Kabul Etmek İçin
teklif ettiğiniz şartlar. "

Grant'in tüm bu hareketin tahmininin doğruluğu iyiydi
anlık sonucuyla kanıtlandı-Columbus'un bir
Asi çizgisinin sonu ve ortada bowling yeşili ve
tüm isyanın güney sınırına düşmesi
Tennessee. Bull Run'dan bu yana ilk büyük zafer, ilk önemli
Batı'da kampanya, ruhlarını teşvik etti ve yükseltti.
Bütün kuzey ve eşit ölçülerde güneye endişe duydu ve kuşattı.
Bütün boyunca isyanı iki yüz mil geri fırlatmıştı
Kentucky'nin uzunluğu, o eyalet ve Tennessee'de. Askerçe ile
hızlı ve enerji, Grant zaferini zorlayarak izledi.
Napolyon Maxim'e göre düşman, "zafer, Mart ayı
On lig, düşmanı dövdü ve ona on lig daha fazla takip edin. "

Donelson'dan hemen sonra Grant, gönüllülerin büyük generali oldu
Kalenin düşüş gününde tarihli komisyonla ve
"Batı Tennessee'nin Askeri Bölgesi" nin komutasında, oluşan
Kahire'deki kuzey noktası olan uzun bir üçgenin üssü
Güney, Mississippi Eyalet hattında ve yanları Tennessee ve
Mississippi nehirleri. Böylece tanıtılan Grant zaten güneye doğru itmişti.
Foote's Gunboats Cumberland'a yükseldi, birlikler yankılandı
onlara; Clarksville, Grant'in bütünü için yirmi günlük geçim
Ordu, 20 Şubat'ta, yakalanmasından dört gün sonra işgal edildi.
Donelson; Ve 23d'de, Buell'in ordusunun ilerlemesi,
Grant's ile birleşim Nashville'e girdi.

Rebel askeri hattı daha önce bahsettiğinde, uzunlamasına koşuyor
Kentucky eyaleti, Grant'in geçmesi nedeniyle parçalandı
Ve Fort Donelson'da, isyancı liderler tutmaya çalıştı
Neredeyse güney hattına denk gelen başka bir doğu ve batı çizgisi
Tennessee, Önemli Memphis ve Charleston Demiryolu boyunca,
ve batıdaki komutanları Albert Sydney Johnston,
Kuvvetlerini Corinth'te, o yolda yoğunlaştırıyor. Halleck, bununla
Şimdi hazırlanan Mississippi'nin tüm bölümüne komuta eden zaman
Corinth'e saldırmak için. Grant'in ordusu bu tasarımla gönderildi
Tennessee'ye kadar ve Shiloh'da kamp kurdu. Ama isyancılar beklemedi
saldırıya uğramak. Cesur ve mantıklı ile kendilerini geliştirdiler
Shiloh'da orduyu yenmenin ve sonra kuzeye doğru yürümenin tasarımı,
kaybettikleri tüm zemini geri kazanmak ve bir istila ile misilleme yapmak
Ohio'nun kuzeyindeki eyaletlerin.

Bu dayanıklı girişim çok başarılı oldu. Önceki gece
İsyancı Savaş Konseyi Ayrıldıkça Shiloh, Beauregard Savaşı,
"Yarın geceye düşmanın kampında uyuyoruz." .
Sabahın ani ve şiddetli saldırısı, muazzam bir şekilde korundu
Ve gün boyu perventous öfke, Birlik Ordusunu sürekli ezmişti
Tennessee Nehri'ne doğru, gün batımına kadar
heterojen, düzensiz bir çaresiz savaşçılara çarptı,
Ve arkalarında büyük bir korkutucu ve cesaretsiz koşu kitlesi,
nehir kıyısının altında saklanıyor. Heathen'in Fortune dediği şey, ne
Hıristiyanlar, geçersiz kılan bir Providence olarak tanırlar, bir konjonktüre neden olur
gece ve sabah arasında akraba
her iki taraftaki birliklerin sayısı ve ruhları ve
Dövüş, tamamen tersine döndü. Bu koşullar, güçlü
Pazar günkü felaket mücadelesinin sonunda,
Sol uçta topçu tarafından isyancıların son suçlamaları veya
nehre yakın sendika pozisyonunun anahtarı; daha fazla engelle
Birlik çizgilerinden önce nehirden uzanan bir vadinin
o noktada; Gönderilen korkunç kabukların güçlü etkisi ile
Bu dağ geçidi ve iki Birlik Gunboats'ın isyancı çizgilerine, Tyler
ve Lexington; Ve son olarak, ilerleme alanına gelerek
Buell'in ordusunun. Beauregard'ın adamları sendika kampında uyudu
dedi, ama gece boyunca Buell'in birlikleri ve Gen. Lewis Wallace's
Bölüm sahaya geldi. Pazartesi sabahı, dün gece yerine
Bütün günün zaferi ile yıkanan 30.000 isyancının resmi
En fazla 23.000 dağınık ve aşırı güçlenmiş sendika birlikleri dışında hepsi
Gün ışığı, Grant'in 23.000'i olan 50.000 kişilik bir sendika ordusunda kırıldı.
Biraz yenilenmiş ve yeniden düzenlenmiş ve tamamen ilhamlı; ve 27.000
Taze ve kırılmamış takviyeler; isyancı ordusu tarafından tükenirken
Kendi çabaları, hiçbir artış almamıştı, Stragglers tarafından kaybetmişti,
soğuk yağmurda hastalandı ve bütün gece her zaman uyanmıştı
Büyük silahlı kabukların istenmeyen geri dönüşü ile birkaç dakika
aralarında nehirden fırladı. Yorgun ve aşırı kilolu
Ancak isyancılar iyi savaştılar ve dördüne kadar değildi
Geri çekildikleri, hareketsiz ve iyi bir şekilde savaştıkları öğleden sonra,
Korint'e doğru, nereye yola çıktılar.

İsyancılar ilk saldırıya uğradığında Grant, yedi mil aşağı Savannah'daydı
nehir. Acele etmek, mümkün olan en erken sahadaydı
an ve muazzam olana dayanmak için ne yapabilecekleri yaptı
isyancı ilerlemenin gücü. Buell sahaya doğru geldiğinde
Gece, işlerin yönü o kadar vurdu ki, ilk soruşturması
Grant, geri çekilmek için hangi hazırlıkları yapmıştı.

"Henüz onları kırbaçlamaktan umutsuzluk yapmadım,"
karakteristik cevap. Bir hesap, Buell bunu istediğinde
İhtiyatlı bir general yenilgi olasılıklarını sağlamalı ve
Soruşturmasını tekrarladı, Grant ulaşımlarına dikkat çekti ve "Yapma
Bu tekneleri görüyor musun? "" Evet, "dedi Buell," ama daha fazlasını taşımayacaklar
on binden fazla ve otuz binden fazla var. "" Şey, "
Grant, "On bin, geri çekilmek istediğimden daha fazladır."

Bu savaşın önde gelen, ayrıntılı ve iddialı bir açıklaması
"Savaşın Napier" olarak iltifat edilen yazar gözle görülür bir şekilde
Grant'i tamamen bu savaştan atlamak amacıyla çerçevelenmiş;
Anlatının hiçbir kısmı tek bir emir verdiğini öne sürmediğinden veya
Sahada olduğunu gösterir. Ama ihmal yoluyla bu iftira tamamen
bedava. General Sherman'ın raporu, Grant'in "
Field ve (Sherman'ın) bölümünü bizzat on A. M.,
Savaş şiddetle öfkelenirken; "
sahada ve sık sık ateş altında, gün boyu, geri döndü
5 P. M.'de ve alanın geri kalanının durumunu açıkladı.
Sherman ekliyor, "düşmanın _force_'sini harcadığını kabul etti.
Saldırı ve kaybımızı tahmin ettik ve o zaman gücümüze yaklaştık.
* * * Sonra her şeyi hazırlamamı emretti ve gün ışığında
Ertesi gün saldırıyı kabul etmek için. * * * Siparişlerim olduğunu biliyorum
General Buell'in olduğunu bilmeden önce saldırıyı alacak General Grant
Tennessee'nin batı tarafında. "Şu anda şüphesizdi
Grant, Sherman'a zaten alıntılanan sözlerin hazırlığı ile ilgili olarak
Her iki taraf, Donelson'da, geri çekilmek için.

Aldatıcı "isyanın napier'imizin aksine, başka bir tanık,
Shiloh alanında, savaş boyunca nasıl, hibe
Kaçınılmaz puro sigara içerek ön tarafa geri döndü, onunla
her zamanki dikiş ve iyi servet; Atlar ve erkekler her yerde öldürüldü
O, ama bir çizik almadı. "

Shiloh'un sonucu, isyancıların onların
İkinci savunma hattı, 30.
Mayıs, yedi hafta sonra, her ikisi de büyük hayal kırıklığı
Kuzey istilası ve ikincil planlarının planı
Memphis ve Charleston Demiryolu Hattı ve tüm Tennessee'nin açılışı,
ve Mississippi ve Alabama'nın kuzeyinde sendika güçlerine; .
Mississippi Nehri'nin Memphis'ten Vicksburg'a açılması; .
Murfreesboro savaşıyla sonuçlanan sonraki hareket ve
Doğuda Chattanooga'nın güvenliği; ve çaba dizisi
Batı'da Vicksburg'un yakalanmasıyla sonuçlandı. Kısacası,
Bu savaş, Mississippi vadisinde isyanı fırlattı.
geri kalanında hiç kaçmadığı bir savunma duruşu
savaşın.

Kölelere özgürlük veren ilandan birkaç gün sonra,
General Grant, ayık tarzından sonra onun içindeki anlaşmasını ifade etti,
organizasyon konusunda genel bir sırayla kuru bir ifade ile
Renkli Alaylar. "Bekleniyor" diyor, "tüm komutanlar
özellikle politikasını yürütmek için kendilerini uygulayacak
Yalnızca renkli alayların düzenlenmesinde ve render
Etkili, aynı zamanda onlara karşı önyargıyı ortadan kaldırmada. "

Fort Donelson'ın alınması, Grant'e istemi olarak ün kazanmıştı
ve güçlü bir savaşçı ve mantıklı bir komutan. Shiloh Savaşı,
Son derece önemli sonuçları anlaşıldığında,
orantılı derecede itibarı. Bu nedenle bir satır
operasyonlara karar verildi, bu da doğuya döndü ve bitecekti
Chattanooga'nın işgalinde, rosecrans komutaya yerleştiriliyor,
Batıya ve güneye doğru, ikinci büyük bir işletme hedeflendi,
Grant'e emanet edildi; işgaliyle bitmeli
Vicksburg ve böylece adamların
Kuzeybatı savaşın başında kendilerine önermişti.
"Denize doğru ilerliyor."

Vicksburg ve Port Hudson artık geri kalan ikisi oldu
Çoğu nehirden gerçekten emprenye edilemeyen pozisyonlar serisi
İsyancılar Batı Ticaretinin Büyük Arterini kısıtlamışlardı.

Önceki kariyeri doğal olarak komuta için hibe verdi
Vicksburg kampanyasının; Ve olay onun mutlak olduğunu gösterdi
Bir zamanlar tuttuğu yerde bırakamama, kaçınılmaz
Nesnesinde çekiçlemede devam eden, tam olarak niteliklerdi
gerekli.

Kısa bir süre, General Halleck'in kendisi geldi ve komuta etti
Corinth'e karşı kişi, General Grant komuta ikinci. Oldu
Bu dönemde her iki iki olay meydana geldi,
Grant'in onu kaybettiği bilinen tek kişi olduğu söyleniyor
temper. Onun istikrarlı doğası ve sakin iyi mizahı meşhur haline gelmişti
Öğrenci iken arkadaşları arasında; Yaklaşık zaman için
West Point'ten ayrılan öğrenciler, babasının babasını kullanmasını söyledi
kelimeler, onunla ilgili tek zorluk, "eğer öyleyse
Savaşla uğraşırken, kavgaya atılamayacak kadar iyi huyluydu. "
Belirtilen iki olayın olduğu söylenir; bir, keşfettiğinde
açık bir yayın suyunu tahrif eden bir asker; ve diğeri, ne zaman
Corinth'teki Beauregard'ın "eserlerine bir kerede hareket etmek" istedi.
General Halleck'in hazır olmasından on gün önce; Bunu gördüğü gibi
Yerdeki tüm asi ordu alınabilirdi. Aciliyetinin
Halleck, babası Bay Jesse R. Grant, "O (Grant) emin.
General Halleck'e daha önce hiç kullanmadığından daha güçlü bir dil kullandı
herhangi bir kişiye ve tutuklanması ve yargılanması bekleniyor. Ama general
Ona dedi ki, 'Kendi yolunu almana izin verseydim,
asi ordusunu aldı. Bundan böyle size dikte etmeyeceğim
Bir Ordunun Yönetimi! ''

Halleck şimdi ayrıldı, genel olarak atandı; ve Grant kaldı
Tennessee Ordusu ve Askeri Bölgelerin Komutanlığı
Kahire, Batı Tennessee ve Mississippi. İsyancılar da biliyordu
yüzünün Vicksburg'a doğru kararlı bir şekilde yerleştirildiğini; Ve başlamak için
ile Corinth ve Iuka'daki birliklerine büyük bir güçle saldırdılar ve
Muazzam öfkeyle, planlarını kırmak için. Her iki yerde
Ancak yenildiler. Ekim ayında isyancı General Pemberton
Kuzey Mississippi'de komuta ve son iki ay içinde
1862'de Grant'in Vicksburg'a karşı ilk girişiminde bulundu. Yer
Farragut'un iki güçlü filosu tarafından zaten saldırıya uğramıştı ve
Davis, yetmiş gün boyunca, önceki 18 Mayıs - 27 Temmuz tarihleri ​​arasında;
Ama 25.000 atış ve kabuk içine atılmış olsa da, bir değil
Silah sökülmüştü ve sadece yedi adam öldürüldü ve on beş
yaralı; Yerin nasıl olacağını açıkça gösteren bir sonuç
Hiç alındı.

Grant'in hareketi, Corinth'teki görevinden güneye doğru kara olacaktı.
doğrudan Pemberton'da; Sherman mümkünse temel alacakken
Vicksburg'a yakın. Holly'deki Grant'in ana malzeme deposunun kaybı
Yaylar, ilerlemesinin ortasında, planın bir kısmını bozdu ve
Pemberton daha sonra Vicksburg'u güçlendirdi, Sherman'ı püskürttü ve bozuldu
geri kalanı. Grant şimdi merkezini 10 Ocak 1863'te Memphis'te kurdu
ve ordusunu su ile hedefine doğru taşıdı. 2 Şubat'ta o
Young'ın noktasına ulaştı, şehrin biraz üstünde; Ordusu zaten
Orada ve Milliken's Bend, hemen aşağıda.

Amacı biriydi; Ordusunu Vicksburg tarafına götürmek için
ve böylece saldırısını kovuşturmak. Önce bir kanal denedi
Vicksburg'un karşısındaki nehir Yarımadası'nın boynu. Bu sayede, eğer
Yeni bir yatak olarak kabul etmesini sağlayabilir, onu alabilir
Şehrin altındaki kuvvetler, silahlarının ulaşamayacağı ve geçmesi. Ancak
Bir sel bitmemiş kanala patladı ve planı boğdu.
Sonra aynı şeyi yapmak için daha uzun bir su yolunu temizlemeye çalıştı,
Louisiana bataklıklarında bir dizi bayous ve nehir aracılığıyla. A
nehre düşmek bu planı bozdu, çünkü bir yükseliş daha önce yapmıştı
BT. Sonra gölden başlayarak aynı türden daha uzun bir rotayı denedi
Providence, Vicksburg'un yetmiş beş mil kuzeyinde, ama bulundu
uygulanamaz. Sonra Mississippi'nin doğu tarafına başvururken,
Yazoo Pass'a nüfuz etmek için bir deniz keşfi gönderdi ve
Yazoo bataklıklarının ve nehirlerinin akıl almaz karışıklığı sayesinde,
Vicksburg'un kuzeyindeki dış isyancı savunmaların arkasına geçmek ve böylece
bir local. Ancak bu plan, aceleci ereksiyon tarafından kontrol edildi.
Bataklık bölgesinin kalbi, Tallahatchie ve
Yazo nehirleri, Filonun boşuna denediği güçlü bir kale
sessizlik. Sonra bunun başka bir kısmını denemek için başka bir filo gönderdi
Büyük ayçiçeği nehri aracılığıyla canavarca karışıklık, ama bu çaba
Önceki olanın yaptığı gibi düşük.

İnatçı komutan şimdi avına altı saldırı denedi ve
Yaklaşık dört aydır başarısızlıklarında yoğun bir şekilde çalışıyordu. Mart
29, 1863, güçlerini yedinci ve başarılı bir şekilde harekete geçirdi
çaba. Aslında en başından beri tanıdığı şeydi
Güney tarafından en iyi operasyon çizgisi olarak. Ancak aynı zamanda
en zor. Savaş tarihçilerinden birinin gözlemlediği gibi, bir önlem
Sunulan zorlukların General W. T.
Sherman tavsiyede bulunmak için görevlendirilmedi. Aynı yazar ekliyor, "Yapabilir
Sadece General Grant'in kompozisyonunda olduğu söylenebilir.
Ona başka kimsenin sahip olmayacağını taahhüt etmesini isteyen
maceralı. "

Albay Grierson'ın Süvari Kuvvetleri şimdi Tennessee'den piyasaya sürüldü
Mississippi'nin tüm iç kısmında yırtılmaya gitmek ve iyice
devreye girdiği için tüm insanlarını korkutun
Vicksburg çevresinde, demiryolları, köprüler, mümkün olduğunca çok
ve şehirden geri dönen diğer iletişim araçları
ülke veya devletin bir bölümünden diğerine. Grant'in kendi birlikleri
Yetmiş beş mil uzaklıkta nehirden aşağı doğru hareket etti. .
Filo ve Transports pilleri koştu ve orduyu karşıladı
Bruinsburg; Grant bir kerede üç mil iç kısımda hareket etti ve 1 Mayıs, yendi
Port Gibson'da Gen. Bowen. Sonra doğuya doğru hareket etti, Johnston'u dışarı çıkardı
Demiryolu hatları için önemli bir merkezi olan Jackson'ın
mahalledeki iletişim; Sonra kısa dönerek, o
Zorla yürüyüşlerle Vicksburg'a yaklaştı; 10 Mayıs'ta Pemberton ile tanıştı
Şampiyon tepeleri ve onu yendi; onu keskin bir şekilde takip etti, zorladı
Büyük Siyahın Geçişi, Pemberton'u şehre sürdü ve Mayıs ayında
16. saldırı çizgilerini oluşturmuştu. Güçlü bir kuşatmadan sonra
İlerleme, tüm uygar dünyanın dikkatini çekti,
4 Temmuz 1863'te 27.000 erkekle teslim edilen yer.
Mississippi'yi geçmesinden bu yana yapılan mahkumların 37.000 idi. Bu
Büyük başarı Mississippi'yi serbest bıraktı, isyanı ikiye indirdi ve
isyancıların Mississippi'yi tutması için söz konusu değil
Vadi. Vicksburg'un alınması dikkat çekiciydi, başarılı değil
Earthworks'e karşı mühendislik saldırısı,
İyi planlanmış bir kampanyanın doruk noktası. Aslında yerdi
ondan iyi bir yol aldı. Grierson'ın geniş yıkımı
demiryolları ve köprüler ve arasına yaydığı çok daha geniş korku
İsyancılar, en çok olan ölümcül ön planların bir parçasıydı
Saldırının belirleyici kısımları. Bu aynı zamanda savaş dizisiydi
ki bu çok acımasızca Pemberton'u geriye doğru geri vurdu.
Sonunda kafesleşti; özellikle isyancı güçlerin sınır dışı edilmesi
Jackson'dan, kuşatmadan hemen önce. Tüm bu operasyonlar kademeli olarak
Pemberton'un dışarı çıkamayacağı ve arkadaşlarının nerede olabileceği yer
ona yardım etmeyin; Ve böylece daha fazla hükümsüz olana kadar bekledi,
Ve sonra vazgeçti. Saldırının olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Teslim olmasaydı, hangi Grant 6.
4.'de yapıldı, her ikisinden de daha başarılı olurdu
önceki saldırılar; Vicksburg'un toprak işleri ustaca ve
Güçlü bir şekilde inşa edildi ve çok daha güçlüydü çünkü yerde durdular
Kendisi doğal olarak çok güçlü. İşlemin harika özelliği
Bu nedenle, bir generalin geniş ve uzak gören bilgeliğiydi
Bir albayın sadece bir yapabilme yeteneğinden ziyade kampanyalar düzenleyin
alayının başında öfkeli saldırı. Bu doğa
Kampanyanın ön kısmının tarihinden ortaya çıkıyor
BT; Ve böylece Grant'in kendi gönderisinden Sherman'a, işitme
Johnston, bir ordu bir araya getirmek için elinden geleni yapıyordu.
yer. "Görünüşe göre," diye yazdı Grant, "
Lord ve Joe Johnston, ama _You_ Johnston'ı en az on beşte kırbaçlamalı
buradan mil. "Bu savaş hiç olmadı.

Vicksburg kuşatmasının kasvetli günlerinde,
Cincinnati'deki bir eczacının dükkanında toplanan bir dizi erkek
Vicksburg'u alma başarısının olasılıklarını tartışıyor. Bir
Sessiz bir dinleyici olan yaşlı countryman, sonunda temyiz edildi
onun görüşüne göre.

"Bence yapacağını düşünüyorum," dedi yabancı bir tonda
kesinlik.

"Seni böyle düşündüren nedir?" dedi şirket.

"Şey, bilmiyorum; ama Ulysses'lerimiz her zaman söylediği her şeyi yaptı
istemek. Görüyorsun ulysses benim oğlum, "diye ekledi yaşlı adam;
onun güvenini haklı çıkardı.

Daha devasa zorluklarla korunan bir girişim olmadı;
Ancak bu Grant'e karşı, bir iradenin sessiz, esnek olmayan gücünü yerleştirdi
hiçbir zaman yorgun olamaz, hiçbir engel cesareti yoktur ve
eşit derecede katılabilen bir beynin kombinasyonları
En geniş planlar ve en önemsiz minutiae.

Hepimiz titreşen sevinç ve minnettarlığın heyecanını hatırlayabiliriz
Telgrafın içinde parladığı ülke aracılığıyla
Bu zafer. Ulus için çifte bir zaferdi. Sadece değil
Vicksburg aldı, ancak ulusun uzun sürdüğü genel ve komutan
Sonunda aranıyordu.

Boşuna kıskançlık ve kıskançlık, bu noktada ona karşı entrikalar ve
Başkanın kulağını şüphelerle doldurmaya çalışın. "Hedefiyorum
Siz o sert bir içicisiniz, "dedi bu dedektörlerden biri." Yavaş,
akıllıca gülümseme "çok iyi hatırladığımız, o engebeli yüzün üzerinde yükseldi
Lincoln cevap verdi:

"Keşke bana tam olarak _what_ içiyor.
Aynı markanın bir kısmını diğer tüm generallerime gönderin. "

HAYIR; Aldatıcı Lincoln yoktu. Onu görünce bir adamı tanıyordu ve
gördüğü tüm gücü ellerine koymaya hazırdı
kullanın.

General Grant'in normal orduda genel olarak komisyonu
4 Temmuz 1863 tarihli, Vicksburg'un işgali günü. İçinde
Ekimden sonra büyük "ordunun komutasına yerleştirildi
Mississippi Bölümü, "üç" departmandan "oluşan
Ohio, Cumberland ve Tennessee ve komuta dahil
dört güçlü ordu; Kendi, Hooker ve Cumberland'ınkiler
ve Ohio.

Grant'in bir sonraki zaferi, 25 Kasım 1863'te Chattanooga'nın zaferiydi.
Rosecrans'ın yenilgisinin kötü etkilerini önemli ölçüde onardı
Chickamauga ve dağ kalesinin bulundurulmasını sağladı
önümüzdeki baharda Sherman Atlanta'ya giderken sallandı.

Grant'den bir konuşmayı çıkarmak için çok kapsamlı bir çaba
Louis, 29 Ocak 1864, Chattanooga'nın zaferinden sonra. Orada
onuruna halka açık bir akşam yemeğiydi. Düzenli tost "
Seçkin Misafir "teklif edildi ve içti ve grup kapalı
"Şef to the Şef" ile iltifat, konuk, siyasi
İlkeler en az yarım saat konuştu. Grant kalktı ve
dedi: "Beyler-yanıt olarak daha fazlasını yapmam imkansız olacak
teşekkür etmekten daha çok. "Akşamları bir serenat ve harika bir
Bunu duymak için kalabalık. Grant balkona çıktığında herkes bağırdı
"Konuşma, konuşma!" Ve sonra başka bir güçlü siyasi için zamandı
Manifesto, bir saatlik diyelim. General şapkasını çıkardı. Herkes
mükemmel bir şekilde. Sonunda sessiz generalden bir konuşma! Ancak
Bu komutan şimdi "sözlüğünde bir yapamadı" bulmuştu. "Beyler,"
Dedi ki, "Bu şeref için teşekkür ederim. Bir konuşma yapamam. Bu
Hiç yapmadığım ve asla yapmayı düşünmediğim bir şey ve yalvarıyorum
Affedersiniz. "Bu yüzden şapkasını giydi, bir puro çıkardı, yaktı, sigara içti ve
Roketlere baktı. Kalabalık, "Konuşma, Konuşma,
Konuşma! "Balkona giren aptal bir yerel politikacı,
General'e bir parça yıpranmış alkış tuzağı sundu
kalabalık. "Onlara söyle," dedi, "onlar için savaşabilirsin, ama
onlarla konuşun. "General sessizce böyle bırakması gerektiğini söyledi
başkalarının söyleyebileceği şeyler. Hala "Konuşma!" Ve bir kez daha
"Çok inatçı adam," purolarını dudaklarından alarak,
korkuluk ve sanki konuşuyormuş gibi dumanı şişirdi. "Şimdi, o zaman," dedi
Heyecanlı kalabalık ve hepsi hala. "Beyler," dedi Grant,
"Konuşma yapmak benim işim değil. Hayatımda hiç yapmadım ve ben
Asla olmayacak. Ancak buraya katılımınız için teşekkür ederim. "

10 Mart 1864'te Grant, Teğmen General olarak atandı ve yerleştirildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının komutası. İlk Yasa geçti
O kış seansında ortak bir karar olmuştu.
ve onun altında savaşan memurlar ve erkekler ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendisine sunulacak bir fahri madalya,
tanıklık.

Birlik orduları, Grant'in kendisinin zaten belirttiği gibi,
yol, şimdiye kadar "bağımsız olarak ve konser olmadan, bir
Baulky ekibi, hiçbiri bir araya gelmiyor. "

Bundan böyle, tek güçlü elinde, bu ordular birlikte çalıştı.
İsyancı liderler artık bir sendika ordusunu yenemezdi.
Tüm birliklerini üzerine toplayarak düşmanlık hattı
Onları diğer ucuna kadar uzaklaştırın ve bir başkasını dövdü. Grant nişanlandığı gibi
Son Richmond kampanyasının açılışında Rapidan'ı geçmek,
Yol kenarında bir kütüğe oturdu ve birkaç kelime yazdı.
Washington'dan telgraf edildi. Sherman'ın işbirliği yapmasına izin verdiler
Kuzeyde Potomac ordusu ile güney-ve isyan
ikisi arasında toza zemindi.

Bu son harekette ilk eylem vahşi doğa savaşıydı.
Ertesi gün ilk günün ardından
karışık olanlar ve geçilmez ağaçlar dışında mücadele etmek, Lee ve
Sendika güçlerinin gittiğini görmek için subayları kaçındı.
tekrar nehrin üzerinden geri dönün; Ve bunun yerine,
Saldırıya devam ediyorlar, arkadaşlarına, "
şimdi bir general. Her şey bizimle birlikte! "Hikaye doğru olmayabilir; ama
Gerçekleri. Altı gün savaştan sonra Grant'e gönderildi
Washington, korkunç bir sözle sona eren sevk, "Öneriyorum
Bütün yaz sürerse bu hatta savaşmak için. "Spottsylvania
takip etti ve soğuk liman; Petersburg'un yatırımı ve o kadar uzun
ile biten saldırı, foray, yerleşimler ve savaşlar serisi
Lee'nin teslim olması ve isyanın patlaması.

Kampanyanın ilk günlerinde Bayan Grant,
Generalin babasınınki olarak kurulan Richmond
Vicksburg hakkında. Birisi ona bir umut ifade edecek kadar iyiydi
kocasının Richmond'u alacağını. Bayan Grant, kuru ile gözlemledi
ona okula gitmiş gibi görünen ifadenin sadeliği
kocası ve onunla evlendi; "Şey, bilmiyorum. Sanırım olabilir.
_Mr. Grant her zaman çok inatçı bir adamdı! _ "

Grant'in ilk randevusundan itibaren istikrarlı bir şekilde devam etti.
sıkıca ve allık veya geçit töreni olmadan, imkansız ve
Erken söylemini göstererek,
sözlük. Sessiz suskunluk ve sebatla benziyor
Wellington Dükü, büyük askeri liderlerden daha fazla.
Wellington ve George Washington gibi, bir yüzdürme var gibi görünüyor
her zaman ve istikrarlı bir şekilde herhangi birinin yüksekliğine yükselen kapasite
acil durum.

Ne kadar mütevazı ve sessizce tanıtım aldı; Ne kadar ciddiyetle ve
Akıllıca, tüm iktidar dizginleri onun elindeyken işe başladı.
Alımında yayınlanan son muhteşem kampanyayı organize etmek için
Richmond ve Lee'nin teslimiyeti, insanlara söylenmesi gerekmiyor.
Sonsuz anma için alınacak.

Onu ikinci kez daha verimli general bulamadı. Grant's Marshals
Napolyon'un ve hoş olmayan, vatansever yeteneklerden daha düşük değildi
birlikte çalıştıkları ve birlikte çalıştıkları en az fark edilmez
Onunla paylaştıkları kampanyadaki özellik.

Savaş kapandı ve ona belirsiz bir şekilde giren General Grant
tüccar, belki de
medeni dünya. Liderler arasında ön rütbede duruyor
İnsan toplumu ve Amerikan işlerimizde hala kritik, gösteriyor
Bir yargı, bir ihtiyat ve ılıman bir bilgelik işaret ediyor gibi görünen ılıman bir bilgelik
Barışa hükmetmek için savaştan daha az uygun olmadığı için.

General Grant'in hükümdarı olmasına uygun birçok niteliği vardır.
erkekler. Bunlar arasında bazı sade ve yaygın erdemler var. Böyle
Onun doğru olduğunu düşündüğü şeye dayanmayan bağlılığı. Onun böyle
Koşulsuz kamu ve özel dürüstlük. Bu iyi örneklendi
Pamuk işini dışarıda tuttuğu istekli bakımda
iyi kurulmuş bir
muazzam yozlaşma gücünden hoşlanmıyor.

Sonunda ticaretin ilerlemesine izin vermek zorunda kaldı
İsyancılardan alınan bölge, en azından,
Dürüst, güvenilir ve şüphesiz sendikacıların elinde tutulmalıdır. O
Daha sonra böyle erkekleri adlandırması istendi. "Ben böyle bir şey yapmayacağım.
Eğer yapsaydım, bir haftadan kısa bir süre içinde ortak olduğum gibi görünürdü
Yetkimim altında ticaret yapan her biri. "

Böyle başka bir erdem, bu titiz resmi ekonomi
General Grant, aşırı vergi dolu ülkemizi beş milyondan kurtardı
Savaş departmanındaki masrafları azaltarak yılda dolar.

Ayrıca, daha fazla dikkat çekici başka niteliklere sahiptir.
özel bir tür ve kamu erkekleri arasında çok nadirdir, bunlar olmalıdır
General Grant'in karakterinin en kısa envanterinde bile adlandırıldı. İki
Bunlardan, atfetmede en geniş ve en cömert adalet
ait olduğu yerde iyi yapma kredisi ve yargılamada dikkate değer bilgelik
ve erkekleri seçmek. Eski kaliteden, Sherman'a mektubu
Teğmen-General olarak atanmasının zamanı iyi bir örnektir. O
mektup, aşırı derecede onurlu basitlik ve adalet kanıtı
yazar ve alıcıdaki liyakat şu şekildeydi:

"Sevgili Sherman:-Teğmen-General'in notunu canlandıran fatura
Ordu bir yasa haline geldi ve benim adım Senato'ya gönderildi
yer. Şimdi hemen Washington'a rapor vermek için sipariş alıyorum
bir onay veya onay olasılığını gösteren kişi.

Sabahlara uymak için başlıyorum.

Bu savaşta son derece başarılı olsam da, en azından
Halkın güvenini kazanarak, kimse benden daha fazlasını hissetmez
Bu başarı enerji ve beceri ve uyumlu
Bu enerji ve beceriyi ortaya koymak, benim olanlardan
Altımda işgalci alt pozisyonlara sahip olma şansı.

Bu açıklamaların bir
daha fazla veya daha az derece, asker olarak yetenekleriyle orantılı; Ancak
İstediğim şey, sana ve McPherson'a teşekkür ederiz, erkekler olarak
Kime, diğerlerinin üstünde, sahip olduğum her şey için borçlu hissediyorum
başarı.

Tavsiyeniz ve yardımınız bana ne kadar yardımcı oldu biliyorsunuz.
Size verilen her şeyi infazınız ne kadar uzağa hak kazanırsınız?
Aldığım ödül için, ben de bilemezsin.

Bu mektubun ifade edeceği tüm minnettarlığı hissediyorum, en çok
gurur verici yapı.

_You_ kelimesi çoğulda kullanıyorum, McPherson için de niyetindeyim. BEN
ona yazmalı ve bir gün olacak; Ama sabah başlayarak, ben
Şimdi zaman bulacağımı bilmiyorum.

    Arkadaşın
      ABD Grant, Binbaşı. "

Asistanları ve astları seçme ve güvenme konusundaki bilgeliğinden,
İsimlerinin listesi çok yeterli bir kanıttır. Kanıtlanmış
Bu fakülteye sahip olmak, bunun olduğunu kanıtlamak için çok ileri gider.
Sahibi yönetme yetkisidir; Ve güçlü bir irade ve paslanmaz
Kamu ve özel ahlak eklenir, varsayım çok büyür
daha güçlü.

Kendi işini düşünmenin ve dilini tutmanın devasa bir gücü
Genel Grant'de dürüst ve adil olmaktan daha büyük bir merak.
En şiddetli pompalamaya karşı başarılı direncinin bir örneği
Bir konuşma için onun verildi; ve diğer parlak "flaşlar
Sessizlik, "Sydney Smith onları aradığı gibi,
Savaş sırasında ve bu yana tüm kariyer. Son zamanlarda maruz kaldı
çok benzer ve daha içten bir dizi benzer çabaya göre
Daha fazla olduğu için onun hakkında vızıldayan politikacılar ve
Bir sonraki başkan olarak daha açık bir şekilde gerekli. Bu zararlı yaratıklar var
Ona bir şey söylemesini sağlamak için akla gelebilecek her hileyi denedim
Partilerinin üyesi-sadece vatanseverlik ve diklik için
Bu bağnaz mezhepçilere hizmet edin.

Şimdiye kadar sessiz asker hepsine meydan okudu. Ocak 1864'te,
Birisi başkanlık hakkında ona bir şey söyledi. O koydu
Konu, "Önce savaşı çözelim ve zaman olacak
o konu hakkında konuşmak için yeterli. "Biraz sonra biraz
biri, onu bir
aday ve daha sonra ünlü yan yürüyüş platformunu bıraktı: "ne zaman
Bu savaş bitti, "dedi," Galena Belediye Başkanı için koşmak istiyorum ve
Seçilirse, kaldırımın evim arasında sabitlenmesini planlıyorum
ve depo. "Düzgün anlaşıldı, bu çok sessiz ama çok
Ofis arayışının alaycı değerlemesi.

Çok geçmeden Senatör Wade, bir gazete muhabirine şikayet etti.
"Sık sık öğrenmeye çalıştığı hikayeyi hemen yazdırdı
Grant Kongre veya Johnson için olsun ya da şeytanın ne olduğu
çünkü, ama konuşacağı kadar çabuk ondan hiçbir şey alamadım
Siyaset Grant at konuşurdu ve saatlerce at konuşabilirdi. "
Bu, olamayan eski politikacı için korkunç bir tahrişti
Adamı eylemleriyle yargılamak için içerik. Bu harika bir hataydı. Bir tane
Tüm erkeklerin kıdemli bir politikacının ilk olacağını hayal edin
Kelimelerin ve mesleklerin mutlak boşluğunu tanıyın. Gen. Grant's ise
Görüşler, tüm hayatının kesintisiz kaydı ile tutarlı değildir.
eylem, o dünyanın gördüğü en devasa ikiyüzlü ve
Bu olay, kendini maruz bırakmaya çalışmak kesinlikle işe yaramaz
Şimdi. Görüşleri onun eylemleriyle uyumlusa, kesinlikle işe yaramaz
onları ve saygın bir vatandaş ve onurlu bir adam olarak ifade etmek
kendine saygı, bu kadar gereksiz girişimlerde sadece rahatsız edilebilir
Kendi karakterine hakaret etmek için onu kandırın.

Bir Teksas Siyasi Editörü, Kasım 1867'de Gen. Grant
Savaş Sekreteri Vekili, General'in özelliğine doğru ilerledi
ve onunla "röportaj yaptım". Onunla çalışmak için doğru gitti
Feelers, bu böcek türünün yöntemi gibi ve hibe
"Bölümünün halkı cumhurbaşkanlığı için general istedi."
Grant konuyu çevirdi. Editör, bu türden biri
siyaset ve nezaket arasında hiçbir bağlantı görmeyen "beyler",
Konuyu derhal tekrar döndürerek, "Genel,
Seni başkan için çalıştır ve döndüğümde ne söyleyebileceğimi bilmek istiyorum
ev. "Grant, kalıcı kararla cevap verdi," Hiçbir şey söyle, efendim; BEN
Hiçbir şey söylemem. "

Tuhaf karakteri ve gücüne sahip bir adamdan başka bir şey yoktu
Başkanın süitinin bir bölümünü oluşturmanın çilesi
Kuzey eyaletlerinde geç popüler olmayan ilerleme. Takdir,
Kendini sürdürdüğü incelik ve bilgelik bir karakter göster
En yetenekli uyarlamalar yapılabilir. Biz onun bilge borçluyuz
Tehdit altındaki tehlikeyi önlemek için varlık ve ılıman tavsiyeler
Maryland'de İç Savaş: Çünkü, tüm bilge ve büyük generaller gibi, Grant
savaşın dehşetinden usulüne uygun olarak etkilendim ve her zaman her şey için
Böyle bir kötülüğü önlemek için olası araçlar.

Tüm bu açılardan Grant, akıllıca bir devletçilik göstermiştir.
Onu yerine en uygun olanı olarak ülkeye gösteriyor
Lincoln'un ani ölümünde kaybedilen şey. Temyiz olmalı
insanlara yapılan, daha fazlasını karşılayacak bir isim olmadığını düşünüyoruz
ezici ve hevesli yanıt.




[İllüstrasyon: Wm. Lloyd Garrison.]


Bölüm III.

William Lloyd Garrison.

  Bay Garrison'un doğumu ve ebeveynleri-annesi-dönüşümü
    -Boyhood-Bir Yazıcıya Çartı-Birinci Kölelik Karşıtı
    Adres-Dr. Beecher'e Advice-Benjamin Lundy-Garrison
    Baltimore'a-Kölelikle Birinci Savaş-Hapishanede-Birinci
    kurtarıcı sayısı-güneyden karışan ve öfke-
    Amerikan Klavlak Karşıtı Derneği-Birinci Ziyaret-Era Era
    mafya şiddeti-saygın Boston Mob-Mr. Garnizon
    Hesap-Hapishanede Yakalan-Massachusetts Yasama Meclisi
    köleleştiricilerin köle sahiplerinin mantıksal canlılığı-
    Garrison'un Disunionismis-Kiliseyi reddediyor-
    Kurtarıcı-Güneylilerin kendi ifadesi-mr. Garnizon
    Mülayim görgü-sabit sinirleri-dil kullanımı-
    Doğru isimleriyle-Kabulci "Zor Dil"; Garnizon
    Üzerine tartışma-kadın haklarını koruyun-onun zaferi
    Neden-"Kurtarıcı" durduruldu-İngiltere'ye ikinci ziyaret--
    Bayan Stowe'a mektup.


Daha belirgin bir etkisi olan bir adamın adını yazdık
Geç ulusal tarihimizde olabilecek diğer kişilerden daha
adı geçen. Hiç kimse bunu getirmede daha olumlu değildi
sorunları olan büyük ahlaki ve politik ajitasyon
Hiçbir Amerikalının unutamayacağı son sahneler ve etkinlikler.

Bir adam tarafından başladığını hatırladığımızda, tek elli, yalnız,
arkadaşsız, hor görülen ve fakir, böyle bir adamın önceden hissetmeliyiz
Adı verilmedi ve ortak karakter unsurlarına sahip değildi.
Ebeveynlikten sonra ve erken şekillendirmeden sonra sormak istiyoruz
bu tür sonuçları üreten nedenler. Bay olarak Garrison'un davası
Açıkçası, olduğu ya da yapıldığı ya da yapıldığı her şeyi
erken geçmişi olan bir annenin eğitim, örneği ve etkisi ve
Yaşam boyu karakter nadiren ilgi duyuyordu.

New Brunswick eyaletinde İngiliz stokundan doğdu ve
almayan toplumun o uyuşuk durumunda büyüdü
Kraliçe Anne zamanından beri bir dürtü veya yeni bir fikir. Ailesi
yerleşik kiliseye katıldı, kralın sağlığını her şeyden içti
durumlar ve güzel ve
Sakin memnuniyeti olan ruhlu kızı.

Eşcinsel arkadaşlarından oluşan bir partiyle bu genç kız on sekiz yaşında,
bazılarının dini hizmetlerine katılmak için meraktan gitti
O bölgenin ölü yankılarını şaşırtan vaftizcileri yerinize etmek
vaaz etme, dua etme ve teşvik etme tarzıyla, hiç olmadığı gibi
orada daha önce duydum. Yaygın olarak rütbeler ve gençler olarak adlandırıldı
insanlar kendilerine küçük bir eğlence sözü vermişlerdir
onların savurganlıkları.

Ama güzel ve eşcinsel kız kendi başına bilinmeyen ve hareketsiz taşındı
doğa, ciddi ve yüce dini bir karakterin unsurları
Ölü bir kilisenin droning hizmetlerinin hiçbir dokunuşu henüz karışmamıştı
bilince-ve vahşi şarkı, ateşli teşvikler,
Bu toplantıda sergilenen canlı ve gerçek duygular,
Elektrikli tren ve kendi doğasının ateşini uyandırdı. Hayat, ölüm,
Sonsuzluk, hepsi ona canlı ve gerçek oldu ve çıkma komutu
boş bir dünyadan ve ayrı olun; Mesih'i erkeklerden önce açıkça itiraf etmek,
Canlı ve şimdiki bir güce sahip gibi görünüyordu.

İlk kez uyanmış olan durum çok yaygındır
dinin gerçek gücüne göre, tek gerçek inancın
onları harekete geçiren formlar ve fikirler altında bulundu ve
İtiraf etmek, herhangi bir belirli bedenle görünür bir birlik anlamına gelir.
Onlara Hıristiyan fikrini gerçekleştiren Hıristiyanlar. Böyleydi
Bu genç kızın bu umutsuz bedenle kendisine katılması için hissedilen çağrı
Hıristiyanlar.

Ailesi çok şok oldu ve bunu bulduklarında rahatsız oldular
Ürünleri alay etmek yerine, tekrar tekrar gidiyordu
onların hizmetleri, bozulmamış bir ciddiyetle: ve nihayet
Onlara kendilerini birleştirme amacını açıkladı.
Vaftiz kamu tüzüğü, onların öfkeleri sınır tanımıyordu ve
Onu yaparsa asla kapılarına girmemesi gerektiğini tehdit ettiler
tekrar, ya da onlara bir yabancıdan daha fazlası olun.

Sonra kadının iki dünya arasında durduğu krizdi-iki
Hayat türleri-bir tarafta, en ciddi ve tüm yürekli
daha yüksek ahlaki duyguların heyecanı, diğer tarafta,
Bu dünyanın maddi iyi şeyler.

Lloyd Garrison'un annesi tereddüt etti.
vicdanının inançları ve dünyevi bir iyilik. İlkel gibi
Hıristiyanlar, vaftiz sularına indi.
Baba, anne ve evden ayrılıyor ve kendini yalnız Tanrı'ya döküyordu.

True John Bull inatçılığıyla ailesi, sözlerini iyi yaptı,
ve kapılarını ona kapatın; Ama bir amca, belki de onunla vurdu
cesaret ve sabitlik, ona kadar kaldığı bir sığınma açtı
onun evliliği. Daha sonraki yıllarda ailesi onunla uzlaştı.

Bu şekilde başlayan dini yaşam, belirgin ve
muzaffer dolgunluk. Hevesli mahkumiyetlere sahip bir kadındı,
güçlü bir zihin ve büyük doğal konuşma ve sırasında
William Lloyd'un Bebeklik ve Çocukluğu Sık sık onunla birlikte
Elektrikli konuşma ile canlandırılan dua toplantıları
Duaları ve teşvikleri-Vaftizci ve Metodist için
mezhepler, kadınların yanı sıra erkeklere de izin verilen, Hıristiyan eşitliği
Öğretim hediyelerinin kullanımı. Garnizonun babası, bir dahi ve birçoğuna sahip bir adam
büyüleyici ve ilginç özellikler, kurbanlardan biriydi
Pek çok ailenin üzüldüğü günlerde
yanık; Ve oldukça erken yaşta Bayan Garrison bir aileyle kaldı
Çaresiz küçüklerin, Tanrı'ya olan inancından başka bir miras yok,
ve kendi undauntsız ve cesur ruhu. Onu koymak zorunda kaldı
çok hassas bir yaşta, kendileri için mücadele etmek için erkekler
Hasta bir hemşirenin zahmetli mesleğini takip etti.

William Lloyd, ikinci oğlu, mizaçla uyduruldu
annesi gibi bir kadından etkilendi. Yanmayı dinlemişti
Deneyiminin ve kalbinin erken bebeklik döneminde bile resitali,
dini ciddiyet ihtişamına sempati duymayı öğrendim
bağlılık ve mutlak özveri. Tüm annesinin dini fikirleri
kendisi oldu; Ve bir çocukken bile katı ve iyi bir şeydi
Baptist, dilinin ucunda olan her argümana sahip
Annesinin coşkusunun ona dikkat etmeyi öğrettiği tuhaf inanç
tek gerçek olan olarak.

Ancak yaşamın gereksinimleri erken onu toplumundan ayırdı.
Sadece dokuz yaşındayken bir kunduracı dükkanına yerleştirildi
Ticareti öğrenin, ancak hapsetme ve istihdam elverişsizdi
sağlığına ve duygularına dayanılmaz. O özlem duyuyordu
eğitim avantajları ve fikir dünyasında bir kariyere eğildi.

Bu durumdan alındı ​​ve Newburyport'ta okula gönderildi,
tahtası ve odunu keserek, ayak işleri yaparak ve eğitimini ödemek ve
Okul saatlerinde diğer işçileri gerçekleştirmek.

Farklı durumlarda bazı başarısız deneylerden sonra,
Sonunda Ephraim'e yazıcı olarak çırak olarak konjenial bir küre
W. Allen, Newburyport _gazette_ editörü.

Bükülmüş her zaman mektuplar içindi ve bu mesleğe girdi
coşku ve o dakika ve dikkatli sadakat ve doğruluk
Çok belirgin bir özellik oluşturan en küçük minutiae ile ilgili olarak
onun karakteri. Tüm bu, fikirlerin ifadesi ile ilgili
Yazılı veya basılı dil belirtileri, garnizonun doğal bir yeteneği vardı,
ve tuhaf bir mükemmelliğe ulaştı.

El yazısı, yaşamın bu zamanında bile mükemmeldi.
Ogabilite, düzgünlük ve kesin bitiş noktası, sanki
meslek bir yazı ustası.

_Liberator_'ın en umutsuz olduğu günlerde bile ve
Genteel ölçeğinde en düşük olan tüm makalelerden reddedildi
takdir, açık ve zarif tipografi ve lütuf ve
Mekanik eğiliminin bütünlüğü, hayranlık için kazandı. O
bir okuyucunun gözünü isteyen bir sanatın olduğunu anladı ve
Basılı bir sayfanın çekici görünmesini sağlar.

Ateşli zihni ötesine ulaşmaya başlamadan çok uzun değildi
Türlerinin mekanik ortamı, entelektüel ve ahlaki amaçlara
onlar aracılığıyla gerçekleştirilecek.

Garnizon, emrinden bir rahiplerden biriydi,
kendilerini topluma mesajı olduğunu düşünen doğal peygamberlerin
ki bunlar ve teslim edecekler.

Üzerinde olduğu makaleye anonim makaleler göndermeye başladı.
iyi karşılanan ve sonuç olarak vardı
Bir kereden fazla tipte kurulumun zevkini.

Olumlu resepsiyonlarıyla teşvik edildiğinde, yavaş yavaş sunmaya başladı
Diğer dergilere makaleler. Salem için bir dizi makale
_Gazette_, "Aristides" imzası altında,
dikkat ve Philadelphia'da Robert Walsh tarafından övgüde bulunuldu
Onları Timothy Pickering'e bağlayan Ulusal _Gazette_; A
Genç bir tamirci için küçük bir önemi olmayan iltifat.

1824'te işvereni Bay Allen, uzun süre olmak zorunda kaldı.
Bay Garrison editör olarak hareket ettiğinde makalesinin sorumluluğunda yok
daha önce yazıcı olduğu Newburyport _Herald_.

1826'da _free adlı bir makalenin sahibi ve editörü oldu.
Press_, kendi kasabasında. Duraksız endüstri ile onu çalıştırdı,
Ve her emeği yapan hasta neşesi
ışık. Daha önce yazmadan kendi başyazılarını yazdırdı
them_, her şeyden daha fazlasının ne kadar tamamen olduğunu gösteren bir gerçek
mesleğinin mekanik kısmında ustalaşmıştı. Ama tüm bunlarla
sanayi ve yetenek, çok yüksek bir gazete tutma çalışması
Her zaman istediği gibi ahlaki ton, sadece ötesindeydi
Zavallı bir adamın yeteneği ve onu bırakmak zorunda kaldı. O
Boston'a gitti ve bir süreliğine bir yolculuk yazıcısı olarak nişanlandı
1827 _National hayırseverliğin editörü oldu, ilk
Toplam yoksunluğu savunan dergi ve 1828'de bir arkadaşına katıldı
Bennington, Vt., Barış, Temperance ve
Anti-kölelik.

4 Temmuz 1829'da Park Street'te bir adres verdi
Kilise, Boston, kölelik konusunda. O zaman konu
aklına derin ve emici bir tutuş almıştı. Sonra gördü
Amerikan Kolonizasyon Derneği en pratik ve uygulanabilir
davada sorun-daha sonra en çok geri çekildiği bir görüş.
Şu anda önde gelen ortodoks bakanlarını ve editörleri ziyaret etti.
ve Boston hakkında. Kendisi kilisenin bir çocuğu olarak,
Kilise faaliyetinin verimliliğini bu, köle adına karıştırın
temperans nedeninde çok etkiliyordu. Gayretle yanmak,
Ortodoks partisinin o zaman aktif liderini aradı ve ona yalvardı
harekette lider olmak ve bir genel olarak güçlere komuta etmek
kölelik karşıtı haçlı seferi.

Dr. Beecher onu olumlu aldı, nazikçe dinledi, diledi.
Başarısı, ama kendisiyle ilgili olarak, çok "çok ütü
"Bir başkasını koymayı düşünemediği" yangın, o zaman "dedi
Garnizon, "_Birlerin hepsine gitmesine izin vermiş olsan iyi olur
tek başına_. "Zamanın sonuçları genç yazıcının gördüğünü gösterdi
gününün bilgelerinden daha fazlası.

Garrison'un generalliğini eleştirenler tarafından hatırlanmaya değer
kölelik karşıtı davaya liderlik ederken, başlangıçta içinde değildi
General olmaktan en az hırslı ve isteyerek
dini dünyanın iktidar güçlerine _aide-de-camp_ olun.
Kampanyanın New England Kilisesi'nden sürüldüğünü,
ve içinde değil ve onun yanında değil, kilise ve dini dünyanın
O saatte eski konularda emildi-olası faaliyetler ve şemalar
hayırseverliğin-ve büyük olanı görmek için onlara zarafet vermemişti
Böylece günün kritik ulusal sorusu,
eller.

Ancak Garrison'un gazetesindeki makaleler,
Biraz belirsiz bir yaşlı adam, bir Quaker, şehirde çalışan bir Quaker
Baltimore, acı çeken kölelerin nedeni için, bir bağlılık ve
İlkel Hıristiyanlara layık özverili.

Benjamin Lundy, sessiz, ısrarlı, sıkıcı bir kılıf, uysal yaşlı adam, biri
ağlara infaz edilmemiş olan cesur küçük farelerin
En güçlü aslanları, Baltimore şehrinde devam ediyordu, devam ediyordu.
Sadece düşünen birkaç kişi tarafından okunan kölelik karşıtı bir makale
Tıpkı yaptığı gibi ve sadece Güney toplumda tolere edildi
Çünkü herkes bunun bir tür mesele olmadığından emindi
Ne dedi.

Ancak Benjamin, personelini eline aldı ve yürüyerek gitti
Bennington, Vt., Slave'i önemsiyormuş gibi yazan adamı görmek için.
Sıkı Baptist ve Meek Quaker, ortak zeminde bir araya geldi
Mesih'in haçı. Her ikisi de bir şeyde kararlaştırıldı; burada İsa
Mesih, zulüm gören bir ırkta, aç, susuz, hasta ve
Hapishanede, ziyaret edecek ve rahatlatmak için hiçbiri; Ve tek soru,
Ortaya çıkıp yardımına giderler mi?

Böylece Bay Garrison, güçlerine katılmak için Baltimore şehrine indi.
Benjamin Lundy ile. "Ama," mizahi bir şekilde gözlemlediği gibi, "ben pek
Ona yardım et, çünkü hepsi kademeli kurtuluş içindi ve en kısa sürede
Konuya bakmaya başladığımda, hemen o zamana ikna oldum
Kaldırılması vaaz edilecek doktrindi ve ben de onun
Güvercinler gibi aboneler. "

İyi Küçük Benjamin, yeni partnerinin yıkıcı gayretini aldı.
mezhebinin "onu takip eden her kardeşe uzattığı hoşgörü
ışık; "ama en kötülerden birine son bir garnizon saldırısı
köleliğin yönleri, işletmeyi oldukça üzdü ve onu içeri aldı
hapishane. Hikaye şu bilge: Belli bir gemi, Francis Todd,
Newburyport'tan Baltimore'a geldi ve bir sürü köle aldı
New Orleans Pazarı. Tüm üzücü zulümler ve ayrımlar
ailelerin asaling ve kölelerin satışı katılan,
genç hayırseverliğin gözünün altında yürürlüğe girdi ve
Burning Makale Devletler arası köle ticaretini korsan olarak kınadı,
ve doğanlar gibi ağırlaştırılmış ve acımasız bir tür korsan ve
uygar ve Hıristiyanlaştırılmış toplumda eğitim görmüş, daha fazla duyarlılığa sahiptir
Bu şekilde verilen kötülükleri hissetmek, vahşi vahşilerden daha fazla. O kınadı
geminin sahipleri ve tüm taraflar ölçülü olmayan bir şekilde ve
"Kalın Infamy ile örtme kararlılığını ifade etti
İşlemle uğraştı. "O zaman, emin olmak için uyuyan kaplan
Rouse, çünkü genç editörün konuşmasında bir canlılık ve güç vardı
şimdiye kadar olan iyi huylu hor görmeyi oldukça dağıttı
kağıda asıldı. İftira için suçlandı, suçlu bulundu,
kurs, kınanmış, asılmış bir adamın hücresinde hapsedildi
cinayet için. Şu anda annesi yaşıyordu, ama kahramanı,
Vaftizini alan oğlunda hala hayatta kalan ruh hala hayatta kaldı.
Zulüm ve oblotu sadece sabırla değil, aynı zamanda sevinçle
hangi güçlü ruhlar dayanıklılıkta hissediyor. Duvarlara sonnet yazdı
hapishanesinden ve neşeli ve ilgi çekici görgü kuralları ile arkadaş edindi
Durumunu sunmak için her şeyi yapan jailor ve ailesinin
olabildiğince rahat. Onun için bazı önemli çaba sarf edildi
Serbest bırakıldı ve onun için çeşitli mahallelerde çok ilgi heyecanlıydı.

Sonunda fahiş para cezasını ödeyen Arthur Tappan tarafından kurtarıldı
Hapsedildiği istemek için. İnsan olarak hapisten çıktı
genellikle vicdan uğruna hapsedilen, daha sadık olan
acı çektiği davaya her zamankinden daha. Hayatının nehri,
şimdiye kadar birçok şubesi vardı, hepsi yönünde akıyor
genel hayırseverlik, şimdi daralmış ve kendini bir
yoğun hacim, gece gündüz hapishane duvarlarına karşı yenmek
kölelik, temelleri yıkanana kadar ve
Toza düştü.

Washington'da bir kölelik karşıtı bir dergi prospektüsünü yayınladı ve
Kuzey şehirleri boyunca ders verdi ve bulduğuna şaşırdı
Kuzey eyaletlerinin tutulduğu birçok ve hayati kordon
bir konudaki insanlığın doğal duygularının ifadesi
İddialar çok açıktı. Boston'da boşuna kullanmaya çalıştı
Konferans için bir salon; Ama bir mafya tehdit edildi ve tüm halkın
Şehirdeki yapılar, sahibi risk alacak kimse bulunamadı
Profesyonellerin bir kulübü öne çıkana ve salonlarını sunana kadar
özgür konuşmaya bir övgü olarak.

1 Ocak 1831'de Bay Garrison, ilk sayısını yayınladı.
_Liberator_. Parası yoktu. Rütbesi, saygınlığı ve dini
Boston onu reddetti. İlk başta o ve ortağı Isaac Knapp,
kendi ofisini işe almak için çok fakirdi, ama ustabaşı
_Christian Sınavı Ofisi_ cömertçe kullandı
Yolcular, emeklerini türünün kullanımı için tazminat olarak alıyor.
Bay Garrison, bütün gün yolculuk yazıcısı olarak çalıştıktan sonra,
Gecenin daha büyük bir kısmı makalesini yazılı ve yazdırıyor; ve altında
Bu tür himaye ilk sayı ortaya çıktı. İnsan edebiyatında daha dikkat çekici bir şey ortaya çıkmadı
Bu belirsiz, arkadaşsız gençlerin
Böylece Mekanik, içinde yer alan bir kötülüğe karşı savaş ilanını verdi
Anayasa ve en güçlülerden birinin yasalarıyla korunan
Dünya'nın ulusları. David Goliath ile bir askı ve taşla buluşuyor
Hiçbir şey. Sözlerin ciddi görünen peygamberlik bir güvencesi var
Son olayların hatırlanmasında. Yetkilisi olarak konuşuyor:

"Zihinleri heyecanlandırmak amacıyla son turum sırasında
kölelik konusunda bir dizi söylemle insanlar,
Ziyaret ettiğim her yer, bir
Kamuoyunda daha büyük devrim,
Özgür eyaletler-ve özellikle New England'da-güneyden. BEN
daha acı, muhalefet daha aktif, daha fazla
Acımasız, önyargı daha inatçı ve ilgisizlik aralarından daha dondurulmuş
köle sahiplerinin kendileri. Tabii ki bireysel istisnalar vardı
aksine. Bu durumdan etkilendi, ama cesaretini kırmadı
Ben. Her tehlikede, standardı yükseltmeye karar verdim.
Bunker Hill'in gözünde ulusun gözünde özgürleşme,
ve özgürlüğün doğum yerinde. Bu standart şimdi açılmamış; Ve
Uzun zamandır yüzebilir, zamanların veya füzelerin dolması ile zarar görmez
çaresiz bir düşman; Evet, her zincir kırılana kadar ve her Bondman
Ücretsiz ayarlayın! Güney zalimlerinin titremesine izin verin; Gizli abettörlerine izin ver
titreme; Zulüm gören siyah titremenin tüm düşmanlarını bırakın. Onaylama
Amerikan Bildirgesi'nde sürdürülen kendinden belirgin gerçeklere
Bağımsızlık, 'tüm erkeklerin eşit yaratıldığı ve onların tarafından donatıldığı
Yaşam, özgürlük olan belirli devredilemez haklara sahip yaratıcı,
Ve mutluluk arayışı, '
köle nüfusumuzun derhal engellenmesi.

       * * * * * *

"Birçok nesnenin dilimin ciddiyetine sahip olduğunun farkındayım; ama
Şiddet için neden yok mu? Ben gerçek kadar sert olacağım ve
Adalet olarak uzlaşmaz. Bu konuda düşünmek istemiyorum veya
Konuşun veya ılımlılıkla yazın. HAYIR! HAYIR! Evi açık olan bir adama söyle
orta derecede alarm vermek için ateş; Ona karısını orta derecede kurtarmasını söyle
Ravisher'ın elinden; Anneye yavaş yavaş serbest bırakmasını söyle
Bebeği, içine düştüğü ateşten; Ama kullanmamaya teşvik et
Şimdiki gibi bir nedende ılımlılık! Ben ciddiyim. Yapmayacağım
Equivocate-Mazeret olmayacağım-tek bir inç geri çekilmeyeceğim. Ve ben
Duyulacak. Halkın ilgisizliği her heykeli yapmak için yeterlidir
Kaidesinden sıçrayın ve ölülerin dirilişini hızlandırmak için.

Kurtuluşun nedenini geciktirdiğimi iddia etti.
davetimin kaba olması ve önlemlerimin çöküşü. .
Şarj doğru değil. Bu soruda, benim etkim, olduğu gibi alçakgönüllü
şu anda önemli ölçüde hissedilir; Ve hissedilecek
Önümüzdeki yıllarda-perik olarak değil, ama faydalı bir şekilde-bir lanet olarak değil,
Ama bir nimet olarak; Ve gelecek nesiller haklı olduğum için tanıklık edecek. Tanrı'ya şükretmek istiyorum ki,
bir trampet getiren adam 've sadeliğinde gerçeği söylemek ve
güç; Ve burada bu özveri ile kapanıyorum:

    "Baskı! Seni gördüm, yüz yüze,
    Ve zalim gözünüzle ve bulutlu kaşlarıyla tanıştı;
    Ama ruhu uyandıran bakışın şimdi korkmuyorum ...
    Korkutucu duygular için yer vermek
    Derin nefret! Utanç verici olanı küçümsemek
    Ayak fırtınası yayında köle dizlerinin
    Ben de diz çöküyorum-ama diğer yeminle
    Seni ve senin Hirelings üssünün sürüsünü doldurun;
    Yemin ederim, hayat kanımı zonklayan damarlarımı ısıtırken,
    Hala karşı çıkıp, kalp ve elle,
    Acımasızca sallanın-Afrikalın zincirlerini doldurun
    Patlar ve özgürlük kurtarılan araziyi yönetir,
    Çiğneme baskısı ve demir çubuğu;
    Aldığım yemin bu-bu yüzden bana yardım et! "

Sadece otuz beş yıl sonra, Ocak 1866'da garnizon
sahip olduğu görkemli çalışmanın
kendini adamış nihayet bitmişti; ve alçakgönüllü ilahilerle
Tanrı'ya tüm övgü ve ihtişam, o
_Liberator_. Kendi oğlu o fethetme ordusunda liderdi
kurtarılan kölelerin bağırışları arasında Charleston'a girdi ve
Köle-Mart'ın prangaları ve el kafeleri huzurlu olarak gönderildi
Boston'daki _Liberator_ ofisine kupalar. Asla herhangi birine verilmedi
Bir nesilde ölümlü bir ahlaki daha mükemmel bir zafere tanık olmak için
girişim!

Ancak bu zafer gelmeden önce yıllarca keskin bir çatışma vardı. Tonlar
Boston'daki en fakir denten gelen zil sesi ve çok kararlı
değil ama dinleyicileri bul! Her türlü baskı türünün hayati içgüdüleri
şaşırtıcı derecede akut ve gerçekte ne olduğunu ayırt etmeye istekli
gerçek ve ne yanlış bir alarm. Bir ajitasyon fırtınası başladı, ki
şişti, yenildi, uludu ve salladı ve ulusu sarstı
Yıldan yıla, sonuna kadar geldi.

_Liberator_'ın ilk sayısı James'ten elli dolar getirdi
Forten, Philadelphia'nın renkli bir adamı ve yirmi beşin isimleri
aboneler; Ve çok geçmeden belirsiz bir oda ofis olarak kiralandı,
Garrison ve partnerinin yatağını yerde yaptıkları yer
kendileri ve makalelerini yazdırdılar.

Ülkesinin kurumları için titreyen bir Güney Sulh yargıcısı,
Boston Belediye Başkanı Harrison'a biraz diktatör bir itiraz yazdı
Gri Otis, o kağıdı bastırmak için. Bay Otis, yanıt olarak,
kağıdı ve editörü daha da uzaklaştırdı, ofisinin bir
Belirsiz Hole, tek görünür yardımcı bir negro çocuğu, destekçileri
tüm renklerden birkaç önemsiz kişi-
Belirsiz kağıt, alarm için bir fırsat yoktu
Tersin edilemez olduğunu kanıtlayın. Ancak çok farklı bir şekilde güneyi düşündü.
Garnizon suikast tehditlerine ve mektuplara getirilen her posta
karışan küfür ve müstehcenlik sadece John olarak tanımlanabilir
Bunyan, "Ejderha Olarak Spake" de Apolonon'un söylemini anlatıyor. .
Bir veya iki eyaletin valileri kafasına bir fiyat belirledi. Vali
Gürcistan'dan, biraz daha iyi, beş bin sundu
Tutuklaması ve yasalar uyarınca yargılanması gereken herkese dolar
Bu eyaletin, _Liberator_'un editörü veya yayıncısı. Bayların çoğu
Garrison'un arkadaşları, hayatını tehlikede gören, giymek için onu seviyor
kollar. Bununla birlikte, dini inançtan, dirençli olmayan bir
Kötülük, Kurtarıcı'nın yönlerini gerçekleştiren katılikle yorumlamak
bu konu; Ve böylece hayatını sadece iyi Providence'a taahhüt etti
Tanrı'nın.

1 Ocak 1832'de, on bir kişinin işbirliğini sağladı,
Kendisi ile Amerikan kölelik karşıtı toplumunu örgütledi
acil kurtuluş prensibi. Bağlı dernekler fırladı
Ülkenin her yerinde-kitaplar, yollar, dersler, tüm makineler
Ahlaki ajitasyon, aktif harekete başladı. Ajan olarak İngiltere'ye gitti
Kurtuluş Derneği için,
İngiltere'de aynı çalışmaya başarılı bir şekilde öncülük etti. O sıcak karşılandı
Wilberforce, Brougham, Clarkson ve ortakları tarafından ve başarılı oldu
gözlerini kolonizasyonun tüm verimsizliğine açarken
Derhal kurtuluşun büyük görevinin yerine toplum,
Böylece Wilberforce, on bir tane Coadjutors ile bir protesto yayınladı
Buna karşı, kendi içinde olduğu gibi değil, yapıldığı gibi
acil görevlerini erteleyenlerin vicdanlarını korumak
Bu uzak ve güvencesiz çarenin zeminde köle.

Bu sefer İngiltere'deyken, Bay Garrison Stafford House'a davet edildi,
ve Sutherland Düşesi tarafından belirgin bir dikkatle tedavi edildi, sonra
cömert bir ile birlik içinde o muhteşem güzelliğin zirvesi
Doğa ve kazanan tavır, onu en seçkinlerden biri haline getirdi
zamanların asaleti arasında liderler. Her şeyi hissetmek için bir kalple
Büyük ve kahramanca dürtü, coşkuyla girmişti
Kendi ülkesinin kölelik karşıtı hareketi ve karşılamaya hazırdı
Amerikan kıyılarından aynı inancın belirsiz, bilinmeyen havarisi.
İsteği üzerine Garrison, portresi için en çok birine oturdu
Zamanın seçkin sanatçıları ve kopya arasında tutuldu
Stafford House Memorabilia. Garrison mizahi bir şekilde çok fazla olduğunu belirtti
şimdiye kadar kafasına sahip olmak istiyordu, ama talep asla
Çok gurur verici bir form. Asil kadın zevk almak için yaşadı
Büyük kalbinin ona bu hakkı verdiği bu nedenin zaferi
en yüksek doğalara ait kişisel mülkiyet.

İngiltere'den döndüğünde, Amerikan'ı organize etmeye yardımcı oldu
Philadelphia'daki kölelik karşıtı toplum
İlkeler onun tarafından hazırlandı. Bu zamandan itibaren kölelik karşıtı
Ajitasyon yoğunlaştı ve mafya şiddeti dönemi,
ülke. Herhangi bir yerde kölelik karşıtı bir toplumun bulunması
Riotous şiddet sahneleri için atanmış sinyal. Philadelphia'da,
Pennsylvania Salonu yakıldı, Zenciler istismar etti ve kötü muamele gördü. İçinde
Cincinnati, Birney'in baskı baskısı ve türleri içine atıldı
Ohio ve günlerce Zenciler canavarlar gibi avlandı. Alton'da,
Lovejoy baskı baskısını savunurken vuruldu ve Boston,
Babaların mezarlarına ve bunker gölgesine rağmen
Hill Spire, karanlığın güçleri vardı. Önde gelen baskılar
köleleştiricileri, her haklı uyandıran terimlerle kötüye kullandı
Mafyanın Tutkusu ve Ekim 1835'te kadın toplantısı
Kölelik Karşıtı Boston Derneği bir koleksiyon tarafından isyanla parçalandı
günün dergilerinde "beyler
mülk ve ayakta. "

O unutulmaz günün ve saatin kahramanları,
ilk Massachusetts aileleri; eski kahramanca stoktan yayılmış
tarihi şöhretinin. Zihin canlılığı, eğitim için, güzellik için,
başarılar ve dahi, bazıları kimin olacağını belirtebilir
Herhangi bir arazide üst düzeyler bulun. Toplantıları her yönden
kadınsı ve uygun ve ruha sıkı sıkıya uygun olarak
Kadın organizasyonları tanıyan New England'ın Gümrükleri
Çeşitli hayırsever amaçlar, en onaylanmış araçlardan biri olarak
Toplumu sürdürmek.

Bir kadın kölelik karşıtı toplumun
Sessizce tanışın, kendi işini işlem ve konuşmalarını dinleyin
kadın yabancı misyoner toplumu veya
Kadın Ev Misyoner Derneği veya Kadın Temperance Birliği.

Ancak Boston'un bazı gazeteleri,
Bu toplantı, iyi bilinen makalelerde böyle yapılacaktı
Bu çok mobocratik ruhu karıştıran ve davet eden stil
kullanımdan kaldırılıyormuş gibi yapıyor. Bu makaleler, bu bayanların bir
bir çeteye son vereceğinden emin olacak tehlikeli bir toplantı türü
ilan edilen George Thompson tarafından ele alınmak üzereydiler
bir İngiliz ajitatörden başka veya daha az olmak, yapmak için gönderildi
Amerika'da muhalefet ve sorun ve bu amaçla burada tutuldu
İngiliz fonları.

Şimdi halka açık baskılarda birkaç mağaza bekçisi
Salonun hemen yakınında, belediye başkanına dilekçe vermişti.
toplantıyı bastırın, mahalledeki bir isyanda olduğu gibi
Mülk tehlikede olabilir. Bir afiş gönderildi ve dolaşıldı
Şehir aracılığıyla aşağıdaki iddiaya göre

Kötü şöhretli yabancı alçak Thompson,
Öğleden sonra kölelik karşıtı salon ve şimdiki bir fuardı
Birliğin Dostları için 'onu yılan yapma' fırsatı; bu
100 dolarlık çanta, bir dizi vatansever vatandaş tarafından
ona şiddetli eller koyacak bireyi ödüllendir, böylece
Karanlıktan önce katran su ısıtıcısına getirilebilir. "

Sonuç olarak, Belediye Başkanı Bay Garrison'a Bay Garrison'a bir milletvekili gönderdi.
Thompson toplantıya hitap etmeyi planladı, çünkü olmasaydı
heyecanı sakinleştirmek için insanları onaylamak ve
Eğer öyleyse, Constabulary kuvvetlerini ikiye katlamak gerekir.

Bay Garrison ona Bay Thompson'un şehir dışında olduğunu ve
toplantıda bulunmayın. Bu sahnenin geri kalanı en iyisi
Bay Garrison'un kendi sözleriyle verildi:

"Toplantı saat 3'te başlayacakken, P.M., salona gittim
o zamandan yaklaşık yirmi dakika önce. Belki yüz kişi
zaten sokak kapısının etrafında toplanmış ve karşısında
bina ve sayıları hızla artırılıyordu. Yükselirken
Salon, yaklaşık on beş ya da yirmi bayan toplandı, otururken
Sakin karşılaşmalar ve gürültülü davetsiz misafirlerden oluşan bir kalabalıkla (çoğunlukla genç
erkekler) onlara bakan, yolumu önemli ölçüde çağırdım
zorluk. 'Bu garnizon,' bazı onların ünlemiydi
Numara, sessizce otururken otururken. Sahip olmadıklarını algılamak
Emekli olma niyeti, onlara gittim ve sakin bir şekilde-'Beyler,
Belki bunun Boston _female_'nin bir toplantısı olduğunun farkında değilsiniz.
Kölelik karşıtı toplum, münhasıran _Ladies_ için aranan ve amaçlanan,
ve sadece onlara hitap etmeye davet edilenler. Anlayışlı
Bu gerçek, onu itecek kadar kaba veya kararsız olmayacaksınız.
Bu toplantıda varlık. Eğer _gentlemen_, 'Hoş bir şekilde devam ettim,
'Herhangi biriniz kılık değiştirmiş olan _Ladies _--
gerçek, bana isimlerini ver ve seni geri kalanıyla tanıştıracağım
Cinsiyetiniz ve buna göre aralarında koltuk alabilirsiniz. ' Ben o zaman
Oturdu ve birkaç dakika boyunca davranışları daha düzenliydi.
Ancak salonun merdiven yolu ve üst kapısı yakında yoğundu
davranışı gittikçe büyüyen yüzsüz yüzlü bir mürettebatla dolu
ahlaksız ve çirkin. Uygulanamaz olacağını algılamak
benim veya başka bir kişi için bayanlara hitap etmek; ve inanmak,
Salondaki tek erkek kölelikçiydim, varlığım
Mafyanın toplantıyı rahatsız etmesi için bir bahane olarak hizmet et, kısa bir süre tuttum
Toplumun mükemmel başkanıyla konuşarak, ona
Özellikle kalmamı istemediği sürece geri çekerdim. Oldu
Emekli olacağım gibi, kendi güvenliğim için de
Toplantı huzuru için. Bana toplumun olacağından emin oldu
kararlı bir şekilde ama sakin bir şekilde işinin işlemine devam edin ve
Sorunu Tanrı ile bırakın. Salonu buna göre terk ettim ve olurdu
Eğer merdiven kasası fazlalık kalabalık olmasaydı binadan ayrıldı.
Bu uygulanamaz, kölelik karşıtı ofise emekli oldum,
(bir yönetim kurulu bölümü ile salondan ayrılır) eşlik etti
Arkadaşım, Bay Charles C. Burleigh tarafından. Kilitlemek için ihtiyatlı kabul edildi
kapı, mafyanın acele etmesini ve yok olmasını önlemek için
Yayınlar. Bu arada, sokaktaki kalabalık yüzden artmıştı
binlerce. Ağlama 'Thompson içindi! Thompson! '-Ama belediye başkanı
şimdi gelmişti ve isyancılara hitap etmişti,
Bay Thompson şehirde değildi ve dağılmaları için onları kuşattı. Gibi
Kırılmaz kurtlardan oluşan bir birlik teklif etmeye çalışmış olabilir.
Hiçbiri gitmedi-ama kargaşa bir anlık artmaya devam etti. BT
Bu nedenle, Throng'un düşmanlığının olmadığı açıktı
Bay Thompson'a yoğunlaştı, ancak bu kadar ölümcüldü
Toplum ve kölelik karşıtı dava. Gerçek özelliğe layık
Not-çünkü tartışmasız bunların nesnesinin saygın olduğunu kanıtlıyor
ve etkili 'isyancılar, kurtuluşun nedenini bırakmaktı ve
Bay Thompson'a karşı önyargının sadece bir bahane olduğu.

İsyancıların varlığına ve çılgın davranışlarına rağmen
Hall, Dernek toplantısı düzenli olarak sipariş verildi.
Başkan. Seçim ve son derece uygun bir kısmı okudu
Kutsal Yazılar ve Tanrı'ya yön için ateşli bir dua sundu ve
Succor ve düşmanların ve isyancıların affedilmesi. Korkunçtu
Yüce ve ruh-heyecan verici sahne. * * * Açık, titiz tonu
Bu Hıristiyan Kahramanı Dua, Bazen Ruffians
sessizlik ve tıslamalarının ortasında bile belirgin bir şekilde duyuldu,
bağırır ve lanetler-çünkü uzun zamandır sessizce dayanamazlardı
Mahkumiyet ve davranışları öfkelendi. Şimdi denediler
Bölümü yıkın ve kısmen başarılı oldu; Ama o küçük grup
Kadınların hala yerini tutmadan korudu ve çabaladı
işlerini işletmek.

Şimdi ofisin kapısında bir saldırı yapıldı, alt panelin
anında parçalara ayrıldı. Eğilmek ve göz atmak
Masaya otururken, uzak bir isyanın bir açıklamasını yazıyorum
Arkadaş, Ruffians diye bağırdı-'İşte orada! Bu garnizon! Çıkmış
Alçalı! ' & c., & c. Bay Burleigh'e dönerek dedim ki-'
Kapıyı açın ve içeri girip en kötülerini yapmalarına izin verin. ' Ama o,
Büyük bir zihin varlığı ile dışarı çıktı, kapıyı kilitledi, anahtarı koy
Cebine ve takdire şayan sıkılığı ile
ofis güvenli.

Salon ve merdiveni temizleyen iki veya üç konser
mafya, belediye başkanı içeri girdi ve bayanlar vazgeçmek için bayanlar
Onlar daha fazla korumayı garanti edemeyecekleri, eğer yaparlarsa
Emekli olma fırsatından hemen yararlanmayın
bina. Buna göre, ertelediler, birinin evinde buluşmak için
işlerinin tamamlanması için numarası; Ama geçtikçe
Kalabalık aracılığıyla, alay hareketleri, tıslamalar ve tezahüratlarla karşılandılar
mobocratic zaferin, mülklerin beyefendilerinden ve her şeyden uzak duran
şehrin bölümleri. ' Yoklukları bile tahtını azaltmadı.
Thompson orada değildi-bayanlar orada değildi-ama '_garrison_
var!' ağlamaydı. 'Garnizon! Garnizon! Garnizon yapmalıyız!
Onunla dışarı! Lynch onu! ' Bunlar ve sayısız diğer ünlemler
Çokluktan ortaya çıktı. Bir an için dikkatleri yönlendirildi
benden kölelik karşıtı işarete ve onlar sesle talep ettiler.
mülk. Belediye Başkanı'nın derhal uyduğunu belirtmek acı verici
Talepleriyle! Çok ajite ve endişelenmiş olsaydı
Ruhun zayıflığı İşaretin yere fırlatılmasını emretti,
ve çileden çıkmış olan binlerce parçada anında kırıldı
nüfus. Garnizon ağlamasının yeniden başlatıldığı işaret yeniden başlatıldı
Her zamankinden daha yüksek sesle. Şimdi çokluğun olacağı açıktı
Binayı terk edene kadar dağılmıyor ve önden çıkış olarak
kapı imkansızdı, belediye başkanı ve bazı asistanları
Bazı arkadaşlarım ciddiyetle beni arkasında kaçmam için
bina. Şu anda, zihni olan bir ortadan kaldırma kardeşi
daha önce barış sorusuna, onun acısına ve alarmına yerleşmiş
Güvenliğim ve sivil otoritenin çaresizliği açısından,
'Bundan sonra dirençsizlik ilkesini reddetmeliyim.
Sivil kol güçsüz olduğunda, kendi haklarım toz içinde
Ve arkadaşlarımın hayatları Ruffians tarafından yakın tehlikeye atılıyor, ben
Bundan sonra kendimi ve onları tüm tehlikelerle savunmaya hazır olacak mı? '
Elimi omzuna koyarak, 'Bekle, sevgili kardeşim!
Hangi ruhun olduğunuzu bilmiyorsun. Hangi değer veya fayda
Onları reddedebilirsek, barış ve affetme ilkeleri
Tehlike ve acı saati? Bunlardan biri gibi olmak ister misin
Hayatımı arayan şiddetli ve kan susuz erkekler? Verecek miyiz
darbe için darbe ve kılıça karşı kılıç mı? Tanrı yasak! Yok olacağım
Kendini savunmada bile, herhangi bir erkeğe karşı elimi kaldırmaktan daha erken ve
Hiçbir arkadaşımın korumam için şiddete başvurmasına izin vermeyin. Eğer hayatım
alınmalı, kurtuluşun nedeni acı çekmeyecektir. Tanrı hüküm sürüyor-
Taht bu fırtına tarafından rahatsız edilmez-insanın gazabını yapacak
onu övün ve geri kalanını kısıtlayacağı-her şeye gücü yetecek
uzunluk muzaffer olabilir. '

Sadık ve sevgili arkadaşım Bay J ---- r ---- c ----, ben
arka pencereden bir kulübeye düştü ve dar bir şekilde kaçtı
yere doğru. Bir marangoz dükkanına girdik,
Wilson'ın şeridine girmeye çalıştık, ancak geri çekilmemizi bulduk
Mafya tarafından kesin. Görünürleştiğimiz anda bir bağırışlar yaptılar,
Ancak sahibi derhal dükkanının kapısını kapattı, onları
bir süreliğine Bay ve böylece bana bulma fırsatı verdi
başka bir pasaj. Bay C.'ye denemenin boş olacağını söyledim
Kaçış-Mafyaya giderdim ve benimle onlar gibi başa çıkmalarına izin verirdim
seçebilir; Ama onlardan kaçınmanın benim görevim olduğunu düşündü
olası. Sonra merdivenlerden çıktık ve bir köşede bir boşluk bulduk
Odanın içine girdim ve o ve genç bir delikanlı biraz yığıldı
Beni gözlemden korumak için önümdeki tahtalar. Birkaç dakika içinde
Bay C.'yi kabaca ele geçiren odaya birkaç ruffian kırıldı.
ve onu çetenin görüşüne götürerek, 'Bu değil
Garrison, ama Garrison ve Thompson'ın arkadaşı ve bildiğini söylüyor
Garnizon nerede, ama söylemeyecek. ' O zaman bir şey bağırması
Mafya tarafından yetiştirildi ve O'nun ne olduğunu bilmiyorum; Yine de
Hemen keşfedildim, sanırım maddi olmadan kaçtı
incinme. Beni gördükten sonra, üç ya da dördü isyancı, bağırıyor,
Beni fırlatmak amacıyla beni öfkeyle pencereye sürükledi
o yükseklikten yere; Ama onlardan biri serbest bırakıldı ve dedi ki
'Onu açıkça öldürmemize izin verme.' Böylece beni geri çektiler ve sarıldılar
Vücudum hakkında ip-muhtemelen beni sokaklarda sürüklemek için. Eğildim
mafya ve ben inene kadar sabırla beklemelerini istemek,
Bu amaçla yetiştirilen bir merdivenin üzerine çıktı. Neyse ki
kendimi ipten çıkardı ve iki veya üç tarafından ele geçirildi
sürüklendiğim önde gelen isyancılar, güçlü ve atletik adamlar
çıplak başlık boyunca, (için şapkam nakavt edilmiş ve parçalar halinde kesilmişti
yerinde,) kalabalığın içinde dostça bir ses bağırıyor, 'O olmaz
acıtmak! O bir Amerikalı! ' Bu göğüslerde sempati heyecanlandırıyor gibiydi
bazılarından ve aynı ağlamayı yinelediler. Ancak darbeler
Kafamın acımasız bir ruhu olduğu gibi hedefliyor ve sonunda
Neredeyse tüm kıyafetlerimi vücudumdan yırtmayı başardı. Böylece ben
Wilson's Lane'den State Street'e sürüklendi,
Belediye Binası, Birincinin kanıyla lekelenen zeminde
Özgürlük ve bağımsızlık nedeninde şehitler, unutulmaz
1770 katliamı; Ve bunun üzerine gururla ortaya çıktı, sadece birkaç yıl
O zamandan beri, neşeli acillerle, güzel afiş sundu
Boston'un genç adamlarının cesur kutupları! Ne skandal ve
Işalı kontrast! Benim suçum özgürlük için yalvarıyordu-
köleleştirilmiş vatandaşlarım, renklendirmelerine rağmen-konuşma ve
Herkes için basının! Ve bu 'kutsanmış nokta' üzerine bir
alay ve küçümseme nesnesi.

Benimle Belediye Binası yönünde ilerlediler, ağlama
'Ortaka!' bana bir kat katlanıp verilmeyeceği ve
Tüyler ya da beni gölete atmak sorunluydu. Biz
Güney kapısına yaklaştı, belediye başkanı beni onun tarafından korumaya çalıştı
mevcudiyet; ancak herhangi bir otorite veya güç gösterisinden yardım etmediği için,
Hızlı bir şekilde bir kenara itildi; Ve şimdi kısımda muazzam bir acele geldi
salona girmemi önlemek için çetenin. Bir süre çatışma
çaresiz; ama uzunca bir kurtarma,
Belediye Başkanının odasına taşındığım belediye başkanının yardımı.

Durum durumum göz önüne alındığında, postanede bir kişi
Merdivenlerin altında bana bir çift pantaloon, başka bir ceket, bir
Üçüncü bir stok, dördüncü bir kapak, & c. Kısa bir konsültasyondan sonra mafya
Belediye Binası ve Postaneyi yoğun çevreleyen ve tehdit eden,
Belediye Başkanı ve Danışmanları hayatımın beni taahhüt etmeye bağlı olduğunu söyledi
Hapse, görünüşte barışın bir rahatsızlığı olarak. Buna göre bir hack
Kapıya hazırlandım ve şerif tarafından desteklendim
Parkman ve Ebenezer Bailey, belediye başkanı öncülük ediyor. Ve şimdi ortaya çıktı
Tüm açıklamayı şaşırtan bir sahne. Okyanus bir
Fırtına, dalgaların altındaki bir kabuk atmaya çalışır, mafya da öfkelenmiş
Onların hayal kırıklığına göre, zayıf araca bir kasırga gibi acele et
oturdum ve beni ondan sürüklemeye çalıştım. Kaçış görünüyordu
fiziksel bir imkansızlık. Tekerleklere yapıştılar-çırpındılar
Kapılar-atların sisli tutulması-ve arabayı üzmeye çalıştı. Onlar
Ancak, polis tarafından şiddetle itildi,
Yanımda, kapılar kapatıldı ve sürücü, kırbaçını kullanarak
Atların bedenleri ve isyancıların kafaları mutlu bir şekilde
kalabalığın içinden açıldı ve tüm hızla Leverett Caddesi'ne gitti.

Birkaç dakika içinde zulümlerimden korunan bir hücreye kilitlendim,
iki keyifli ortak eşliğinde, iyi bir vicdan ve
neşeli zihin. Akşam boyunca birkaç arkadaşım geldi
Sempati yapmak ve benimle görüşmek için rendelenmiş pencereme, kiminle
Emeklilik saatine kadar, ben ne zaman
Kendimi hapishane yatağıma attım ve sakin uyudum. Sabah, ben
Hücremin duvarlarına, bir kalemle, aşağıdaki satırlarla yazılmıştır:

Wm. Lloyd Garrison Çarşamba öğleden sonra bu hücreye konuldu.
21 Ekim 1835, onu "saygın bir" şiddetinden kurtarmak için
ve etkili "mafya, vaaz ettiği için onu yok etmeye çalışan
"tüm erkekler eşit yaratıldığı" ve
Bu bütün baskı Tanrı'nın gözünde korkunçtur. "Dolu, Columbia!"
Rusya Otokrat ve Türkiye Sultanı için şerefe!

Okuyucu, bu yazıtın son köleye kadar kalmasına izin verin
Despotik toprakları prangalarından kaybedilir. '

    'Koyun içindeki barış hüküm sürdüğünde,
      Ve vicdan th 'onaylama sesi verir,
    İnsan formunu zincirlere bağlasa da,
      Yine de ruh yüksek sesle sevinebilir.

    'Doğru, ayak izlerim sınırlı-
      Bu hücrenin ötesinde değişemiyorum;
    Ama aklımı ne sınırlandırabilir?
      Rüzgarları zincirlemek için de girişim! '

    Beni bir mahkum olarak sınırla-ama beni köle olarak değil.
    Beni bir suç olarak cezalandırın-ama beni bir chattel olarak değil. Bana bir adam olarak işkence et-ama beni bir canavar gibi değil.
    Akıl sağlığımdan şüphe duyuyorum-ama ölümsüzlüğümü kabul et. '

Forenoon sırasında, alaycı bir
Sınav, form uğruna, Yargıç Whitman'dan önce,
hapishane; Ancak, şehir yetkililerinin _earnest talep edilmesinde_,
Kamu Zihnini sakinleştirme emri, terk etmeyi uygun gördüm
Birkaç gün boyunca şehir, durumu böyle olan eşim eşliğinde
hayatı için en güçlü isteği uyandırmak için. "

Bu zaman boyunca, bu tür sahneleri düşünmek zordur.
Boston'da meydana geliyor. İki şey tarafından muhasebeleştirilmelidir. Birinci,
köle sahibi gücünün içgüdülerinin yoğun keskinliği
Amerika Birleşik Devletleri, uzaktan ayrımcılık yaparken
Kölelik karşıtı tartışma ve ortaya çıkan gerçek güç olurdu
Görünüşe göre kölelikçilerin zayıf bedeninde; ve ikincisi
Bin siyaset, ticaret, kan ilişkisi, dostluk ve
güneyi kuzeye çeviren ve kuzeyi yapan din
Uzun yıllar boyunca Güney diktatörlerin bir aracı ve sadece bir yansıması
Güney sempatileri. Kuzey toplumunda neredeyse hiç bir şey vardı
Bu iç içe geçmiş değildi ve Güney Toplumu ile iç içe geçmişti.
Kuzey Okulları ve Kolejleri Güney Bilginleri ile doluydu-Northern
Öğretmenler her zaman Güney tarlalarında yerler arıyorlardı.
Büyük siyasi bedenlerin her biri güney kanadı vardı, her dini
Mezuniyetin güney üyeleri ve güney çıkarları vardı. Her
Bir tür ticaret ve endüstriyel çağrı güney çıkışına sahipti. Gemi
Maine inşaatçıları kargoları için Charleston'a gitti. Plantasyonlar
kuzeyde, her türlü ticaretle donatıldı. Ticaretimiz
dünya gerçekten ve aslında güneyde bir firma idi ve herhangi bir
Onlara neredeyse güney kadar rahatsızlık.

Dolayısıyla Garrison'un savaşın savaşacağı konusunda içgüdüsel hissi
_ North_, henüz serbest basın ve hakkı vardı
özgür konuşma.

Güney, ücretsiz soruşturma ve
Massachusetts'te ücretsiz tartışmalara izin verilecekti,
onlarla birlikte ve her zaman sahip olmak için yetiştirilen erkekler gibi
kendi yolları ve itaat edilmek için emredecekti, birkaç güney
Massachusetts'e anında ve ciddi iletişim gönderilen devletler
Yasama Meclisi, Genel Mahkemeden cezalandırılan yasalar çıkarmasını talep etmek
Massachusetts vatandaşlarının kaldırılma toplumları kurması veya basması
ve kaldırma duygularını yayınlayın.

Massachusetts Valisi, Yasama Meclisine mesajında
Bu sefer, kölelikçilerin suçlu olduklarına dair inancını dile getirdi.
Ortak hukuk tarafından cezalandırılabilen bir suç.

Valinin mesajının bu kısmı, kararlarla birlikte
köle sahiplerinin yasama organları, bir komiteye atıfta bulunuldu
beş.

Massachusetts Anti-Kölelik Topluluğu buna bir anıtı ele aldı
komite, onlardan önce görünmesine izin verilmesine izin verildi ve
Mükemmel bir anayasal hakkı olan şeyden başka bir şey yapmamışlardı
Massachusetts yasalarıyla yapmak.

Dördüncü ve sekizinci Mart 1836'da bu unutulmaz röportajlar
Temsilciler odasında devlet evinde gerçekleşti.

Katılan önde gelen köleliklerden bazılarının bir komitesi-Mr. BEN.
Harvard College'dan Bay E. Gray Loring, Bay Sewell, Dr. Follen,
ve Bay Garrison. Dr. Channing de onlarla bir ifadesi olarak bir araya geldi.
sempati ve onun hayati önem taşıyan doğası duygusunu işaretlemek
Massachusetts'teki Kişisel Özgürlük Haklarına İşlemler.

Toplantıya birçok seyirci katıldı ve kölelikçiler
kurslarını ve davranışlarını savunma fırsatı.

Bay Garrison'un şu anda konuşması en enerjik ve
ifadelerinin özelliği. Bütün erkeklerin görevini dile getirdikten sonra
Dumb ve ezilenlerin haklarına yalvarmak için devam etti.
Söylemek için:

"Bay Başkan, bu harika sorunun bir yönü var
henüz komiteye sunuldu. İnsanların özgürlükleri
Özgür devletler köle nüfusunkilerle tanımlanmıştır. Eğer
Öyle değildi, göğsümde huzurlu bir umut olmaz
İkinci sınıfın esaretlerinden kurtuluşu. Özgürlüklerimiz
Siyam'ı birleştiren kadar hayati bir bağla birbirine bağlı
ikizler. Onları parçalayan darbe kaçınılmaz olarak yok edecek
ikisi de. Konuşma ve Basın özgürlüğünün kısaltılmasına izin verin veya
yok edildi ve ulusun kendisi esaret içinde olacak; kalsın
ve güney köleliği hızlı bir şekilde sona ermeli. "
Ancak komite başkanı kölelikçilere hakaret etti,
adil bir duruşmayı reddetti ve onları büyük ölçüde dışarı çıkardı
Boş zamanlarını protesto etmek için yasama organı. Ancak yasama organı
Güney tarafından talep edilen yasaları geçmeyin.

O günlerde Boston'u ziyaret eden Bayan Martineau
Amerika'da şehit çağına adil olarak adlandırdığı şey.

Şu anda Boston'daki kölelikçiler, genteel'den dışlandı
toplum. Rütbe ve moda onları sokakta kesti ve
Ziyaret listelerinden isimler. Onlara katılan kişi bir mesele olarak beklemelidir
Tabii ki Boston, İyi Toplum'da denilenden vazgeçmek.

Evleri sürekli olarak anonim mektuplarla tehdit edildi ve
Tehdit boşuna.

Dehası ve güzelliği olan Boston'un en başarılı kadınlarından biri
Ve ince tavırlar ona daha sonra seçkin bir pozisyon kazandı
Avrupa toplumu, şimdi hatırlamak için yaşıyor, evinin nasıl kovulduğunu
Odasında hala bir bebek kızı ile hala geçersizdi
üç haftalık ve açık bir pencereyle nasıl oturmak zorunda olduğu
Evi dolduran dumandan kendisi ve bebek için hava alın
Ateş keşfedildikten ve altına getirildikten sonra.

Şimdi bütün kuzeyde, binlerce insan vardı
kölelik yanlış, insanlık dışı ve daha fazla ya da daha az
Yeryüzünden durabileceği Ardor derecesi. Ama tüm bunlar
İnsanlar bazı amaçlar için sosyal, ahlaki veya dindar
güneyde, ateşli bir savaşta olan insanlarla birlikte
Cradles'ten komuta etmeye alışkın olan bu konuda,
çelişkinin sabırsızlanması ve tutkularında şiddet; ve
her yöne ve biçim ve eyalet ve kilisede yaşamın her dalı,
Talep katı ve zorunluydu: "Köleliğin
Yanlış-bu soruyu ajite etmeyecek veya hiç tartışmayacaksınız ve
İndirim yapmak için bize katılacaksınız ve çabalayan herkesi bırakacaksınız
kamu zihnini ajite etmek. Eğer yapmazsan _we_ hiçbir şey olmazsa
Sizinle veya amaçlarınız veya planlarınızla yapın. "

Bu, tüm kuzeyde bir tencere gibi kaynamaya devam eden dildi
yıllar. Bir yandan vicdan ve insanlığın gücü ve
diğeri, Güney ameliyatının tutkulu kararlı direnci
kuzey adamları aracılığıyla, köleliği sevmeyen olsa da
Güneyin yardımına ihtiyaç duydukları çeşitli amaçlar.

Yani dini toplumlar bile büyük ahlaki ve
Dini çalışma o kadar önemliydi ki,
Güney Hıristiyanların yardımını kazanmak için. Tract Society vurdu
İngilizceden, varsayılabilecek her satırı ve cümleyi yeniden yazdırır
köleliği yaratmak; Pazar Okulu Birliği davayı takip etti. Çeşitli
Güney kanatlarından utanan dini bedenler,
Münferit çatışmada her yıllık toplantıda zaman
Ana beden, aktif azınlık arasındaki barışı korumaya çalıştı
kölelikçiler ve tahriş olmuş, kararlı, diktatör Güney
Duyguları tam olarak Dr. Plummer tarafından ifade edilen kardeşler
Virginia:

"Eğer kölelikçiler dünyayı bir yangına koyacaklarsa,
Ateşte ilk ısınmayı almalılar. Anlamalarına izin ver
Aramızda gelirse yakalanacaklar ve iyi alacaklar
yolumuzdan uzak durmaya dikkat edin; aralarında herhangi biri yok
kanını davası için dökme fikri. "

Köle sahibi bölgesinin bakanları,
bilmeyen, uzlaşmaz köle sahipleri ve en yüksek eldi
Sistemin savunucuları. Kuzey dini bedenler, taşımak için
Güney ile birliğe göre amaçlarına göre,
Vicdanlarının ayaklandığı sürekli imtiyazlar. Metodist
1840 yılında kilise, renkli üyelerini yasaklayan bir yasa çıkardı
Köle eyaletlerinde kilise denemelerinde tanıklık edin. Bu konudaki tartışmalar
Soru, dramatik bir gerçeklik verdikleri için şimdiye kadar bakmaya değer
O zaman lehine olan büyük sürüş, itme sürecine
kölelik.

Bu şaşırtıcı yasak için oy verdikten sonra titreyen bir kardeş,
Mesih'in kilisesinde bir duruşmanın bile son umudunu aldı
Zavallı avlanan köle-geçmesine yardım eden bir gün Rose ve
Alçakgönüllülük ve açık bir şekilde geri alınmaya çalıştı.

Kararın "kendine özgü tanıtıldığını söyledi
koşullar, büyük heyecan sırasında ve
South_'a bir teklif, yeterince düşünmeden
ifadesinin kesin ithalatı, ancak biraz müzakere sonrası
Üzgünüm! Kararda kalırsa
Journal, tüm kuzey kilisesine felaket olurdu. "

Gürcistan'dan Dr. A. J. Kırışları ortaya çıktı ve nasıl olduğunu görmek öğretici
kararlı erkekler, zihinlerini oluşturan ve tam olarak ne olduklarını bilen
yapmak, politika arasında bölünmüş olan ürkütücü erkekleri hor görür ve
vicdan. Dr. Kırışlar dedi ki:

"Bak! Bu kursu alırken bize ne beyan ediyorsunuz! Neden,
Basitçe, 'Sizi koşulda sürdüremeyiz
Kaçınamazsınız! Sizi _NeSary'de sürdüremeyiz
köle sahası koşulları; _ gereksiz koşullarından biri_ varlık
Negro ifadesinin reddedilmesi! ' Köleleri tutmak günahkar değilse,
Her koşulda, onları tek olarak tutmak için günahkar değil
koşul ve tutulabilecekleri tek koşullar altında_.
Zenci ifadesinin reddedilmesi gerekli koşullardan biridir
altında köle sahipliği var; Gerçekten de tamamen imkansız
onsuz var olması; Bu nedenle köleleri tutmak günahkar değil
_ koşullarda ve bulundukları koşullar altında
Güney, başka hiçbir koşulda tutulamayacakları kadar.
* * * Köle sahipliğinin mutlaka günahkâr olduğuna inanıyorsanız,
köleleştiricilerle dışarı çıkın ve dürüstçe söyle. Eğer buna inanırsan
köle sahibinin mutlaka günahkâr olması, mutlaka olduğumuza inanıyorsunuz
günahkarlar; Ve eğer öyleyse, dışarı çık ve dürüstçe ilan et ve ayrılıyoruz
Sen_. * * * Belirli bir şekilde, tam ve dürüstçe bilmek istiyoruz.
aldığınız pozisyon. Artık sizin tarafınızdan kurcalanamayız.
Yeterince sahip olduk. Hastalık sempatilerinizden bıktık. * * *
Eğer dahil ettiği ilkelere karşı değilseniz,
Biz, _honest Men_ gibi, eve gidin ve sonuçları cesurca karşılayın. "

Bundan, güney köleokrasisinin sadece bir
çok birleşik, kararlı bir vücut, ancak aynı zamanda
desteği için gerekli olan gerekli yollar ve araçlar
sistem ve sadece tüm uzunluğa gitmeye hazır olmadıkları
kendileri, ama herhangi biriyle hiçbir ilgisi yoktu.
onlarla birlikte tüm uzunluğa gitmeyin.

Bu zaferin sonucu Metodist Kilisesi'ni bölmekti
ikiye. Bay Peck, henüz yeterli olduğunu varsayıyordu.
Kuzey Metodistlerinde vicdanın imkansızlığını hissetmek
kölelik olarak adlandırılan bir disiplin kitabı tutuyor "
kötü adamlar, "ve yine de bunu yapanlarla birliktelik tutmak
hayatın ilk nesnesi. Böyle bir vicdan krizi,
Her zaman köle sürüş, diktatör, kararlı ve
Mantıksal Güney, zamanında tüm ana mezhepler
Kuzey ve güney kanadına. Ancak onlar olabilirlerdi
müdahale etmeme politikasına doğru atılmış olan Güney Asla
o yerde uzun süre durmalarına izin verdi. Sadece durmamalıdırlar
köleliğe karşı tekrarlayın, ancak pozitife rıza göstererek onlara yardım edin
savunmasında yasalar ve önlemler. Bunun gücü çok büyüktü
Diktatör ruhu, yeni okul Presbiteryen Kilisesi'nin
Birlikte giden güney kiliselerinin büyük bedeninden ayrıldı
eski okul, ancak aralarında kalan bir veya iki sinod
"Üstatların olmaması gerektiğine dair kararname tüm bedenden zorla
Rızası olmadan köle satmak için disiplinli, arkadaş olsa bile
aynı kiliselerin üyeleri kendileriyle. "

Şimdi Amerika Kilisesi'nde olanların bu tarihi-
Kilise, yani tüm dini mezhepler,
Genel bir gerçek, ülkenin tüm dini ve ahlaki gücü,
olup biten her şeyden daha güçlü gösterir
herhangi bir ahlaki karakter veya husus vermeyen bedenlerde.
Bu güney köle gücünün dikte ettiği durum olsaydı
Kiliseyi yönlendirmiş olsaydı, siyasi dünyadan umut ne olacaktı ve
Ticaret dünyası?

Bay Garrison bu karanlık alana baktı ve savaşı gördü-orada
_was_ Toprağın her yerinde bir savaş-gerçeğin ve
Sağ istikrarlı, günlük ve her yerde dövülüyordu. Kilise ve
dünya en hızlı geri çekilebilen birbirleriyle yarışıyor gibiydi
muzaffer ustalarından önce ve her gün yeni bir hak
İnsanlık, takip eden ordunun endişelenmesi ve yırtılması için atıldı-sadece
Kaçakları geri çeken bir paket durdurmak için bir kuzu veya köpeği geri atarken
aç kurtlar.

Garrison bir anda tüm bu yenilginin ve felaketin kökenini gördü
köle sahipleriyle birliğin arzusuydu ve hemen ortaya çıktı
Banner'ı ve trompetini parolaya duydu, bir birliktelik yok
Köle sahipleri.

Hemen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası daha önce gündeme getirildi
o. Anayasa köle sahipleriyle bir birlik oluşturmuyor mu? Var
Köle mülkünü korumak için tasarlanmış ekspres ödün vermiyor mu? Değil
Tüm Güney eyaletlerinde temsil edilen temsil temeli
Bir köle nüfusunun beşte üçü? Şimdi Bay Garrison, ne diyorsunuz
Buna?

"Diyorum," dedi garnizon, "bu kölelik Tanrı'ya karşı bir günahtır
ve insan ve ABD Anayasası kabul ediyorsa
Savun ve koruyun, günahkâr bir lig ve bu bir antlaşma
ölüm ve cehennemle bir anlaşma, "ve _liberator_ ile çıktı
Eski peygamberlerin ciddi lanetleri kafasındaki ve Garrisonian
köleleştiriciler kendilerini yapacakları prensipte organize ettiler
Kilisede veya eyalette köle sahipleriyle bir birlik tut, onlar
köleliği tedavi etmeyen dini veya laik bir bedene ait
Tanrı'ya karşı bir günah olarak ve tanıklıklarını arayacaklardı
Kilisede veya eyalette herhangi bir kişi, parti veya mezhep
Başarma uğruna köle sahipliği gücüne imtiyaz
_any_ amaç.

Burada _Liberator_ için konunun tüm kapsamını görüyoruz ve
Garrison'un platformlarından tüm dersler ve konuşmalar için
Yıllarca kaldırılma toplumları. Çünkü nadiren bir
o günlerde toplumda kuzeyin ortak çalışması olmayan şey
ve güney ve güney _Never_ bir imtiyaz yaptı, elbette
Siyasi, sosyalin çeşitli sonuçları vardı
ve dini yaşam, kısımda sürekli bir taviz serisi
Kuzey. Bu imtiyazlar her zaman, her yerdeydi
Garrisisyalılar tarafından tartışıldı, kınandı ve kınandı ve böylece
sürekli ve her yerde tartışma. Başkan Edwards günlerinden itibaren New England Bakanlığı
acil tövbe vaaz etmenin tuhaf ve keskin bir tarzını benimsedi
günah. Tüm yarı çabaları, duyarsız yaklaşımları reddettiler,
Rüya benzeri yüzer sağa doğru ve sorusunu daralttı
bireysel sorumluluk şimdiki zamana kadar ve çağırdı
Herkesin görevi olarak yerinde tövbe. Garrison onu almıştı
Bu okulda erken eğitim ve hemen vaazını sürdü
köleliğin günahı için tövbe, bir an için gereksinimleri
Ruhun onunla tüm suçluluktan temizlenmesi, ciddiyetle
eski bir Puritan. Eski Ahit'in tüm dili
Dilinin sonu ve eski peygamberlerden bir metin ok gibi hazır
Bir yay telinde, imtiyazların her döngü delikine ateş etmek ve
sürekli devam eden uzlaşmalar. Korkusuz veya
iyilik, bakanlar, yaşlılar, Hıristiyanlar, eyaletler, valiler, yazarlar,
ve tüm kiliseyi yaptırımın kirlendiği gibi kınadı ve
Suçlu şeye verdiği destek.

Kilise tarafından bir özniş ve bir muhalif olarak kınandı
Din, ama sağa fırlatmaya devam etti ve kıçtan ayrıldı
Eski Ahit'in Fakülteleri: "Bir hırsızı gördüğünde, sen
_sconsentst_ onunla-zina yapanlarla birlikte görevliydi, "
ve kilise ve devletin görünür birliğinin bir
Dört milyonda sistematik soygun uygulayan organizasyon
insanlar ve aralarında yasal evliliği imkansız hale getirdi,
en yüksek anlamda hırsızlarla rıza gösterdi ve yapıldı
zina ile katılımcılar.

_Entire_ ayrımının seyrinin en az şüphe yok
Kilise ve eyaletteki köle sahiplerinden mükemmel olurdu ve
Kötülüğe verimli bir durak, pusula olabilir mi? Yapabilir miyiz
Bir zamanlar, her erkek ve kadının
Köleliğin bir adaletsizlik olduğunu kabul eden Amerika Birleşik Devletleri gelmeli
ya onunla tüm arkadaşlık veya bağlantıyı reddetme noktasına kadar
kilisede veya eyalette veya yaşamın trafiğinde veya ilişkilerinde,
Hemen olacağı bir durum hayal etmeliyiz
Birleşik Anayasayı revize edebilecek çoğunluk
Ve o zamandan beri olduğu gibi saldırgan maddeleri ortaya koyuyor.

Ancak çok katı ve kapsamlı önlemler,
Henüz gerçekleşmemiş kamu vicdanı ve Garrisonian
Bu nedenle kölelikler her zaman küçük bir azınlıktı, son derece
Modası olmayan ve her yerde konuşulur. Onlar kadar küçük,
Onlar büyük çatışmanın ayrılabilirleriydi-çok kalp.
Garrison ve Coadjutors grubu bir _steady force_ oluşturdu
Değerli bir tutarlılıkla gece gündüz harekete geçti. Herkesken
Amerika Birleşik Devletleri'nde koruyacak başka bir şey vardı, bazı yan sorunlar
Yapmak için, başka bir nokta taşıyacak, garnizon ve grubunun bir
Söylenecek şey-Amerikan köleliğinin bir günah olduğunu; Ama yapılması gereken bir şey-
Hemen tövbe ve günahın terk edilmesini vaaz edin. Onlar çekildiler
Herhangi bir şekilde tolere edilmesi gereken her kuruluş veya
Onunla komünyon tutun ve yalnız yürüdü, küçük ama her zaman aktif
ve güçlü beden. Her birinin saf, soyut biçimini temsil ettiler
İlke, insan tarafından temsil edilmesi mümkün olduğu kadar yakın
zayıflık. Özgür konuşma, ücretsiz soruşturma ve vicdan özgürlüğü bulundu
toplantılarında mükemmel bir ifade ve _Liberator_
Dürüst, iyi niyetli bir kişinin yazdırabileceği bir makale _any_
ancak genel olarak alınanların aksine,
toplum. Tabii ki çok kaba düşünce için kanal oldu, çünkü
çok şaşırtıcı ve garip ifade; ve dolaşımı sınırlıydı
Neredeyse tamamen görüşlerini ifade ettiği küçük partiye. A
Kurtarıcının büyük bir kısmı her hafta kesilmiş özetlere ayrıldı
Güney gazetelerinden, barbar durumunun canlı bir resmini veriyor
Kölelik tarafından üretilen toplum. Burada, not veya yorum yapmadan geldi
Farklı güney gazetelerinden, saldırılardan, frays'lardan kesilen hesaplar
ve Beyaz Adamlar tarafından bir karada her gün süren cinayetler
Şiddetin her zaman yasaların üstünde olduğu yer. Reklamlar da vardı
köle müzayedeleri ve kaçak negroes; insan için tutulan kan taçları
avcılık; "Baskı Sığınağı" olarak adlandırılan haftalık bir köşede iken
En kuduz köle sahiplerinin tüm şiddetli doktrinleri her
hafta kendi dillerinde sadık bir üreme. Tam olarak
Güney'in en uç biçiminin görüntü ve vücudunun resmi
köle tutma ve toplum hakkındaki sonuçları, _liberator_
Üretilebileceği gibi ahlaki bir Daguerreotype'i mükemmelleştirin.

Korkunç İlahi İntikam dizisinin ciddi bir örneği
yakında unutulmayacak olan bu nesile sunuldu.
Tüm bu iğrenç, üzücü, korkunç zulüm, suç ve
_Liberator_'ın her yıl devam ettiği baskı boşuna
İçinde işlendiği gibi, kuzeyin muayenesine kadar
Köle sahip toplumunun sınırları, çok korkunç ve
düşünülmek için iğrenç.

"Duygularımızın rahatsız edilmesini istemiyoruz; olmak istemiyoruz
korkunç ve zulüm ve suç kayıtlarından tiksinti, "
Kuzeyde iyi toplumun neredeyse evrensel sesi, giderken
bir
barbar oligarşi. Tanrı bunu karşılığında emretti, fincan
Sadece köle tarafından çok uzun zamandır sarhoş olan titreme,
Binlerce oğlunun ve bedava kızların eline koy
Kuzey. Binlerce kişi açlıktan öldü, işkence gördü, hakaret edildi, avlandı
Köpekler, ev ve arkadaşlardan ayrılmış ve acımasız bir
hayatta ölüm, bu çok köle sahiplerinin barbarlığı yoluyla,
Kimin günahları bağlandığımız, zulümleri
Müdahale etmeyi reddettik çaresiz negroes. Çok korkunç bir ders
Güvendiğimiz yaşayan bir Tanrı'nın adaleti asla unutulmayacak. Eğer her
Kuzey Erkek ve Kadın ilkinden bu kadar dikkatli olmuştu
Kardeşlik yapmaya kararlı olduğu gibi kölenin hakları ile ilgili olarak
Garnizon olarak kötülükle, büyük ulusal sorumuzun çözümü
Çok daha huzurlu olabilir.

Büyük çatışma günlerinde, Bay Garrison içinde olmakla suçlandı
Şiddet içeren, öfkeli ve küfürlü bir dilin ifadesi kötü bir ruh.
Kişisel karakterinin çok yanlış bir fikri, aslında yurtdışına gitti
dünya.

Kişisel ilişkisinde tuhaf bir şekilde mülayim ve urbane,
En ilginç olanı tartışabilecek birkaç adam
en ufak bir ses ya da tarz heyecanı olmadan konu,
düşmanına her kibar avantaja izin vermek ve tümünü kabul etmek
Sadece mükemmel adaletli ifadeler. Ateşli bir gencin
Southerner bir keresinde onunla kölelik üzerine bir tartışmaya girdi
Seyahat Incog., Bir vapur gemide. Garnizon kalbini oldukça kazandı
konuyu tartıştığı adalet ve nezaketle ve
onu Frank Southerner'ın iyi bir mizahla kabul etmelerine getirdi
Yapmaya oldukça istekliydi. Ayrılıkta ona, "Eğer o garnizonsa
Orada Boston sadece senin gibiydi, dinlemeye daha hazır olmalıyız
ona. "

Şüphesiz bu sevginin büyük bir kısmı tekil
Garrison'un sinir sisteminin kararlılığı ve sağlığı. Bunda o
Doğanın şimdiye kadarki en tuhaf olarak oluşturulmuş insanlardan biriydi
Harika bir iş için birleşik özellikler. Tüm kişisel alışkanlıkları
Metodik olmayan bir adamın ve en azından gibi değil
Bir fanatik acele ve coşku. Metodik, sistematik ve
Tüm düzenlemelerinde kesin, düzgün ve dikkatli
en iyi önemsememek.

El yazısı her zaman bir yazının bitmiş bütünlüğündedir
usta ve en şiddetli ihbarlarda, bir mektup değil
Hiç yanlış yerleştirilmiş veya virgül veya ünlem noktası atlandı. Her şey
Kalemini terk ederken basın için mükemmelleştirildi. Çok
Bunlar, bestelenen ve eşit bir sinir sistemi konuşurken. Aslında,
Garrison'un sinirleri, titremenin ve titreşmenin ne olduğunu asla bilmiyordu
tahriş veya korku ile. En mükemmel olanla yetenekli
Dışa dönük dağınık görünmediği sürdürülemez neşe
sallamak için herhangi bir güç.

Kibarca öfkeli Boston mafyasına eğilmesinden önce
Kendisi ellerinde, çok karakteristik bir şey ve sırasında
Takip eden saatin tüm fırlatmaları ve kargaşaları, garnizon
Muhtemelen kıyafetlerini yırtmış en kalıcı kişi
Fikirlerini ifade ettiğim için geri döndü.

Liberatördeki dünyaya sanki olması gerekiyormuş gibi bakan bu dil
bir tutku içinde söylendi, çünkü her zamanki gibi
Bu tür konularda ifade ciddiyeti, onun durumunda sonuçtu
kasıtlı bir sistemin.

Garrison, dünyanın vicdanı kör ettiğini ve yanlış sorunlar yarattığını söyledi
kendisiyle, yanlış isimlerle bir şeylerin alışılmış çağrısı;
bir şekilde gizlenmeyebilecek türden bir mengene yoktu
kibar ifade. Hırsızlık, ustaca bir transfer olarak konuşulabilir
Mülkiyet-seçmeli yakınlık biçimi olarak adulter, vb.
bu tür tüm ifadelerin ahlaksız bir eğilimi vardı.

Benzer şekilde, erkeklerin ve kadınların Afrika'dan çalınması-
endüstrisinin tüm meyvelerinin sistematik olarak tahsis edilmesi ve
İşçi-soygundu. Bunu kim yaparsa bir hırsızdı.

Garrison, toplumun hangi rütbesine bakılmaksızın köle sahiplerini aradı
Hangi kişisel çağrı ve erdemler, insan kalemleri. Kim Oluşturdu
köle sahipleriyle birlik, insan hırsızlarıyla birleşmiş ve partiker olarak
Hukukta, hırsız olarak değerlendirilir, insan kalemleriyle birleşenler
kendileri hırsız oldu.

Bunu mantıklı bir şekilde yürürlüğe koyduktan sonra, garnizon istikrarlı bir şekilde ve
Bu terimleri, başvurduklarını düşündüğü her yerde sistematik olarak uyguladı.
Garrisizya yolu, "Kilise Hırsızlar" bir örnektir
Bu tür bir mantık ve terimlerin bu bilgisiz kullanımı. Ne olursa olsun
böyle bir akıl yürütmenin adaletini veya bunun uygunluğunu düşünmek
Terimlerin mantıksal uygulaması, yine de göze çarpmasını diliyoruz
Bu ihbarların ısıtmalı tutkularla kaynatılmadığı açıktır,
Ancak mantık tarafından akıl yürüttü ve bunun sistematik bir parçası olduğunu
Bir çağrı alışkanlığı ile toplumun ahlaki duygusunu geri getirmeyi planlayın
İsimleri ayırt ederek şeyler. Böylece kurtarıcıda her ajan
Bir köle yakalamaya ve geri dönmeye yardım eden Amerika Birleşik Devletleri
Kaçıran olarak konuşuldu-kaçak köle yasasının tüm savunmaları
Kaçırma savunmaları tanıdık. Theodore Parker, içinde
Kaçak köle yasasının zamanıyla ilgili vaazlar çok etkili olur
Bu terimlerin kullanımı ve bu şekilde alışkanlığın
Sürekli olarak bir kelimeyle ahlaki bir ayrımcılık yapan dili kullanmak
popüler görüş oluşturmada çok güçlü bir etkisidir.

İnsanlar anayasayı yerine getirme konusunda harika bir şey olacak
Bir köle yakalarken yükümlülük bu açıdan alınır, ancak
"Kaçırma" olarak ortaya koyun, soru çok daha doğrudan ve basit hale geliyor.
Şüphesiz garnizonyalılar,
benimsedikleri ahlaki isimlendirme ve teşvik edici başarıları
Uyuşturucu ve felçli ahlaki duygu büyük ölçüde bundan dolayı idi.

Emin olmak için, toptan ahlaki syllogism uygulamasında
Belirli bireysel vakalar, genellikle ortaya çıkan bir şey vardı
Bireye son derece sert ve haksız. Sevimli bir kuzey
Hayatında hiç köle olmayan ve asla
Beklenen, kendini tanıdık tarafından kurtarıcıda belirtilen buldu
Bir insan hırsızının atanması, çünkü o genel olarak
Meclis, büyük bir güneydeki büyük bir bedenle iyi birleşiyor
köle sahipleri, büyük sistematikleriyle ilgili tüm sorgulamaları bastırmada
Soygun, Kuzey Doktor doğal olarak öfkeliydi ve hepsi de
arkadaşları ve taraftarları. Emin olmak için bu syllogistic krankın sadece yetenekli bir dönüşü olduğundan
New England teolojisi tarafından her bireyin
Kalpin belirli bir ahlaki değişiminin bilincinde, malign bir düşmandı
Tanrı ve herhangi bir ahlaki mükemmellik kıvılcımı yoktu, ne olursa olsun
Ne tür bir adam olabilir ya da hangi ahlaki erdemleri uygulayabilir.

Garnizon sadece krankı tersine çevirdi ve bu tür tarafsız bir tür
Sürprizden bazılarını hisseden kilise ve din adamlarına mantık
ve kendini vuran masaldaki kartalın acısını
kendi kanadından tüylü bir ok; Ve her iki durumda da olabilir
büyük ahlaki syllogismlerin birçok örneği içermediğinden şüphe etti
bireysel ve kişisel adaletsizlik.

Ancak Garrison'un kendi davasını belirtmesine izin vermek en iyisidir.
Liberatör:

"Zor dil kullanmakla suçlanıyorum. Suçlamayı kabul ediyorum. Ben
kötü adamı tanımlamak veya tanımlamak için yumuşak bir kelime bulabildi
fail. Kardeşinin bir Chattel'i yapan adam-
O? Dolandırıcılıkla işçilerinin işe alınmasını geri tutan adam-
O? İncil'in dolaşımını yasaklayanlar-ne? Onlar
Brute gibi üç milyonlarca erkek ve kadını birlikte sürmeye zorlayan
Canavarlar-onlar ne? Anneleri pound ve çocuklarla satanlar
Alıcılara uygun partilerde-onlar ne? Hangi terimlerin olduğunu umursamıyorum
başvuru yapmaları koşuluyla onlara uygulandı. Eğer hırsız değilse
Onlar zalim değiller, eğer erkek çalan değillerse, sevmeliyim
gerçek karakterlerinin ne olduğunu ve hangi isimlerle olabileceğini bilmek
isminde. Bir hırsızın hırsız olduğunu söylemek hafif bir epitet
bir kürek kürek olduğunu söylemektir.

"Kölelik karşıtı neden birçok tehlike ile beslenir; ama bir tane var
kavramak için özel bir nedenimiz var. Bu içi boş cant
Sert dil hakkında, düşüncenin özgür ifadesini anlamsız bir şekilde kontrol edecektir
ve kölelikleri karakterize eden gerçeğin yakın uygulaması
Başından beri. Bu neden popüler hale geldiğinden ve birçoğu olabilir
saygıden ziyade politika güdülerinden benimsemeye teşvik edilir
Prensip için, sadece konuşma şiddetimizi nasıl yumuşattığımıza dikkat edelim,
veya tek bir epitet çıkarın. İngilizcenin tüm kapsamı
köleliğin dehşetini ve safsızlıklarını tanımlamak için yetersizdir.
Bunun yerine, güçlü terimlerinden herhangi birini reddetmek için,
Yeni ve daha güçlü bir lehçeye ihtiyacım var.

       * * * * * *

"Zor dilin çığlığı kulaklarımda bayat hale geldi. Sadık
Bu dilin ifadesi, Tanrı'nın nimetiyle,
Kölelik karşıtı neden, kaynaklarda geniş, güçlü sayılar,
çatışmada muzaffer. * * * Yumuşak ifadeler ve ballı aksanlar
bir yıl boyunca boşuna denendi;-
ders. `` Leviathan'ı, köleliğini, bir kancayla çizmediniz mi?
Yoksa dili bir kablolu olan bir kordonla mı? Canst koydun
burnuna takılın mı? Yoksa çenesini bir dikenle mi sıktı? O mu
Sana birçok denetim mi yapıyorsun? Onu bir hizmetçiye götürecek olacaksın
sonsuza kadar? Biri onun görüşüne girmeyecek mi? Onun dışında
Burun delikleri, bir tencereden veya caldron'un dışına çıkıyor. Onun nefesi
Kindreth kömürleri ve bir alev ağzından dışarı çıkar. Kalbi
taş olarak sağlam; Evet, Nether değirmen taşının bir parçası kadar zor.
Kendini yükselttiğinde, güçlü bile korkar. O saygılarımla
Saman gibi demir ve çürümüş ahşap gibi pirinç. ' O, aşan çılgınlık
bir
yok edilme isteği ve onu en nazik olarak gören
Balık-izin verildi. Şarj etmeyi tahriş edeceğini söylüyorlar
Leviathan olmasıyla; Derin bir tencere gibi kaynamasına neden olacak.
Ona bir yunus deyin ve kızmayacak! Eğer bunları aramalıysam
Adaçayı danışmanları uygun isimleriyle, şüphesiz tahriş olurlar
fazla. "

Sonuç olarak ülke üzerinde süpürülen mafya şiddeti dönemi
Kölelik karşıtı ajitasyon, barış sorununun tartışılmasına yol açtı,
Garnizon, ilkelerin bir şampiyonu olarak ciddi bir rol aldı
dirençli olmayan ve 1838'de yenisini organize etmede yol gösterdi.
Duygu beyanı olan İngiltere dirençli olmayan toplum
onun tarafından hazırlandı. Ülkenin kadınları tarafından alınan aktif kısım
Bu ahlaki değişiklikler, kadınların haklarının tartışılmasına yol açtı. Bay
Garnizon, kadınların bir keresinde kadınların
Özgürlüğün Tanrı ve Doğa onları nitelendirmesine izin verilebilir
Do-oy vermek, komitelere hizmet etmek ve tartışmalara katılmak
diğer seks ile eşit şartlarda. Bu ilke üzerine vardı
1840 yılında kölelik karşıtı toplumda bir bölünme; Ve dünyada
O yıl Londra'da düzenlenen kölelik karşıtı kongre, Bay Garrison
o toplumdan delege, evini almayı reddetti çünkü kadın
Amerika Birleşik Devletleri'nden delegeler hariç tutuldu. Muhtemelen hiçbir eylem yok
Garrison'un olaylı hayatı daha zor ve muzaffer bir egzersizdi
bundan daha tutarlı bir prensip.

Sempati için İngiltere'ye gelmişti, çünkü evde hor gördü,
ve reddedildi ve nefret etti ve Exeter Hall bir alkışla doluydu,
çalkantılı kalabalık, onu saat aslanı yapmaya hazır, ama hazır değil
Kadınlarını almak için.

Her zamanki gibi, Bay Garrison bir an için et ve kanla vermedi,
Ama Rose, topluma veda ve protestosundan ayrıldı, yürüdü
kalabalığın içinden sakin bir şekilde dışarı çıktı ve böylece protestosunu lehine mühürledi
Kadının eşit hakları.

Böylece ezici bir halktan vazgeçtiği düşüncesi
sempati ve tüm iyi toplumun himayesinden kendini kesti
İngiltere'de, onunla karşılaştırıldığında onunla bir an ağırlığında
İlke ve ahlaki, sosyal ve politik eşitlik doktrini
kadının garnizonda ilk halkı bulunduğu söylenebilir
Şampiyon.

Soru şimdi ortaya çıkıyor: Garrison ve onun küçük grubu gerçekten
Ahlaki olarak konumlarında doğru --_ köle sahipleriyle birlik yok_
Toprak kölelik karşıtı bir kolordu devam etti
Kiliseden veya devletten çıktı, ancak yollarını açık gördü
Mevcut kuruluşlarda kalın ve onlar tarafından savaşın.

Siyasi kölelikçilerin özgür toprak partisi genellikle
Tıpkı inanan saf ve hayati ahlaki anlamda erkekler tarafından yönetiliyor
Saygılarımla Bay Garrison olarak köleliğin yanlış ve bir adaletsizlik olduğu.
O zaman birliği olmayacakları çıkarımından nasıl kaçınabilirler?
köle sahipleri ile? Bu zeminin ifadesi düzgün bir şekilde
Charles Sumner ve Henry Wilson'ın biyografik eskizleri
Bunu hemen takip edin.

Garrisisyalılar ve Bay Garrison kafalarında çok mükemmel bir
bir parti olduğunda her zaman hissedebilecekleri davalarında içgüdüsü
Ahlaki olarak samimi ve ciddi bir şekilde yürekten. Yani, her zaman
En özgür ve en çok,
siyasi kölelikçiler, mükemmel şartlarla genel olarak
onlara.

Herhangi bir zihinini konuşmak için böyle bir isim almışlardı
Beden ve şey, eleştiri ayrıcalıklarına izin verildi
özgürce ve genel olarak küçük bant daha büyük tarafından düşünülüyordu
Biri daha katı ve tamamen ahlaki olarak iyi siyasi işler yapmak
Topluluğun vicdanına hitap ediyor. Güzel olduğu yer
Dersinde aktif Garrison emeği, en büyük siyasi olarak geldi
oy.

Bay Garrison'un davranışını söylemek adalettir.
Kursu bunun anayasal bir aşk olmadığını gösterdi
muhalefetin veya arıza bulma konusunda bir zevk,
köleliğin savunulması olarak kölelik ve sendikanın feshi.
Çünkü kurtuluş ilanı zamanından itibaren garnizon bir
Sıcak, hevesli sendikacı. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, temizlendiğinde
Tüm kölelik lekesi, bir kez daha Fort Sumter, garnizon üzerine inşa edildi
Olay yerinde varlığıyla tanıklık etmek için yolculuk yaptı
Ülkesinin bayrağına bağlılık ve sadakat.

Garrison'un dirençli olmayan ilkeleri,
Savaşta aktif kısmı. Ama aynı şekilde izin vermesine neden oldular
Oğulları için mükemmel ve serbest hoşgörü
ordu. Her insanda bireysel yargı hakkı her zaman
onunla kutsal ve mülkiyeti alan askeri komuta
Charleston subayları arasında William Lloyd Garrison'un oğlu vardı.

1 Ocak 1864'te Boston Müzik Salonu'ndaki sahne,
Kurtuluş ilanının telgraf dağıtım alındı
hevesli bir vatandaş kalabalığı ile ve birincisi tarafından memnuniyetle karşılandı
Boston'un edebi yetenekleri, görünür olanların bu olaylarından biriydi
Köleliğin günlerinde ve nesillerinde iyi adamların zaferi
Çatışma birçok örneği verir.

Bu sahne her bakımdan ahlaki olarak işaretlenerek dikkat çekici bir sahne idi.
Boston'un ilerlemesi, ancak tam gücünü hissetmek için tekrar yapmalıyız
son birkaç yılın olayları üzerinde gözümüze devam et,
sonuç.

Gürcistan Yasama Meclisi'nden bu yana sadece otuz dört yıl geçti.
Gov. Lumpkin tarafından imzalanan ve beş bin toplamı sunan bir eylemi geçti
Gürcistan Eyaletine Kişi Getirecekler İçin Dolar
William Lloyd Garrison'dan, Gürcistan yasalarına cevap verecek
_Liberator _-- "Bir" kışkırtıcı sayfa "nın yayınlanması. Herkes
Bu ilanın kısa bir shift ve uzun bir ip anlamına geldiğini biliyordu
Garnizon, ama o zamanlar tarafta karşı hareket yoktu
Koruması için kendi devletinin, resmi bir bildiri yok
Massachusetts Yasama Meclisinin bir parçası,
Vatandaşlarının kaçırılması için bir ihlal olarak ödüller sunmak
devlet hakları. Aslında, tamamen garnizon oldu, böylece tehdit edildi
Güney tarafından, kuzeydeki yasa ve kamuoyu duyarlılığıyla korunmasız,
Beş yıl sonra, köle sahipleri yasama organlarından çıkan çığlık
Güçlü oldu, bir Massachusetts valisi aslında tavsiye edildi
Tartışma için köleleştiricilere acı ve ceza vermek
ve yasama organı aslında tartışmaya başladı
bunu yapmanın uygunluğu.

Bundan otuz yıl daha büyük bir ahlaki değişim oldu
1 Ocak 1864'te tanık oldu mu?

Boston'un akıl, burs göstermesi gereken her şeyin bir toplantısı,
Sanat, rütbe ve moda, hepsi tek bir yere bir anlaşma bir araya geldi
Garnizon'un bu büyük ilkelerin zaferini kutlamak için
bir zamanlar sokaklarda iğrenç bir şekilde bir ip ile sürüklenmişti
Boston.

Artık sakin kafa, yardımsever sakinliği ile, birinde yükseliyor
Evdeki en göze çarpan ve onurlu koltuklar gözlemlenen
tüm gözlemcilerin. Mafya şiddetinin tıslamaları, alaylar ve alaycılar,
evin her yerinde fısıldayan haraçlara değişmişti, "işte,
Bak! "Ve anneler onu çocuklarına yönlendirdi." İyilik var
Yıllar önce bu görkemli çalışmaya başlama cesaretine sahip adam! "

Garrison'un şu anda görünüşünden,
Ortada durduğundan daha fazla ne de daha az sakin ve tartışmasız değildi
Faneuil Salonu'ndaki çetenin tıslamaları. Her zaman buna inanmıştı
Zafer başlangıçta sonunda olduğu gibi, Tanrı için,
tüm enstrümanlarını kendi amaçları için yapar, ona
başının başından "ümit edilen şeylerin özü olan inanç ve
görülmeyen şeylerin kanıtı, "ve sadece Tanrı'ya, düşünmeden
Kendini, ihtişamı attı mı?

1 Ocak 1865'te, Bay Garrison çalışmayı bitirdi
Boston'da kurtarıcı kuruldu, sonuncusu ile çıktı
Editoryal bu makalenin durdurulduğunu duyurdu. Diyor ki:

"_Liberator_'ın başlatıldığı nesne-imha
Chattel köleliğinden-görkemli bir şekilde tükendi, bana öyle geliyor
Varlığının tarihi dönemi kapsmasına izin vermek için özellikle uygun
büyük mücadelenin; tamamlamak için yapılması gerekenleri bırakmak
diğer araçlara özgürleşmenin çalışması, (
kendimden yararlanın,) yeni himaye altında, daha bol yollarla ve
Müttefikler için yüzlerce yerine milyonlarca.

"En mutluyum, artık benim kitlemle çelişmeyeceğim
kölelik konusunda ülkeler. Hiç kimse için
iyileştirme veya duyarlılık, onun onayına kayıtsız olabilir.
Haklı olarak kazanılırsa, arkadaşlar. Ama bunu elde ederek elde etmek
Kötülük yapmanın çokluğu, kendi kendini bozma ve kişisel onursuzluktur.
Her zaman Tanrı ile bir azınlıkta olmak daha iyidir-bir deli olarak markalı,
Yangın çıkarıcı, fanatik, sapkın, kâfir-güçler tarafından
bu ve nüfus tarafından mobbed-ya da
'Ruhu üzerinde yürüyen' onun gibi darağacı, onun bedeni olsa da
Mezarda kalıpta yatıyor, 'ya da kazıkta küllere yanmış gibi
Wickliffe, ya da çarşı çivilenmiş, onun gibi kendini '
dünya, 'hakkın savunmasında, herod gibi, bağırışlara sahip olmak
Çok ağlayan, 'Bir insanın değil, bir Tanrı'nın sesidir!'

"Yürütücü kariyerime sadece yirmi yaşındayken başlayarak,
Altmışıncı yılımı elde edene kadar sürekli olarak takip etti
Newburyport'ta _the Free Press_ ile bağlantılı olarak, baharda
1826; Sonra, 1827'de Boston'da ulusal hayırseverlik_ ile;
Sonra, Times_, Bennington, Vt., 1828-9'da;
Daha sonra, Baltimore'da _ evrensel kurtuluşun dehası ile
1829-30; Ve son olarak, _Liberator_ ile, Boston'da, 1'den beri
Ocak 1831, 1 Ocak 1866'ya kadar-başlangıçta, muhtemelen
Arazideki editoryal kardeşliğin en genç üyesi, şimdi, belki,
En eski, yıllar içinde değil, sürekli hizmette,-Bay değilse
New York _evening Post_'dan Bryant bir istisna olabilir.

"Basınla tekrar bağlantılı olsun, benzer bir
Kapasite, oldukça sorunlu; Ama hayatımda hayır hissediyorum
Kendi sorumluluğumda yeni bir dergi başlatmayı istemek ve kesin olarak
Geçmişte yaptığım gibi rüzgar ve gelgitlere karşı mücadele etmek.

"_Liberator_'ın bir abone olmadan yayınlanmasına başladım,
Ve son veriyorum-bana diyelim ki alaşımsız bir memnuniyet veriyor-bir
Patronajın maddi sonucu olarak ona uzatıldı
Otuz beş yıllık denenmemiş işçiler.

"Ulusal duygu ve duyguda işlenen muazzam değişimden
Kölelik konusunda, _Liberator_ hiçbir avantaj elde etmedi
dolaşımı ile ilgili zaman.

       * * * * * *

"Elveda, denenmiş ve sadık patronlar! Elveda, cömert hayırseverler,
Gönüllü ama temel maddi katkılar olmadan
_Liberator_ uzun zamandan beri durdurulmuş olmalı! Veda, asil
çok uzun ve başarılı bir şekilde işleyen erkekler ve kadınlar
Tanrım, her boyunduruğu kırmak için! Dolu, Milyonlarca Fidye! Dolu, yıl
Jubilee! Minnettar bir kalp ve ruhun yeni bir vaftiziyle, sonum
çağırma olacak

    'Özgürlük ruhu! Açık--
      Ah! Uçuşunuzda değil duraklama
    Her clime kazanılana kadar
      Işığına ibadet etmek:
    Görkemli bir şekilde hız,
      Ve uyku topraklarını uyandır!
    Milyonlar Ray için izliyor,
      Ve sana ellerini kaldır.
    Hala 'ileri!' Ağlamanın ol
      Patlamada afiş;
    Ve en acele ettikçe
      Despotlar büzülür.
    Açık! adın bilinene kadar
      Halk dünyasında;
                  Açık! Yalnız hüküm sürene kadar
                    İnsanın doğumla mirası;
    Açık! Her Vale'den ve dağların yükseldiği yere kadar,
    Özgürlük ışığı ışıkları gökyüzüne yakacak! '

          Wm. Lloyd Garrison. "

Garrisizya kölelikçilerinin partisinde olanlar vardı
Şu anda kurs, popüler izlenimi haklı gösteriyor gibiydi.
Hata bulma o kadar uzun süredir meslek olmuştu ki
Vazgeçme fiyatında kendi zaferini bile kabul etmeye istekli
onların ihmali özgürlüğü. Şüphesiz çok tehlikelidir
Kişinin ahlaki doğasının daha ince dokuları, sadece reddetmek ve mücadele etmek için yaşamak
ve azar.

Ama Bay Garrison kesin olarak bunun hak aşkı olduğunu gösterdi.
onu bu istemi, tam kalpli tarafından canlandıran çekişme sevgisi
Geldiğinde iyiliğin kabulü. Hiç Amerikan vatandaşı yok
Büyük Amerikan Birliği'ne daha sevinçle ve sevgiyle geldi
uzun yıllar onun dışında durmuş, vicdan uğruna;
ve göz ardı etmede çok fazla istikrar ve bağımsızlık gösterdi
eski Coadjutors'larının bazı eleştirileri, daha önce olduğu gibi
kölelik yanlısı düşmanların göz ardı edilmesinde. Bunu söylemezdi
_was_ bitti-dürüst ve adil bir iş yapıldı
dürüst ve adil bir çalışmayı kabul etmek ve çok akıllıca ayırt etmek
Kurtuluş arasında, sabit ve son bir gerçek olarak ve yeniden yapılanma,
Kurtuluş üzerine kurulan yeni döneme ait. Son başyazıda
Bu konudaki görüşlerini çok sessiz ve mantıklı bir şekilde ifade ediyor ve
Savaşı terk ettiği için yapılan suçlamayı itiyor
Zafer kazanılmadan önce. Diyerek sona erer:

"Hiç trompet duymayacağım ve ne yapacağım konusunda geçit töreni yapmam
gelecek için. Olduğu gibi bir mücadeleden geçtikten sonra
herhangi bir reformcinin hayatında hiç paralel olmamıştı ve
neredeyse kırk yıl zehirli ve ölümcül olduğu hedef oldu
Füzeler fırlatıldı ve büyük ulusal haksızlığımızı gördükten sonra
lekelenmiş ve özgürlük 'tüm topraklarda tüm
sakinleri 've binlerce basın ve hamur
Renkli nüfusun adil tedaviye yönelik iddiaları
Bunu kölelik karşıtı çatışmanın ilk günlerinde yaparken bulunabilir,
Yapabilirim, öyle geliyor ki-benim
Gelişmiş yıllar, eğer bunu yapmak istiyorsam. Ama henüz, ben de yok
istenen ne de bağlı herhangi bir yük veya işçiden kurtulmak istedi
Eski iyi bir sebeple. Güçlü bir aydınlanma işi görüyorum ve
Güneyde henüz gerçekleştirilecek yenilenme ve birçok acımasız yanlış
henüz düzeltilmemiş olan serbest adamlara yapıldı; Ve ben de
Başkalarına, çatışma alanından uzaklaşmaları için danışmanlık
daha fazla yapılmayacağını ve böyle bir kursu düşündüğünün yanılsaması
benim kendi durumumda. "

Bay Garrison'un uzunluğundan ciddi şekilde acı çeken sağlığı
işçiler, yabancı seyahatin rahatlamasını gerektiriyordu.

Bir kez daha İngiltere'yi yeniden ziyaret etti, burada kursunun kırılmamış bir
zafer. St. James 'Hall'daki onuruna harika bir kahvaltı verildi.
John Bright'ın başkanlık ettiği Londra. Argyle Dükü sundu
Bay Garrison'a ücretsiz bir adres, onu tebrik ederek
Kölelik karşıtı mücadelenin başarılı bir şekilde sona ermesi. Lord John Russell
Bu adresi ikinci kez ikinci ve şu anda çok geri çekildi
Amerika'daki son çatışma ile ilgili aceleci sözler
Başlangıç. Edinburgh şehrinde kalabalık bir şekilde kabul edildi
çalkantılı tezahürat ve şehir özgürlüğü ile halka açık toplantı
Ciddiyetle ona Lord Provost ve Sulh Hafif tarafından sunuldu. Bir
Özel mektup şöyle diyor:

"Sana bir amaç veya düşünmeden İngiltere'ye gittiğimi söylememe gerek yok
aslanlaşmanın, ancak sadece eski arkadaşları görmek için sessizce, aramak
Rekreasyon, başarısız sağlığımı yolculukla yenilemeyi umuyoruz. Ama ben
Bana karşı bu dostane tezahürleri minnetle hatırlayacak
Ve benim yerli toprağım. "

Sonuç olarak, genel olarak insan doğası için adalettir ve
New England, New England şairlerinin gerçek olduğunu söylemek için
İlahi bir ilham için, günlerinde bile her zaman garnizonu onurlandırdı
En derin karanlık ve azarlama. Longfellow, Russell, Lowell, Whittier ve
Emerson, kölelik karşıtı şiirlerle cesurca çıktı. Onlar bilge idi
Yıldız liderliğindeki erkekler, bebeğin ahırına ve yemeğine getirilen
Çünkü, altın, barki ve mür. Harika bir fırsattı
Ve onları kullanmaları için onlara verdiler ve sahip oldukları tüm şöhretleri değil
Aksi takdirde, onları insanlığa o kadar çok onurlandırır ve
en üst düzey ihtiyaç duydukları özgürlük.

Bu taslağı, Bay Garrison'dan en iyi bir mektupla sonuçlandıracağız.
Büyük çatışmanın sonucunu gösterdiği ruhu gösterir.

"Sevgili Bayan. Stowe:

"Muhteşem" çok minnettar ve tebrik mektubunuz için
Rab'bin işi, "kurtarıcının bittiği gibi işaret ettiği
Sen benim içten teşekkürlerim ve Şükran Günü şarkısında seninle katılın
O'na, güçlü bir el ve uzanmış bir kol tarafından
Toprağımızda milyonlarca esir.

"Ezilenlerin tanrısının kullandığı araçlar
Köle sisteminin devrilmesi, çok yönlü ve
Bu sistem acımasız ve dengesiz olduğu için olağanüstü. Her
Yapılan şey, boyunduruğu kırmak veya daha fazla perçinlemek için
Büyük sonucu ortaya çıkarmak için güçlü bir şekilde ihtiyaç duyulmuştur. Çok
Güney Çılgınlığı, klavlaklık karşıtı olarak etkili bir şekilde çalıştı
kölelikçilerin en yorucu çabaları.

"Köleliğe bilinen düşmanlık olan tüm kuzeydeki tüm erkeklerin kanun kaçağı-
Sayısız kölelik yanlısı çeteler ve linçler, meydan okuyan ve korkunç
insan etindeki trafiğin savunulması, artan titizliği ve
Kölelere doğru zulümler ve son olarak onun korkunç ihaneti ve
Büyük bir köle sahibi imparatorluk olarak bağımsızlığını güvence altına almak için isyan,
Tüm zamanlar boyunca, hepsi güçlü amacını yenmeye yardımcı oldu ve
Jübile yılını hızlandırmak için. Böylece bu

    Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
      Performans sergilemesi;
    Ayak izlerini denize dikiyor,
      Ve fırtınaya biniyor.

Ve Tanrı dışında kim yüceltilecek?




[İllüstrasyon: Charles Sumner]


Bölüm IV.

Charles Sumner.

  Bay Sumner Özgür Devlet Yüksek Kültürü Örneği-"Brahmin"
    New England'ın kast "-Sumner soyu; Kentish bir aile
    -Sumner'ı artış; Devrimci vatanseverliği-
    Görkemli varlık; "Yürüyebilecek Bir Vali"-Charles Sumner's
    Baba-Mr. Sumner'ın eğitimi, yasal ve edebi çalışmaları
    -İdeal Mükemmelliğe Yetki-Sumner ve Whigs--
    Kartışıklık Sosyal Ölüm-Sumner'ın Meksikalıya muhalefeti
    Savaş-barış ilkeleri-Sumner, içinde köleliğe karşı çıkıyor
    Anayasa, onun dışındaki garnizon olarak-anti kölesi ve
    Whigs-siyasi kölelikçi platform-Webster sordu
    Köleliğe karşı çıkmak için boşuna-Sumner'ın Winthrop azarlaması-
    Ücretsiz Toprak Partisi-Senato'da Webster'ı aşıyor-Büyük Konuşma
    Kaçak köle yasasına karşı-Anayasa bir tüzük
    Özgürlük-Kölelik Anayasada Değil-Sonra Birinci Konuşma
    Brooks saldırısı-Yeniden yapılanma konusundaki tutarlılık.


Abraham Lincoln örneğinde, çalışan adamı gösterdik,
kendi kendine eğitilmiş, büyüklük ve istasyona yükselen, etkiler altında
Amerikan. Dünyanın başka hiçbir ülkesinde bunu söylemek gurur duyuyoruz
İşçi sınıflarının bir adamı gibi bir kariyeri olabilir mi?
Lincoln.

Şimdi büyük mücadelenin ünlü olduğu başka bir isim seçiyoruz
son savaşımızda sona eren ilke ve doğru. Lincoln bir
tesislerin örneği, kendi kendine eğitim ve yaşamda ilerleme araçları
Amerika'nın çalışan adama verdiği, bu yüzden Charles Sumner bir örnektir
üretilebilecek bu bitiş, genişlik ve kültürün kapsamı
En iyi kan ve en eski en iyi eğitim kurumları tarafından
_Free_ Amerika eyaletleri arasında.

Sumner ailesinin kanından düzgün konuşabiliriz, çünkü onlar
Dr. Oliver Wendell Holmes bu kadar mutlu bir şekilde karakterize ediyor
"New England'ın Brahmin kast" olarak, "zararsız, rahatsız edici,
başlıksız aristokrasi, "içinde yaşam kavramlarını yükseltti ve
Öğrenme yetenekleri, kendi sözleriyle, "kalıtsal ve
"" İsimleri her zaman üniversite kataloglarında olan aileler;
ve her bir işçiliğe her iki nesli kıran
öldükten sonra onları çağırıyor. "Bir bakış
Cambridge Kataloğu, 1723'ten kadar uzun bir Sumner serisi gösterecek.
Mevcut Senatörümüzün mezuniyeti.

Enerji için ayırt edilen diğer birçok Amerikalı aile gibi ve
entelektüel canlılık, Sumner ailesi soylarını izleyebilir
İngiliz yeomanry'nin dayanıklı fiziksel stoğu. Daha sonra yarış
Oxfordshire'a göç etmek, Kent'te ilk kökene sahipti ve
Bu günün nasıl olduğunu merak ediyor, fiziksel özelliklerini koruyor
köken. Kentish adamlar uzun boylu, güçlü, uzun bacaklı ve dayanıklı, çok
Okçuluk ve genellikle savaşın önünü tutmaya dayanıyordu.
Amerika'daki Sumners aynı fiziksel olarak erkekler olarak işaretlendi
puan; Komuta boyu ve güzel hayati mizaç, güçlü,
atletik ve iyi sağlığın ve iyinin istikrarlı neşesi ile
sindirim.

Roxbury'de yaşayan bu ailenin ilk atalarından biri
Böylece antikacı kayıtta karakterize edilir: "Asla bir
Bir yeoman'ın sağlam işçileri için daha iyi hesaplanmıştır. O
muazzam boyut ve tonda tutulan kasın eşit mukavemeti
düzenlilik ve iyi alışkanlıklar. Ne kadar zorlu olmakla birlikte, emekten küçüldü
Ve yormak başkalarına görünebilir. Harika örnekler
Onun tarafından gerçekleştirilen güç özellikleri, ölümünden sonra onun
kendi yerlerinde ve çevredeki çağdaşlar. "

Bu adamın oğlu, kuzeni olan Sumner'ın saygı duyulan artışıydı
Charles Sumner'ın babası, en seçkin hakimlerden biri ve
Massachusetts valileri. Gerçekten hemşirelik babalarından biriydi
Massachusetts Eyaleti, kritik dönemde, sadece
İngiltere'nin vesayetinden ortaya çıkan denemeyi deniyordu
bir devlet anayasal hükümeti.

Sumner'ın bazı sözleri, gösterdiği gibi önemlidir.
Şu anki Massachusetts senatörümüzün ne olduğu ve ne
eğitildiği aile gelenekleri idi. Bir mektupta sadece
Devrim Savaşı'nın başlangıcında şunları söylüyor:

"Kamu mutluluğundan bağımsız olarak,
temel önlemler ve vicdan, onur ve ülkesini feda etmek
Kendi ilerlemesi için, (sefil bir şekilde sertleşmezse) bir
İşkence, bu dünyada hiçbir şeyin eşit olamayacağı. "

Yine, yargı suçlamalarından birinde şunları söylüyor:

"Amerika, ülkenin birkaç örneğinden birini sağlıyor.
Sivil Özgürlük ve İnsanlığın Hakları Nimetleri
siyasi kurumlarının birincil nesneleri; Zengin ve
Yoksul eşit derecede korunur; Vicdan haklarının tam olduğu yer
zevk ve liyakat ve yeteneğin lehine tek iddia olabileceği yerde
halkın. O zaman o adamın yoksulluğunu telaffuz etmeyelim
Gerçek Özgürlük İlkeleri ve Toplumun Nimetleri,
bir hükümeti desteklemek ve sürdürmek için her zaman yardımını vermez
Koruma, kendi siyasetine de bağlı
Özel mutluluk? "

Massachusetts'in valisi asla daha fazlası ile sandalyeye taşınmadı
Şüphesiz, onun
Görkemli kişi ve yüksek fiziksel canlılığın görünümü büyük ölçüde eklendi.
Hancock gut ile sakatlanmıştı ve Adams bükülmüştü
sakatlık ve görme yoluyla yürümeye eğilimli nüfus tezahürat edildi
yeni liderlerinin görkemli basamaklarıyla. "Tanrıya şükür, aldık
Bir vali, sonunda yürütebilir. "
Yasama organı başında eyalette geçti
Eski Güney'de Seçim Vaaz. Charles Sumner'ın babası kişisel için daha az seçkin değildi
ve ailenin zihinsel hediyeleri. O yetenekli bir avukattı ve birçoğu için
Yıllar Suffolk İlçesi Yüksek Şerif Ofisi'ni doldurdu ve hala
onu hatırlayanlar tarafından coşkuyla konuşulan, muhteşem bir
en asil tipte bir adamın örneği; Şahsen asil, görgü ve
Akılda ve çoğu tertemiz bütünlüğün. O son yüksek şerifti
İngilizce kullanımından türetilen antika elbiseyi koruyan ve
Özel, onun lordlu insanı ve zarif bir şekilde haysiyeti oldu.

Charles Sumner, bu nedenle, Fiziksel Vigory'yi Vatanseverlere başardı
Duygu ve asil fikirleri doğum hakkı olarak. Eğitimi takip edildi
Boston Latin Okulu'nda ve Phillips Academy'de hala
Sojours ve son olarak Harvard Koleji'nde gurur duyuyor,
1830'da mezun oldu.

Aynı yerde, hukuk çalışmalarını, yargıç hikayesi altında sürdürdü ve
1834'te bara kabul edildi. Hiçbir genç adam daha hızlı yükselemez.
Yakında büyük bir uygulama kazandı ve muhabir olarak atandı.
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi, yayınladığı kapasite
Sumner'ın raporları olarak bilinen ve kararlarını içeren üç cilt
Yargıç hikayesi. Ayrıca üç aylık bir yasa olan _american huniistini düzenledi
dergi. Bar'a kabul ettikten sonra ilk üç kış
1836'da Cambridge Hukuk Fakültesi'nde öyle onayla ders verildi,
Hukuk fakültesinde reddettiği bir profesörlük teklif edildi.

1837'de seyahat ve genel amacıyla Avrupa'yı ziyaret etti.
iyileştirme ve 1840'ta geri dönen üç yıl orada kaldı.
Bu ikramın sonucu olarak, önceki klasiğine ekledi ve
Yasal bilgi, lider ile kapsamlı ve doğru bir tanıdık
Modern Avrupa dilleri ve edebiyatı. Bir anıya sahip
kapsamı ve doğruluğu nedeniyle, tüm bu çeşitli hazineler
Aklında bir an önce bulunabilecekleri yerlerde düzenlenmiş. Biz
Cambridge arasında bir akşam yemeğinde bir kez bulunduğunu duydu
_elite_, Longfellow bazı Fransız ayetlerini tekrarladığında,
onu öfor ve zarafetleri tarafından vurdu, ama yapamayacağı
Şu anda yazarın adını atayın. Sumner hemen yükseldi
masadan, bir hacim Voltaire'i düşürdü ve bir an olmadan
Tereddüt pasaja döndü. Bazen suçlandı
klasik ve tarihsel sık kullanımda bir tür bilgelik
Konuşmalarında illüstrasyon, ancak bunların oluşumu
Ona en doğal olanı kullanan bir aşinalık sonucu
ve dünyada istemsiz bir şey.

Sumner'ın kariyerinin başlangıcında bazen ona söylendi
O parlak bir teorizatördü, ama asla pratik olmayacak
politikacı. Zihni, gerçekten de coşkusu olan o sınıfa ait
fikirler ve ilkeler için erkeklerden daha fazlasıdır. Kapasitesine sahipti
Mutlak hakkı sevmek, pratik kullanımlarından soyutlanmıştır. Orada
ideal mükemmellik ve bütünlük arama eğilimiydi.
Çalışmada, standardı en çok bitmiş burs; içinde
siyaset ve yaşamın genel davranışı en şiddetliydi
Hıristiyanlık tarafından yükselen ve rafine edilmiş antika modelleri.

İyi niyetin olduğu bir zamanda kendi şehrine döndü
İdeal bir vatansever ve Hıristiyan olma inancı, genel olarak
İyi toplumun tahmini, pratik bir isteğin işareti
fakülteler. Rütbeleri, doğum ve gelenekle, o
aitti, ona sağ ellerinin oğlu olarak baktı; Onlar
Onlara çok genç görünenlere nazikçe başlarını salladı ve
ağırlık ve ölçümleri uygulamaya başladığı masum gayret
Göksel bölgeler işlere, genel olarak kabul edildiği,
onları kullanmak ölümcül olun.

Sadece bu sezonda, şimdi
infaz, Washington'da kraliçe olarak oturdu ve yasalar verdi ve büyüledi
Kuzey politikacıları büyücüleriyle. Kilise ve eyalet
Ağlarına karıştı ve yarısını isteyerek, yarı isteksiz, izledi,
Chariot tekerleklerinde. İlk, en yüksek, en ithalatın talebi
Bu büyücü, kuralın "başkalarına yapması gibi
Diğerleri size yapmalıdır "yürürlükten kaldırılmalıdır. İtiraz yoktu
Kilise hizmetinin bir kısmını oluşturması ve hayran kalması
genel terimler, apostolik çağın ideal bir parçası olarak, ancak
ulusal işlerin düzenlenmesine uygulama girişimi alay edildi
bir saçmalık olarak ve tehlikeli bir sapkınlık olarak kınadı.

O zaman Beacon Street'in dehşeti neydi, devletin şaşkınlığı
Sokak, bu genç Cambridge'in övünen oğlu, ondan taze
Yabancı tur, önündeki tüm onur kariyeri ile semptomlar gösterdi
köleleştiricilere doğru düşme. Tüm erkeklerin köleliğine gidenler!
Garnizon boynunun etrafında bir yular tarafından sürüklenmemişti
Boston sokakları? Ve en saygın vatandaşlar ağlamadı, iyi
Tamamlandı? Hiçbir genç adama mutlak sosyal ve politik ölüm değil miydi
Bu rütbelere düşmek için?

Gürcistan'ın egemen devletinin yasama organı olmamıştı
Valileri tarafından imzalanan resmi bir bildiri bir fiyat belirledi
Garrison'un başında bir yangın çıkarıcı olarak ve bir valisi yoktu
Massachusetts, şimdiye kadar bir Massachusetts Yasama Meclisine mesajında
onun içine tanıtmak için güney kardeşlerine sempati duydu
köleliklerin ciddi bir sansürü ve samimi bir şekilde
Yargılamalarında bir suçtan suçlu olduklarına olan inancı
Ortak hukuk tarafından cezalandırılabilir mi? Massachusetts yasama organları
Köle Sahiplik Yasama Meclislerinden Saygılı Düşünme Kararları,
Bu tür belgelerin bu yüksek tarzda dikte ediyor
ünlüdürler, yasaları geçmeleri gerektiği için cezalandırmaları için
kölelikli duygular?

Bütün bunlar Sumner'dayken üç yıl boyunca devam ediyordu
Avrupa ve şimdi, sağa olduğu gibi yerini almak için eve gelirken
Siyasi sıralarda, nasıl olduğu için nasıl olmadı mı?
Onu ifadelere ihanet etmek için tartışmasız ahlaki coşku yaşadı
Hangisi onu bu hor görülen bu kölelikçilerle tanımlayabilir? Değildi
Sosyal olarak, doğum hakkını kaybetmek, her salonu kapatmak için
ve Beacon Street'ten Boudoir, State Street'i düşmanını yapmak için kapatmak
ondan her ilerleme veya kâr ofisi ve onu
Whig partisinin her amacı işe yaramaz uygulanamaz bir enstrüman?

Ve böylece yükselen genç adam bu tür şeyleri yalnız bıraktığı konusunda uyarıldı; değil
Yüksek ahlakın imkansız ambrosia ve içerik için çabalayın
kendisi komşuları gibi, somut uzlaşma lahanasıyla,
ölümlü durumumuza takılmış.

Babalık unction ile, rahat eski Whigs tarafından uyarıldı,
Günümüzde bağırıyor, hatta ondan bile daha yüksek sesle "
Vakıflara erteleyin! "

Ancak bu tür uyarılara ve uyarılara rağmen, Sumner ateşli oldu ve
Köleliğe karşı kapsamlı bir adam ve kendini avlamaktan çekinmedi
bir kölelik uzmanı ve ahlaki duygularına kamuoyunu ifade etmek,
Whig partisinin katı disiplininin aksine.

4 Temmuz 1844'te Sumner, Boston'da telaffuz edildi.
Meksika savaşını tehdit etmek, "ulusların gerçek ihtişamı" üzerine bir husus.

Bu, Hıristiyan standından gelen genel savaş sorularını tartıştı
ve tehdit altındaki olanı Hıristiyan prensipleri üzerinden kullanımdan kaldırdı. BT
sıradan zamanlarda zararsız bir barış yolu olarak geçmiş olabilir, ama sadece
Bu dönemde, çok açık bir şekilde,
Babylon kabul edilebilir doktrin olarak kabul edilecek, çünkü Babil olmasın
müjde veya müjde olmadığına dair bir kararname yaptı, Meksika ile bir savaş almalı
Yer, daha fazla köle bölgesi kazanabilir mi? Bırak genç adam
Kendine bakın, bu kadar imkansız, uygulanamaz testleri uygulayarak
Çok hassas siyasi sorular! Ancak konuşma çok yaygındı
Hem burada hem de İngiltere'de dolaştı ve Cobden tarafından biri olduğu söylendi
Barış davasına şimdiye kadar yapılmış en asil katkılar.

4 Kasım 1845, Sumner Meksika Savaşı'na karşı daha kararlı bir şekilde konuştu,
Faneuil Hall'daki halka açık bir toplantıda ve ertesi yıl cesurca çıktı
Whig Sözleşmesinde, "
Whig Partisi. "

Bu konuşmada, Sumner, garnizon kadar açık bir şekilde,
köleliğin ebedi rakibi ve pozisyonunu tanımladı ve işaret etti
Onun çalışması _within_ Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve _by_
Anayasa, tıpkı garnizonun çalışmalarını dışında işaret ettiği gibi
Anayasa ve buna karşı.

Sumner, ABD Anayasası'nın
Ölümle ilgili bir antlaşma veya cehennemle bir anlaşma değil, bir enstrüman
Özgürlük ve eşit hakları güvence altına almak için tasarlandı ve şimdiki
köleliğe verdiği yaptırım ve cesaret, bir
orijinal tasarımının sapkınlığı. Anayasanın
Hiçbir yerde köleliği bir kurum olarak tanımıyor, köle hiçbir yerde
İçinde bir Chattel olarak ama bir kişi olarak ve bu hükümler
köle sahiplerine belirli ayrıcalıklar veren anayasada
kurucularının ne olduğu ile geçici uzlaşma olması gerekiyordu
Anayasa sadece geçici bir kurumu kanıtlayacaktır-yani
Tamamen ülkeden uzağa geçin. Bu konuşmada ileri sürüyor:

"Anayasada kölelik konusunda herhangi bir uzlaşma yok
yasal ve anayasal olarak ulaşılmaması gereken bir karakterin
ona ulaşmayı teklif etmemin tek yolu. Güç nerede olursa olsun ve
Yargı yetkisi Kongre'ye güvence altına alınır, tartışmasız olabilirler
Anayasa'ya uygun olarak uygulandı. Ve konularda bile
Mevcut yetkilerin ve yargı yetkisinin ötesinde bir anayasal mod vardır
eylem. Anayasa, nasıl
Her zaman değişiklik yapılabilir. Bu önemli bir makale,
Anayasaya ilerici bir karakter vermek ve buna izin vermek
Yeni Exigences ve yeni duygu koşullarına uyacak şekilde kalıplanın. .
Bu enstrümanın bilge çerçeveleri ülkeyi Çince olarak ele almadı
Ayak, bebeklik döneminden sonra asla büyümeyecek, ama değişiklikleri bekliyordu
büyümesinin olayı. "

Buna göre Sumner, Whig partisine bir toplanma olarak önerdi
saat kelimesi,

Federal Anayasa ve Kanunlar altında köleliğin yürürlükten kaldırılması
DEVLET.

Bu kursundan şöyle dedi: "Buna karşı çıkabileceği zaman geçti
Anayasal gerekçelerle. Herhangi bir yetkili tarafından sorgulanmayacak
Yetki, Kongre, açık mevzuatla köleliği kaldırabilir,
1, Columbia Bölgesi'nde; 2d, bölgelerde, varsa
herhangi biri olmalı; 3d, açık denizlerde köle ticaretini kaldırabilir
eyaletler arasında; 4., herhangi bir yeni devleti kabul etmeyi reddedebilir
Anayasa ile köleliği yaptırır. Ne de şüphelenilemez
Özgür devletlerin halkı,
Anayasa, değişikliğine devam edin. "

Burada, birkaç kelimeyle, siyasi platformumuz var
Her adımı gerçekte gerçekleştirilen kölelikçiler.

Ama o zaman tamamen alınacak çok yüce doktrin
Whig partisi tarafından ve Sumner onlara boşuna konuşmasını denedi. İçinde
boşuna Daniel Webster'ı bu muhteşem programı yürütmeye çağırdı
Senato'daki yerinde.

"Varsay," diyor, "bu gerçekleştirilmemiş görevler. Yaşlılar taşıyacak
senin tanık; Gençler, tekrarlarken Rapture ile yakacak
Webster adı; ve fidye büyük şirketi öğretecek
çocukları ve çocuklarının çocukları en son nesil,
sana kutsanmış demek; Herkes size başka bir unvan verecek olsa da
Yeryüzünde veya Cennette Unutuldu --_ İnsanlığın Savunucusu_. "

Ancak Webster'ın başka istekleri vardı. Başkanı olmak istedi
Amerika Birleşik Devletleri, Güney'i memnun etmesi ve yerine
İnsanlığın savunucusu, kaçırma ve
Kaçak köle yasası.

1846'da Sumner, halka açık bir mektupta, Robert C. Winthrop'u azalttı.
Meksika Savaşı'na oy vermek için Massachusetts temsilcisi. Bunda
Mektup Meksika Savaşı'nı bir kız kardeşe haksız bir saldırı olarak karakterize ediyor
cumhuriyet, kökenini köleliği genişletmek için bir önlem sistemine sahip olmak;
Onaysız ve korkak olarak, zengin ve
Zayıf ve savunmasız bir komşu üzerinde güçlü bir ülke; Ve bu yüzden
Karakteriye, ekliyor:

"Böyle, efendim, olumlu oyunuzla Kongre'nin eylemidir.
Boston halkı partiler yapıldı. Senin aracılığıyla var
haksız ve korkakça bir savaş ilan etmek için yapıldı, yanlışlıkla
köleliğin nedeni. Senin aracılığıyla onlar
Vera Cruz'un California nöbetinde,
Santa Fe ve Monterey'in kan dökülmesinde. Varsaymak boştu
sadece fakir askerin veya memurun bu suçluluk ile lekelendiği-
Kongre salonlarına geri döner ve incarnine; hayır, daha fazla,
Boston'daki bileşenlerinizin ellerini kızartır.

       * * * * * *

"Sizden, halka açık kursunuzda kuralları hatırlamamı isteyeyim.
Özel kapasitenize uyduğunuz doğru. Ahlak ilkeleri
uluslar için bireyler için aynıdır. Önerirsem beni affet
buna uygun olarak her zaman hareket etmiş gibi görünmüyorsun
gerçek.

       * * * * * *

"Savunucularınız tarafından özürde, çoğunluğunun
Whig Partisi seninle katıldı. * * * Doğru ve yanlış sorununda
Birkaç yanıltıcı erkeğin oluşturulması çok az önemli olabilir.
Çoğunluk olarak adlandırılan, hepsi tek bir zihindi. Ama bu çoğunluk
Bizi Kınanmamızı Partakers'tan alıkoymayın
Elçilerin İşleri. Tanrı'nın tahtında ve aşağıda değil
Çok sayıda erkeği çiğnemek, doğruun kutsal kuralları bulunmalıdır
hiçbir çoğunluk yerini alamaz veya deviremez. Ve soru geri dönüyor,
Haksız ve korkak bir savaşa oy vermek doğru muydu, yanlışlıkla,
kölelik için? "

Bu alıntılar, eski Whig partisinin tolere edilebilir bir kesinlik verecektir
izinsiz girişlerde ve günahlarda tamamen ölü olan Massachusetts'in
kölelik yanlısı uzlaşma, Charles Sumner'ı tüm öğrenmesiyle buldu,
ve oldukça rahatsız edici bir üye olan canlılık ve yetenek ve yakında
Whig partisinin onun için bir yer olmadığını buldu.

1848'de onları ücretsiz toprak partisini oluştururken birleşmeye bıraktı.
Daha önce açıkladığı ilkeler platformu,
kendine özgü temel.

Ve şimdi kaçak köle yasasının büyük savaşı geldi. Büyücü
kölelik bir güney bulması gereken büyük bir _coup d 'etat_ meditasyon yaptı
köle imparatorluğu ve zahmetli kuzeyi salla ve bu niyetle
Temsilcileri, kuzey onuruna bu kadar hakaret eden bir tüzüğü uydurdu.
hükümlerinde gereksiz yere rahatsız edici,
dini inançları ve insancıl duygular olduğu anlaşıldı
Kesinlikle düşünülüyordu, "Kuzey asla buna boyun eğmeyecek ve biz
burada kırılma noktasını yapacaktır. "O zaman Daniel Webster ortaya çıktı,
New England'ın Kayıp Başmelek-O'nun güvenini kazanmış olan
onun içindeki en kutsal olan her şeyin bilgisi ve saygı duyulması ve
Kötülüğün yanına taşındı! Sanki büyük bir takımyıldız vardı
göklerde değişen taraflar, üçüncü kısmından sonra çizim
yıldızlar. Kuzey, şaşkın, susturulmuş, sıkıntılı, bir anlığına verildi.
Kısa bir alan için her şey bu güçlü etkiden önce düşmüş gibiydi,
Ve hepsi, büyü bağlıymış gibi dinlenmiş,
Tanrı'nın herhangi bir yasadan daha yüksek bir yasa olduğu fikrine veya
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Fakat bu bozulma anı sonuncuydu. Sırt sağlıklı geldi
kan, New England'da yeniden uyandırılmış ahlaki duygunun nabzı ve orada
doğru için konuşmak için her tarafta sesler bulundu ve kalpler
Cevap ve bu yeniden uyandırılmış ahlaki duygunun gelgitinde, Sumner
ABD Senatosu'na taşındı, boşaltılan koltuğu almak için
Webster. Sağ henüz muzaffer değildi, ama savaş öyle dönmüştü
Şampiyonunun yıpranmanın ortasında duracak bir yeri vardı.

Ve bu ne bir savaştı! Ne çile! Koşmak için ne bir gauntlet
Washington'da o günlerde kendini almaya koyan adamın
Büyük Büyücünün İradesi! Sağ elinde cazibe ile yatırıldı
ve solda, çalıştı, saldırıya uğrayacak bir kale gibi haritalandı
Ve alındı, arenaya giren her kuzey adamdı. O olabilir mi
Satın alın, rüşvet, cajoled, gururlu, dehşete kapılmış mı? Hangisi mi yoksa hepsi mi? Bu yüzden
komplocuları gizli katnamelerinde planladı.

Devasa Giddings-Çatışma Sinirlerine Getirdi Sertleşti
Backwoods toil tarafından ve Frontier Hintlilerle kavga ediyor-bir kez bunu söyledi
Warfare: "Kulüpler ve mermilerle sert kavga gördüm; gördüm
Etrafımda düşen erkekler; Ama size daha fazla cesaret aldığını söylüyorum
Kongre'deki koltuğunda durun ve doğru olanı söyleyin,
Topun ağzına doğru yürüyün. O kadar cesaret yok
Orada kölelik karşıtı adamlar. "

Şimdi, Sumner'ın mükemmel canlılığı, o dayanıklı yeoman kanı
İngiltere'den getirilen atalar onu mükemmel bir şekilde durdurdu. Onun
Güçlü ve aktif beyin, kaslı, kuvvetli bir vücuda dayanıyordu ve
sağlıklı, sinir titremesinden aciz, onu sabit bir şekilde taşıyor
_APlomb_, erkeklere kafa karıştırıcı ve zayıflatacak çok şey sayesinde
daha az fiziksel güç. Sumner'ın hazır bir tartışmanın karakteri yoktu;
Hafif silahlı bir çatışan değil; yerine benzedi
Antik turnuvanın postalanmış savaşçıları. Kasıtlı olarak giydiği zaman
zırh, hepsi cilalı ve toka ve ayakkabı mandalına bitti ve
klasik, Venedik veya Ceneviz cihazı ile kazınmış; Ne zaman
Vizörünü bıraktı, mızrağını sabitledi, emrini aldı ve adam gitti
ve antagonistine karşı at, hepsi ondan önce indi,
Coeur-de-Lion mızrakından önce.

Düşmana böyle bir suçlama onun ilk büyük konuşması "Özgürlük
Kaçaklara yöneldiği ulusal, kölelik bölümü "
Köle yasası. Tarih ve argümanın mükemmel bir kara kaymasıydı; BİR
karşıt partinin mantıksal olarak gömüldüğü çığ ve
mancınıkların yenildiği bir dergi oldu
O zamandan beri kaleleri.

Daniel Webster, büyük açıklayıcının unvanını hak ettiyse
Anayasa, bu krizdeki Sumner, büyük savunucununkini hak etti
Anayasa. Bu konuşmada,
Hangi Charles Sumner, aynı vicdanlı zemini tutarken
Bay Garrison, köleliğin kötülüğü ile ilgili olarak,
Anayasayı desteklemek ve savunmak için yemin etmek için açık bir şekilde açık
Amerika Birleşik Devletleri. Bunun nedeni, anayasanın bir
Özgürlüğü teşvik etmek ve savunmak için yapılan ve dahil olmak
Kendisi asla olmaması gereken bazı kusurlu uzlaşmalar
Orada, henüz kendi içinde iptal etmenin anayasal gücü vardı
Bu uzlaşma ve tamamen özgürlük zemine geliyor.

Kaçak köle yasası, çağrıldığı gibi, yere karşı çıktı
anayasaya aykırı olduğunu, ruha aykırı olduğunu
ve anayasanın niyeti ve tanınmış ruha ve
Bu anayasayı yapan erkeklerin niyeti. Bu bölümde, Bay
Sumner, tartışmaların tarihine geri dönersek
Anayasa, öznenin ustaca bir _resume_ verdi,
O günlerin önde gelen adamlarının hepsi güçlü kölelik karşıtı adamlardı,
Hepsi kölelikten kademeli olarak ölmeyi dört gözle bekliyorlardı,
ve büyük özenle, anayasada herhangi bir yasal
Böyle yasadışı, doğal olmayan bir ilişkinin tanınması. Bu kelime
Belgede köle yoktu ve
Güney, oy hakkının paylaştırılması ile ilgili olarak konuşuldu,
Chattels olarak değil, "Kişiler" olarak konuşuldu; Bu bile
Bir vakfa saptırılan anayasanın maddesi
Kaçak köle yasası için, bilerek o kadar çerçevelenmişti ki
Güney yasası altındaki kölelerin konumunu gerçekten tanımlamıyor, ancak
sadece kanunen ve tanınan işçilerin
_PERSONS_ olarak. Köle hukuku ile köleler "kişiler olarak kabul edilmedi
hizmet ve emek için tutuldu, "ama kişisel olarak ve sadece
çıraklar ve ücretsiz _persons_ terimlerin tam anlamıyla olabileceği
uygulamak için yapılmış.

Zamanın tartışmalarından bol alıntılarla gösterdi.
Bu dil kullanımı kazara değildi, ancak açıkça tasarlandı
herhangi bir
İnsanın _Man_ _Property_ olarak tutabileceği ilkesinin tanınması.
Yapımcıların bunun altında bildiğini ve itiraf ettiğini itiraf etti
köle sahipleri kölelerini kurtarabilirler, ancak köle sahipliği göz önüne alındığında
Geçici bir şey olarak, dili olacak şekilde ayarlamışlardı
Büyük ulusal belge bozulmadan kalmalı ve bozulmalıdır. Bundan
Ustaca Konuşma Sonuç özetini çıkarıyoruz:

"Tekrarlama riski altında, ancak netlik uğruna, şimdi inceleyin
Bu argüman ve birlikte toplayın. Köleliğin
O kadar saldırgan bir karakter, sadece pozitif olarak yaptırım bulabilir
hukuk ve anayasada böyle bir 'olumlu' yaptırım olmadığını;
Önsözüne göre Anayasa'nın görevlendirildiğini
'Adalet Kurun' ve 'Özgürlüğün nimetlerini güvence altına alın;' içinde
onu çerçeveleyen ve aynı zamanda başka yerlerde de
'köleliği yaptırım yapmamaya;' ilan edildi; Beyannameye göre
Bağımsızlık ve Kıta Kongresi'nin adresi,
Ulus 'özgürlük' ve 'insan doğasının haklarına' adanmıştı;
ortak hukuk ilkelerine göre, anayasa
Açık, aktif ve sürekli özgürlük için yorumlanmalıdır; O
Yüksek Mahkemenin kararına göre, köleler üzerinde hareket ediyor,
_ mülkiyet olarak değil, ama _persons_ olarak; Bu, ilk organizasyonda
Ulusal Hükümetin Washington yönetiminde köleliğin ulusal olmadığı
Ulusal bölgede, ulusal bölgede hiçbir yerde yoktu
bayrak, ancak ulus, kilise, kolejler tarafından açıkça kınandı
ve zamanın literatürü; Ve son olarak, bir değişikliğe göre
Anayasanın ulusal hükümet sadece yetkileri kullanabilir
köleliği destekleyecek hiçbir şey yoktur;
Bunları göz önünde bulundurarak efendim, single'tan kaçınmak imkansız
Sonuç Köleliğin hiçbir şekilde ulusal bir kurum olmadığı ve
Anayasanın hiçbir yerde insanda mülkü desteklememesi. "Ama anayasanın başka bir özel hükmü daha var.
bu aşamaya ayrıldılar, üstün öneminden çok fazla değil,
ama kendi kendine uygun bir şekilde durabilir. Bu tek başına, pratik olarak
uygulanan, etkisi içindeki herkese özgürlük taşıyacaktır. Bu bir
İlk Kongre tarafından önerilen değişiklik aşağıdaki gibi: 'Hayır _Person_
_liberty_ veya mülkiyetten yoksun bırakılacaktır.
Law_. ' Bu aegis altında, içindeki her insanın özgürlüğü
Ulusal yargı yetkisi kesin olarak yerleştirilmiştir. Her insanı söylüyorum. İle ilgili
Bu hiçbir soru olamaz. Anayasa'da 'kişi' kelimesi,
Kafkasya olsun, her insanı alanında kucaklar,
Hintli veya Afrikalı, Başkandan Köle'ye. "

Bu doktrinlerin siyasi kölelikçiler üzerindeki ahlaki etkisi
çok harikaydı. Garrison'un İncil Doktrininin Keskin, Açık Vaazını
günah ve tövbe, büyük bir ahlaki his uyandırmıştı
arazi ve bu, çok fazla için gerçek bir vicdan vakası haline geldi, nasıl
herhangi bir şekilde bir anayasayı desteklemek için yemin edebilirler
Desteklenmiş köleliği düşündüler. Bu konuda, tüm saf ve asil
Zihinler, büyük kalp aramaları olmaya başladı, ama açıklık,
Sumner ve diğerlerinin getirdiği muzaffer güç, dolgunluk, muzaffer güç
Anayasanın gerçek niyeti ve onun ruhu
yapımcılar, bütün boyunca temiz ve sağlıklı bir güç hissi verdiler
parti. Garrisisyalılar bile her halükarda algılayabilirdi, burada
dürüst Hıristiyanların ayaklarını dikebilecekleri ve
Anayasal güce kadar savaşmak için hükümete yer
_amendment_ bir gün tamamen gaspçı şeytanı çıkarabilirler
Beklentilerin çok ötesinde yaşamış ve çok başarılı olan kölelikten
babalarımızın.

Sumner'ın zihni, güzel bir ahlaki duygusu için özellikle dikkat çekicidir
onur. Burke'nin "bu onur iffeti dediği şey vardı
ki bu bir yara gibi bir leke hissetti "ve çok utanç duydu ve
Kaçak köle yasası gibi bir yürürlüğe girme utanç. Asla konuşmadı
bir yasa olarak. O sadece bir _enactment_, bir girişim demeye dikkat ediyordu
Ülkenin anayasasına aykırı olan hukukta asla
bir yasanın bağlayıcı gücüne sahip olabilir.

Siyasi dünyada bir sonraki yenilgi, utanç, düşme ve kırıldı
Başkanlık için teklif veren Webster'ın yürekli ölümü
tüm eski mahkumiyetlerinin fiyatı ve eski karşısında
Ciddi olarak ifade edilen görüşlerin çoğu, kibirli güney tarafından ele alındı
küçümseyen ihmal ile oligarşi. "Güney asla
köleler, "dedi Webster'ın kaybettiğini duyduğunda kuzey bir çiftçi
adaylık. Webster keskin panglarla hissetti, bu kaygan için
Nankör güneyde, Kuzey'in gerçek ve asil kalbini kaybetmişti. İçinde
Webster ile mezar eski Whig partisi öldü.

Ama yine de, bu ve o adam öldü ve partiler değişti,
Çıkarma Güney Gücü suçlamasını zorladı. Webster bitiyor
Bir sonraki aracı olarak Douglas'ı aldı ve onun tarafından
Missouri uzlaşması ve Kansas ve Nebraska savaşının yürürlükten kaldırılması.
Savaş şiddetli ve daha ateşli oldu ve mücadelede Sumner'ın sesi
Çoğu zaman özgürlük savaşının ağladığını duydu.

Ve şimdi savaş, yürürlükten kaldırma mücadelesine geldiğinde daha ölümcül oldu
Missouri uzlaşmasından, Sumner'ın savaş baltasının vuruşları,
uzun ve ağır, dinlerin üstünde ve her zaman ezme ile duyuldu
uygulamak. "Kansas'a karşı suç" konusundaki konuşma,
Beyaz bir ısıya gazap fırını. Bununla ne yapılacak
Adam? Onu çağır ve onunla savaşır mı? Prensipte olduğu biliniyordu
dirençli olmayan. Ona cevap versin mi? Aslında! Kim böyle bir yargılama duydu?
Nasıl yapabilirler? Gerçeği konuşmamış mıydı? O zaman ne yapmalıyız?
Plantasyon tavırları bir cevap önerdi. "Arkasına gel
korumasız an, onu dezavantajlı bir şekilde al, üçe bir, onu vur
Aşağı ve onu öldür. "

Böylece-ve ama güçlü çerçevesi için, iyileştirici olarak harika
güç ve ama daha yüksek bir gücün görünmeyen korunması için,-
öyle yapıldı.

Herkes o kaba ve korkak saldırının acımasız tarihini bilir,
Ve onu başaran fakir zorbalığın _feted_ ve okşamıştı
Hediyeler tarafından acele eden yüksek yerlerde Güney erkek ve kadınlar tarafından
ne kadar iyi olduğunu göstermek için bastonlar ve enfiye kutuları ve plaka
Güney şövalyelik fikrini ifade etti.

Tıbbi tedavi altında yurtdışında üç veya dört yıl geçirilen
Sumner'ın kuvvetli canlılığını bile kurtarmak için gerekli
çok ölümcül saldırı; Ama sonunda oturmak için geri döndü
Senato.

Ona saldıran korkak zorbalık öldü-
daha yüksek yargı koltuğu; Butler öldü-ve
Faul tapu da gitmişti. Tüm bu koşullar altında
Sumner'ın çok koltuğa yükselme fikrinde heyecan verici bir şey
Nerede sıkışmıştı ve bu konuşmayı telaffuz ediyor
orada varlığında böyle bir güç verdi, "
Kölelik. "

Eğer intikam isterse, sahip olabilirdi,
Ciddi hak, ölümden yükselen, orada durmak ve vermek
korkunç ifadesinde. Tüm bunlar göz önüne alındığında ne kadar ciddi ve onurlu
Koşullar, konuşmasının giriş kelimeleri gibi görünüyor:

"Sayın Başkan, dörtten fazla bir sessizlikten sonra şimdi taahhüt ediyor
Yıllar, bu önemli konuda Senato'ya hitap etmek için
Eğer beyan etmezsem, böyle bir vesileyle doğal duyguları bastırın
eşikte, o yüce varlığa olan minnettarlığım
İyi huylu bakım, çok fazla acı ve birçok değişiklikten sonra, bir kez
Yine burada görevlerime devam etmek ve sebepten bahsetmek için
Kalbimin yakınında, temsilcisi olan onurlu Commonwealth'e,
ve ayrıca bu bedendeki acil ortaklarıma,
Cumhuriyetle ilgili olarak düşünen burs.
Hoşgörü için ifade etmek için bu anı ele geçirdiğim teşekkür borçluyum
Bana tıbbi beceri ile sevilen uzun inzivaya gösterildi;
Ve inanmamın, içimde değil düşünülmeyeceğine inanıyorum
Burada, koltuğumu bu kadar uzun süre boş bırakmak için bir özür olarak kaydedin
bir halef için istifa ederek,
Doğaline restorasyon umutları olan geçersiz bir yanılsama
Sağlık sürekli hayal kırıklıkları konusunda zafer kazandı.

"En son bu tartışmaya girdiğimde,
Kansas'a karşı suç ve hemen kabul edilmesinde ısrar etmek
Bu birliğin durumu olarak, bir anayasaya sahip bir anayasaya sahip
kölelik. Zaman geçti, ama soru devam ediyor. Devam etmek
Tartışma Tam olarak nerede bıraktığım, bu kuralın
Söylenen ılımlılık, sınırları düzeltmek için bile girişimde bulunabilir
bilgeliğin kendisi. Kişisel kederim yok; Sadece barbarca
Egotizm bunları bu odaya sokabilir. Kişisel yok
İntikam almak için yanlışlar; Sadece barbar bir doğa bunu kullanabilir
Rab'be ait intikam. Müdahale eden yıllar,
ve konuştuğumdan beri açılan mezarların sesleri var
Ayrıca duyamıyorum. Ayrıca, ben neyim-herhangi bir erkek nedir
Yaşayanlar arasında veya ölüler arasında, önceki soru ile karşılaştırıldığında
biz? Tartışacağım bu yalnız ve argümanı açıyorum
hayırseverlikte bulunan bu kolay zaferle. "

Sumner bu nedenle kendisine veya başkalarına ima içinde ılımlı olsa da,
hala mükemmel olanların zihinlerine sürekli bir öneridi
Sebep _he_, tüm erkeklerden, konuştuğunun gerçeğini bilmek zorundaydı,
Sözlerine şiddetli bir güç verdi. Bu cevapsız bir konuşmaydı,
cevaplanmamış. Güney güç argümanını denemişti ve
arızalı! Orada yine oldu!-Medeniyetin barındaki suçlayıcıları
dünya!

Mevcut yönetimde, Yabancı Komite Başkanı olarak
İlişkiler, Sumner her zamanki öğrenimi ve gücüyle savundu
Nedensiz iftiralara ve bunların alaycılarına karşı Amerikan onuru
Kim daha iyi bilmeli. Halka açık adamlarımızdan hiçbiri belki daha fazla değil
Eski dünyada olumlu bilinir. Yetenekleri ve başarıları,
Prensip için kahramanlık standı olarak, ona tanıdık geldi
_entree_ İngiltere'de bilmeye değer olan her şeye; Ve bu
Bu nedenle, böyle bir öğrenme zenginliği ile daha takdire şayan
ve diksiyon zarafeti, o büyük ulusla birlikte
Bize adaletsizliği. "Dış İlişkilerimiz" konusundaki broşürü taşıyor
içinde aşırı güç veren bir metal ağırlığı; Bu kadar iyice
Konuyu en büyük konuşmaları olarak kapsamlı,-Mezar,
Büyük ve ciddi doğru. İngiltere'nin güçlü kanı
Ana topraklara annesine Hamlet kadar kederli bir şekilde geri dönüyor.

Yeniden yapılanma konusundaki son tartışmalarda Sumner,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile ilgili olarak bu "onur iffeti"
bu kısa görüşe karşı olan onun karakteristiği olan
siyasi ayrıcalıklarını güvence altına almayı öneren Cumhuriyetçi politika
Siyahlar, Anayasa Değişikliği'ni tanıtarak,
Herhangi bir devlet ihraç eden negroes, karşılık gelen birden mahrum edilmelidir
Kongrede temsilinin bir kısmı.

Sumner, böyle bir şeyleri tanıtma önerisini öfkeyle itti.
Anayasada, bunun için onursuzluk olarak yapılan değişiklikler
Enstrüman, herhangi bir biçimde veya altında kabul ederek
bahane, erkeklerin ırklarının siyasi eşitsizliği doktrini. İçinde
Bu, prensibin kusursuz bir tutarlılığını tanıyoruz.

Sumner, en karanlık saatte yaptığı seçimde alkışlandı,
en iyisi olan sağın başarısındaki elastik umutla
Güçlü ve sağlıklı bir fiziksel ve ahlaki organizasyonun mirası.
Kaçak köle yasası sırasında çatışma olurken
Seçimlerinden henüz belirsizdi, tesadüfen konuşuyordu
O zamanlar regnant dehası olan muazzam etkilerin bir arkadaşı
Daniel Webster, karşı çıkan herhangi bir genç adamı ezmeye getirebilir
o. Bir Boston tarafından neyin kurban edilmesi gerektiğinden bahsetti
Kendini bu tür etkilere karşı koyan genç adam. Arkadaş, içinde
Cevap, cesaretine ve kendini feda edenlere hayran kaldığını ifade etti.
Odada yukarı ve aşağı yürürken durdu ve dedi ki
Basitlik, "Cesaret! Hayır, çok fazla cesaret gerektirmez,
Çünkü birkaç yıl içinde tüm bu şeyleri olacağımızı biliyorum
ayaklarımızın altında. Topuğumuzu üzerine koyacağız "ve
Cümle, topuğunu halı üzerine ağır bir şekilde indirerek.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum; elbette yapacağız."

Kölelik karşıtı çatışmanın en karanlık saatinde konuşulan bu kelimeler,
tüm hızlı acele nedeniyle sık sık bir kehanet gibi görünüyordu
Takip eden yılların olayları. Şimdi doğrulandı. Nerede
Önyargılarını fethetmesi için Kuzey'e danışmanlık yapan adam? Nerede
Bunların pahasına popüler meclislerde gülen adam
Tanrı'nın yasasının erkek yasasından daha yüksek olduğuna inanan kim? Orada
Bu tarihlerde genç erkeklere en çarpıcı bir ders.

Parlak ve başarılı Douglas'ın mezarı çok geri döndü
Lincoln'un şöhret ve onuruna yükseldiği yol ve
Webster Charles Sumner'ınkine ve bu mezarların her ikisinde de olabilir
Yazılı olun "Lo, bu Tanrı'yı ​​güven yapan adam. " İkisi birden
Tanrı'nın Yasası'nda alay etti ve uygunluk doktrini olarak ilan etti
sağ üstte ve her ikisi de öldü ve hayal kırıklığına uğradı; yaşarken
ve bu gün onurlandırılan, bu topraklarda ve tüm topraklarda, isimler
En karanlık ve en zayıf saatinde,
Özgürlük ve adalet.




[İllüstrasyon: S.P. Chase]


Bölüm V.

Salmon P. Chase.

  İngiltere ve savaştaki mali durumumuz-Başkan Tekerlek ve Bay
    Chase'in yedi amcası-piskopos amcası-duygusu
    Üniversitede adalet-senatör amcası-
    Bir ABD mahkemesinden önce ilk argümanı Cincinnati için çubuk
    Cincinnati'deki Toplum-Ohio Asolitionists-Cincinnati
    Kölelik-Kilise köleliğin "kötülük" olduğunu itiraf ediyor-Bay. Takip etmek
    Ve Birney Mafyası-Köle Kız Matilda'nın Örneği Bay
    Chase "Kendini mahvetti"-köleliğin kesitselliğini teyit ediyor
    -Van Zandt davası-Bay Chase'in argümanından çıkarıyor-Mr.
    Kölelik karşıtı siyasette kovalamaca-finansör olarak nitelikleri var.


Gelecek nesil ne zaman şimdiki zamanımızın mezarlarını inşa edecek
Peygamberler ve Capitol salonlarını erkeklerin büstleriyle süslemek
şimdi heykeltıraşta oturmak için çok zor, o zaman olacak
mermer taht arasında ol bir kafa şimdi orada hiç daha düşük
Dış büyüklük izleri-çocuklarımızın işaret edeceği bir kafa
ve "Ülkemizi taşıyan finansör var
Büyük Kölelik Savaşı! "

Herhangi bir adamı söyleyecek küçük bir şey değil; Bu savaş için
Savaşların tarihinde duyulmamış bir büyüklük ölçeği. BT
tabiri caizse, muhteşem bir savaş, tropikal bir büyüme savaşı oldu,
Bramble'a Büyük Kaliforniya Çam gibi diğer savaşlara bir savaş
orman. Korunacak bin mil sınır, filolar
yaratılacak, organize edilecek ve sürekli olarak yenilenecek bir ordu
tüm Avrupa deneyimlerinin ötesinde sayıların ölçeği-bir ordu da
çoğunlukla, cömert diyete alışkın olan gönüllü vatandaşların
kamp ücreti ortalamadan daha düşük olmayan bir işarette tutuldu
evde vatandaşlar arasında yaşamak. Ve bütün bunlar etkilenecekti
ortak zamanlar yok. İşletme devrimleri arasında yapılacaktı,
Ticaret ve üretim bozuklukları, sonra yeniye dönüşmek
kurslar; Ve her şeyden önce, tüm pamuk sisteminin parçalanması
Dünyanın en büyük zımbasının üretildiği tarım.
Bu değişiklikler, tüm
diğer ülkeler ve medeni dünyayı bir deprem gibi salladı.

Sadece insüler bir kağıt gibi merak edilmemelidir,
Londra _Times_, İngiliz rutininin ötesinde cahil ve
Kıta olasılıkları, bize delileri ilan etmiş olmalı ve
Hızlı iflasımızı duyurdu. Hepimiz bu kağıdın yürütüleceğini biliyoruz
eski dünya yeteneğinin en iyisiyle ve
Buradaki mezar yazarları en iyi ışıklarını kullandılar ve kesinlikle yaptılar
bize talimat vermek için ellerinden geleni. Bizi nasıl zorladı bizi nasıl uyarmalıyız?
Bu tür savurganlıkları yerine getirmesi için John Bull'a bakmayın!
Eski bankacılık evleri ne kadar gösterişli bir şekilde durdu
Cepler, "Para ödünç almak için _us_'a gelme!" Ve nasıl yaptı
Güneş doğup battığında ve hala yeni vergiler, yeni
FLEET'ler, Yeni Ordular!-Yüz binlerce milyara büyüdüğünde ve
Hala yabancı para çağrısı yoktu ve hükümet stokları durdu
istikrarda diğerlerinin üzerindeki piyasada.

En azından bir şey sade oldu; durumun ne olabileceğini
Ordu, _financially_ Amerikan halkının birleşen bir lideri vardı
onları bir erkeğe ve altında olan geniş maddi kaynakların altında olan
Ülke, ihtiyaçlarını desteklemek için sağlam falanks içine taşındı. Bir bıçak iyi hizmet verdiğinde, hiçbir şey daha doğal değildir.
dönün ve nerede ve kim olduğunu söyleyen damgayı okuyun
moda; Ve böylece içinde sessiz ve dinginliği gördüğümüzde
Ülke yükleri altında devam etti, diye soruyoruz, o zaman bu adam geliyor
Bizi böyle bir fırtınada bu kadar sorunsuz mu taşıdı?

Amerika diğer tüm şeylerin önünde bir tarımsal ülke ve onun
İster yetenek veya servet olsun, aristokrasi genellikle onları izler
bir çiftliğin kökenli. Sekreter Chase örneği bir istisna değildir.

Eski Başkan Dartmouth Koleji'nin geleneklerinden biridir
Wheelock, peregrinasyonlarından birinde, bir zamanlar kasabada durdu
Cornish, N.H.; Connecticut Nehri'nin dışarı aktığı bir yer
Beyaz dağların kucaklanması. Burada bir çiftlik evinde bir gece geçti,
Ataerkil bir çiftçi olan Samuel Chase'in konutu ile çevrili
Yedi oğlu, eski Jesse'ninki kadar iyi, güçlü ve zeki
Ahit ünlü. Başkan ziyaretini bir
Bu iyi gençler için kolej eğitimi o kadar iyi bir amaç
Oğlanlardan, zekâya: Somon, Baruch, Heber, Dudley ve Philander
Dartmouth Koleji mezunları. İki kişi işçilerini paylaşmak için kaldı
Biri Sekreter Chase'in babası olan çiftlik.

Bu şekilde eğitilen tüm çocuklar, ortalama işaretten daha fazlasına ulaştılar
toplum ve bazıları en yüksek ayrım. Dudley Chase biriydi
New England'ın en seçkin avukatlarının ve politikacılarının
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Üyesi ve Yıllarca Baş Adalet
Vermont. Klasik bir bilgin çok hevesli olduğu söyleniyor
Her zaman cebinde bir Yunan homer ve demosthenes taşıdığını,
Kamusal işletme aralıklarında rekreasyonu için. O yaşadı
Ataerkil Çağ, Evrensel Venerasyon Nesnesi.

Başka bir erkek kardeş olan Salmon Chase, Portland'da bir avukattı,
o seçkin çubuğun lider lideri. Aniden öldü, iken
Mahkemede, 1806'da ve onun anıtında sekreterimiz
Salmon Portland adını aldı, doğumunda meydana geldi
1808'de. Mezunların en küçüğü Philander Chase,
Tanınmış Ohio ve Illinois Piskoposluk Piskoposu. O koruyucuydu
Somon P. Chase eğitimi olan himaye altında gerçekleştirildi.

Chase'in erken eğitimi ile ilgili olarak pek çok gelenekimiz yok. Onun
Ebeveynler New Hampshire çiftçilerinin en iyi sınıfındaydı; İncil okuma,
düşünceli, kurnaz, yakından ve akıllıca ekonomik. Söyleniyor
O bölgede edebi materyal o kadar azdı ki, çocuğun ilk
Huş kabuğu şeritlerinde yazma dersleri alındı.

Babası öldüğünde,
ailenin desteği ve sadece küçük ayrı mülkü
Anne kaldı. Scotch kanıydı-bir kerede kan
kurnaz, dindar, cesur ve enerjik ve bir
Çok az hizmet veriyor.

Ancak bir eğitim ve bir üniversite eğitimi,
New England'daki bu tür anneler yüzlerini bir çakmaktaşı olarak ve sonsuz
Tasarruflar ve bilinmeyen ekonomiler onu pusula ediyorlar.

Chase on dört yaşındayken amcası Piskopos,
Onu al ve eğitin ve o Ohio'ya ağabeyi ile birlikte gitti
Gen. Cass'ın üst sularına keşif gezisine bağlı
Mississippi.

Buffalo'da partinin yaşlıları Niagara'ya bir gezi yaptı,
Ama araçlarında çocuk için yer yoktu. Genç kovalamaca, bunun üzerine,
karakteristik enerji ile, görmek isteyen başka bir çocuk aldı
düşer ve iki girişimci genç beyefendi
yirmi mil kar ve büyükleriyle birlikte düştü.

Geri bir adam olan piskoposla iki yıl kaldı ve
yeğenini kendisi ve diğer herkesin yaptığı gibi kullandı,
, onu olabildiğince sıkı çalıştırdı. Büyük misyoner piskoposun yapacak çok şeyi vardı ve bunu yapmak için çok az şey vardı
aralıksız ve şiddetli para eksikliğini telafi etmek zorunda olduğu
emek ve alabildiği gibi yardımla. Yeğeni kendisi
et ve kan, belki biraz daha fazla sürme özgürlüğünde hissetti
diğerlerinden daha keskin bir şekilde, aile içgüdünün olduğu form budur
Kendini karakterindeki insanlarda gösterir.

Piskopos, okul öğreterek kendi yetersiz maaşını destekledi ve
Bir çiftlik ve böylece Salmon'un hazırlık çalışmaları ile terbiye edildi
bol miktarda şiddetli emek.

Gençler görülüyordu ve inatçı bir lisp ile rahatsız oldu. .
Eski sakatlık tedavi edilemezdi, ancak ikincisi vasıtasıyla
Yüksek sesle okuma uzun ve sürekli bir seyir.

Genel olarak, piskopos yeğenini iyi düşünmüş gibi görünüyor, çünkü
Bir gün yüzmeye gitmesini reddetti, bunu
Ücretsiz ünlem, "Neden, somon, ülke onu kaybedebilir
Gelecek başkan, boğulmana izin verecek miydim. "

Amcasının altına takıldıktan sonra Chase, Dartmouth Koleji'ne girdi.

Chase'in kolej hayatının bir fıkrası karakteristik,
Önde gelen bir özellik oluşturan cesur ve istikrarlı adalet duygusu
hayattan sonra. Sınıf arkadaşlarından biri fakülte tarafından mahkum edildi
Chase'in onu tanıdığı bir suçlamayla üniversiteden kovulmak
tamamen masum olun. Chase, boşuna davayı tartıştıktan sonra
Başkan, sonunda ona kalmayacağını söyledi.
Arkadaşlarına böyle bir adaletsizlik muamele gördükleri bir kurumda.
İki genç mallarını topladı ve yola çıktı. Ama fakülte
Neredeyse köyden çıkmadan önce onlardan sonra kelime gönderdi,
Cümlenin iptal edildiğini ve geri gelebileceğini. Dediler,
Ancak, yapıp yapmayacaklarını düşünmek için zaman ayırmaları gerekir
Yani, ve bir hafta sürdüler, hoş bir tatil geçirdiler, bundan sonra
geri döndü.

Mezun olduktan sonra, Bay Chase kendini kendi kendine bağımlı buldu
Hukuk çalışmalarında desteğini temin etmek için çabalar. O gitti
Washington özel bir okul açmayı planlıyor. Boşuna bekledi
Akademisyenler parası gidene kadar ve sonra cesaretini kırdı, sordu
Senatör amcası ona hükümet altında bir ofis almak için.

Onun tarzında sert gibi görünen yaşlı beyefendi
Aile sevgisini kardeşi piskopos olarak ifade etmek, derhal
Reddedildi:

"Sana başlamak için bir kürek alman için yarım dolar vereceğim" diye
dedi, "O zaman sonunda bir şeye gelebilirsiniz, ama bir kez yerleşebilirsin
Bir devlet ofisinde genç bir adam, asla bir şey yapmaz
Daha fazlası-onu en son duyduğun. Bir ya da iki genç adamı mahvettim
Bu şekilde ve seni mahvedmeyeceğim. "

Böylece sert nezaketle Chase, sahip olabileceklerden kapandı
memnun bir ortak adam yaptı ve kariyere battı
Bu bize Hazine Sekreteri ve
Amerika Birleşik Devletleri. Bir nihayetinde bir
Yasalını sürdürürken zaten kurulmuş klasik okul seçin
Wirt himayesinde çalışmalar.

1830'da bara kabul edilmek üzere muayene edildi. Kapanışında
Muayene Kendisine bir yıl daha okuması söylendi. O
başlamaya hazır olduğu için bunu yapamayacağını söyledi
Cincinnati'de pratik yapın.

"Ah, Cincinnati'de!" hâkime cevap verdi, sanki herhangi bir yasa ya da yokmuş gibi
Böyle bir Backwoods yerleşimi için yeterli-"Peki o zaman, Bay Clerk, yemin ediyor
Bay Chase. "

Yasal uygulamaların ilk günleri, çoğu genç avukatınki gibi,
Bekleme ve yoksulluk günleri vardı. Yaptığı tek profesyonel iş
Önemli bir süre için, ödeyen bir adam için bir anlaşma yapmaktı.
Yarım dolar ve bir hafta sonra geldi ve geri ödünç aldı. İçinde
İlk vakalarından biri, kötü karakterini kanıtlama fırsatına sahipti.
diğer tarafta olan, iyi olan adamın
Bilinen kaba, "kanına sahip olmak" tehdidi altında ve saldırıya uğradı
o. Fakat kabadayı mahkemenin kapanışında ortaya çıktıkça,
Sessiz ve sert bir bakış Bay Chase'in gözlerinden dönüp gizlice
Ağzını açmadan veya elini kaldırmadan.

Bay Chase'in bir Birleşik Devletler mahkemesinden önceki ilk tartışması
Columbus, O., 1834'te. Dava ona çok önemli biriydi ve
Argümanını yapmak için ortaya çıktığında kendini o kadar tedirgin buldu ki
tek kelime söyleyemedim. Bu nedenle oturması gerekiyordu ve bekledikten sonra
Birkaç dakika, tekrar denedi ve onun savunmasını yaptı. O geçtikten sonra
Hakimlerden biri ona geldi ve onunla el sıkıştı.
"Seni en içtenlikle tebrik ediyorum." Chase, çok hissediyordu
Tebrikleri, tebrik edildiğini şaşırttı mı?

"Başarısızlığınızda," diye yanıtladı hakim, "sıradan bir kişi
mizaç ve yetenekler,
Bu tür sinirlilik belirtileri. Ama genç bir adamın bozulduğunu gördüğümde
Bu şekilde bir veya iki kez, onun en yüksek umutlarını düşünüyorum. "

Bu, iyi huylu bir girişim olarak yorumlanmış olabilir
hâkimin genç avukatı güvence altına alma, ancak derin ve
Sadece felsefe. Carye'ye "A
bestelenmiş aptallık veya neşeli bir cehalet sonsuzluğu "
yüksek bir büyüklük duygusuyla ayrılmakla yükümlü
Görevleri ve bir krizin önemi. İşleri gibi, onlar
bunu yapmak için her zaman hazırlanmış bir zihin çerçevesinde.

Her ne kadar Bay Chase'i yasal olarak geçen Washington hakimi
Mesleğin Cincinnati'nin bu kadar küçük bir fikri vardı, ancak hiçbir yer olamaz
yükselen bir genç için daha ince ve daha hoş bir pozisyon vermiş
Adam, o günlerde o şehirden daha. Yeni yerleşmiş bir yer,
Yine de bu konuda bir kısmı sağlıklı komşu ruhunun bir kısmı
Son koloni-en iyi ve en iyi ve
her birinin en iyi ekili sınıfları,
Yaşamın genel tonu Fikirlerin genişliği, liberallik ve özgürlük,
farklı alışkanlıklara sahip kişilerin bir araya gelmesinden gelen
yaşamın.

Hiçbir şehirde genç bir adayda gerçek entelektüel veya ahlaki değer yoktu
Daha hızlı ve daha takdir verici bir himaye ile karşılaşması muhtemeldir.

Yavaş yavaş Bay Chase, değerli olanların tanıdık _entree_'sini kazandı
En iyi toplumda misafirperver açıklık ile kabul edildi ve alındı.
İyi insanı, güçlü, enerjik görünümü ve kaydı
Yanına getirdiği yetenek ve burs, onu güvence altına aldı.
En iyi ailelerin himayesi ve değerli ve kapsamlı bir uygulama.
Endüstrisi aralıksızdı ve sürekli emek kabiliyeti
Nadiren, işçilerin yanı sıra
Ofisinden, tüzüğün bir baskısını hazırlamak için zaman buldu.
Ohio, notlarla ve devletin tarihi olan, şimdi bir standart
Ohio mahkemelerinde otorite.

Chase'in kariyerinin başlangıcında, Charles Sumner gibi ve her
zamanının yükselen genç Amerikalı,
yaş. Kovalamak için, nedeni savunmak için bir başvuru şeklinde geldi
Kaçak bir köle olarak iddia edilen fakir siyah bir kadının. Yükselen bir genç için
Avukat, fakir bir siyahın nedenini elden alacak, şimdi sadece bir
popülerlik ve şöhret yol. Ama sonra dava aksi halde çoktı.

Kaldırılma heyecanı Boston'u karıştırmış olsaydı,
Cincinnati. SADECE BİR ŞEHİR SADECE BİR ŞEHİRLİ BİR Şehir
River, bu tür tartışmalar için sessiz bir tiyatro olmayacaktı. Bütün
Korkular, eyaletler arası tüm ortalama sahtekarlıklar ve şok edici zulümler
köle ticareti, daha önce geçen vapurlarda günlük olarak yürürlüğe giriyorlardı
Ohio Nehri'ndeki şehir ve zincirlenmiş kırık kalpli çeteler
Evden ve aileden yırtılmış insanlar, güneye gönderilecek
Plantasyonlar, genellikle levee'de yatan vapurlarda görülüyordu.

Tom Amca'nın Kabininde "Yasal Olaylar Seçin
Ticaret "süslü bir resim değildi. Neredeyse gerçek bir Daguerreotype idi
o kitabın yazarının yüzenlerde tanık olduğu sahneler
Cincinnati ve New Orleans arasında ve burada da yer alan saraylar
Yukarıda kabinde mutlu anneler, eşler, kocalar, kardeşler ve
kız kardeşler, güvenli aile sevgisinde sevinir ve aşağıdaki güvertede,
Siyah ailelerin sefil parçalanmış parçaları, yırtılmış eşler
kocalar, annesi olmayan çocuklar ve çocuksuz anneler,
Zavallı aptal endişeli yüzler gidiyor, ne olduğunu bilmiyorlardı, o korkunç
"Down River"-o zaman mektubu veya haberleri asla daha fazla getirebilir-
Kölelik, kölelerin hiçbir mektup yazmamasına özen gösterdi.

Neredeyse her gün tanık olduğu gibi sahneler,
köleliğin büyük sorusu şaşırtıcı ve somut bir gerçeklik
Boston'da asla olamazdı. İnsan doğasının kredisi için
Ohio'nun kıyılarında sıralandığını belirtmekten mutluluk duyuyorlar.
Özgür ve köle bölgesi arasında, bir kölelik zinciri ile koştu
Forts, nesnelerini kahramanca kovuşturan toplumlar şeklinde
canlılık; Ve tartışmayı en tuhaf bir şekilde yoğunlaştıran şey
Bu kölelikçilerin her zaman vermeye hazır olduğu yardım
kaçak kaçak. Tüm elli mil kadar bir kemer için
nehir, kölelikçilerin eforları köle mülkünü en çok yaptı
Her türlü malın güvensizliği.

Köle gücü, gördüğümüz gibi, dayanıklı olmayan uysal değildi ve
Onunla kölelikçiler arasında el ele çarptı,
Kısa bir bıçak ve ölümcül ev itme ile. Batılı adam hepsi
açık sözlü ve ateşli şeyler; ve garnizonun mantıklı kesintileri
köleliğin gerçek doğası erimiş ve kırmızı sıcak geldi,
Batılı köleliklerin silahları. Onları adalet yapmak için yüceltildiler
ve herhangi bir husus ne olursa olsun, kahramanca alçakgönüllü,
ama soyut gerçek ve adalet; Daha fazla çaba göstermediler
köle sahiplerini köle sahiplerinden daha hafif veya uzlaştırır
Yapılarını hafifletmek veya onları uzatmak için çaba sarf etti. Savaş, savaş
Bıçak, her iki taraftaki kelimeydi, tek fark şu ki
Kartalistin bıçağı manevi bir bıçaktı ve
köle sahipleri gerçek bir tane.

Şerit teoloji semineri olarak ele alındı.
Yaklaşık yirmi güçlü, radikal bir sınıf tarafından kölelik karşıtı tahkimat
Bu parlak, eksantrik dahi, Theodore D. başkanlığında genç erkekler
Kaynak; görünüşte teolojik olarak gelip kendilerini konuştu
Dr. Beecher ve Profesör Stowe altındaki öğrenciler, _Really_
Seminerden kölelik karşıtı bir kale yapabilir.

Şimdi şu anda, "İyi Toplum"
Cincinnati, bu kadar kolay, rahat ilgisizliğe sahipti
Kendisi kadar iyi olmayan insanların servetleri ve acıları
tüm dünyada iyi toplumun karakteristiğidir. Çok fazla
Kendi yaşam idealini rafine etmek, kişinin katlarını halı yapmak,
ve kapılarını ve pencerelerini listeleyin ve soğuk, fırtınalı rüzgarı dışarıda tutun
tartışma ve tartışma, otoyollara çıkmak ve
çit ve hiç bitmeyen günahlar ve sefaletlerle şirket tutun ve
Zavallı, ağır yüklü insanlığın talihsizlikleri ve hataları, bu iyi
Toplum, artan reform girişiminde her zaman ölü bir ağırlık olarak oturmuştur.

Sonra tekrar, Cincinnati büyük ölçüde bir köle sahibiydi
şehir. Mülkiyet köle sahipleri vardı. Zenciler pazarlık edilebilirdi
para birimi; Sözleşmelerin yarısında teminat güvenliği idi.
Cincinnati'nin gelişen adamları ve
Bitişik kölenin ekicileri. Eğer cesur doktrini
kölelikler doğruydu-kölelik _-sarkık_ olsaydı, o zaman kilise
En adil Cincinnati Kiliselerindeki Üyeler _thieves _-- Bir şekilde veya
Bir diğeri, büyük ölçüde kölelerin sahipleriydi. Bu nedenle, Cincinnati'nin tüm gizli içgüdüsü
Kölelik bir şekilde savunulabilir, çünkü Cincinnati öyle durdu
Ticaret yolunda onunla bağlantılı, bu vicdanlı scrudues
Bu nokta sonsuz ve tahammülsüz bir şekilde anlaşılmazdı. Kasırga
köleleştiricilerin gayreti, mutlak, pervasız terk ve dikkatsizlik
kendilerini kavgaya attıkları formlar ve modalar,
Bu nedenle, iyi topluma büyük ve uzun bir pelerin olarak döşenmiş, herkes için
kendi ihmal günahları. Elbette köleliği savunmadılar,
Bu iyi insanlar-aslında, bunu bir kötülük olarak gördüler. Onlar
düzgün ve süslü dindar-iyi toplum her zaman
Presbytery ve Synod'da akıllıca ifade edilen kararlara sahip olmaya istekli
Zaman zaman tanıtıldı, köleliği bir kötülük olarak pişman. .
şu anda verilen dini organların toplantıları
Bu konuda en çok teolojik teolojik saç bölünmesi. Her zaman
Her birinde, kölelikçiler ileri ve ateşli, çağırıyorlardı
o çirkin eski Sakson kelimesi, "bir günah" tarafından kölelik. Sonra vardı
daha büyük kardeşler sınıfı, barış özlemi ve nefret etmek,
iyi niyetli olan kaçınılmaz zorluklara sempati duyuyordu
Köle yasaları altında Hıristiyan köle sahipleri. Şimdi bunlar rıza gösterdiyse
köleliğe günah olarak adlandırın, kendilerine her ikisinin de gerekliliğini dayattılar
günahkarda anında tövbe ve yaşam değişikliğini zorlamak,
ya da onu cemaatten hariç tutuyor. Böylece inatçı bir şekilde intched
Kendileri köleliğin-bir kötülük olduğunu beyanda.

Bir sinod, köleliğin olup olmadığını tartışmak için tüm boş zamanlarını harcadığında
bir kararda kötülük veya ahlaki bir kötülük olarak tanımlanmalıdır.
Konuyla ilgili görev paylarını yaptıklarını düşündüler;
Bu arada, ikisi arasında, bu yaşlıların ve kilisenin vicdanları
Tahvil ve ipotek konusunda köleleri tutan veya gönderen üyeler
Plantasyonların ellerini menkul kıymet olarak satma emirleri
Borçlar, kesin bir barış vardı.

Bu zavallı fırtınalı ruhlar için ne kadar şanslıydı
kölelikler o kadar küstah ve sıcak başlıydı ki giysiler giydiler
deve saçları ve bir metern kuşak ile beller hakkında Girt vardı,
Ve çekirge ve yabani bal yedi, tamamen tutulmaz bir şekilde,
Vaftizci Reformcu John'un tüylü, dağınık, uygulanamaz bir seti.
Hıristiyan olmayan ruhları iyi dindar insanların sinirlerini şok etti
köle ailelerinin veya toptan satıştan çok daha fazlası
köleliğin adaletsizliği. "Kartışmanlar bu kadar kötü bir tatta işler yapıyorlar"
iyi toplum dedi, "bu bizim için gerçekten imkansız hale getiriyor
Konuya dokun, onlarla karıştırılmamız gerekirse,
ve yargılamalarından sorumlu. "
köle sahiplerinin, köle tüccarlarının ve
Kesinlikle iyi bir tat deliği sergilemeyen köle sürücüleri
Konuları ele alma biçimlerinde, bir şekilde iyi vurmadı
Toplum şu anda eşit derecede sakıncalı olarak.

Yerleşmiş ve küstah olan bir doktrin almalı
kölelikler narin içinde böyle bir tahriş durumu yaratmışlardı
köle sahipliği gücünün sinirleri, tüm iyi Hıristiyanların
Bastırarak tahrişi sakinleştirmek için genel bir çabada birleşmeye bağlı
konunun tüm tartışması.

Bu nedenle, güney kölelikten biri olan James G. Birney,
ilk önce kendi kölelerini serbest bırakarak duyulma hakkı kazandı, geldi
Cincinnati'ye ve bir kaldırma kağıdı kurmak için bir kaynama vardı
Köle Sahibi Öfkesi. Bir haftadan fazla Cincinnati çaresiz
Yarı çubuk ve kuşatma durumunda, liderlik eden bir çetenin topuklarının altında trod
Kentucky zorbaları ve köle tüccarları. Birney'nin köleliğe karşı koydular
ofis, matbaasını kırdı ve türleri nehre attı,
ve sonra negro evlerini yakmaya ve dövmeye ve kötü muamele etmeye devam etti
Böyle kötü hayvanların tarzından sonra savunmasız kadınlar ve çocuklar
genel olarak. Mafya matbaayı yok etmekle meşguldü, Bay Chase
gözlemlemek amacıyla kendilerini aralarında attı ve mümkünse
işlemlerini engelleyin.

Ofisi görevden alma sürecini tehditlerinden topladı
bir sonraki saldırılarının Bay'ın hayatı üzerinde olacağı devam ediyordu
Birney. Bunu duyduktan sonra, onlardan önce Bay Birney's Hotel'e acele etti,
ve geldiklerinde onlarla tanışmak için kapıda durdu.

Kişisel cesaret veya erkeklik testi, bu nedenle cesaretten daha büyük değildir
Durun ve bir çeteye yassız zaferle tam bir sifonda karşı çıkın. Bay Chase
iyi bir komuta eden insanı, mükemmel bir cesaret ve serinliği vardı ve o
Onlarla kanunsuza karşı tartışarak mafyayı geri tutmayı başardı
Birey'in zamanları olana kadar kişilere veya mülklere şiddet eylemleri
kaçmak.

Sakinlik bir kez daha restore edildiğinde Cincinnati'nin üst onu
Bu topluluğa, elbette çok şok oldu ve skandal edildi
mafya işlemleri ile, ancak tüm bunları iddia etmeye devam etti
Yapılar kölelikçilerin hatasıydı. Ne beklenebilirse
Kardeşlerimizi bu konuda yapan tartışmalara devam ederler.
Nehir çok rahatsız mı? Kimse negroların haklarını savunmazsa
Daha fazla negro çetesi olmazdı ve iyi toplum giderek daha fazla
köle için herhangi bir şekilde konuşmanın
Aslında köleleştiricilere katılmak ve aslında bir radikal olmak için
Disorganizer, isyanlar ve rahatsızlıklar üreticisi.

Sadece insancıl duygudan veya ortak iyilikten hareket eden genç bir avukat
Nature sempati, o zaman bir köleyi yalvarmaya cesaret ederdi
bir ustanın iddiasına karşı neden. O zaman ve her zaman bol miktarda vardı
içgüdüsel şefkat hissetmek ve aslında sıyrık
Avlanan bir kaçak bir asansör, eğer kaybedemeyeceğiniz için-ama almak için
Ve profesyonelce bir kölenin bir ustaya karşı davasını savunmak bir şeydi
hangi genç adamın sayılmasını düşünmeden yapamayacağı
kölelikçilerden biri olarak ve omuzlarını devralmak için
onlarla özdeşleşme sorumluluğu.

Bay Chase, özellikle her şeyin değeri için canlı bir adamdı
ki böyle bir adımla tehlikeye attı. Neyin dikkat çekici bir payı vardı
Malzemeye değer veren ve takdir eden "Yankee" doğası denir
iyi. Zavallı başlamıştı ve tam olarak ne zor bir şey yoksulluğun
oldu. Sosyal merdivenin dibinde başlamıştı ve biliyordu
İyi bir pozisyona tırmanmanın tam olarak ne kadar zor olduğu. Az önce almıştı
Böyle bir pozisyon ve gerçekten takdir etti. En iyi patronları ve
Şimdi en sıcak arkadaşlar, ciddiyetle onu dinlememesi konusunda uyardı
duygularının sesi ve onu tanımlayacak bu kursu al
fanatik kölelikçilerle. Ona bunun sosyal olacağını söylediler
ve bu yönde bir adım atmak için ona siyasi ölüm.

Bütün bunlar için, köle kızı Matilda'nın davası getirildiğinde
Kapısı kasıtlı, ciddiyetle ve tüm gücüyle savundu.
Elbette ona karşı kararlaştırıldı, o günlerde olduğu gibi, bu tür davalar
emin olun.

Chase, bu durumda itirazını yaptıktan sonra mahkeme odasından ayrılırken, bir adam
Ona baktı ve dedi ki, "Sadece iyi bir genç adam var
kendini mahvetti. "Ancak bu konuşmaya dinlemek halka açıktı
daha sonra çabaları uzun bir yol kat eden büyük yetenekli adam
Chase Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yapmak; Ve günümüzde aynı genç görüyoruz
Tezgahta avukat, ABD Baş Adaleti.

Chase'in bu konudaki kararı sadece geçici değildi
nazik duyguların dürtüsü, ancak derin bir siyasi içgörüden
Büyük köle gücünün eğilimleri ve işleri. Onun büyük, sesi,
Mantıksal Beyin See, bu gücün gelecekteki tarihinde tüm bunlar
o zamandan beri ortaya çıktı. Onun fahiş ruhunun
Kesimler özgür devletlerin özgürlüklerine yönelikti ve
Özgür hükümetin kurulduğu ilkeler. Chase'in itirazı, bu durumda,
Ohio, karakterize edilen gasp ve dikte seli için
Başlangıçtan slaveokrasi. Bu savunmada yer aldı
O zaman duyulmamış, zekâya: Anayasa'daki ifadenin
ustaların talebi üzerine hizmet vermesi için kaçakların vazgeçilmesini istedi,
Özgür devletlerin sulh hakimlerine sorumluluk vermedi
köleleri yakalama ve geri döndürme. Kongre'nin herhangi bir hakkı olduğunu reddetti
devlet sulh hakimlerine bu tür görevleri uygulamak veya devlet istihdam etmek
Bu amaç için herhangi bir şekilde kaynaklar. Bu ilke daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri tarafından 1850 köle hukukunda tanınan, atayarak
Bu tür davaların yürütülmesi için Özel Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri.

Bu savunma zamanından itibaren eski patronların ve arkadaşlarının birçoğu
Yükselen genç avukat artık onunla birlikte yürümedi; Ama onu almıştı
Silahlı güçlü bir adam gibi zemin ve kalesini koruyabildiğini hissetti
Tek elle işe alımlar onun etrafında toplanmalıdır.

Yakında James G. Birney'i suçu için savunmak için çağrıldı.
Kaçak bir köle sığınmak. Bu savunmada büyük olduğunu iddia etti
Daha sonra Kongre'de Charles Sumner tarafından teyit edilen ilke
Kölelik kesit ve özgürlük ulusaldır. Kölelik gibi bir yerel
kurum, köle tarafından getirildiğinde sona erdiğini iddia etti.
Ücretsiz bir durum. Bu iddia büyük heyecana neden oldu
Bir köle durumundan sadece Ohio tarafından ayrılan bir toplulukta,
köle ustaları sürekli olarak geçmeyi uygun buluyorlardı
Köleleri veya onları göndermek için komşu şehre. İle ilgili
Elbette karar ona karşı çıktı. Herhangi bir umutu olan yargıç
Başkanlık veya Yüce Tezgah, güneyini rahatsız etmeye cesaret edecektir
başka bir şey tarafından ustalar mı?

1846'da Büyük Van Zandt davasına geldi. Van Zandt aslen bir
gelişen Kentucky çiftçi ve köle sahibi. Tom Amca'nın
Van Tromp adı altında kabin. O tüylü bir adamdı
dış, harika, nazik, dürüst bir kalbi vardı ve o gün,
Bakanlar ve yaşlılar, özür dilemek için İncil'i inceliyorlardı
kölelik, van zandt aynı kalbinkinden başka bir ışığa ihtiyaç duymadı
Ona aşağılık ve şeytani olduğunu öğretmek için ve böylece kölelerini ayarlamak
Özgür, geldi ve Cincinnati mahallesinde bir çiftlik satın aldı;
ve aç, dolaşan kaçak olmadığı iyi biliniyordu
Van Zandt'in kapısından döndü. Yazar hala vahşi anıya sahip
Kocası ve erkek kardeşinin ormandan gece yolculuğu ve aşırı şişti
Zavallı, avlanan bir köle taşıyan geçecek kadar tehlikeli dereler
Kız bu güvenli inzivaya. Ama Van Zandt sonunda öğrendi ve
Slaveocrats ona karşı dava açtı. Chase ve Seward onu savundu,
ve asil bir memnuniyet yaptı-beyazların hakları için çok fazla
Siyahlar. Tabii ki, o tarihte türün tüm vakaları gibi,
Mahkeme oturmadan önce karar önceden belirlenmişti. Chase'in ayrıntılı
ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi önünde cevapsız tartışma, daha sonra
Üç yüz elli Octavo sayfalık bir broşürde basılmıştır.

Bu büyük savunmanın açılması ve yakın olması en iyi şekilde alıntı yapacağız
Bu genç avukatın ciddi ve ciddi ruhunu gösteren
işine girdi.

"Bay Baş Adalet ve Yargıçlar:

Dikkatinizi sunmak için ayrılıyorum.
12 Şubat Kongresi Yasası uyarınca suçlanan yaşlı bir adam,
1793, kaçak bir köle gizledik ve barındırdı.

Ezilen ve acımasız bilinçten dolayı hemen hemen hemen
Benim görevim olacağı ilkeler ve pozisyonlar,
Avukatın itibarından ne olursa olsun kredi almayın, bende
otorite ne olursa olsun etraflarında toplanmada acı çekmedi ve
Argüman En dikkatli araştırma ve en kasıtlı yansıma
tedarik edebilir. Nerede bulabilseydim talimat aradım; BEN
neredeyse tüm devlet mahkemelerinin bildirilen kararlarını incelemiş,
ve bu mahkemenin; Eyalet mevzuatını inceledim ve karşılaştırdım ve
federal; Her şeyden önce, Birlik Anayasası'na danıştım ve
oluşumu ve evlat edinme tarihi. Bunu yaptım çünkü
Bu Mahkemeye sunulan sorunların
ciddi yargılama, anayasada değerli olana ulaşmak
özgürlük ve siyasi sendikada değerli olan. John van Zandt değil
Yalnız-sadece çok sayıda birey değil-ama eyaletler ve
Ulusun kendisi, telaffuz edilme kararından derinden etkilenmelidir
bu durumda."

Daha sonra en yakın olan teknik ve yasal savunmayı izledi ve
Sözlerin altında olduğunu kesin olarak gösteren cevapsız yasal argüman
Tüzükten davalı suçlu tutulamadı.

Bundan sonra,
1793'teki mevcut kaçak köle yasasının anayasaya aykırı.
Chase, büyük beceri, cesurluk, yaratıcılık ve öğrenme ile aldı,
Daha sonra Sumner tarafından daha önce büyük konuşmasında alınan aynı kurs
Kongre, 1850 Kaçak Köle Yasası hakkında.

Sonuç ciddi ve ağırdır-ve son olaylar ışığında
peygamberlik gücü bile var:

"Sorular üzerine,-buna dahil olanlardan bazıları gibi
vaka,-büyük ölçüde ahlaki ve politik bir doğaya katılan,
Bu Mahkemenin bile kararı tamamen kesin olarak kabul edilemez.
Burada verilecek karar, zorunlu olarak,
Kamuoyu Mahkemesi-Amerikan halkının görüşü değil
Sadece, ama medeni dünyanın. Evde, iyi bilindiği gibi, büyüyen
Anayasaya hoşnut olmaması, sözde
insan köleliğinin ödeneği ve desteği; yurtdışında, ulusal karakter
aynı sitem altında acı çekiyor. En ciddiyetle umuyorum ve--güveniyorum
Eklemek için çok ciddi kabul edilmeyebilir,-en ciddiyetle dua ediyorum,
Bu durumda onurlarınızın yargısı,
insanlığın nedeni ve vicdanı; Anayasayı kurtarabileceğini
Yaptırımını borç verme konusundaki haksız retinden,
Erkeklerde mülk olabilir; o saygıdeğer etrafında toplanabilir
Cumhuriyet Hükümeti Şartı Yenilenen Sevgi ve Güven
cömert bir insanın; ve Amerikan kurumları için kazanabileceğini
Her yerde seven herkesin sıcak hayranlığı ve derin saygısı
Özgürlük ve Revere Adalet. "

Soru, o zamanlardaki tüm bu vakalarda her zaman karar verildi
karar verildi.

Hakim asla argümanı cevaplama biçimini bile üstlenmedi;
asla ona reklam yapmadım, ama doğrudan üzerinde karar verdi,
Despotizme layık soğukkanlılık. Bu sadece eşit olan bir karardı
II. Charles'ın yozlaşmış çağındaki en yozlaşmış yargıçlarınki.

Dürüst van Zandt, "Scot and Lot" ı harap oldu, o kadar ağır bir şey
Dünyada sahip olduğu tek şey ödemeyecekti ve kalpten öldü;
gününde herkes için ciddi bir uyarı, kendilerine nasıl izin verdikleri
Hıristiyan hayırseverliği plantasyonla ilgili olmayan bir şekilde uygulayın
despotlar.

Chase'e gelince, kötü başarı nedeniyle tartışılmadı ve kısa süre içinde
Driskull Vs.
Cemaat. En azından toplumu eğitiyordu; Yatıyordu
Duvarların ve kulelerin hangi direnişin temelleri
kalkmak. İnsanlık ve din zaten köleleştiricileri yapmıştı
Ohio'da sayısal olarak büyük ve aktif bir vücut. Sadece bir liderine ihtiyaçları vardı
Chase gibi, büyük organize edici beyin ve katı kombinasyon kuvveti,
onları büyük verimliliğe sahip bir siyasi partiye dönüştürmek. Bu amaçla
Çabaları bundan sonra yönetildi. 1841'de bir çağrıda birleşti
Columbus'ta ve bu kongrede kölelik karşıtı bir kongre için
Ohio Özgürlük Partisi düzenlendi. 1845'te bir
Güneybatı kölelik karşıtı kongre. Alınan zemin büyük ölçüde kanlı, yorgun bir
Deneyim şimdi tüm ulusu getirdi: "
Cumhuriyetçilikte korunmaya değer, ancak
gasp eden bir köle gücüne karşı uzlaşmayan savaş ve herkesin
Milleti Kurtarmak İstek Tüm Anayasal Tedbirleri Kullanırken Birleşmelidir
Kendi eyaletlerinde köleliğin yok olması ve azaltılması için
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki anayasal sınırlara.

Bu kongre 1845'te Cincinnati'de bir araya geldi ve Chase hazırladı.
şimdiye kadar kölelik tarihini veren ve
Whig ve Demokratik Partilerin Durumu buna saygı duyuyor; ve çağrı
kesin olarak kararlı bir siyasi kombinasyonun önemi
köleliğin ve köle gücünün dengelenmesi. Çok güçlü
Bu partinin taktikleri, büyük merkezle çok güçlü bir şekilde hareket ediyor
Tanrı'nın ileri sağlıklarının akımları, 1847'de kovalamaca yapıldı
Ohio Valisi, bu ilkelerin zaferi ile
Başlangıç, savunucularına tamamen kayıp tehdidi. 1847'de katıldı
ikinci bir özgürlük konvansiyonu; Ve daha sonra manda'ya katıldı
Kongre, ünlü Buffalo platformu esas olarak onun çalışmasıdır.

1849'da Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve onun
Varlık, sert dövüş için bir güç kulesi olarak selamlandı
Washington'da kölelik karşıtı parti. Ne zaman, hemen geçtikten sonra
Kaçak Köle Yasası, Ohio'daki Demokrat Parti Pierce'a oy verdi,
onu doğrudan icra etmeyi taahhüt eden Chase,
New York'tan B.F. Butler'a bir mektupla ilgili bir mektup hitap etti.
Bağımsız Demokrat Parti'nin kurulması. Hazırladı
Bu amaç için platform,
1852 Bağımsız Demokrasinin Sözleşmesi.

Ve şimdi Kansas ve Nebraska savaşına geldi. Chase biriydi
İnsanları bu yeni tehlikeye uyandıran ilk kişi. O konferansta
Kölelik karşıtı Kongre adamları ile,
insanlar onları bu ani ve korkunç komplo konusunda uyandıracaklar,
bu da köleliğin tüm boş topraklarını ele geçirmeyi amaçlıyordu
Amerika Birleşik Devletleri ve Güç ve Sayılar Dengesini Sonsuza Kadar
köle sahiplerinin ellerine. Kritik bir andı; vardı ama
Yedek için çok az zaman; Ama New England'ın tüm birleşik din adamları
Tüm mezhepler, Katolik ve Protestan, göndermek için boş zaman buldu
onların ciddi protestoları. Bu hain fatura geçtiğinde Chase protesto etti
Pasaj gecesi, tehditler ve yeminlerle,
Ve lanetler, sürüldü. Geriye dönüp bakıyor gibi görünüyor ama bir
o görünen yenilgi saatinden kısa bir geçiş
Başkanlık Başkanı ve Chase'de Lincoln, Sekreteri
Hazine. Bu pozisyondaki tarihi,
Onu oraya yerleştirdi. Büyük, sağlam bir organizasyonun başarısı oldu
beyin, uygun ve eğilecek herhangi bir yönde yetenekli
güçler. Yankee'nin iyi bilinen tasarruf ve kurnazlığı
Yıllarca süren güreşte yetiştirilen çiftçi, tasarruf ve kurnazlık
hayatla, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin başında bir
en kritik saat. Hiçbir erkek zorunluluklardan daha iyi değil
Aynı Yankee Çiftçileri ve bu fakültenin tadını çıkarıyor gibi görünüyor
ikinci ve üçüncü nesillere.

Daha önce söyledik, eğer Chase somut fedakarlık yaparsa ve
Soyut ilkeler için materyal mevcut değerler, ilk günlerinde,
çünkü bazen olduğu gibi, sadece bir adamdı
fikirler ve pratik fakültelerin yoksulluğu. Aksine,
kurnaz, temkinli, yönetici, kendini yöneten fakültelere sahipti
onu tanıdık tarafından sık sık konuşmasına neden olan bir dereceye kadar
Atasözü, "Her kenarı kesebilen bir adam." Doğası gereği,
Zor ve şiddetli eğitim, katı bir ekonomistti ve
Verilenlerin en çok ve en iyisini yapmak için her zaman güvenle güvenilir
mülk miktarı. Bir ulus alabilecek herhangi bir finansör için yeterince övgüdür
Ani ve hazırlıksız durum bizimki ve bunu birlikte taşıyabilir
bu kadar devasa bir harcama savaşı yoluyla üç veya dört yıl
Ülkenin ne harap, dilenci ne de umutsuzca olduğunu söyle
Utanç aldı, ancak Hazine'den istifa ettiğinde daha da güçlü ayakta durmak
onu aldığı zamana göre.

Finansal yönetimi ilk başta için gereken parayı yükseltti
Giderler ötesinde olabilecek kadar büyük olana kadar kredilerle savaş
Ülkedeki türün kapasitesi. O zaman, hala yapışıyor
Amerika Birleşik Devletleri içindeki savaşın araçlarını gündeme getirme ilkesi,
yasal ihale kağıt para birimini tanıttı ve bunu sağlayarak
bankacılık operasyonları için gerekli bir temel olmalı, kurnazca yerleştirildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bankacılık başkenti
Ülke ile yaşamalı veya ölmeli. Bu sadece fon sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
Her dolar para kazanmış, vatanseverliğe doğrudan bir teşvik görevi görür
onu tedarik edenlerin.

30 Haziran 1864'te Chase Hazine'deki görevini istifa etti. O
Çok çarpıcı ve tuhaf örnekler düzenleyen Providence
insanlığın nedenini benimseyen erkekler için zafer ve ödül
Karanlık Saatler, Chase için de bir tane vardı.

12 Ekim 1864, Taney'in ölümü ile,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi boş oldu ve Lincoln
Bütün Amerikan halkının Chase'i doldurmak için çağırırken duygusu
Saygıdeğer ofis.

İsim veya prestijsiz olan genç avukat, memnuniyet duymaya cesaret edebilir
Kardeşlerinin en fakirleri için, köle gücü en yüksek olduğunda ve
Haughtiest ve memnuniyeti en ürpertici ile reddedilen
hor görme, şimdi Tanrı'nın Providence tarafından
ulusal tezgah, güvenelim, zalim ve tiran
sonsuza kadar solmuş!




[İllüstrasyon: H. Wilson]


Bölüm VI.

Henry Wilson.

  Lincoln, Chase ve Wilson demokrasinin çizimleri olarak-Wilson's
    Doğum ve çocukluk-on yılda binden fazla kitap okuyor
    -Serleme Yapma-bir eğitimi iki kez fazla doldurur-
    Tartışma Topluluğu-Harrison için Altmış Konuşma Yapıyor-
    çalışan erkeklerin yanında siyasi yaşama-oluşturmak için yardımlar
    Ücretsiz Toprak Partisi-Edward üzerinden seçilmiş Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
    Everett-o günlerde aristokrat siyaset-Wilson ve
    Köle sahibi senatörler-konuşmasının karakteri-
    Gerçekler ve pratik duyu-Başkanı olarak yararlılığı
    Askeri Komitesi-"Kölelik Karşıtı Tedbirlerinin Tarihi
    Kongrede "-37 ve 38. Kongre-özeti
    Bu kitaptan kölelik karşıtı mevzuat-diğer kölelikçi
    Kuvvetler-Kölelik ve Özgürlük Duyguları-
    Hayti ve Liberya'nın tanınması; Tartışma Örneği-Slave
    ve Eğitim Üzerine Ücretsiz Doktrin-Washington Street'te Eşitlik
    Arabalar-Pro-Kölelik İyi Tat-Solon'un Demokrasi İdeal
    Amerika'da ulaşıldı.


Son zamanlarda yapılan son mücadelede nasıl olduğunu fark etmek ilginç
ülkemizi sarstı ve Cumhuriyetçi kurumlarımızı denedi,
Çalışan kürek tutan erkeklerin temsili erkekler olmuştur
insanların. Büyük ölçüde büyüyen erkeklerdi
Demokratik olanlardan daha erken dünya avantajları olmadan
Cumhuriyet topraklarında doğan her vatandaşa sunar. Lincoln
köle eyaletleri ve Chase ve Henry Wilson'a ücretsiz olarak adlandırılabilir.
Demokrasinin tuhaf oğulları. O sert spartan anne onları erken eğitti
Yorgunluklarına, güreşlerine ve izlemelerine siyah et suyunda ve
Onlara sadece hayat savaşına girmeleri için kalkanlarını verdi
Spartalı Annenin Özeti-"bununla ya da bunun üzerine. "

Yerli güç ve demokratik kurumlar Lincoln'u en yüksek seviyeye çıkardı
ülkede koltuk ve yeryüzü ulusları arasında kaba bir koltuk;
ve Massachusetts'teki aynı güçler bir saat içinde bu devlete neden oldu
Demokratik özgürlüğün büyük ilkeleri için eleştirel savaş,
Kendi kendine öğretilen, korkusuz kunduracının çırağı olan Henry Wilson'ı seçin
Natick, yetenekli ve zarif Everett'in başında,
Yabancı mahkemelerin sevgilisi, tüm duyguların temsilcisi ve
Boston'da henüz aktarılan aristokrat fikirleri bıraktı
ve Cambridge. Bütün bunlar muhteşem dramanın bir parçası ve parseliydi
bu ülkenin aşamasında umut için hareket ediyor ve
Tüm uluslarda emek ve yoksulluktan doğan herkesin teselli
dünya.

Şimdiki Amerika Birleşik Devletleri Senatörümüz Henry Wilson,
Farmington, N.H., 12 Şubat 1818, çok fakir ebeveynlerden. Yaşta
Ondan yirmi bir yaşına kadar bir çiftçiye bağlıydı. Burada vardı
Her zamanki bir çiftlik çocuğunun çok fazla-Plain, bol yiyecek, kaba kıyafetler,
Sürekli çalışma ve birkaç hafta boyunca Bölge Okulunda Okul
kış.

Bu on yıllık zahmette, çocuk, alacakaranlık, ateş ışığı ve
Pazar günleri, binden fazla tarih, coğrafya okumuştu,
Okul kütüphanelerinden ödünç alınan biyografi ve genel literatür
ve cömert bireylerden.

Yirmi bir yaşında, dünyaya başlamak için kendi efendisiydi; Ve bakarken
Hayata başladığı için envanteri üzerinde, sadece bir ses ve sağlıklı buldu
beden ve yalnız düşünce ile yansıma için eğitilmiş bir zihin. O gitti
Natick, Mass., Bir kunduracının ticaretini öğrenmek ve
İki yıl, Concord'daki Akademiye katılmak için yeterli para tasarrufu sağladı
ve Wolfsborough, N.H.
Zor kazançlar iflas etti; Bu kadar uzun süredir çalıştığı para
kayboldu; ve çalışmalarından ayrılmak zorunda kaldı, Natick'e geri döndü
ve daha fazlasını yap. Discorfiored, hala nesnesini takip etmeye karar verdi,
Günlük zahmetiyle birleştiriyor. Aralarında bir tartışma toplumu kurdu
Yerin genç mekaniği; araştırılan konular, oku, yazdı
ve içindeki ruhun verdiği gibi günün tüm temalarından bahsetti
ona söyler. Mekaniği arasında, bazıları kuşatıldı
onun etkisi ile ve şimdi edebi ve
diplomatik dünya.

1840'ta Young Wilson kamu konuşmacısı olarak öne çıktı. Nişanlandı
Harrison seçim kampanyasında, yaklaşık dörtte altmış konuşma yaptı
aylar ve partinin zaferindeki payıyla iyi geri ödendi.
Daha sonra temsilci olarak Massachusetts Yasama Meclisi'ne seçildi
Natick'ten.

Çalışan adamın tarafında hayata giren ve kendi başına bilinen
çalışan adamın denemelerini, cazibelerini ve zor mücadeleleri yaşayın
fakir bir adamın emeğinin kutsallığını hissetti ve kamusal hayata girdi
ToLing ve ezilenlerin bir kısmını almak için bir kalp.

Tabii ki zamanımızın büyük sorusunu hissetmek için hızlıydı
emek, hakları ve ödülleri meselesiydi. Hızlıydı
Seward'ın bu kadar mutlu bir şekilde atanan "bastırılamaz çatışmayı" hissedin
Amerika'da var olan toplumun iki modu arasında ve bunu bilmek
Biri altını çekip öldürene kadar savaşmalı ve mücadele etmeli
diğer; ve bunu anlamaya istekli, erken seçimlerini yaptı
En ezilen tipi olan işçi fakirlerin yanında canlı veya öl
Afrika kölesi idi.

Yasama organında,
köle bölgesi; ve 1845'te Whittier ile Washington'a gitti.
Massachusetts'in Teksas'ın bir köle olarak kabul edilmesine karşı saygınlığı
Durum.

Whig partisi özgürlük nedeni içinde verimsiz hale geldiğinde
Köle gücüne çok fazla saygı, Henry Wilson, Charles gibi
Sumner, bıraktı ve en enerjik ve verimli olanlardan biri oldu
Massachusetts Özgür Toprak Partisi oluşturma organizatörleri. İçinde
ilgi alanları, Boston'da günlük bir kağıt aldı, bir süredir o
Büyük yeteneklerle düzenlendi.

Bu arada, evlat edindiği bir şekilde bir adım birbiri ardına yükseldi.
Durum; Massachusetts Senatosu Başkanı oldu; Ve uzunluğunda
İyi tartışmalı bir seçimden sonra, yerini almak için gönderildi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Everett'i başardı.

Seçimi sağlam bir prensip zaferiydi. Antagonisti vardı
doğum ve üremenin her avantajı, erken olan her lütuf
boş zaman, sürekli kültür ve en ısrarcı, vicdanlı
Kendini eğitme karşılayabilir. O, insanın, görgü kurallarında ve
Zihin, Massachusetts aristokrasisinin ideali, ama o kadar açık istedi
Erken Yoksulluk ve İşçi'nin verdiği gerçek olaylara ilişkin içgörü
antagonistine. Büyük emek sorusundaki sempatileri
Toprak, zarif ve ekili aristokratlarla değil
beceriksiz, hantal işçi; Ve o ama hepsinin hissini ifade etti
Wilson, siyasi yaşamının başlangıcında söylerken aristokratlar
Henüz bir çocuktu, köken ayaklanması durumunda
Üstatları savunmak için bir tüfek omuza atan ilk kişiler arasında olun.

Ama Rab'bin harika günü elindeydi. O zamandan beri
Ateş ve kanda açılmış, kaçınılmaz yollarına başlamıştı; ve
Providence eliyle yüksek olana doğru sade çalışma adamı alındı
diğer çalışan erkeklerle birlikte, kaderini şekillendirmesi gereken yerler
Bu yaş ve her yaş için emek sorusu.

Wilson, bu çatışmanın çok sıcağında ve ateşinde Washington'a gitti
büyük vücudu ve çıplak olmayan devasa giddings
Cesaret, bir arkadaşa, ona daha ciddi bir insan siniri denemesiydi
top ve mermilerin yüzünden daha. Köle aristokrasisi vardı
Sanki zamanının kısa olduğunu biliyormuş gibi büyük bir gazapla inin. .
Senato Odası yeminleri ve lanetleri ile çaldı ve
ne mülayimleri olmayanlara karşı vahşi canavarlar gibi öfkelendi
ne de tehditleri bastırabilir. Wilson oraya yüzünü getirdi
Sakin iyi doğa, daha önce hiç görmemiş olan güçlü, stoklu çerçevesi
kötü sağlık ve sinirlerin henüz keşfedilmemiş bir bölge olduğu.
Zorbalık yapmak, tehdit etmek ya da cajole yapmak tamamen işe yaramazdı
Dürüst, iyi mizah, taşınmaz adam, içinde bir kaya gibi duran
yol ve tüm öfkelerini bir kaya gibi bilinçsizce aldı
Kırma dalgaları. Her kölelik karşıtı harekette her zaman
En başta, mükemmel uyanık, mükemmel iyi bilgilendirilmiş ve bununla
Hardy, erkeklerin pratik iş bilgisi ve gelen şeyler
Sumner'ın gerçek formlarında çalışmaya hazır olan erken eğitimi
muhteşem teoriler olarak verdi.

Wilson'ın Senato hakkındaki izlenimi esas olarak bir hatip değildi.
Konuşmaları, retorik yapılarından arınmıştı
Lincoln, ancak ağırlık ve bolluk için ayırt edildiler
içerdikleri pratik bilgi ve iyi anlamda. O asla
Kendini çok iyi tanıdığı kadar bir konuda konuştu
tüm parçalarında ve ait olan her şeye tam olarak aşinaydı
ona. John Quincy Adams veya Charles Sumner bile daha fazlasını gösteremez
Henry Wilson'dan ne hakkında konuştukları hakkında mükemmel bir bilgi.
Herhangi bir yabancı bilgi ve çan depoları ne olursa olsun
ortaklarından herhangi biri tarafından ele geçirildi,
Senato, Amerika'nın birleşik devletlerini ondan daha fazlasını bilebilirdi; Ve
hatipin zariflerinde ne istiyordu veya
Retorici, istikrarlı, karşı konulmaz, değişikliklerden daha fazlasıydı.
Dürüst adamın güçlü bir baskısı, layık bir şekilde başarmaya kararlı
amaç.

Wilson, Benton'un askeri komitesinin başkanı olarak başarılı oldu.
Senato ve ani fırtına olduğunda ülke için şanslıydı
Savaş bizi kırdı, o kadar güçlü bir el bu dümen yaptı. Gen. Scott
savaşın ilk üç ayında daha fazla iş yaptığını söyledi
daha önce yirmi yıldır konumunda yapılmıştı; ve sekreter
Cameron, o ilk günlerde Washington'un kurtuluşunu atfetti,
esas olarak Henry Wilson'ın görünüşte imkansız olanı yapma gücüne
Tehlikeyi karşılamak için kuzey orduları zamanında alana sokun.

Kongre'nin yok etmek için ne yaptığını yakın zamanda yayınladı
Kölelik, yaşayan hiçbir insanın yazmaya daha iyi uymadığı bir tarihtir.
Hiç kimse gerçekleri daha az tanışamaz, daha yetenekli
nedenlere yönelik etkilerin izlenmesi ve dolayısıyla bunu inşa etme yetkisi
Ülkesinin onuruna bozulamaz bir anıt.

Fakir, çiftliğe bağlı çırak, kunduracının
Natick, böylece kurtuluşun büyük tarihini kronikleştirmelidir.
Bu demokratik ulusta utançtan kaynaklanan emek.

Hareketlerinin tarihinde yüce bir şey var
Amerika Birleşik Devletleri 37 ve 38. Kongreleri. Belki asla hiç
Ülke eşit sayıda bilge yaptı ve sadece erkekler altında buluşuyor
Tanrı'ya ve insanlığa karşı sorumlulukları hakkında daha dini bir anlayış.
Hiç daha derin ve daha dini bir huşu yoktu
Bu adamları Kongreye gönderenlerden daha popüler seçimler
en kritik pasajın terörlerindeki ulusal gemimiz bizim
Fırtınalı Dünya hiç görmedi. Onlar eski seçilmiş, denenmiş denizcilerdi,
Kalbin şişmanlığı, vicdan ve ahlaki anlamda devler. Onlar
Büyük prensipler için uzun yıllar savaşmanın yaralı gazileri
Bağımsızlık Bildirgesi, eski zamanlarda gelen erkekler
Kölelik Efes'in canavarlarıyla büyük savaşlar ve hala giydi
dişlerinin izleri. Başkanlarının boğulduğunu görmüşlerdi
Kafalarında ve içe doğru kanamasına rağmen, saflarını kapatmıştı
Omuza omuza, büyük işlerle istikrarlı bir şekilde devam etmek
Öldü.

Bu adamlar, silah dininin içinden yankılanırken
Ülke, Washington büyük bir kamp ve hastane ve
Kafa karıştırıcı söylentiler doğudan ve
Batı, kuzeyden ve güneyden-alıp taşındı
Belirli bir şekilde gerçekleştirilen en büyük ulusal ahlaki reformu sona erdirin
zaman. Ortak türden birçok adam, "Bu zaman değil
ahlaki reformlarda sürüyor. Bu savaşı önce sürmeliyiz ve
Bunu yaptığımızda, silmeye ve ayarlamaya başlayacağız ve koyacağız
uzakta. "Çok devasa bir savaş, vicdanları tatmin edecek kadar özürdü
sadece emsallere ve sıradan kurallara bakan erkeklerin
devletçilik, ama Kongremiz büyük ölçüde yürüyen erkeklerden oluşuyordu
daha yüksek bir ışıkla ve her zamankinden daha yüksek bir standart tarafından değerlendirildi
daha önce sadece devletçiliğe verilir. Eski Püritenlerin Ruhu,
Onların dünyevi, tanrı korkutucu ruhu, kararlı çakmaktaşı yüzlü olma
Prensip olarak, bunlarda final ve doruğa ulaşan bir gelişmeye geldi
Kongre.

Henry Wilson, "Kölelik Karşıtı Önlemlerin Tarihi Yazdı
Kongre, "kısa, net, kompakt bir özet ve bir ciltte
her gerçek Amerikan kütüphanesinde olmalı. Bu bir hacim
Her Amerikalı'nın gurur duyması için adil ve dürüst bir nedeni var ve
tüm dünyadaki her Cumhuriyetçi, umutla bakmalı ve
Güven, muhteşem ahlakı sergilerken, korkusuz cesaret,
Taç mücevherleri olan
Cumhuriyetler. Henry Wilson'ın bu kitabını görmekten memnun olmalıyız.
New England'ın her çiftlik evi, İncil Aile tarafından yatan,
Birliğin eski bayrağı. Bu muhteşemden geçen adamlar
Reformlar-onlar bizim mücevherlerimiz.

Bay Wilson, kitabında tartışmaların yoğun bir özetini verir.
Reformun her adımına göre ev. Çoğunlukla
asil, Hıristiyan, akılsız vatanseverliğin kaydı-bir tür
İdeal devletçilik somut iyi işlerde gerçek hale gelir. Her gün Augean ahırındaki yeni bir den, açıldı ve açıldı
Gün ışığına kadar ve Liberty'nin temizleme vaftizi uygulandı. Orada
baykuşların ve yarasaların çırpınıyor ve çığlık atıyordu ve ara sıra
Zavallı eski harap kölelik ejderhası önyüklemesiz bir tıslama verdi, ama
Kimse düşünmedi. Yürekli, temiz, saf, asil bir zamandı
Kongrede, bu duvarlar, kavgalarla çok uzun süre bozulduğunda,
Köle sahiplerinin ve köle binalarının karışık küfür ve müstehcenliği, şimdi
Sadece erkeksi duygulara ve temiz bir şekilde, asil, Hıristiyan kararlılar,
Kalbi duymak gibi güçlü yapmak. Bay'ın kapanışından alıntı yapıyoruz
Wilson'ın kitabı Bu kongreler tarafından yapılanların özeti
reform mevzuatının yolu.

"Birlik orduları isyancı devletlere, kölelere ilerledikçe ilham aldı
kişisel özgürlük umuduyla, kamplarına akın etti,
isyancı ustalara karşı koruma ve çalışmayı ve savaşmayı teklif etmek
Yıldızları ilk kez vizyonuyla parıldayan bayrak
Özgürlüğün ışıltısı. İsyancı ustaları ve isyancı simpattan ustalar
teslim olmayı talep eden sadık güçlerin kamplarını aradı
kaçan kaçakların; ve genellikle memurlar tarafından teslim edildi
orduların. İsyancıların gücünü zayıflatmak, güçlendirmek
Sadık güçler ve insanlığın iddialarını iddia ediyor, 37. Kongre
Servis Görevlilerinden görevden alınarak bir savaş makalesi yürürlüğe girdi
bu kaçakları teslim etmek.

Bölgede üç bin kişi köle olarak tutuldu.
Ulusun münhasır yargı yetkisi kullandığı Columbia; .
37. Kongre bu üç bin tahvil freemen yaptı ve
Her zaman imkansız için ulusun başkentinde köle sahibi.

"Ulusal başkentte,
Renkli insanlar üzerine acımasız titizlik: 37. Kongre bunu yürürlüğe koydu
aynı suçlar için renkli kişiler denenmelidir
ve beyaz kişilerle aynı cezalara tabi olun; Böylece
'Kara Kodu' kaldırma.

"Bu Hıristiyan ulusunun başkentindeki renkli kişiler reddedildi
Yargı Mahkemelerinde ifade verme hakkı; böylece onların
Mülkiyet, özgürlükleri ve yaşamları, haksızlığın gücünde
ve kötü adamlar; 37. Kongre, kişilerin olmaması gerektiğini kabul etti
renk nedeniyle bölgenin mahkemelerinde tanık olarak hariç tutulmuştur.

"Ulusun başkentinde, renkli kişiler desteklemek için vergilendirildi
kendi çocuklarının dışlandığı okullar; Ve halka açık
Dört binden fazla eğitim için okullar sağlandı
gençlik; Devlet okullarının yapması gereken yasalar tarafından sağlanan 38. Kongre
renkli çocuklar için kurulmalı ve aynı oran
Renkli okullar için ödenekler için yapılmalıdır.
Beyaz çocukların eğitimi için okullar.

"Kongre tarafından kiralanan demiryolları, arabalarından hariç tutuldu
Hukuk yetkisi olmadan kişiler; Kongre orada bunu yürürlüğe koydu
renk nedeniyle herhangi bir arabadan hariç tutulmamalıdır.

"Amerika Birleşik Devletleri Bölgelerine,-Yüzeyin üçte biri
Ülkenin,-köle sahibi sınıfı alma hakkını iddia etti
ve kölelerini hukukun korunması altında tutun; 37. Kongre
Mevcut tüm bölgelerde sonsuza dek köleliği yasakladı ve
bundan sonra edinilebilecek bölge; böylece özgürlüğü damgalamak
Hepsi, sonsuza dek kamu malı.

"Savaş ilerledikçe, isyancıların
sınır köle devletlerini kazanmayı umuyordu; o isyanı sempatizanlar
Bu devletler isyancı devletlere katılmayı umuyordu; Ve bu kurtuluş
Sadık devletler onlara yasa getirecek ve gücünü zayıflatacak
İsyan; Başkanın tavsiyesi üzerine 37. Kongre,
Ortak bir kararın geçmesi ile ulusun inancını taahhüt etti
Sadık devletlerin buradaki köleleri özgürleştirmesine yardımcı olmak. "İsyan kölesinin çapası ve küresi,
İsyancı askerin tüfeğinden ve süngülerinden daha isyan. Köleler ekildi
ve isyancı liderlerin doldurmasını sağlayarak isyancılar için toparlandı
ordularının saflarını boşa harcamak ve onları beslemek. Orduyu zayıflatmak
güçler ve isyanın gücü, 37. Kongre
İsyana yardım ve rahatlık veren tüm köleler, kaçarak
bu kişilerden ve ordu çizgilerine sığınmak;
bu tür kişilerden yakalanan veya onlar tarafından terk edilen tüm köleler; Tüm Köleler
bu tür kişilerin, isyancı güçlerin işgal ettiği herhangi bir yerde olmak ve
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından işgal edildi,-
savaş esirleri ve onların köleliğinden sonsuza dek özgür olacak, değil
Yine köle olarak tutuldu.

"Kaçak Kötülük Yasası'nın hükümleri sadakatsiz ustalara izin verdi
Kaçak tahvillerinin geri dönüşünü iddia etmek ve iddia ettiler;
37. Kongre, hiçbir kaçakın teslim edilmemesi gerektiğini kabul etti.
Davacı, yardım ve rahatlık vermediği için yemin etti.
İsyan.

"İsyanın ilerlemesi gücünü ve ihtiyaçlarını gösterdi.
İmparatorluk ulus. Birleşik'nin fiziksel güçlerini güçlendirmek için
Devlet, 37. Kongre Başkanın
Afrika kökenli askerlik hizmetleri; Ve her böyle
hizmete, annesi, karısı ve çocukları, borçlu
yardım ve rahatlık vermesi gereken herhangi bir kişiye hizmet veya emek
İsyan, sonsuza dek özgür yapıldı.

"Afrikalı köle ticareti, köle korsanları tarafından devam etmişti
Amerika Birleşik Devletleri Bayrağının Korunması. Çıkarmak için
insanlık dışı trafiğin ve somurtkan onurunu doğrulamak için denizler
Millet, yönetim erken antlaşma şartlarına girdi
İçeride karşılıklı arama hakkı için İngiliz hükümeti ile
belirli sınırlar; ve 37. Kongre uygun olanı yürürlüğe koymaya acele etti
Antlaşmayı yürürlüğe koyma mevzuatı.

"Köle Sahibi Sınıfı, Gücün Gururunda, Kalıcı Olarak Reddedildi
Hayti ve Liberya'nın bağımsızlığını tanımak; Böylece
haksız yere bu uluslara, reklamın zararına
ülkenin çıkarları; 37. Kongre bağımsızlığı tanıdı
Başkanı diplomatik kurma yetkisi vererek bu cumhuriyetlerin
onlarla ilişkiler.

"Hukuk hükümlerine göre, sadece beyaz erkek vatandaşlar
Milis. Milisleri çağırmak için eylemlerde yapılan değişiklikte,
37. Kongre, vatandaşların kaydı ve hazırlanması için sağlandı,
renk bakmadan; ve Kayıt Yasası ile renkli kişiler,
Özgür veya köle, kaydedilir ve beyaz adamlarla aynı şekilde hazırlanır. .
38. Kongre, renkli askerlerin aynı ücrete sahip olacağını kabul etti.
giyim ve rasyonlar ve her açıdan aynı şekilde yerleştirilebilir
Beyaz askerler olarak temel. Kayıtları teşvik etmek ve yardım etmek
Kurtuluş, 38. Kongre
Askerlik hizmeti sonsuza dek ücretsiz olacaktır; böylece her köleyi etkinleştirmek
Kişisel özgürlüğü güvence altına almak için askerlik hizmetine uygun.

"Kaçak-köle eylemlerinin hükümlerine göre, köle ustaları avlanabilir
Onların kaçan tahvil adamları, insanların yeniden yakalanmalarına yardımcı olmalarını gerektirir,
ve onları ulus pahasına geri döndürün. 38. Kongre
Cumhuriyetin Tüzüğünden tüm kaçak köle eylemlerini sildi.

"1807 Yasası, sahil tarafından köle ticaretini yasallaştırdı; 38. Kongre
Bu eylemi yürürlükten kaldırdı ve ticareti yasadışı hale getirdi.

"Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri izin verilen tanıklıklar alıyor
Mahkemelerin Holden olduğu eyaletlerde. Birkaç eyalet
Renkli kişilerin ifadesini hariç tutun. 38. Kongre bunu yaptı
Birleşik Kişilerin tüm mahkemelerinde ifade vermeleri için yasal
Devletler.

"Kamusal erkekler tarafından farklı görüşler,
Bölümlü devletlerin hükümetlerinin yeniden yapılandırılması ve
Cumhurbaşkanının Kurtuluş Bildirisinin Geçerliliği. 38.
Kongre, yeniden yapılandırılmasını sağlayan bir yasa tasarısı kabul etti.
Asi Devletlerin Hükümetleri ve Kölelerin Kurtulması İçin
Bu eyaletlerde; Ancak cumhurbaşkanının onayını almadı.

"Renkli kişilerin Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşımasına izin verilmedi;
38. Kongre, yasaklayıcı mevzuatı yürürlükten kaldırdı ve
Postaları taşıması için renkli kişiler için yasal.

"Askeri ve Denizde Renkli Kişilerin Eşleri ve Çocukları
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti genellikle köle olarak tutuldu; Ve iken
Kocalar ve babalar ülkenin savaşlarıyla savaşıyorlardı,
Bu eşler ve çocuklar bazen çıkarıldı ve satıldı ve sıklıkla
zulüm ile muamele gördü; 38. Kongre eşleri özgürdü ve
Askeri veya deniz hizmetiyle uğraşan tüm kişilerin çocukları
ülke.

"Köle sisteminin düzensizliği ve
İç Savaş, binlerce serbestçiyi hayır kurumuna attı
ulus; acil ihtiyaçlarını hafifletmek ve onlara yardım etmek
Geçiş dönemi, 38. Kongre bir Freedmen Bürosu kurdu.

"Bölgelerde köleliğin yasaklanması,
Columbia Bölgesi, renkli askerlerin özgürlüğü, eşleri
ve çocuklar, Maryland, Batı Virginia ve Missouri'de Kurtuluş,
ve Virginia, Tennessee'nin yeniden organize edilmiş devlet yetkilileri ve
Louisiana ve cumhurbaşkanının kurtuluş ilanı, dağınık
köle sistemi ve neredeyse birkaç kişiyi esaret içinde bıraktı; Ancak
Delaware ve Kentucky ve köle kodlarında kölelik hala devam etti
Rebel eyaletlerinde terk edilmemiş kal. Köleyi yok etmek
sistem, kodları ve kullanımları; köleliği imkansız hale getirmek ve özgürlük
Universal,-38. Kongre, insanlara kölelik karşıtı bir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişiklik. Benimsenmesi
Bu taçlandırma önlemi herkese özgürlük sağlar.

"Otuz yedinci ve" kölelik karşıtı önlemler "
Son dört yıl boyunca otuz sekizinci kongre. Nadiren
Ulusların tarihinde, herhangi bir yasa koyucu organı veya
Hukuk Vericileri
kapsam, karakterlerinde çok kapsamlı, çok vatansever, adil ve
insancıl.

"Ama 37 ve 38. Kongre bunu yürürlüğe koyarken
kölelik karşıtı mevzuat, diğer kurumlar
aynı sonun tüketilmesi,-
kölelik. Başkan üç buçuk milyon tahvil ilan ediyor
Rebel eyaletlerinde bundan böyle ve sonsuza dek özgür. Maryland, Virginia,
ve Missouri hemen ve koşulsuz bir kurtuluş benimser. .
Virginia ve Tennessee, Arkansas'ın isyancı eyaletlerini kısmen yeniden organize etti
ve Louisiana, köleliğin sınırsız kaldırılmasını kabul eder ve benimseyin.
Illinois ve diğer eyaletler, tüzük kitaplarından lekelenmeye acele ediyor
Siyah kodları onurlandırıyor. Başsavcı resmi olarak telaffuz ediyor
Negro Birleşik Devletler vatandaşı. Statüsü olmayan negro
Yüksek Mahkemede, Baş Adalet tarafından uygulanması için kabul edilir.
O Ağustos mahkemesinden önce bir avukat. Hıristiyan erkekler ve kadınlar takip ediyor
Zihinsel ve ahlaki öğretim ajanslarıyla sadık ordular
Enfranched freedmenleri daha yüksek görevlere uygun ve hazırlayın
Hayatın durumu şimdi onlardan önce açılıyor. "

Çarpıcı karakteri belirlemeden bu konuyu bırakamayız
Tartışmalardan Bay Wilson'ın bu konulardaki kitabı kayıtları. Büyük
Kongre'nin çoğunluğu yüksek sesle ve bir rızayla, sadece erkeksi,
Soylu, insancıl, büyük kalpli duygular ve karar verirken, fakir
Azınlık, eski yıpranmış şakaları alıp perakende alıyor ve
Köleliğin ölmekte olan ejderhasının alaycıları ve müstehcenlikleri ve müstehcenlikleri.

Mutlak naivete ve hevessizliğin bir örneği olarak ve
nezaketin aksine köleliğin neden olduğu iyi davranışlar ve
Gerçek Cumhuriyetçiliğin Arızalanması, bu tartışmanın bu parçasını veriyoruz.
Hayti ve Liberya'nın tanınması.

Bay Kentucky'den Davis, yorgun olduğunu açıkça belirttikten sonra,
Kölelerin ve köleliğin tanıtımı ile hasta, tiksinti, umutsuz
Bu odaya, bunlar durumunda terörünü belirtmeye devam eder.
Önlemler geçerli, bu siyah temsilcilerin
diğer ulusların eşitliği açısından alındı. Bay Davis
Şöyle diyor: "Gümüşünde giyinmiş büyük bir zenci adam ve
Altın Dantel, kendini Louis Napolyon mahkemesinde sundu, itiraf ediyorum,
ve alındı. Şimdi efendim, _i_ böyle bir sergi istemez
Ülkemiz. Amerikan Bakanı Bay Mason, bu konuda hazır bulundu
vesileyle; Ve o bir İngiliz tarafından kollu-unuttum
adı-var olan, ona büyükelçisini işaret eden
Soulouque ve 'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' Dedi. Bay Mason döndü
Ve dedi ki, 'Bence, kıyafetler ve hepsi, bin dolar değerinde.' '

Bay Davis, Bay Mason'un bu zekâsılığını her ikisi de bir
Yüksek yetiştirilmiş tadı ve yerleşim argümanı örneği.

Yanıt olarak, Bay Sumner Drilly şöyle diyor: "Senatör, olası bazılarını ima ediyor
Zorluklar, onları nasıl karakterize edeceğimi bilmiyorum, bu da ortaya çıkabilir
burada sosyal yaşamda, bu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Bu geç günde, sadece ulusların yasasına uygun olarak,
ve uygar toplulukların politikasını takip etmek, faturayı geçmek
tartışma altında. Senatörü bu hassas üzerinde takip etmeyeceğim
Konular. Kendimi tek bir açıklamayla memnun ediyorum. Bir kereden fazla var
Bu cumhuriyetlerin vatandaşlarıyla tanışma fırsatı buldu; Ve diyorum
Eklediğimde gerçeklerden başka bir şey, onları çok rafine buldum,
Ve o kadar ona saygıyla dolu ki, kimsenin kimsenin
hükümetinden bir görevle suçlanan, herhangi bir toplumu arayacak
Tamamen hoş karşılanmayacak. Efendim, Kentucky'den Senatör
Bu hesaptaki tüm kaygıyı ortadan kaldırın. Hayti'den temsilci yok veya
Liberya onu rahatsız edecek. "

Kentucky'den Bay Crittenden şöyle dedi: "Sadece söyleyeceğim, efendim, bir
ait olduğumuz yarışın doğuştan gelen bir tür güven ve gurur
Dünya ırkları arasında üstün bir yarış ve bunu görmek istiyorum
Gurur sürdürüldü. Romalılar, yüzünde hiç kimsenin
Dünya Roma vatandaşlarına eşitti ve onları en büyük yaptı
Dünyadaki insanlar. * * * Böyle bir diplomatik haysiyetin gösterisi
Ülkemizde, birçok kişi için insanlara saldırgan olurum
nedenler ve Afrika'ya alışılmış üstünlük duygusunu yaraladı
ırk."

Maine'den Bay Thomas ise gerçek temelini sunar.
Hıristiyan şövalyesi: "
ırkların göreceli kapasitesi; Ama eğer Afrika ırkının aşağılık
kuruldu, görevimizle ilgili çıkarım çok açık olurdu. Eğer
Bu koloni, daha düşük bir erkek ırkı tarafından inşa edildi,
Bize karşı karşıya, tanınmamız ve,
Gerekirse koruma. İnsan zihninin ve kalbinin içgüdüleri
yardım etmek ve korumak için erkeklerin ve hükümetlerin politikasına katılın
zayıf. Bunu bir çocuğa ya da bir kadına anlıyorum.
ben bile
mutlaka eşitime uzanmak. "

Aynı şekilde iki senatör arasında bir duygu pasajı
Eğitim Yasası.

Virginia'dan Bay Carlile, "Kongre'nin iyi bir nedenini görmedi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisi eğitmek için bir plana girmelidir
Zenciler. "Anladı" Hükümeti için atanan neden
Devlet vatandaşlarının eğitimini üstlenen devlet
Bu ülkedeki vatandaşlar valiler; "Ama" biz
henüz yükseltilmesi önerildiği noktaya henüz ulaşamamış
Seçmenlerin Durumu Arazinin Zencileri. "

Bay Grimes yanıt olarak, "Bu doğru olabilir, bu bölümde
Senatörün en çok tanıştığı ülke, tüm fikri
Eğitim, eğitilecek kişinin
sadece eğitilecek çünkü o seçmeli olarak egzersiz yapmak
franchise; Ama Tanrı'ya şükrediyorum.
eğlendirilen asil ve daha yüce duyguların olduğu ülke
Eğitime göre. Bütün insanların görüşünü eğlendiriyoruz
hesap verebilir varlıklardır. Her erkeğin öğretilmesi gerektiğine inanıyoruz
yönetileceği yasayı okuyabileceğini,
ve altında cezalandırılabilir. Her sorumlu olduğuna inanıyoruz
Varlık, rehberlik etmesi gereken Tanrı'nın sözünü okuyabilmelidir
Bu hayattaki adımları ve gelecek hayatta yargılanacaktır. Biz
İnsan ırkını yükseltmek için eğitimin gerekli olduğuna inanın.
Hapishanelerimizi ve bizim
Cezaevi ve sadaka evlerimiz mahkumlardan arınmış. Benim bölümümde
Ülkenin herhangi bir yarışı bu kadar düşük ve
Senatör tarafından eğlendirilmiş gibi görünen fikirler
Virginia'dan. "

Ama en sıcak savaş renkli olma hakkı üzerindeydi
Kişiler arabalara binecekler. Şövalyelik taraflarını korudu
Bu tür bir dil: "doğan herhangi bir _gentleman_
Beyefendi veya bir beyefendi içgüdüleri olan herhangi bir adam hissetti
Yanında bir koltuk tarafından onurlandırılmadığı gerçeğinden kendisi bozuldu
Biraz ücretsiz negro? Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir bayan kendini hissetti
Bayan Dinah şirketinden onurlandırılmadığı için mağdur veya
Bayan Chloe, bu arabalarda mı? "

Yine, tartışma sırasında, başka bir senatör Bay Sumner,
"_He_ negroes ile sürebilir, eğer uygun düşünürse, ben de yapabilir miyim; ama ben
Bunu yapmamak için uygun görün, doğal içgüdülerimi takip edeceğim,
onu takip ediyor. "

"Bu değişiklik için oy kullanacağım," diyor Henry Wilson; "Ve benim
Gözlem beni, adaletin ahlakı söylememeye ikna ediyor
bunu yapmam gerektiğini. Birkaç hafta önce, birinde Capitol'e gittim
Bu arabalar. Arabanın ön kısmında, sürücü ile birlikte durur,
Bence Metodist Piskoposluk'un beş renkli din adamı
Kilise, beyler gibi giyinmiş ve beyler gibi davranıyor. Bunlar
Din adamları ön platformda sürücü ile birlikte biniyorlardı ve içeride
Araba iki sarhoş mokasendi, kendilerini yönetiyor ve davranıyor
Şefin onları geri çevirmekle tehdit etmesi çok kötü. "

"Illinois'den senatör bize söylüyor," dedi Bay Wilson, "
Renkli insanların artık bu arabalara binme hakkı var. Biliyoruz
BT; Kimse bundan şüphe duymaz; Ama nefes aldığımız bu şirket
Hayatın Nefesi, Yirmi Bin Bin Renkli Hakları Öfke
Bu bölgedeki insanlar, bizim varlığımızda, görüşlerimize meydan okuyarak.
* * * Illinois'den senatöre çok daha fazla önem verdiğimi söylüyorum
Toprağını basan en alçak siyah çocuğun hakları
Bu şirketin önyargıları için benden daha Columbia Bölgesi,
ve arkadaşları ve patronları. En alçak renkli adamın hakları
Bu Hıristiyan ulusun başkentinde benim için
Washington Şehrindeki tüm kişilere övgüler veya teşekkür
Bir ırk haklarının bu ihlalini kimin yaptırımı. Bu oylamayı veriyorum
Bu şirketi rahatsız etmemek, bölgedeki kimseyi rahatsız etmemek
Columbia, ancak yoksulların ve düşüklerin haklarını korumak için,
Güç topuğunun altında. Güveniyorum, hakları koruyacağımız
Bunu, önyargılara ve aşırı ilgi alanlarına göre yapıyoruz,
Ülke, yapılan varlıklara ait tüm haklarda tamamen korunuyor
Tanrı'nın imgesinde. Bu yarışın özgür adamının koşmasına izin ver
hayatın kariyeri; Tanrı'nın amaçladığı her şeyi yapmak için
Hayatın nefesini ona nefes aldığında yap. "

İşte orada, eğitimli bir kuzey çalışma adamının ağzında vardı,
İnsan olarak insanın ne olduğunu ve emekli senatörleri kim bilebilir,
Savaşta, şu şekilde ileri sürüldü:

"Zavallı, çaresiz, umutsuz, beyaz adamların alt ırkı, çok
Bu hükümete çok az ilgi, dikkate almaya değmezsiniz
bu ülkenin mevzuatı; Ama üstün Sambo'nun ilgisini çeksin
Söze gelin ve _his_'de en ihale ilgisini bulacaksınız
adına. Beyaz adamları lamba olacak biri değil ne yazık
haklarının güvence altına alınabileceğini. "

Bay Powell, bir dahaki sefere Massachusetts'ten Senatörün
Etiyopyalı arkadaşlarından biri kendisine konuyla ilgili şikayet etmeye geliyor,
Mahkemeye bir eylem getirmeli ve her zamanki iyilikle eklemeli
Partisinin Tadı: * * "Senatör onun fanatikine belirtti
Kardeşler Özgür aşk toplumlarında buluşan insanlar, yaşlı bayanlar
ve sansasyon vaizleri ve fanatizmde yaşayanlar,
teklif etti ve zamanını almamız gereken hiçbir neden görmüyorum
Senato, Senatörün Değişikliklerini kavga ederek,
Negro gelen her ahşap yalıtı. "

Bay Saulsbury, negro ifadesi üzerine bir tartışmayı aşağıdakilerle kapatıyor
Dindar boşalma: "_Nigger_ hakkında daha fazla söylemek istemedi
davanın yönü. Her gün burada; Ve sanırım _will_ ol
Demokrat Parti gelene kadar her gün gelecek yıllar için burada
iktidarda ve bu karakterin tüm mevzuatını siliyor
Tanrı'ya güvendiğim tüzük kitabı yapacaklar. "

Tüm bu tür konuşma, neşeli grubun karşısında sarsıldı
Sevinç yoluna devam eden kardeşler bize zorla hatırlatıyor
John Bunyan'ın zavallı eski dişsiz devin açıklaması
Palmy günleri hacılar üzerine öğle yemeği, etlerini yırttı ve
kemiklerini mümkün olan en rahat şekilde kırmak, ama şimdi kim
Şiddetli bir fırçayı sürdüren, romatizma ile çok sakat kaldı
sadece mağarasının ağzında oturabileceğini, "
Daha fazlası yakana kadar asla tamir etmeyin. "

Yaşadığımız gün için ve Henry Wilson gibi adamlar için şükürler olsun ve
37. ve 38. Kongreler Compeers. Sonunda bizim
Eski Solon'un ideal olarak verdiği bu durumda Amerikan Birliği
Gerçek demokrasi, yani:

En kötü üyenin yaralanmasının yaralanma olarak hissedildiği bir durum
Bütün.




[İllüstrasyon: Horace Greeley]


Bölüm VII.

Horace Greeley.

  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Scotch-İrlanda Yarışı-Mr. Greeley kısmen
    Tersine dönmüş örneği-doğum ve çocukluğu-okumak
    Kitap baş aşağı-bir gazetede çıraklığı var-kasaba
    Ansiklopedisi-Ticaretinde endüstrisi-ilk deneyimi
    Kaçak bir köle kovalamaca-New York'ta ilk görünüşü. .
    Çok dilli Ahit üzerinde çalışma-Mr. "Hayalet" olarak Greeley-
    İlk ucuz günlük kağıt-Greeley & Story firması-yeni
    Yorker, Jeffersonian ve Log Cabin-Mr. Editör olarak Greeley
    New Yorker-Tribune'un Beginning-Mr. Greeley's
    Siyasi bir gazetenin teorisi-Tribün için sevgisi-
    Bu makalenin ilk haftası-güneşin saldırısı ve sonucu
    -mr. McElrath'ın Ortaklığı-Mr. Greeley'in Fourierizmi-"
    Bloody Altıncı "-Cooper Libel Taksi-Kongrede Greeley
    -Avrupa'ya gidiyor-isyanda kursu-hırsı
    ve ofis için nitelikler-karakterinin anahtar notu.


Hiçbir ırkın bedensel veya zihinsel olan daha güçlü özellikleri yoktur
Güçlü, inatçı, ateşli, dindar, esprili, dürüst, çalışkan,
Sert başlı, zeki, düşünceli ve akıl yürüten insanlar,
Scotch-İrlandalı. Scotch-Irish'ın güçlü nitelikleri kaldı
Amerika Birleşik Devletleri tarihi üzerinde geniş ve derin izler. Güya
Bazı kalıtsal içgüdüyle, büyük Allegheny'ye yerleştiler
Ridge, esas olarak Pennsylvania'dan Gürcistan'a, verimli vadilerde
ve her iki tarafta, özellikle
batıya doğru. Bu bölgelerin sağlıklı ve güler yüzlü havasında,
Dünyadaki en yakışıklı erkek ve kadın cinsi, Scotch-Irish
kapsamlı bir özgürlük, tüm güçlü ve genellikle şiddet içeren
doğasının dürtüleri. Öncüler, Hintli savaşçılardı,
politikacılar, teologlar; Ve diğer her şeyde polemikti
İlahiyatta olduğu gibi. Jackson ve Calhoun bu kanın idi. Bir gözlemci
Tennessee'deki gezgin, yazara ilgiyi anlattı
O eyalette tam anlamıyla yüzlerce form ve yüzü buldu
Yalın dik figür, yüksek dar kafa, sert siyah gibi özellikler
Saç ve savaşan eski cumhurbaşkanının sert özellikleri,
onun kardeşleri oldu. Seçkin Presbiteryen teologlarımızın çoğu
Cincinnati'den merhum Dr. Wilson gibi, Scotch-Irish oldu,
ve manevi silahlarıyla birçok tartışma yürüttüler
Jackson'ın olduğu savaş kadar sert ve tarafsız
Calhoun'u ona bir yular göstererek ya da acımasız bıçak olarak döv
O ve Thomas H. Benton'un birbirlerinin hayatını neredeyse kestiği kavga
dışarı.

Horace Greeley bu Scotch-İrlandalı ırktan ve bir kuraldan sonra
Fizyologlar çok nadir olmadığını biliyorlar, doğrudan bir
Birçoğunun, özellikle fiziksel özelliklerinin tersi.
Yalın, dik bir kişi, kuru sert kaslar, yüksek dar bir
kafa, kaba sert siyah saçlar ve sert bir görünüm,
şişman, karmakarışık ve kendini taşımak için eğilir, şikayet
ve bir bebek olarak pürüzsüz ve adil, geniş, uzun ama yuvarlak bir kafalı,
İpeksi-ince neredeyse beyaz saç ve alışkanlıkla uysal bir gülümseme,
Ancak, içindeki zihnin bir endeksi olarak güvenilmemelidir.
Göründüğü gibi uysal, hiçbir insan güçlü bir cevapla okuma değil.
Dirençli olmayan, fiziksel olarak olduğu için, daha uzlaşmaz bir
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde bir rakip ve yoğun bir savaşçı. Zihinsel olarak, o
Bazı özellikler tarafından değiştirilen Scotch-İrlandalı kanın baskın olduğunu gösterir
yeni teorileri almaya hazır olduklarında kendilerini ortaya çıkaran
hayat.

Bay Greeley, 3 Şubat 1811'de babasının çiftliğinde, Amherst'te doğdu.
New Hampshire. Kasaba, ilk olarak yer alan bir bölgenin parçasıydı.
Londonderry'den on altı Scotch-Irish ailesinden oluşan küçük şirket.
Bunlar 1718'de o şehirden önemli bir göçün parçasıydı,
üyeleri ilk başta Massachusetts'e yerleşmeye çalıştı; Ama onlar
Massachusetts yerleşimcileri tarafından o kadar kötü karşılandılar ki
onlardan önce ülkenin uzak bölgelerine saçılmak için gerekli
ayak tabanları için dinlenme bulabilirdi.

Bay Greeley'in ataları çiftçilerdi, Greeley isminin
genellikle demirciler olmak. Çocuk tamamen zorla meşguldü
Çiftlik çalışması ve Amerikan Çiftçi Koleji'ne, bölgeye gitti
Okul. Bilgi edinmek için yoğun bir doğal sevgisi vardı ve
kendini okumayı öğrendi. O zaman herhangi bir çocuğun kitabını okuyabilirdi
Üç ve dörtte herhangi bir sıradan kitap; ve biyografisi olarak sahip olmak,
Bay Parton, hala bir zihinsel aktivite aşırı bir kısmı, öğrendi.
Sideway veya baş aşağı kitapla kolayca okumak, sağ taraf
yukarı.

Bay Greeley, yetenekli olmak için büyüyen birkaç adam gibi
çok miktarda sıkı çalışma ve kullanışlılıktan dolayı, son derece zayıftı
doğumda ve hatta ilk kez yaşayabileceği düşünülüyordu
dünyaya girdi. İlk yılında zayıf ve hasta oldu. Onun
Önünde doğmuş iki çocuğunu kaybeden anne
her ikisi de zayıf küçük olanına iki kat düşkün olmak
gitmişti ve onun zayıflığı ve onu çok yanında tuttu
Güçlü ve iyi olmasından daha yakın; Ve gün geçtikçe
Sundu ve ona sonsuz bir şarkı ve ballad mağazasını tekrarladı,
hikayeler ve gelenekler. Bu canlı sözlü literatür şüphesiz harika
Çocuğun zihinsel için doğal yeteneğini teşvik etmenin etkisi
aktivite.

Bay Greeley'in babası oğlundan çok daha iyi bir finansör değildi. İçinde
1820, yapabileceği tüm dürüst sıkı çalışmalara rağmen,
İflas ve 1821'de Vermont'ta yeni bir konuta taşındı.

Bay Greeley, gazetelerden sonra böyle doğuştan gelen bir içgüdüye sahip gibi görünüyor
ve Mozart'ın müzik ve müzikal kompozisyon için olduğu gibi gazete çalışmaları.
Kendisi bu noktada, kendi "hatırlamalarında" diyor
York Ledger, "Gazeteleri seven ve yuttu-her form
Periyodik-çocukluktan, eğer ben erken bir yazıcı olmaya karar verdim
"Sadece on bir yaşındayken,
Whitehall, Vt.
Gençliği için reddedilerek düştü. Dört yıl sonra,
1826 baharında, kuzey ofisinde iş aldı
Seyirci, East Poultney, Vt.
kariyer.

Genç bir adam olarak, Bay Greeley sadece kötü değil, en çok
dikkatsizce giyinmiş; düşünülmüş ama gözlemci; Garip ve gerçekten
görgü kurallarında palyaço; Dama oyununa son derece düşkün,
nadiren eşit bulduğu; ve balıkçılık ve arı avı.
Hala genel bilgi okumak ve edinmek için daha fazla
kasabadaki bir halk kütüphanesi değerli avantajlar sundu; Ve
Çok geçmeden, bir biyografinin dediği gibi, bir "kasaba ansiklopedisi" oldu.
Kayıplı olan herkes tarafından son çare mahkemesi olarak temyiz edildi
bilgi için. O yerin yerel tartışma toplumunda
istikrarlı ve belirgin ve her ikisi de dikkate değerdi
Sorulara dayanabileceği ayrıntılı gerçeklerin gövdesi
tartıştı ve argümanına tam bağlılığı için. Ne olursa olsun
Görüş, ya akıl yürütmeye ya da otoriteye karşı yapıştı.

Bir yazıcı olarak çağrısında en zahmetliydi ve hızla
Ofisteki en değerli el. O da burada deneyimine başladı
Bir yazar olarak-asla yazılmayan yazılı olarak adlandırılabilirse
bir kalemle. Çünkü haber paragraflarının yoğunlaşmasını oluştururdu,
ve hatta kendi başına orijinal paragraflar, cümlelerini çerçeveliyor
Dava dururken ve onları tamamen türüne ayarlamak
Makaleye koyma ara süreci olmadan.
Bu uygulama tam olarak ekonomi, netlik ve
stilin doğrudanlığı; ne olduğunu doğru bilmek gerektiğinden
Söylenin, yoksa bestecilik çubuğundaki harflerin
tekrar dağıtılmış ve ayarlanmış; Ve en azı kullanmak doğaldı ve
Mümkün olan en açık kelimeler.

Horace işteyken, babası tekrar ötesine geçmişti
Yeni topraklar getirmek için elinden geleni yaptığı Alleghaniler
Yetiştirme altında. Bu arada oğul ve bir süre sonra
çıraklık da, babasına o parayı gönderirdi
yetersiz ücretlerinden tasarruf edebilir. Babasına yardım etmeye devam etti,
Gerçekten de, ikincisi kalıcı olarak rahat hale getirilinceye kadar
değerli ve iyi stoklanmış çiftlik; ve hatta babasının bazılarını ödedi
New Hampshire'daki eski borçlar sözleşme yapıldıktan otuz yıl sonra.

Bay Greeley, Poultney'deyken kaçaklara tanık olduğunu kaydetti
köle kovalamaca. New York'un o zaman henüz içinde bir kölelik geri kalanı vardı.
yaşın altında olan birkaç renkli insanın kişileri
Devlet köleliği kaldırdı ve yasalarca beklemek için bırakıldı
Yirmi sekiz yaşına kadar özgürlük. Bay Greeley anlatıyor
N.Y. Defter, alaycı ve grafik kelimelerle,
Aşağıdakiler:

"Kutsallık içinde bilgilendirilmemiş olması gereken genç bir negro
Anayasal garantiler, mülkiyet hakları, & c., & c.,
Kendini komşu bir yenisinde ustasından özetledi
York Town ve Chattel kişisel köyümüze aktardı; O nerede
sözde usta, gerekli süreç ve takip ile geldi iş başındaydı
malları geri almak ve kurtarmak için. Hiç bu kadar büyük görmedim
Erkekler ve erkekler aniden köy-yeşillikte, ortaya çıktığı gibi;
Ve sonuç, Chattel'in hızlı bir şekilde ortadan kaybolmasıydı ve
efendisinin, rahatsız edici ve zincirsiz, o zamanki yere dönüş
o geldi. Bizim tarafımızdaki her şey doğaçlama ve içgüdüseldi ve
Kimse Güney veya New York veya
Üstat, kurtarmayı başlatmıştı. Halkımız adaletsizlikten nefret ediyordu ve
baskı ve ona yardım edemeyecek gibi davrandılar. "

Haziran 1830'da kuzey seyirci durduruldu ve bizim
Ansiklopedik çırak dünyada gevşedi. Bunun üzerine o
kısmen yaya ve kısmen kanal tarafından babasının yerine seyahat etti
Batı Pennsylvania. Burada biraz süre kaldı ve sonra bir veya
Erie, Pa.
Yedi ay boyunca çalıştı. Bu süre zarfında tahtası
İşvereni ücretinin bir parçası olan, diğer kişisel için kullandı
Giderler altı dolar nakit. Onun olması nedeniyle kalan ücretler
Sadece doksan dokuz dolar. Bundan şimdi babasına seksen beş verdi,
Gerisini cebine koy ve New York'a gitti.

18 Ağustos 1831'de Cuma sabahı Sunrise'da şehre ulaştı.
On dolar, demeti ve ticareti ile. Kurula girdi ve
Haftada 2,50 dolarlık konaklama ve iş için baskı ofislerini avladı
o gün ve cumartesi günleri boşuna; Bir Vermonter arkadaşıyla düştü
Pazartesi sabahı erken saatlerde, kendisi gibi bir yolculuk yazıcısı ve onun yanındaydı
ustabesine sunuldu. Şimdi ofiste çok zor vardı
Kompozisyon parçası, çeşitli yazıcıların üzerinde çok dilli bir vasiyetname
çalışmayı reddetmişti. Başvuru sahibi, her zaman olduğu gibi ve
Ol, çok queer görünüyor; ustabaşı beklerken
Varış, diğer yazıcılar birçok kişisel yapmaya zorlanmıştı
Onunla ilgili açıklamalar. Ama görünüşüyle ​​eşit derecede eğlense de,
Foreman, tanıtıcıyı herhangi bir hayranlıktan ziyade mecbur etmek
yeni elin ona bir yargılanmasına izin verdi ve
Korkunç Polyglot. Bay Parton'un canlı hesabını yazıyoruz.
devam filmi:

"Horace bir iki saat işte olduktan sonra, Bay West, 'patron'
Ofise geldi. Yeni adamı gördüğünde duyguları ne vardı
alanda küçük bir sohbetten çıkarılabilir
onun ve ustabaşı arasında yer:

"'D ---- aptal mı işe altın mı?' diye sordu Batı, küçük bir tahriş olmadan.

"'Evet; ellerimiz olmalı ve o alabileceğim en iyisi" dedi
Foreman, davranışını haklı çıkardı, ancak gerçekten utanıyordu.

"'Şey,' dedi Üstat, 'Cennet uğruna ona gece ödeyecek ve
Onun işine gitmesine izin ver. '

"Horace gün boyunca her zamanki yoğunluğu ile çalıştı ve mükemmel
sessizlik. Geceleri ustabeye sundu, o zaman geleneksel olarak,
günün işinin 'kanıtı'. Hangi şaşkınlık tasvir edildi
o beyefendinin iyi görünümlü bir şekilde,
ondan önce kanıt miktar olarak daha büyük ve daha doğruydu
Polyglot üzerindeki herhangi bir günün herhangi bir çalışması! Gönderme düşüncesi yoktu
Şimdi işi hakkında yeni bir yolculuk. O yerleşik bir adamdı
bir kere. Bundan sonra, birkaç ay boyunca Horace düzenli olarak çalıştı ve
Ahit zor, haftada yaklaşık altı dolar kazanıyor. "

Burada bir yolculuk görevlisi iken, gerçekten çok çalıştı, çünkü ödendi
parça tarafından ve iş mutlaka yavaştı. Aynı zamanda,
Alışkanlığına göre, çok akıcı bir şekilde konuşmaya alışıktı, onun
İlk günün sessiz emeği bir istisna olan; Ve onun vollu
ve ciddi ifade, tekil, yüksek ses, dolgunluk, doğruluk ve
gerçeklerle hazır olma ve iyi huylu inatçı olsa da olumlu
tartışmasızlık, çok belirgin kişisel özellikleri ile birlikte
O ofis fenomeni. Ten rengi çok adil ve
Saçları o kadar keten beyaz, adamlar ona "hayalet" lakap etti. .
Yaramaz gençler ona birçok numara oynadı, bazıları yeterince kaba,
Ama sadece yalnız kalmaya yalvardı, böylece işe yarayabilir ve onlar
Yakında tepki olmadığı alay etmekten bıktı. Ayrıca, o
Sonsuza kadar onlara para ödünç veriyordu, çünkü mesleğin çoğu gibi,
Ofisteki diğer erkekler, her ne olursa olsun çok fazla
elinde ve genellikle ödeme gününden önce muhtaç; Kendi bilinçsizken
Kişisel harcamalardaki parsimony ona bir tür fortunatus'du.
Çanta-başarısız bir çeşme.

Yaklaşık bir buçuk yıl boyunca Bay Greeley, yolculuk yazıcısı olarak çalıştı.
1832'de bir Bay Story, girişimci ile tanışmıştı
genç yazıcı ve ayrıca Horatio D. Sheppard,
Ucuz bir günlük kağıt fikri. İstişare edilen ve işbirliği yapan üç kişi; içinde
Aralık Greeley & Story'nin baskı firması kuruldu ve
İlk Ocak 1833'te ilk ucuz New York'un ilk sayısı
Daily, "Morning Post", "Fiyat İki Sent", Dr. Sheppard
Editör olmak. Çeşitli dezavantajlar sondan önce kağıdı durdurdu
üçüncü haftanın, ancak fikir doğru bir fikirdi. New York güneşi,
Dokuz ay sonra buna uygun olarak yayınlanan, hala müreffeh
gazete; ve New York'un harika sabah günlükleri de dahil olmak üzere
Tribune, radikal olarak aynı modelde.

Bu makale dursa da, Greeley & Story'nin iş baskısı firması
devam etti ve para kazandı. Bay Story's Death, 9 Temmuz 1833, onun
Kayınbiraderi Bay Winchester, ofiste yerini aldı. 1834'te
Firma haftalık bir kurmaya karar verdi; ve 22 Mart 1834'te,
firmanın sahip olduğu haftalık New Yorker'ın ilk sayısı ortaya çıktı.
ve editör olarak Bay Greeley ile. Şimdi doğru işini bulmuştu,
Ve o zamandan beri dikkate değer bir güç, endüstri ve
başarı.

Ancak bu başarı, sadece editoryal, finansal değil,
New Yorker endişeliydi. Makale on iki aboneyle başladı,
ve herhangi bir gelişme veya vaat olmadan. Kendi edebi ile politik
ve istatistiksel değer, dolaşımı bir yılda 4.500'e yükseldi ve
daha sonra 9.000'e. Ama durduğunda, 20 Eylül 1841,
Hem alacak hem de ödenecek zahmetli borçlar altında çalıştırma.
Zorluk çok yönlüdür; Başlıca kaynakları, Bay Greeley'in
Finansçı olarak eksiklikler, kredi konusunda çok fazla abone tedarik etmek,
ve 1837'deki büyük iş kazası.

New Yorker'ın varlığı sırasında, Bay Greeley de iki tane düzenledi.
Kısa ömürlü ama etkili kampanya siyasi sayfaları. Bunlardan biri,
Jeffersonian, haftalık olarak Albany'de yayınlandı. Bu bir Whig'di
Mart 1838'den itibaren bir yıl içinde ortaya çıkan ve
Albany'ye gerekli haftalık yolculuğa sahip aşırı derecede editör, ve
Çift iş. Diğeri kütük kabiniydi, tanınmış Harrison
"Tippecanoe'nin heyecan verici günlerinde haftalık olarak yayınlanan kampanya makalesi
ve Tyler da, "1840'ta ve bir aile kağıdı olarak devam etti
Bir yıl sonra. Bu ünlü küçükün ilk sayısından
sayfa, 48.000 satıldı ve baskı hızla yükseldi
90.000. Ancak bu iki makalenin hiçbiri için çok para kazanamadı
editörleri. Ancak üçündeki işçileri sırasında New Yorker,
Jeffersonian ve kütük kabini, siyasi olarak bir duruş kazanmıştı
ve Kuvvet, Bilgi ve Yetenek İstatistik Editörü.

Bay Greeley'in New Yorker üzerindeki editoryal çalışması bir tür edebiyattı
ona bahar zamanı. Makalenin kendisi çok daha büyük bir edebi idi
Tribune şimdi. O günlerde editoryal yazısında,
Dahası, belirli bir retorik ifadenin bolluğu var
aşırı kalabalık bir yaşamın ciddiyeti ve baskıları
Uzun zaman önce keskin ve yakından kesildi; Ve hatta sık sık şımarttı
Şiirsel kompozisyonlarda. Ancak bu süs malzemesi
Kesinlikle onun en mutlu çabası değil. Bay Greeley elinden gelenin en iyisini yapıyor
Sadece tamamen faydacı olarak. Şiir ve retorik de ortaya çıkıyor
Büyük bir kırmızı tüy olarak zihninden, onun dışına çıkacaktı
Çok eski beyaz şapka.

Bay Greeley'in hayatının büyük çalışması-ancak New York
Tribune-Otuz yaşında olmasına rağmen henüz başlamadı. Onun
Başlangıç, kütük kabinin son sayısından birinde açıklandı,
10 Nisan 1841 için ve ilk numarası tam gününde ortaya çıktı.
New York'un anısını onurlandırdığı cenaze törenleri
Başkan Harrison. Bay Greeley'in kendi hesabı, makalelerinden birinde
New York defterinde, bir teorisinin ilginç bir ifadesi
Siyasi gazete. Diyor ki:

"Önde gelen fikrim, aynı şekilde kaldırılmış bir derginin kurulmasıydı
bir yandan hizmetkar partizmanlıktan ve gagged, kıyma
diğer tarafta tarafsızlık. Parti ruhu çok şiddetli ve hoşgörüsüz
Bu ülke, partizan olmayan bir tabakanın editörünün kısıtlandığı
En hayati, yakın olanı düşündüğünü ve hissettiğini söylemekten
konular; Öte yandan, bir Demokratik, Whig veya Cumhuriyetçi
Derginin genellikle övmesi veya suçlaması, beğenmesi veya sevmemesi beklenir,
görüş ve ilgi ile kesin olarak eulogize veya kınamak
partisi. Bunlar arasında mutlu bir ortam olduğuna inandım
Aşırı uçlar-bir gazetecinin açık ve yürekten olabileceği bir konum
ilkeleri savunmak ve o tarafın önlemlerini takdir etmek
Mahkumiyetleri onu ittifak etti, ancak açıkçası bir
belirli bir soru ve hatta adaylarını kınıyorlarsa
kapasite eksikliği veya (çok daha kötü) bütünlükte olduğu gösterilmiştir. Hissettim
Bu şekilde kendi mahkumiyetlerine sadık bir dergi, ancak ortaya çıkmaya hazır
ve erkekler için değersiz davranışları veya tesadüfi hatayı kınamak
partisine bağlı, partiden bile çok daha etkili olmalı
Her zaman alkışlamak veya reprobate'e güvenilse de, korusun
ya da parti önyargıları veya acil ilgi gibi göründüğü gibi,
reçete. "

Bay Greeley şimdi yirmi altı için Tribune'in baş editörü oldu
yıllar ve hala devasa saydığı kalıcı aşk
Çocuk çarpıcı bir şekilde aynı makalenin son paragrafında ortaya çıkıyor:

"Şöhret bir buhardır; popülerlik bir kaza; Zenginlikler kanat alır; tek
Dünyevi kesinlik unutulmasıdır-hiçbir insan bir günün ne getirebileceğini öngöremez
ileri; Ve bugün tezahürat edenler genellikle yarın lanetleyeceklerdir; Ve yine de
Öngördüğüm ve kurduğum derginin Will
Unutulmuş toza kalıplaştıktan çok sonra yaşa ve gelişir,
daha büyük bir bilgelik, keşfetmek için daha zahmetli bir sagacity tarafından yönlendirilmek
Hak, kucaklamaya daha değişmeyen bir hazır olmasa da ve
Kişisel maliyetle savunmak; ve kapsayan taş
Küllerim gelecekteki gözlere dayanabilir, hala anlaşılır yazıt,
'New York Tribün'ün Kurucusu.' '

Tribune yaklaşık 600 aboneyle başladı. İlk numarası 5.000
Kopyalar basıldı ve Bay Greeley'in bir zamanlar söylediği gibi "
Onları vermede biraz zorluk. "İlk haftanın sonunda
Nakit hesabı durdu, makbuzlar, 92 dolar; Harcamalar, 525 $. Şimdi
Sahibinin tüm para sermayesi 1.000 dolardı, borç para aldı. Ama-
Başkalarında bir kereden fazla durum böyle oldu-haksız bir saldırı
Tribün onu güçlendirdi. Prensipsiz bir girişim
Güneş'in yayıncısı, gazetecilere rüşvet vermek ve zorbalık yapmak ve sonra kırbaçlamak
Newsboys Tribune'u satmaktan çıkıyor. Tribune içeri girdi
Hikayeyi halka anlatmak ve halk bu duyguyu gösterdi
Abone olarak tüm topluluklar için çok doğal adaletin
Bir seferde üç hafta boyunca günde üç yüz oranı. Dörtte
Haftalar altı bin baskıyı sattı ve yedi yaşında on bir sattı
Bin, o zamanlar yazdırabileceği her şeydi. Onun reklamı
Patronaj eşit derecede hızlı büyüdü. Ve bundan sonsuz olan ne
Abonelerin acelesi, istikrarlı ve mantıklı bir iş adamı
Gazetede Bay Greeley ile Ortak, Temmuz sonunda dört değil
ilk sayısından aylar. Bu, sesi olan Bay Thomas McElrath'dı
İşletme Yönetimi Kuşkusuz bir unsurun daha fazla verilmesi
Herhangi bir editoryal yeteneğe göre, devam eden refahına vazgeçilmez
Her neyse.

Tribune, gördüğümüz gibi, eskideki bebek Herkül gibi
Masal, onu beşiğine boğma girişimine başarılı bir şekilde direndi.
O zamandan itibaren kağıt ve editörü bir
Her türlü şiddetli saldırıların sağlıklı ve canlandırıcı atmosferi,
gerekçesiyle siyasi, sosyal, ahlaki ve dini. Kağıt yok
Bununla birlikte, düz veya zayıf veya boş olduğu için hata bulundu. .
Güneş saldırısından sonraki ilk fark edilebilir rahatsızlık Fourierite idi
tartışma. Belki Bay Greeley'in Fourierizmi-ya da Sosyalizm,
daha iyi çağrılabilir-tek temeli olmasa da müdür oldu
Çeyrek için yapılan tüm kötü şöhretli kargaşa
Yüzyıl "ismleri" ve onun "filozof" olması hakkında. 1841 sırasında
ve sonraki birkaç yıl, Tribune başlıca organdı.
Birleşik Devletler, daha sonra örneklemek ve kanıtlamak için yapılan çabaların
Gerçek hayatta Charles Fourier doktrinleri. Kağıt
Bu doktrinlerin mutlaka olduğu suçlamasıyla şiddetle saldırıya uğradı
zımni ahlaksızlık ve dindarlık. Tribune asla özellikle değildi
"Ortodoks" ve kendini şiddetle savunurken,
Dürüst olmak gerekirse, daha katı doktrinistleri neyin tatmin edeceğini söyle
farklı ortodoks dini mezheplerin. Dahası,
Fourierite "falanks" ve
Hepsi başarısız oldu; Böylece bir anlamda, her iki Fourierite hareketi
bir başarısızlıktı ve tartışmada Tribune yok edildi. Ancak
Tartışma, ilişkili insanın nedenine büyük bir fayda oldu
çaba; ve şüphesiz çeşitli çabaların
Dernek ilkesini uygulamak için günümüzde
yaşamın çeşitli endişelerini kolaylaştırmak ve geliştirmek,
ateşli olmadan durumdan daha umutlu bir olasılık
ve Tribune'nin enerjik savunuculuğu.

Bir sonraki kavga "Kanlı Altıncı" ile idi, i. e.
Altıncı koğuşun alçak ve kabadayı politikacıları, o zaman en yozlaşmış
şehrin bir parçası. Bu politikacılar ve takipçileri,
1842 baharında yanlışlarının belirli maruziyeti talep etti
bir geri çekilme ve sadece eskisinden daha sıcak bir ihbar almak,
aşağı inip "ofisi parçalayacağına" söz verdi. Tüm kuruluş
derhal tüfeklerle silahlandırıldı; Fring için düzenlemeler yapıldı
Yukarıdaki çatıdan tuğlalar ve motor kazanından buharla mahrum bırakma
altında; Ama "kanlı altıncı" hiç gelmedi.

Cooper iftira davaları, iddia edilen iftira sahiplerinin sonucundaydı
Acı temperli ve kavgacı olan J. Fenimore Cooper hakkında
Adam ve Bay Greeley'in kendisi kadar dolu. Bu
Madde 17 Kasım 1841'de basıldı. Sonuçta ilk dava
9 Aralık 1842'de yargılandı. Zararlar 3.000 dolara atıldı. Cooper
Ve Greeley her biri kendi tarafında mahkemeye tartıştı ve Cooper
200 dolarlık bir karar. Bay Greeley eve gitti ve uzun ve keskin bir şekilde yazdı
Cooper'ın anında bir başkasını getirdiği bütünün anlatısı
uygun olmak; Ancak bu sefer umudu onu haklı çıkarmadığını buldu.
Azim ve takım asla yargılanmadı.

1844'te Bay Greeley seçim için muazzam bir yoğunlukla çalıştı
Henry Clay, ama hiçbir amaç. Şubat 1845'te Tribune ofisi
iyice yakıldı, ama neyse ki ciddi bir kayıp olmadan. .
Kağıt Meksika Savaşı'na tamamen karşıydı. 1848'de,
ve daha sonra, ilk başta umutlu bir coşku ve
Sonunda, üzüntü ile salgını, ilerlemesini ve kaderini kronikleştirdi
Avrupa'da büyük cumhuriyet ayaklanması. Aynı yıl Bay Greeley
Kongre'de üç aylık bir dönem görev yaptı ve kendisini bir
Hem evde hem de makalesinde kalıcı bir dizi saldırı
Hesaplama ve kilometre ödemede mevcut uygulama-nispeten
Petty Swindle, kendi içinde yeterince şüphesiz, ama çok uzak
en belirgin bir çare gerektiren ulusal kötülük olmak. Bu
İlerleme Bay Greeley'e bir dizi düşman yaptı, ona biraz kazandı
verimsiz onaylar ve kötülüğü tedavi etmedi. 1857'de gitti
Avrupa'ya, Londra'daki "Kristal Saray" veya Dünya Fuarı'nı görmek için
O yıl. Dağıtan "jüriler" in bir üyesiydi
bu vesileyle primler; İngiltere'de endüstriyel yaşamı araştırdı
biraz dikkatli; ve hakkında bazı önemli ve etkili bilgiler verdi
Gazete Önemlidir, Bir Parlamento Komitesi önünde tanıklık
Gazetelerdeki bazı baskıcı vergilerin yürürlükten kaldırılması. Kısa yaptı
Fransa ve İtalya'ya seyahat; Ve eve döndüğünde, rıhtıma ulaşarak
New York'ta 6 A. M.
"Ekstra", vapurdayken. Hemen ofise koştu,
bir
"özel" ekstra, besteciler için gönderilen,
evlerinde yatak; konuyu kendisi kurmaya başladı; Uzaklaştı
özel ekstrası hepsi hazır olana kadar geri kalanı ile birlikte ve sonra
memnun bir şekilde kendi evine ayrıldı.

Bay Greeley her zaman doğal bir kölelikçiydi; Ama çoğu ile
Whig partisi, kölelik sorununa izin vermeye istekli olmuştu
uzun süre ikincil bir pozisyonda kalmak. Ancak o bir
Cumhuriyetçi Parti'nin istekli, erken, güçlü ve kullanışlı üyesi,
Bu parti kaçınılmaz bir ulusal zorunluluk haline geldiğinde,
özgürlüğün üssü. O parti ile Fremont sırasında çok çalıştı
Kampanya, Kansas Savaşları Zamanları ve seçimi için
Bay Lincoln. İsyan patlak verdiğinde ulusun yanında durdu
En iyi yeteneğinin en iyisi ve eğer herhangi bir zamanda yanlış danışmanlar verirse, onun
Hatalar, zihinsel organizasyonunun kaçınılmaz sonuçlarıydı ve
En azından prensipten gelen bilinçli bir swavye nedeniyle değil,
etik veya siyasette.

Bay Greeley, çeşitli zamanlarda aday olarak konuşuldu.
Devlet ofisleri ve şüphesiz belirli bir hırs payı var
Yüksek siyasi pozisyon-kesinlikle olmaya hak kazanan bir hırs
Amerikan vatandaşları tarafından saygı duyulmazsa mazur görülür. Yine de herhangi bir sağlam zihin,
inanılıyor, en yüksek ve en uygun olan inancına zorlanmalı
Place, Tribune ofisinde baş editörün sandalyesidir. Orada
Büyük, zahmetli ve dürüst bir şekilde edinilmiş bir etkiye sahip,
Toplum için en büyük önem. Arkadaşları olurdu
O istasyonu başkaları için terk ettiğini gördüğüm için üzgünüm.

Bay Greeley'in editör ve politikacı olarak karakteri ve kariyeri olabilir
Anahtar notunu hatırlayarak anlaşıldı ve takdir edildi: --_ hayırsever
Uçlar, faydacı araçlar tarafından.

Tüm insan koşullarının iyileştirilmesini ve
önereceği araçlar genellikle pratiktir,
sağduyulu olanlar. İhtişam, formalitelerin, tüm
Kamu veya özel olarak yaşamın geleneksel kısmı,
Doğa, kostümdeki züppe unsurun olduğu kadar ihmalkar,
Ama birçok kayda değer şeyin sağlam ve gerçek bir takdiri var,
insanın ilerlemesinin ve mutluluğun toplamını oluşturmak için gidiyor.




[İllüstrasyon: D. G. Farragut]


Bölüm VIII.

David Glascoe Farragut. Monarchs'a isyanın dersi-Birleşik'nin Gücü
    Devletler-ABD Deniz Servisi-Son Savaş-
    1861'de Donanma-Amiral Farragut, eski donanmayı ve
    Yeni-Charlemagne'nin Doktoru Farraguth-Amiral'in Mektubu
    Ailesi hakkında-doğumu-bir erkekken porter ile seyir
    Dokuz-Essex'in yok edilmesi-barış zamanlarında Farragut
    -Güney ile gitmek için mevcut-reddediler, tehdit ediliyor ve
    kuzeye gidiyor-Mississippi'nin açılması-
    Mobil-Amiral'in Sağlığı-Farragut ve Tütün Piskoposu.


İsyanın kursu, karakteri ve sonucu birçok
harika yeni ders; siyasi ahlakta ve politik ekonomide; içinde
uluslararası hukuk; yönetim teorisinde; önemi içinde
Sadece bu dünyadaki ilkeler. Belki de tüm bu dersler öyle öğretti
Uygar dünyaya muazzam bir şekilde, bir ifadeyle özetlenebilir;
Bir Hıristiyan Cumhuriyeti'nin şaşırtıcı gücü. Çünkü hangi aşama
isyanın bir bölümü olarak düşünüldüğünde incelediğimiz isyan
Dünya tarihinde hala o muhteşem olana geri dönüyoruz,
Kalp doldurma hatırlaması;-ne kadar beklenmedik, ne kadar inanılmaz, nasıl
tükenmez, tüm tarihin ötesinde ne kadar muhteşem, gücü
Amerika Birleşik Devletleri!

"Model cumhuriyetiniz var,"
Avrupa, "bir adamın hayatı sırasında kıymıklara girdi!
Riddance! "Ve gerici Avrupa anında lig için çalışmaya başladı
Kendisi kendi hainlerimizle, şimdi ABD öldü,
etkili bir şekilde gömmek için. Ama İmparatorluk Cumhuriyeti, daha da tamamen
düşmanlarından, acı çekebileceği ve yapabileceği şeyden daha bilinçsiz,
İlk başta sersemledi ve şimdiye kadarki en muazzam bir darbe altında sarıldı
Herhangi bir hükümeti hedefleyen, sağa ve adalete yakın ve yükselen
Kendi kanında, olduğu gibi yaralandı, gök gürültüsüne ve
Büyük Çatışmanın Karışık Şimşek ve Karanlığı,
Yaşamın ve ölümün daha önce yakın olup olmadığı hakkında bilgisiz ve tükenmek. Gibi
Günü, gücü de öyle. Ülkenin ihtiyacı daha da derinleştikçe ve
daha umutsuz, ülkenin cesaretini ölçmek gibi, bilinçli
sakinlik, hareketsiz çözüm, güç ve zenginlik bilgisi
Ve güç, daha yüksek ve güçlü büyüdü ve oysa dünya bunu biliyordu
Hiçbir ulus böyle bir saldırıdan kurtulmamıştı ve dedi ki
Bizimki, Amerika Birleşik Devletleri bir şeyler başaramayacaktı
Tüm karşılaştırmaların ötesinde, daha duyulmamış, daha harika, hatta
Tüm monarşistler ölümcül felaketi olan ihanetli patlama
sevinçle bekledi. Hayal kırıklığına uğradılar. Ve o zamandan beri
Eğer isyan cumhuriyetlerin ölüm sonlu olmasaydı,
Diğer birçok şeyin ölüm okulu ve o zamandan beri tüm krallar
evlerini düzene ayarlamak.

Üç büyük ulusal maddi araç vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür Hıristiyan insanları tehlikelerinde yaratıldı,
savaşta kazanabilecek tek araçlar olmak ve
Üstelik İngiltere ve Avrupa'nın
tuhaf bir şekilde yaratılamadı veya kullanamadı; Onlar: arzı
Para; karada ordu ve denizdeki filo.

Bu üç kişiden, filonun hikayesi,
kendi. Amerika Birleşik Devletleri Donanması her zaman popüler bir hizmetti.
Ülke, maceracı dahi ve yaratıcı fakültelerimiz için
Başarılı bir kovuşturma ile geliştirilen ve teşvik edilen insanlar
Ticaret, elli yıl önceki deniz sorunları ile kolayca uğraşmıştı.
1812 Savaşı'nda, gemi yapımcılarımızın ve denizcilerimizin üstün becerisi
küçük ama hızlı ve güçlü ve iyi yönetilen bir
Donanma ve hedefleme için manzaraların tek sağduyulu uygulaması,
Gemi tabancalarımıza, tüfeklere benzer şekilde, denizcilerimize bir
Bize birçok zafer kazanan deniz kavgalarında öldürücü üstünlük. Ama barış zamanlarında, özgür bir ulus neredeyse mutlaka geride kalır
Askeri ve deniz mekanizması açısından ayakta duran bir ordu ülkesi
ve depolanmış materyal ve organizasyonun hazırlığı; Ve buna göre,
Kırk yıllık küçük ama kullanmadan sonra, Donanmamız, kasları olarak
hareketsiz bırakılırsa bir kol küçüldü, en sonuncuyu çok az gösterdi
İnşaat ve silahlandırmada iyileştirmeler ve gerçekten de çok
Hiç göstermek için küçük donanma. Bay Lincoln'un açılışında, bütün
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, taşıyan yetmiş altı gemiden oluşuyordu
1,783 silah; ve bunlardan sadece on iki tane ulaşılabilirdi, çok etkili
Bay Buchanan'ın Donanma Sekreteri Touce, onları dağıtmış olsaydı
Kabine'deki arkadaşlarının ayrılık planlarına hazır olma.
Ve on iki kişiden bile, ancak birkaçı kuzey limanlarındaydı. Donanma
komplocuların bir güney ablukasının düşmesi için akılları yoktu
Onları ve bu yüzden en iyi gemilerimizi uzun fanteziye göndermek için iyi özen gösterdi
Japonya'ya veya başka bir yere-ve onların gemisine girecek yolculuklar
Sadakat ve yeteneği yoldan çıkmak istedikleri memurlar.
Böylece General Ripley kendini, öfkesine, Asya'da buldu
Patlama gerçekleştiğinde.

Bu başlangıçtan-pratik olarak hiçbir şey-enerji ve
Amerikalı mucitlerin ve denizcilerin becerisi karşılaştırmanın ötesinde bir donanma yarattı
Dünya yüzündeki en güçlü, 600 gücüne ulaşan
gemiler ve 51.000 adam; en büyük olanı etkili bir şekilde koruyan
ve tarihin zor ablukası; parlak ve
Görkemli başarı, önemi ve tehlikesi eşit olan işletmeler
Denizin Harika Annals'ta kronikleşen herhangi bir için; hangisi
bastırma çalışmalarında kendi vazgeçilmez payını tamamladı
isyan; ve denizcinin teorisi ve pratiğinde devrim yarattı
savaş.

Donanma tarihinin bu bölümünde en ünlü isim
Amiral Farragut'un, herhangi bir kimlik sonucunda çok fazla değil
Günün mekanik icatlarıyla, geçmişi olduğu için
Profesyonel kariyer ve son parlak ve cesur zaferleri,
Yaşlıları Donanmamızın genç şöhreti ile bir araya getirdi ve
bunu profesyonel ve kişisel cesaretin uygulanmasıyla yaptı ve
yeni keşfedilen bilimsel kullanıcıdan ziyade beceri
Yardımcılar. Uygun olmayan göğüslerin dayanıklı cesareti her zaman temyiz
hayranlık ve sempatiye daha güçlü, bundan daha düşünceli
ve arkadan kavgalar kazanacak şüphesiz daha akıllıca dava
Dürüst korumalar.

Yazarın bir arkadaşı, isyan sırasında bazılarını araştırıyordu
Tıp tarihiyle bağlantılı konu. Kitaplardan birinde
Charlemagne'nin doktorundan bahsetti, bir
_farraguth_ adlı harika ustaca ve öğrenilmiş adam. Bizim ünlü
Amiral o zaman hazırlıklarla uğraşan Meksika Körfezi'ndeydi
O yılın Ağustos ayında gerçekleşen Mobile'a yapılan saldırı için.
Bu tesadüf o kadar tuhaftı ki, keşfedicisi Amiral'e yazdı
Bu ortaçağ doktorunun herhangi bir şeyi bilip bilmediğini sormak için
Yanıt olarak, bazılarının
Buraya herhangi bir güven ihlali olmadan verilebilir, çünkü
soyları hakkında en otantik bilgileri vermek.

"Kendi adım muhtemelen Castilian. Büyükbabam Ciudadela'dan geldi,
Minorca adasında. Ailemin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bu ülkeye gelip Florida'ya yerleşmeden önce. Yapabilirsin
17. yüzyılda oraya bir koloninin yerleştiğini ve
Onlara inanıyorum ki büyükbabamdı. Babam savaş boyunca hizmet etti
bağımsızlık ve Cowpens savaşındaydı. Yargıç Anderson,
Eskiden Sayman'ın Denetçisi, sık sık bana
Babam çoğunluğunu aynı gün George Washington'dan aldı
kendisiyle; Ve çocukları her zaman bu promosyonun
o kavgada iyi davranışı içindi. Bu ifadeye rağmen
* * * * Babamın adını hiçbir zaman bulamadım.
Devrim Memurları.

"İki adamla Ogden ve McKee, daha sonra erkenden biriydi
Tennessee yerleşimcileri. Bay McKee, Alabama'dan Kongre üyesiydi,
ve bir kez Norfolk'ta durdu, o zaman ikamet ettiğim, bilerek,
Dediği gibi, beni görmek için, erken arkadaşının oğlu olarak. Sahip olduğunu söyledi
"eski bloğun bir çipi" olduğumu duydum-ne tür bir blok
Bilmiyorum. Bu otuz yıl önceydi. Babam on iki mil yerleşti
Knoxville'den, Campbell's Station adlı bir yerde, nehirde,
Burnside'ın kavgası vardı. Böylece güneye taşındık,
Wilkinson ve Blennerhassett sorununun zamanı. Babam o zaman
Donanmada bir usta atadı ve komuta ederek New Orleans'a gönderildi
silahlı teknelerden biri. Dolayısıyla yeni bir yerli olduğum izlenimi
Orleans. Ama tüm babamın çocukları Tennessee'de doğdu ve ben
Bu konudaki sorulara cevap olarak, sadece güneye taşındık
Birkaç isyanı ezmek için.

"Annem New Orleans'ta ilk yaz sarı humma öldü ve
Babam Mississippi'deki Pascagoula'ya yerleşti. Hizmet etmeye devam etti
'Son Savaş' boyunca ve New Orleans Savaşı'ndaydı,
Commodore Paterson, o zaman çok sakat olsa da. O öldü
Ertesi yıl ve kardeşlerim yeni ve yeni evlendi
Torunlarının hala kaldığı Orleans. * * * *

"İsmine gelince, Küba'dan bir İspanyol Hidalgo olan Gen. Goicouria
Ben Castilian ve eski ile aynı şekilde yazılıyor
Doktor-Farraguth. "

Amiral David Glascoe Farragut, Campbell's Station'da doğdu.
Doğu Tennessee, 1801'de. Sadece küçük bir çocukken, dokuz yıl
yaş, babası, arkadaş ve geminin gemi arkadaşı olan
Sea-King, Commodore Porter, ona Midshipman'ın rıhtımını sağladı
Romantik seyirde Porter'a eşlik eden o komutan ve çocuk
Essex'in, tehlikeli bir şekilde doğru umutsuz bir çıraklığa hizmet etti
meslek. İlk deniz savaşı Porter'ın kısa şiddetli savaşıydı
Essex'te, 13 Nisan 1812'de İngiliz savaşının sloop ile,
Uyarı. Uyarı Essex'i casusu, güvenle koştu
Hava çeyreğini kapatın ve üç tezahüratla onu açtı
Broadside. Porter, bir Whit Abashed değil, böyle hızlı bir öfke ile cevap verdi
İngiliz, boğulan çaresizliğe çarptı ve yedi
Bekliliğinde su ayakları, sekiz dakika içinde renklerini vurdu, kaçtı
Teslimatla mücadeleden, içine girdiğinden daha aceleyle
BT.

Valparaiso Limanı'ndaki bu umutsuz ve kanlı kavgada
Essex'in iki katı olan İngiliz kaptanı Hillyar ve
Tarafsızlık yasasının en ihraçsız ihlali araçları,
Essex'in sonu, Midshipman Farragut, on iki yaşında, durdu
Komutanı tarafından en son. Karaya yüzebilenler
denize emredilmişti, Porter'ın kendisi, çalışmaya yardımcı oldu
kovulabilecek, bayrağını çekebilecek birkaç silah ve
onun altında bıraktığı kanlı enkazı teslim etti
ile birlikte batmış olması gereken çaresiz yaralı erkeklerin uğruna
o. Farragut yaralandı ve diğer memurlarla eve gönderildi
geminin şartlı tahliyesinde; ve Porter, raporunda
Donanma, delikanlıdan özel ve onurlu bir söz yaptı ve bahsetti
adil ve cesur bir adamın uygun pişmanlığı ile, çocuk
"Tanıtım için çok genç." Muhtemelen yüzünde başka bir yaşayan adam değil
Dünya'nın çok erken ve çok kapsamlı bir kan ve ateş vaftizi vardı,
ve kendini çok manzaradan geçirdi.

Commodore Porter gençlerle o kadar ilgileniyordu ki
ona genel çalışmalarda bir eğitim sürdürme araçlarını verdi ve
askeri taktikler. Ama Farragut'un mesleği denizdi ve en kısa zamanda
Savaş bitti başka bir gemi aldı. Barış askerlerin kışıdır
ve denizciler; Hareketsiz oturduklarında ve ölümcül hasadı beklediklerinde
onlara refah getiriyor. Times Farragut için olduğu kadar donuktu
Gerisi ve kırk beş yıl boyunca dünya hakkında yelken açıyordu veya
Bir veya başka bir istasyonda sessizce komuta ve uzun aralıklarla
kıdem tarafından bir sınıftan diğerine yükselmek. 1825'te oldu
Teğmen, 1841 Komutanında, 1851 Kaptanında. İsyan geldiğinde
Altmış yaşındaydı, kırk sekiz yıl hizmetindeydi ve
Ülkeye genel olarak tamamen bilinmiyordu. Bu garip değil; için
Tüm gençliği ve erkekliği boyunca gösterme fırsatı yoktu
On iki kişilik bir çocuk kendini kanıtladığı kahramanca nitelikler
o zaman bile böyle erkeksi ölçümde sahip olmak.

Norfolk'ta yaşıyordu; Güney'in bir vatandaşıydı; ve onun ikincisi
Şu anda yaşadığı karısı bir Norfolk ailesinden geliyordu. Oldu
Bu nedenle Farragut'un güneyde gideceğini kabul etti ve
Açıkçası vatanseverliğini yakaladığında, şaşkınlıkla karşılandı ve
Sonra tehditlerle. Ona muhtemelen onun için güvensiz olacağını söylediler
bu tür duygularla güneyde kalmak. "Çok iyi," diye yanıtladı.
"Bu tür duygularla yaşayabileceğim yere gideceğim." Buna göre ayrıldı
18 Nisan 1861 gecesi Kuzey için Norfolk, çok gece
İsyancılar önce donanma avlusunu ateşledi. Kendini kurdu
Tarrytown yakınında, Hudson Nehri'nde bir süre. Çok hava doluydu
o günlerde şüphe ve Yüzbaşı Farragut bilinmiyor
çevredeki insanlar ve sadece tarlalarda yürürken iyi
anlaşma, komşular arasında bir kez bir rapor çıktı
croton su kemerini kesmek ve yanmak için düzenlenmiş bir çetenin
New York.

Farragut'un ilk randevusu, denizcinin komutasına
Siparişlerinin ulaştığı New Orleans Expedition'ın bir parçası
20 Ocak 1862 ve 3 Şubat'ta ünlü bayrak gemisinde,
Hartford, gemi adası için Hampton yollarından yelken açtı.

Mississippi Nehri'nin açılması tarihe geçti. İle ilgili
tüm garip ve yeni ve umutsuz savaşlar dizisi
görevi, kalelerin geçişini ve yenisinin yakalanmasını başardı
Orleans, en tehlikeli ve zor olanı karşılaştırmanın ötesindeydi ve
Başarısı en parlaktı. Bunu başaran hizmetler
daha az gösterişliydi, ancak aşırı zahmetli olan çok şey içeriyordu ve
Bu, herhangi bir sıradan hırs için yeterince tehlikeliydi; Ve başından beri
Tüm görevi sona erdirmek, sadece yüksek cesaret değil, tartışılmaz
faaliyet, sürekli emek ve sıradan mesleki bilgi
bir denizci, ancak her zaman yeni için yeni araçlar katmaya hazır bir buluş
biten, başkaları tarafından önerildiyse onları benimsemek için hızlı bir şekilde yargılama, bilgelik ve
isyancı yetkililerle uğraşma ve beklemede sabrı
Askeri güçlerin işbirliği veya gelişimi için
Hükümetin planları. Filosunu geçerek Port Hudson'ı geçerken
ve Vicksburg, Grant'in nehri geçmesine ve almasına yardımcı olur
İkinci yer, tüm operasyonlarında, tek başına veya arazi ile
Komutanlar, Amiral Farragut tüm bunlara sahip olduğunu kanıtladı
nitelikler.

Mobile'daki "Bay Dövüşü" ve Forts Powell'ın yakalanması
Ve Gaines, New Orleans kadar korkunç başka bir sahne ve hala
Mükemmel kişisel cesaretiyle daha görkemli bir şekilde aydınlatılmış
Zaten tarih, şarkı ve resme girmiş olan Amiral,
eski Hartford'un armatında durdu, dumanın üstünde temizlendi
savaşın ve monitörün battığını görünce bile-
çok gemi aylardır bekliyordu-
Fil, Gunboats, Ram ve Torpidolara Düz Filo,
ve sadece mümkün olan en görkemli türün ikinci bir zaferini kazandı
her ikisi de gerçekten
Kahraman ve gerçekten akıllıca. Savaşta Amiral'in kazandığı şöhret bir ölçüydü
Ona, sahip olduğu hayranlık ve saygının referanslarında ödedi
hem yurtiçinde hem de yurtdışında alındı. Vermek için bir kitap gerekir
Selamların hesabı ve kendi başına aldığı teşekkür
vatandaşlar; Ve savaştan beri yaptığı resmi yolculukta
deniz temsilcisi olarak Avrupa'nın ana limanlarına
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü. Verilen medeniyet ve dikkat
Kendisi ve memurları üzerine, sadece resmi nezaket değildi
Hangi bir ulus diğerine gözlemliyor, ancak büyük ölçüde
Erkeklerin yüce kişiye ödediği daha hevesli onay
nitelikler.

Amiral Farragut, oldukça saf ve kuvvetli sağlığa sahip bir adam ve
Artık genç olmasa da, daha esnek, kuvvetli ve kalıcı
Çoğu genç erkek. Sağlığı ve gücü,
temiz ve ılıman bir yaşam. Bu tür bir doğuştan geliyor gibi görünüyor
veya her kirli şey için anayasal nefret
bazı büyük reformcuları karakterize etti. Hoş bir hikaye var
Bir zamanlar onun tarafından en düzgün ve süslü bir şekilde uygulandı, ama çok
etkili bir şekilde, tütün sigara içen bir piskoposun
ders. Farragut ile akşam yemeğinde ve yemek bittikten sonra,
Bishop, bir puro seçmek üzere, demet denizciye sundu. "Sahip olmak
Bir puro, amiral? "dedi." Hayır, piskopos "dedi Amiral,
Tuhaf bakış, "Sigara içmiyorum-biraz yemin ederim, bazen_."

Eskizlerimizin sınırlarının adalet yapmamıza izin vermediğinden pişmanız
Donanmamızın olduğu harika, ilham verici, romantik sahnelere
New Orleans ve Mobil Oluşturdu. Ama eğer okumak istiyorsa
onları şiir, terse ve canlı, tüm şiir ateşi ve hepsi
düzyazı açıklığı, onlara "nehir dövüşü" ni okumaları için yalvarıyoruz ve
Her iki sahnede de gönüllü olarak olan Henry Brownell'den "Bay Fight"
Memur. Orada vaftiz edilen Homeric Askeri Ardor'u bulacak
Hıristiyan Duygu.

    Tam kırmızı fırın yangınları parlamalıdır,
      Ölümcül cevheri eriten;
    Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütüyor,
      Ama ah, ne kadar yakın öğütüyorlar!
    Günümüzde Dahlgren ve Davul
      İsminin korkunç elçileri
    Buradaki krallığı sadece gelebilir
      Kan ve alev Chrism'de.




[İllüstrasyon: _John A. Andrew_]


Bölüm IX.

John Albion Andrew.

  Vali Andrew'un savaşın neden olduğu ölümü-Valiler Dr.
    Beecher için dua etti-Hıristiyan bir valiye Governor Andrew--
    Gov. Andrew'un Doğumu-Kanun okumak için Boston'a gidiyor-
    Moda olmayan ve popüler olmayan nedenlere karşı-neşesi
    ve sosyal başarılar-Pazar okulu çalışmaları-
    Açıkça-savaşın açık öngörü-bin adamı satıyor
    bir gün içinde Washington'a-mavi paltoların story-
    Baltimore'un ölülerinin cesetleri için telgraf-Gov. Andrew's
    Yoksullar için ihale bakımı-İngiliz bakanı ve renkli
    Kadınlar-valinin askerin karısına karşı nezaketi-
    İncil Bildirileri-1861 Şükran Günü Bildirisi-
    1862'nin ilanı-okullara ilgisi
    Richmond Poor-Cotton Mather'in Vali Winthrop Eulojisi--
    Gov. Andrew'un Massachusetts Yasama Meclisi'ne veda adresi--
    Vali Andrew'un ailesine şükran.


Büyüklerde hayatlarını feda eden birçok kahraman adam arasında
Ülkemizde Özgürlük Savaşı, daha fazlasını hak eden kimse yok
Massachusetts Valisi John A. Andrew'dan onurlu.

Ondan savaşta ölmek olarak bahsediyoruz, çünkü bu bizim inancımız
Vali Andrew, Lincoln gibi sanki gerçekten savaşın kurbanıydı
Bir kurşunla vurulmuştu. Ölümüne vergiden kaynaklandı
Beş yılın eleştirel ve aralıksız işçilerindeki beynin
savaş. Daha önce bir doktor tarafından böyle bir gerginlik konusunda uyarılmıştı
onu böyle bir sonuca maruz bırakacaktı, böylece görevleri yerine getirirken
O zamanlar ofisinin olumsuzlukları, tıpkı kesinlikle bildiği gibi
içine giren adam olarak kendini ani ölüme maruz bıraktığını
savaş. Savaş bitene ve zafer kazanana kadar başarısız olmadı,
Sonra dudaklarında bir barış gülümsemesi ile,
Lincoln.

Rev. Dr. Beecher'in dualarında geleneksel bir formdu.
Tanrı'nın "Valilerimizi ilk sırada olduğu gibi yapacağı dilekçeyi teklif edin,
ve danışmanlarımız başlangıçta olduğu gibi. "Bu sözler,
Din ne zaman hacı babaların eski günlerinin özlem anısı
toprağın yasasıydı ve Mesih'in yasaları ve yönetmelikleri
Hükümetin standardı, kesinlikle bir tatmin buldu
John A. Andrew'un Massachusetts Valisi olmak için yüceltilmesi.

Bir Fransız devlet adamı tarafından Lincoln'a sunduğu söylendi.
Dünya yeni bir tür saf, Hıristiyan devletçilik. Aynı
John A. Andrew için bir tür sunduğu söylenebilir.
Sürekli Hıristiyan Devlet Valisi.

37 ve 38.
Kongre, dünyanın gördüğü en yüce ulusal ve ahlaki reform,
hacı babaların manevi çocuklarıdır. Garnizon da öyle
Phillips, John Brown ve diğer harici yardımcılar
Ahlaki zaferin harika bir günü. Onlar ya inişlerini izleyen erkeklerdi
Çizgi kanında Puritan ebeveynliğine veya garnizon gibi, ruhsal olarak
havasında bıraktıkları ebedi etkilerden doğdu
Toplum kalıpladılar.

Püritenlerin bu oğulları, tüm noktalarda,
Atalarının teknik inancı, Puritanslardan daha fazla
kuşağın inancı onlardan hemen önce. İlerleme kökündü
Püritenlerle fikir ve onlar önceden çok ileride dururken
görüş, bu yüzden oğulları birçok açıdan farklı bir satırda duruyor
onlardan; Bunda, başka bir şeyde olduğu kadar, onların
Sonship. Eski Papaz Robinson'un küçüklere ayrılma suçlaması
Hacılar grubu, zaman olarak görüş değişikliklerinin bir tohumuydu
değişimin uygun nedenlerini geliştirmelidir.

"Tanrı size başka bir enstrüman tarafından bir şey açıklarsa,
Her zamanki gibi almaya hazır olun
Bakanlık; Çünkü Rab'bin tam olarak ikna oldum ve kendimden eminim
Henüz kutsal sözünden çıkacak çok gerçek. Benim açımdan yapamam
gelen reform kiliselerinin durumunu yeterince şaşırtmak
dinlerinde bir döneme kadar ve şu anda başka bir yere gitmeyecek
İlk reformlarının araçları. Lutherans olamaz
Luther'in söylediklerinin ötesine geçmek için çizildi; Ve onun iradesinin ne bir parçası
İyi Tanrı'mız Calvin'e vermiştir.
BT. Ve kalabalık gördüğünüz kalvinistler, bunun tarafından bırakıldıkları yerde
Henüz her şeyi görmeyen Tanrı'nın büyük adamı. "

Ama püriten fikrinin, tereddüt etmeden oluşan bu kısmı
pratik işlerde usta olarak İsa Mesih'e sadakat ve
ilkelerini ve kurallarını uygulamak için zorlayıcı kararlılık
toplumun yürütülmesi ve eyaletteki her şeyi oluşturmak ve reform yapmak
Onlar, nesilden inen bozulmaz tohum muydu
Massachusetts'teki nesillere, ve
geç büyüklüğünü getiren ve taşıyan asil adamlar
devrim. Bu son çatışma aslında büyük bir canlanma oldu
Din_, Dağdaki vaazın kurallarının
siyasi biçimlerde kuruldu.

John Albion Andrew, küçük Windham, Cumberland kasabasında doğdu
İlçe, Maine. New England'ın en çok yuvaları gibiydi
Büyüklük yumurtadan çıkmış-biraz, soğuk, fakir, çorak dağ kasabası, nerede
Kış yılın altı ayı boyunca öfkeleniyor. Ona bunları duyuyoruz
Güneşli yüzlü, kıvırcık başlı bir çocuk olarak, eğlence ve eğlence dolu ve
iyi yüreklilik ve çıplak ayakla nasıl patlattığını söylemek için girişimde bulunabiliriz
Yaz sabahlarının loş gri ineklerinden sonra, nasıl ilerledi
Anne için çay ısıtıcısını giymek ve her zaman tükenmez
Yükümlülük, kışın kızları kızağında okula nasıl çekti,
ve kar kalelerini ve kolunun nasıl savunulmasında doughty ve cesurdu
ve kahramanlık her zaman güçlü olanlara karşı zayıftı ve
doğru yanlış. Tüm bu doğal olasılıklar olabilir
çocuğu gerçekten temsil edecek efsaneler ve anlatılara işledi
Adamın babası olan John A. Andrew.

1837 sınıfında Bowdoin Koleji'nden mezun oldu ve
Boston, 1840 yılında Henry H. Fuller ofisinde hukuk eğitimi alacak,
Bara kabul edildi.

Her ikisi de eğitim kariyerinin önceki bölümlerinde
Kolej ve barda çok parlak bir başarısı yoktu. O vardı
göz kamaştırma ya da parlama veya derhal yürürlüğe girme hırsı;
Akademik onurlara kayıtsızdı, kalbi ve zihni
daha yüksek şeyler üzerine. Geniş ve dikkatli bir şekilde okudu ve okudu
bir
Geçiş vesilesiyle. Yasal çalışmalarının yanı sıra, çok okundu
Belles-Lettres Öğrenci ve anısı her türlü türden kalmıştı
edebiyat, mezar ve eşcinsel, trajik ve çizgi roman. O biriydi
Yaşamın Yolculuğu, Beklentilere Hayvan Gerekiyor
Ve devam ederken çiçekleri toplamak.

Boston'daki en erken derneklerinden kendini ittifak kurdu
Sadece popüler ve kabul edilebilir hayırseverlik biçimleriyle değil, aynı zamanda
kibar toplumun yasağı altında olanlarla. Bilmeyen biri
O iyi diyor ki: "Çok az insan çok popüler olmayan ve
moda nedenler. Gerçekten, sadece bir
Herhangi bir sebeple ittifakın bir miktar sosyal kaybı içerdiği düşünülmüştür
John A. Andrew'un olduğundan emin olmak için kast veya iş himayesi
onunla müttefik. "

Neşeli, neşeli ruhu ve onun
bir nedenin sitemini kabul etti, ondan şehitliğin havasını aldı.
Zarif doğal mizah akışı, oyunu yağladı ve yağladı
ahlaki fakültelerinden, böylece öfkeli yerine eşcinsel bir kahkaha
Sakatlık ile karşılaşacağı silah olurdu
Dil veya tedavi vicdan uğruna ona yığıldı. Lincoln gibi,
Ağlamanın hayır olmadığı yerde gülebildiğinden mutlu bir fakülteye sahipti
İyi ve bazı iyi adamların kahkahaları şüpheliyiz, tıpkı
başkalarının gözyaşları olarak göksel gözlerde kutsal. Koymaya çalışanlar
Vicdanlı görüşleri için toplumun yasağı altındaki erkekler,
Andrew'u dışlamada kendi tarafları, çünkü hiç kimse daha yüksek derecede yoktu
Toplumda tüm sanat ve uyumluluk fakülteleri. Hiç kimse yoktu
daha geniş veya daha çeşitli konuşma akışı. Hiç kimse daha iyisini söyleyemez
Hikaye ya da eşcinsel bir şarkı söyle. Hiç kimse bu elektrikle daha yetenekli değildi
başkalarını geyety ve neşeye heyecanlandıran hayvan neşeliğinin gücü.
Gravest vakalarının aralıklarında, bastırıldığında, bunalmış, bunalmış,
ve neredeyse şaşkın, yine de boş saatler bulacaktı
Bazı umutsuzluk geçersiz veya eski oda başucu
yaş, tüm yüzüğü tekrar taklit ve zekâ akışı ile yapardı ve
Eğlence, bir yonca kafasında bir bob-o-link kadar neşeli.

Onun değerindeki en etkili referanslardan bazıları bunlardan geliyor
belirsiz ve tenha kaynaklar. Yetmiş veya daha fazla yaşlı bir arkadaş, anlatıyor
Devlet evinin ve savaşın tüm bakımlarının ortasında ne kadar günlük olarak
İçeri girecek ve ona bir ışık ve neşe dökmek için bazı aralıklar
gölgeli oda.

Papazı, bir Pazar Okulu'nun görevlerini yerine getirirken konuşuyor
zorlu istasyonunun işçileri sırasında müfettiş. O bir sevgiliydi
çocuklar ve gençler ve aşk emek ışığı yaptı. O yaparken
Gerektiğinde, büyük kamusal davayı ileriye taşımak için tereddüt etmeyin
Şabat gününde, ama kalbi ve eğilimleri onu eğdi
Bu kutsal saatlerin daha tamamen adanmışlık kullanımlarına. Alevi
Kalbindeki bağlılık, dünyevi kabuğun altında yanıyordu
bakım, ancak o saatlerde kutsanan o saatlerde parlak bir şekilde alev almaya hazır
Puritan eğitiminin gelenekleri.

Bir açıdan Vali Andrew ilk olarak desenli değildi
Massachusetts Sulh Hakimi. Massachusetts ilk başta bir
aristokrat topluluk. Fikir rütbesi ve statelikten korunma
Vali ofisinde. Korkunç bir insanın üzerinde durdu
mesafe ve aralarında bir tür üstün varlık olarak hareket etti.

Hiçbir şey açık, eşlik edilebilir doğasına daha karşı olamazdı
Vali Andrew böyle bir fikirden daha. İpuçlarına gerçek bir Demokrattı
parmak tırnaklarının ve bir vali sadece hizmetkarı olarak kabul ettiği
insanlar. Bu bakımdan, ilk püritenden bile daha gerçek
Valiler, Mesih rütbesi ve haysiyet tarafından verilen fikri ifade etti mi,
"Kimin aranızda şef olsun, onun hizmetkar olmasına izin ver."

Vali Andrew ilk reddedildi ve her şeyi reddedildi
bu da onu dışsal üstünlükle insanlardan çıkarmış gibi görünüyordu.
Küçük, sade bir evde yaşamayı seçti, emekli ve hayır
şehrin şık bir kısmı anlamına gelir ve tüm ailesini yürütmek
en basit sadelik ölçeğinde düzenlemeler. Fikir ne zaman
ona Massachusetts valisinin biraz olması gerektiğini önerdi
daha dünyevi ihtişamla görünmesini sağlamak için ekstra hüküm ve
stateliklik, onu enerji ile püskürttü, "Asla, ülke
bu tür yükler altında mücadele ediyordu ve cesur adamları böyle taşıyor
Alandaki özelleştirmeler,
Bir vatandaşın açık ortalama konforu. "Olağan geleneksel formüller
ve pozisyonunun törenleri sadece rahatsız edici ve utanç vericiydi
o. AIDS'lerinden biri, acil talep ile indüklenenle ilgilidir
Massachusetts Valisinin alışkın askeri ceketine sahip olmak,
Tüm altın dantel ve düğmeleri ile iki kez giydi ve sonra
Yardımları ile özel kabine geri dönerek onu çıkardı ve
"Orada yalan, eski ceket-sen
Beni bir daha giymemi bulamayacağım, yakında. "Halkın törenleri
durumlar her zaman rahatsız edici ve ona yoruyordu ve
AIDS'iyle "Johnny Schmauker" diyerek kendini yeniden yarat
Daha sonra özel daireler. İyi Vali Winthrop'un olacağını düşünüyoruz
bu kadar dikkatsizce gözlerini dehşet içinde topladılar ve
istasyon.

Kamusal bir adam olarak Vali Andrew, çabukluk için seçildi,
Perspicasity ve enerji. Varlığının elektrik, sosyal unsuru
onu insan doğasının uygun bir okuyucusu yaptı ve ona bu peygamberlik
onu sağlayan erkeklerin yapılarından neyin ortaya çıkacağına dair fikir
uzaktan görmek ve olası acil durumlar sağlamak. Böylece o zaman
Vali olarak atandı, hiçbir şey düşüncelerinden daha uzak değildi
Kuzey adamlarının bedeni, gerçekten ve aslında bir
Amerika'da Savaş. Tüm savaş konuşma ve savaş tehditleri
South, sadece siyasi yakalama sözleri ve
Kreş masalları çocukları korkutmayı amaçladı.

Ancak Andrew, atmosferin yaklaşan fırtına ile ürperdiğini hissetti ve
Seçim anı, aktif hazırlıklar yapmaya başladı.
O zamanlar Sel için Nuh'un olduğu kadar güldü.

Ama kahkahaların ve şüphecilerin gelmeyeceğini söylediği zaman geldi,
ve 15 Nisan'da, cumhurbaşkanının talebi
Askerler! Vali Andrew tarafından atılan önceki adımlar sayesinde,
Massachusetts Altıncı Alay, öğleden sonra Boston'dan başladı.
17'si, 4'üncü her şeyi takip etmeye hazır bırakıyor. _Aly bir gün_
Bin adamı başlatmak için gerekli-ve bu şirket ilkiydi
Washington _in üniform_ ve tüm ahlaki etkileriyle
üniformalı askerler. Bu bizi mavinin ünlü hikayesine götürüyor
Paltolar, yani: Lincoln'un seçimlerinden kısa bir süre sonra, Benjamin F.
Butler, Washington'da Jefferson Davis ile çay aldı ve orada tatmin oldu
Bir savaşın sonucu olması gereken kişisel konuşmada
devam eden makineler. Boston'a gönderdi ve iletişim kurdu
Hemen sırrı arayan Vali Andrew'a ne bildikleri
Krizi söylediği Yasama Meclisi'nin oturumu ve
birlikleri hazır hale getirmek için bir ödenek. Yirmi beş oy verdiler
Vali Andrew'un silah, mühimmat ve
Alan için acil bir ekipman için mağaza. Diğer şeylerin yanı sıra, o
Eyalette iki veya üç bin ordu paltosu yapılmış ve depolanmış
ev.

Çağrı geldiğinde, altıncı alayın yarım kotası yoktu, ama
Hemen Vatandaşları Kayıt Eden Zorunlu Zarif tarafından oluşturuldu,
yerler için iddia edildi ve hatta şansı satın almak için büyük ödüller ödedi
Gitmek. Boston'a gayretli yeni askerlerden oluşan bir orduya geldiler. Vali
Paltolarıyla bir vuruşta onları üniformadı ve her erkeğin
Bir gün içinde Boston'dan yürüyorlardı.
sermayeye; Ve altı gün içinde Pazar günü,
Massachusetts'in gerektirdiği tüm erkek kotasının hükümeti
Zaten ya Washington'da ya da Fortress Monroe'daydı
oraya.

Baltimore'daki kavgadan haberler ve bazılarının öldürülmesi
Cesur adamlarından Andrew bir telgraf gönderdi.
Bir Massachusetts valisinin üniformasını giymeyi umursamıyor, nasıl olduğunu biliyordu
Massachusetts'in onurunu iddia etmek ve diğer devletleri hissettirmek
her birinin kanını gören bir baş sulh yargıcı olduğunu
Massachusetts adamı kutsaldı.

Baltimore belediye başkanına telgraf etti:

"Massachusetts askerlerimizin cesetlerinin ölmesine izin vermen için dua ediyorum.
Baltimore, düzenlenin, buzda korunmalı ve şefkatle ileri doğru gönderilir
bana ifade et. Tüm masraflar Milletler Topluluğu tarafından ödenecek. "

Bu telgrafta ifade edilen ihale ve baba hissi anahtar
Tüm Vali Andrew'un savaşı davranışına not edin. Olmasa da
rütbenin tuzaklarında bir kuruş veya kendi kişisel haysiyeti veya
kolaylık, ihale ve narin işaretleri için sınırsız sipariş verdi
Onların için düşen cesur kalıntıların kalıntılarına bile bağlılık
ülke.

Aynı şekilde, işçilerinde kendisine dinlenmedi
Sahada olan cesur adamların aileleri. Bu ilgi
Daha derin, humbler nesnelerinin hayatındaki yürüyüş.

İngiliz bakanı Sir Frederick Bruce, bir zamanlar onu aradı
devlet evi ve odayı neredeyse renkli kadınlarla dolu buldu
Babalar, kardeşler ve oğulların haberlerini duymaya gelenler
Massachusetts'in Siyah Alayları. Sabırla bekledi
Vali üzüntüleri ve şikayetleri sordu ve dinledi
Bu zavallı endişeli ruhların şaşkınlıkları ve umutlu bir şekilde denedi
Zorlukları düzeltmek ve umuduna ilham vermek için neşeli bir yol. Değildi
En alçak ve en fakir olana kadar
İngiliz bakanı geldi, valinin elini sıkarken,
Önündeki sahne ona baba karakter hakkında yeni bir fikir vermişti
Cumhuriyetçi bir hükümet.

Benzeri bir doğa başka bir fıkra, birçok kişiden biri
Valinin ölümü, mezarında çiçek gibi yükseldi.

Bir askerin karısı olan fakir bir kadın, biraz sahip olmak için odasına geldi
İşletme, fakir bir kız kardeşin emekli maaşı ile ilgili olarak yapıldı. .
Vali ona başvurusunun başka bir büroda yapılması gerektiğini söyledi
Devlet Meclisi'nin başka bir bölümünde. İncelikli bir şey gözlemlemek ve
Havasındaki çekingenlik, ona nerede yaşadığını sordu ve onu buldu
Boston, şehirde herhangi bir arkadaşı veya ilişkisi olup olmadığını sordu
Ofisin açılmasından önceki saatlerde dinleyebilirdi.
Boston'da tamamen bir yabancı olduğunu ve açıkça
hassas sağlık, vali ona özel bir köşede bir kanepe sağladı ve
ona dinlenmesini söyledi ve onu kendi tutumlu mağazalarından teklif etti
Cam şarap ve ferahlık için bir kraker. Baba nezaket ve
Onun tarzının dikkate alınması, verdiği iyiliklerden daha eşitti.

Sahadaki askerlere olan sempatisi bir tür kişiseldi
Tanılama. Kendini Massachusetts ordusuna koydu ve
Pavlus kiliselerden dediği gibi şöyle deyin: "Kim zayıf ve ben zayıf değilim?
Rahatsız mı ve ben yanmıyor muyum? "Bunun bir açıklayıcısı bu nedenle
Edwin Whipple tarafından eulojisinde ilgili:

Kışın derinliğinde, savaştan acil bir talep almak
Henüz uygun şekilde donatılmayan bir alayın gönderilmesi gereken ofis
Hemen Washington'a, onu güvence üzerine gönderdi.
Tüm istekleri varışında sağlanmalıdır. Olduğunu duymak
yolda durduruldu ve acımasız özelleştirmeler geçirdi,
Kampa anında başladı, en azından paylaşmaya karar verdi
Sefalet rahatlayamayabilir; Ve bir inç tomurcuklamaz
Alay hedefine gönderilinceye kadar. Gerçekten olur
Cennete girmek için kızardı, sahip olduğu düşünceyi taşıyarak
borçlu olduğu en az görev yerine kendi rahatlığını gördü
En fakir asker vatandaşı.

Valilerin, başkanların ve kamu erkeklerinin bildirileri
Genellikle sadece görkemli geneller ve formalitelerdi. Ama
Topluluğun daha derin dini duygularının büyük karışımı,
Kamu erkeklerimizin bu makaleleri bireysel hale geldi ve
insan-derin dini bir ruhla animasyon.

Vali Andrew'un olağan devlet şükranları için bildirileri
ve Massachusetts'te geleneksel olan oruçlar tuhaf ve olağandışı
belgeler ve ruhun ne kadar güçlü bir şekilde başka bir şeyden daha fazlasını gösterir
ve eski Puritan soyunun gelenekleri ona ve nasıl işledi ve nasıl
Tamamen zihni,
Eski Ahit.

Savaşın başlamasından sonraki ilk Şükran Günü ilanı,
tüm korumaya değer bir belgedir.

"Ekselansları John A. Andrew, Vali: Bir Gün İçin Bir Bildiri
Kamu Şükran Günü ve Övgü.

"Babalar örneği ve dindarlık ve minnettarlık dikte ediyor,
Massachusetts halkını bu, hasat mevsiminde çağırın,
Tanrı'nın bilgeliğinin ve sevgisinin zengin kanıtlarıyla taçlandırma,
Birleşik övgü ve Şükran Günü'nün ciddi ve neşeli bir eylemine katılmak
Her iyi ve mükemmel hediyenin bol vericisi.

"Bu nedenle, konseyin tavsiyesi ve rızasıyla randevu alıyorum
Perşembe, sonraki Kasım ayının yirmi birinci günü-aynı
O günün yıldönümü, Rabbimiz on altı yüz yılında
ve Massachusetts'in hacıları, gemide
Çiçek, kendilerini ciddi ve yazılı bir kompaktla birleştirebilir
Hükümet-Massachusetts halkı tarafından bir gün olarak gözlemlenecek
Kamu Şükran Günü ve Övgü. Ve gözlemini herkes tarafından çağırıyorum
dindar ve dini sevinci olan insanlar.

"Tanrı'ya, gücümüze yüksek sesle şarkı söyle; Tanrısına neşeli bir gürültü yapın
Jacob.

"Bir Mezmur Alın ve Timbrel'i, hoş arpı getirin
Mezmur.

"Yeni aydaki trompeti, atanan zamanda, bizim
Ciddi Bayram Günü.

"Bu, İsrail için bir tüzük ve Yakup Tanrısı yasasıydı.
Mezmurlar 81, s. 1 ila 4.

"Ey Tanrımızı korusun, siz insanları ve övgüsünün sesini ver
duyulmuş:

"Ruhumuzu hayatta tutan ve ayaklarımız değil
etkilenmiş.

"Sen için, ey Tanrım, bizi kanıtladı; bizi denedin, çünkü gümüş
sınanmış. Mezmurlar 66, s. 8 ve 9. "Tanrı'ya sevinelim ve onun bulunduğu dolgunluk için minnettar olalım
bizi sepetimizde ve mağazamızda kutsadı, büyük ödüller verdi
Kocanın zahmeti, böylece 'yollarımız yağlılığı düşürüyor'.

"Zorlukların birçok ve nazikçe hafifletilmesi için
Günümüzde kamu bozukluğu zamanı çeşitli arayışlarını etkiledi.
sanayi.

"İşletmenin canlandırıcı enerjilerinin erken kanıtı için
insanlar:

"Bunların girişimine katılan başarı ölçüsü için
gemilerde denize inen, derinliklerini arayanların
Okyanus, insanın yemeğine ve yoğun yeteneği olanlara eklemek için
El Sanatları Çeşitli Kullanım Mahsullerini Çeşitli Kullanım İçin Hazırlamak İçin Birleştirin
ve deniz:

"Ses öğrenmenin avantajları için,
Halkın çocukları ve bunların
Avantajlar kucaklanır ve geliştirilir:

"Dini öğretim ve ibadet fırsatları için,
Herhangi bir insan otoritesi tarafından tutulmamış vicdanlar tarafından evrensel olarak zevk:

"İsa Mesih tarafından dünyanın kurtuluşu için,
Grace ve ihtişam umudu:

"Ve bir anlaşma ile Tanrı'yı ​​birliğin birliği için kutsasın ve övelim
bunun insanını birleştirdiği kalp, zihin ve amaç
Hakların, özgürlüklerin ve
Sevgili ülkemizin onur.

"Sadık hayatları hatırlayarak, aynı zihinde sonsuza kadar durabilir miyiz
Babalarımızın, özgürlüğün değerli mirası,
eller, sadık olanı bekleyen ihtişamın ağırlığı ve sonsuzluk
Bizim ayrıcalığımız olan nimet, eğer istersek,
Geleceğin sayısız kuşağı.

"Ve gözyaşlarımız akarken, samimi bir sempati akışında,
Halkımızın kızları, şimdi kötü, kötülerin şiddetiyle
ve asi, babalar, kocalar ve erkek ve oğullar,
Kahraman kanı Virginia toprağını gerçekten kutsal hale getirdi ve
Potomac'ın sularıyla karışan, şimdi nehri yaptı ve
sonsuza kadar bizim; Ruhlarımızın Tanrı'ya Övgü Kanatları'nda ortaya çıkmasına izin verin
bize tekrar yaşam ayrıcalığını verdiği şükran
Bencilce ve asil olarak ölmek, büyük ve dürüst bir nedenden dolayı:

"Çok fazla özverili cesaretin değerli ve nadir bulunması için ve
kahramanlık:

"Babalarımızı ayırt eden dindar görev duygusu için
Kamp ve Sahada:

"Ve eşlik eden tatlı ve kutsanmış tesisler için
Massachusetts'in bu sevgili oğullarının anıları ölümsüzlüğe:

"Ve övgümüzde de tövbe edelim. Hadi 'gerçeği arayalım ve
Engee, 've zihinlerimizi ne olursa olsun tezahür ettirecek
bundan sonra.

"İçinde bulunduğumuz tartışmalar,
İnsanların kahramanca fedakarlıklarının ve değerli
Oğullarının kanı, Babaların Doktrini ve İnancının ve
Tanrı'nın onuruna ve tüm insanlara adaletle tutarlı.

"Ve,

"'Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver, düşmanlarının dağılmasına izin ver;
O, önünde kaçar. '

"'Duman sürüldüğünde, bunları uzaklaştırın.' Mezmurlar, 68, s. 1 ve 2.

"'Onları gücünüzle dağıtın ve onları aşağı çek, ey Rab, kalkanımız.'
Mezmurlar, 59, s.11.

Konsey Odasında verilen, Ekim ayının bu otuz birinci günü,
Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış bir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının seksen altısı.

        John A. Andrew.

"Ekselansları tarafından vali, tavsiyesi ve rızasıyla
Konsey.

        Oliver Warner, Sekreter.

"Tanrı Massachusetts Topluluğu'nu kurtar."

       * * * * * *

Ertesi yıl, 1862, yıllık Şükran Günü Bildirisi
Karakteristik Yakın:

"Cesaretle yeniden güçlendirilen büyük fırsatlarımızın yüksekliğine yükselen,
inanç ve inanç, ülkemizin ayrıcalığı olmuştur
Providence'ın işleyişinde, bir yüce açılış yollarını algılayın
Görev. Ve ona asla sadık olanı terk etmeyen, ona '
Kırıkları iyileştiren İsrail'in dışlanmışlarını bir araya getiriyor
Kalp, 'Yeni bir Şükran Şarkısı borçluyuz. Sözünü ona doğru atıyor
Jacob, tüzükleri ve İsrail'e verdiği kararlar. O öyle konuşmadı
herhangi bir ulusla. '

"Bir trampet getiren tüm insan korkusunu bir kenara bırakmak, bu
insanlar ilahi vaat ve armağan olan gücü giyiyor
sadık ve itaatkar; Tanrı'nın yüksek övgüleri ağzında olsun,
ve ellerinde iki kenarlı bir kılıç. ' Kötülük ve kötülükle değil,
Fakat samimiyet ve gerçekle, bu bayramı koruyalım; Ve biz yerken
Yağ ve tatlı iç, ona bir parça göndermemeyi unut
hiçbir şey hazırlanmaz. ' O gün hatırlayalım
fakir, ıssız veya ezilen ve bağlılığı taahhüt eden herkes
Ülkemizin kötülüklerinden kurtarılmasına hayatımızın
baskı ve yanlış; Ve hepimiz bundan sonra davranışımızı sipariş etsin,
ne yaşamaktan utanamayacağımız ne de ölmekten korkuyoruz. "

Savaş bittiğinde ve zafer kazandığında, cömert ve kardeş
Valinin Ruhu Andrew, anında çıkışta kendini gösterdi
Yanlış yönlendirilmiş ve acı çeken kardeşlerimize karşı hayırseverlik ve o bir
açlıktan yardım ağlamasına cevap veren ilk ve en sıcak
güneyde binlerce. "Savaşın güçlü bir kovuşturması içindeydim
Bir savaş varken, "dedi" ama şimdi savaş bitti, ben bir
Barışın kuvvetli kovuşturması. "

Ulusal bayrağın yaptığı an genellikle bilinmemektedir
Richmond Kuzey erkekler tarafından ziyaret edilecek güvenli bir yer, öğretmenler
Bir kerede Boston'dan bir dizi ortak okul bulmaya gönderildi.
Zavallı Beyaz Çocuklar Richmond. Daha önce bir
Torpidoların hazırlanması ve diğer savaş aletleri için laboratuvar,
bu fakir vagrantlar için bir okul odasına dönüştürüldü
savaşın şansı sırasında soğuk, açlık ve ihmalden muzdaripti.
Öğretmenler yanlarında sadece çocuklar için okul kitapları taşıdılar,
ancak giyim hediyeleri ve yiyecek malzemeleri,
Birçok fakir aileye rahatlık. Bu en tuhaf Hıristiyan çalışmasında,
Vali Andrew derinden sempati duydu. Onun bir doğaydı, iken
yanlış karşı enerjik direnç içinde hiçbiri tarafından aşılabilirdi, her zaman
Kendini nezaket eylemlerinde ifade etmek.

Vali Andrew'un Massachusetts Yasama Meclisine Veda Edebiyatı
devlete layık ve ona layık bir devlet belgesiydi. Yapacağız
Birkaç alıntı:

"Beş yıllık yürütme yönetiminin sonunda, daha önce görünürüm
infazda genel mahkemesinin iki evinin bir kongresi
nihai görev. Neredeyse tüm bu dönem için, Commonwealth,
Amerikan Birliği'nin sadık durumu, onun alanında işgal edildi
işbirliğinin, silahlarla, gücünü korumaya yardımcı olmak için
ulus, insanların özgürlükleri ve insan doğasının hakları.

"Orduya ve Donanmaya katkıda bulunduktan sonra, düzenli olarak,
Gönüllüler, denizciler ve denizciler, tüm silahların erkekleri ve memurlar
tüm notlar ve çeşitli hizmet şartlarından-
yüz elli dokuz bin yüz altmış beş
erkekler; ve savaş için harcamış, kendi hazinesinden,
Yirmi yedi milyon yedi yüz beş bin yüz ve
Dokuz dolar,-şehirlerinin ve kasabalarının harcamalarının yanı sıra,
Oğullarının etkisiz enerjisi ve ekonomisi ve
Kızları, endüstrisi ve savaş israfında bile tasarruf. Onun
derhal ödenen ve _in gold_, tahvillerine olan tüm ilgi-dahil
eskisi ve yeni-inancını ve onurunu her halka açıklamak
alacaklı, hala halk düşmanıyla savaşırken; Ve şimdi, sonunda
Hizmetinden emekli olmak, önce ilk olmanın memnuniyetini itiraf ediyorum
Tüm alaylarını ve pillerini gördüm (iki taburdan tasarruf) geri döndü
ve ordudan toplandı; ve hazinesini sağladı,
Tüm kalıcı kredinin şanslı ve kârlı müzakeresi ile
ihtiyaç duyulan veya öngörülen-finansal kredisi ile evde tutuldu ve
yurtdışında, kamu menkul kıymetleri, eşitse bile, değeri
Dünyanın para piyasasında herhangi bir devletin veya ulusun piyasasında.

       * * * * * *

"Ama belki de, bu saygıdeğerden son kez inmeden önce
Koltuk, geniş düşünce alanına bir ima ile şımarık olabilirim
ve savaşın kendisinin bizi yönettiği devletçilik. Ben ayrılırken
Değerlendirmemden alçakgönüllü olan tapınak, çok uzun süre durdum,
İsrail'in bir rahibi gibi kutsal kurbanın kanını serpiştirmek gibi
Sunak-Ciddi ve erkeksi görevleri düşünürdüm
Hafızalarının onuruna ve
Tanrı'ya itaat. "

Vali daha sonra yeniden yapılanma görüşlerini belirtiyor ve biz
Hıristiyan fikrini daha fazla ifade etmedi
Modern zamanların en derin problemine uygulanan devletçilik.

Sonuç olarak, Vali Andrew'un tam olarak yaşadığı bize öyle geliyor
Massachusetts'in eski Hıristiyan valilerinin ruhu,
Pamuk Mather'in sözleri, Vali Winthrop'a yas tutmasında tamamen
Ona başvur: "Şimdi biziz" diyor, "
her şey için avukatında bir arkadaş olarak bize gittim,
Fizik tarafından bedenler, mülkümüz için yasalara göre ve korku yok
Davut Dostları gibi bir düşman olması; bir vali kim
Kardeş olarak bize vardı; Kilise üzerindeki otoriteyi gasplamıyor;
Çoğu zaman tavsiyesini söyler ve genellikle genç erkekler tarafından bile çelişen,
ve bazıları düşük dereceli; Yine de cevap vermiyor, ancak memnuniyet sunuyor
Sözde herhangi bir suç ortaya çıktığında; Bulunan bir vali
Bizi bir anne olarak, ebeveynlerini kardeşlere dağıtıyor ve
İlk gelişinde komşular ve sakatlıklarımızı nazikçe taşıyan
onları fark etmeden. "

Cumhuriyetlerin onurunu kaydetmek hoş,
Vali Andrew'un ilgisizliği onu onurlu yoksulluk içinde bırakmıştı,
Boston ve Massachusetts'in katkıları hemen aktı
Babalarının vatanseverliğinin ailesine bu mülk sağlamak için
Ve bağlılık, onları aramasına izin vermedi. Olmalı
Massachusetts'teki binlerce minnettar kalp, karşılaştırmalı evlerde
bu ifadeye neşeli katkılara giren ilgisizlik
Massachusetts sevgili ve sadık vatandaş valisine.




[İllüstrasyon: Schuyler Colfax]


Bölüm X.

Schuyler Colfax.

  General William Colfax, Washington'un arkadaşı-Mr. Colfax onun
    Torun-Mr. Colfax'ın Doğumu ve Çocukluk-Indiana'ya Çıkarıyor
    -Becomes İlçe Denetçisi-Siyasetle başa çıkmak için Begin
    -Bekomlar Bir Editör-Maksimum Borç Süresi-Mr. Colfax's
    İlk yıl-yanmış-daha sonraki başarısı
    Editör-Whig olarak siyasi kariyeri-Cumhuriyetçi
    Parti-kendi bölgesinde popülerlik-Nebraska Bill-Mr.
    Colfax Kongre'ye gidiyor-Konuşmacı için ünlü yarışma-
    Bay Colfax partisini yenilgiden kurtardı-Bankalar Seçilen Konuşmacı--
    Bay Colfax'ın Kansas'ın sahte yasalarıyla ilgili büyük konuşması-top
    ve serbest konuşma için zincir-mr. Colfax topu ve A. H.
    Stephens bunu onun için tutar-mr. Colfax oybirliğiyle yeniden yazılmıştır.
    Kendi bölgesindeki dikkat çekici başarısı-Post'taki kullanışlı işçiler
    Ofis Komitesi-Başkan için Lincoln için-Mr. Kolfax
    Genel Master General için çağırıldı-Konuşmacı olarak yararlılığı-
    Bu sonrası için nitelikler-Mr. Colfax'ın kamu erdemleri.


General William Colfax, Hon'un büyükbabası. Schuyler Colfax,
New Jersey vatandaşıydı ve Gen.
Washington'un hayatı Devrim Savaşı boyunca korunuyor. Onun tutuşu
Çok gizli ve sorumlu görevin yeterli kanıt
onun kararlılığı, duyu, cesaret ve takdir yetkisi. DİĞER
Aynı etkiye tanıklık, o Gen. Colfax son olarak bir oldu
Büyük Devrimci'nin en samimi kişisel arkadaşlarından
Şef. Gen. Colfax'ın karısı, Gen.'nin kuzeni Hester Schuyler'dı.
Philip Schuyler.

General Colfax'ın oğlu, konuşmacının babası Schuyler Colfax
New York City bankalarından birinin subayı ve dört ay öldü
Oğlu doğmadan önce.

Schuyler Colfax, 23 Mart 1823'te New York'ta doğdu ve
Dul annesinin sadece oğlu. Ortak okullarda öğretildi
Şehrin-lisede eğitimini tamamladı ve sonra
Crosby St.'de ve on yılda tüm okul eğitimini almıştı
Hiç sahipti. Şimdi bir mağazada katip oldu ve üç yıl sonra
Annesi ve ikinci kocası olan Bay Indiana'ya kaldırıldı.
Matthews. Joseph County'ye yerleştiler. Burada dört kişilik gençlik
Yıllar yine New Carlisle köyünde katip olarak görev yaptı. 17 ne zaman
Yaşındaki ilçe denetçisi olarak atandı ve daha iyisi için
Resmi görevlerinin yerine getirilmesi, şimdi ilçe kasabasına kaldırıldı,
O zamandan beri yaşadığı South Bend.

Beden ve zihnin herhangi bir faaliyetinin hemen hemen her Batılı vatandaşı gibi,
Young Colfax, en kısa sürede siyasi meseleleri pratik aldı
oy kullanabildiği gibi. Konuştu ve düşündü ve görüşlerini basmaya başladı
Zaman zaman yerin yerel gazetesinde. Onun tuhaf
Adil ve aynı zamanda hoş bir şekilde uğraşma fakültesi, erkeklerle
her türlü, doğal itibarı ve fikir duyarlılığı ve onun
Bir şeyleri açıkça ve doğru bir şekilde ifade etme gücü, onu ne olabileceğini yaptı
Doğal gazete adamı denir. Birkaç seansta istihdam edildi
Indianapolis için Devlet Senatosu Bildirilerini Bildirme
Journal ve bu pozisyonda birçok arkadaş edindi ve iyi kazandı
Bir yazar olarak siyasi bilgi ve yetenek için itibar.

1845'te "St. Joseph Vadisi'nin sahibi ve editörü oldu.
Kayıt, "Kasabasının yerel kağıdı, South Bend. Bu
Bağımsız kariyerinin başlangıcı ve umut olmasaydı,
Prospect yeterince yetersiz görünüyordu. O sadece bir gençti
yirmi bir ve iki yüz elli abonesi vardı. Ama
Genç editörün umudu vardı ve çok daha önemli olan şey dikkate değer
zahmetli mesleği için dokunma ve kapasite. İyi bir servetle ve
Azim, ilk tehlikeli kriz için gelebildi
büyük bir edebi girişimde bulunan fakir bir adam-
Maksimum borç, yeni süreli yayınlar için çok ölümcül. Bu gibi bir nokta
Gazete veya derginin çok olduğu günden hemen önce en karanlık saat
Muhtemelen sürekli olarak ve hatta dolaşımda, ancak ne zaman
Dolaşım ödeme noktasına ve makaleye tam olarak ulaşmadı
Faturalar en son olası anı ertelerken,
Yolculukçıları ödemek için ve diğer haftalık için sürekli yararlanma
Ofis masrafları, monoton tahliyelerini sürdürdü. Bay Colfax ile
Bu dönem, makalesinin ilk yılının sonunda, borçlu olduğu zaman
1.375 $. Ancak endişe yavaş yavaş üretken hale geldi. Birkaç yıl
Daha sonra ofis yakıldı ve sigortasız editör
İşine tekrar başlamak için ayrıldı. Bunu yaptı ve çok kazandı
Hiçbir şekilde zengin bir adam olmasa da, rahat yaşamak.

Bay tarafından yürütülen "kayıt" iyi ödeme yapmanın yanı sıra Colfax,
Yararlı, ilginç bir şey olmanın çok daha yüksek övgüsü hakkına sahip
Ve ahlaki açıdan saf bir kağıt, her zaman iyi ve doğru olanın yanında
ahlakta ve toplumda. Örneğin, sürekli olarak
temperans reformu lehine; Ve her zaman kitlelerinden kaçındı
saygın pozisyonun pek çok makalesinin başardığı aşağılık detay
tam haber vermeleri gerektiği iddiası altında ailelere dağıtın
Polis raporları ve ceza davaları.

Bay Colfax, bir Whig partisi olduğu sürece bir Whig'di ve
Ölüm, tüm açık kafaların üyeleri, ilerici eğilimler,
Ve karaktere karar verdi, Cumhuriyetçi Partiye katıldı. Önce
Ancak bu harika yeni organizasyonun yükselişi zaten yükselmişti
Whig partisinde önemli bir etkiye sahip olmak ve birkaç
Siyasi güven pozisyonları. 1848'de bir delege oldu
General Taylor aday gösteren ve sekreterlerinden biriydi.
1849'da sözleşmenin bir üyesiydi.
Indiana Eyaleti Anayasası, bir şekilde seçilmiş
Bölgesi politik olarak olduğu için özellikle kendisi için onurlu
ona karşı. Bay Colfax, bu kongrede bir
mantıklı yasa koyucu, hazır bir tartışmacı ve iyi bir konuşmacı. Biraz
Bu süreden sonra Indiana Senatosu'na aday göstermeyi reddetti.
O zamanların yok olmasını sağlayamamasının yeterli nedeni
işinden.

Bay Colfax'ın Kongre için ilk adaylığı 1851'deydi ve o
sadece 200 çoğunlukla dövülmüş, bir bölgede güçlü bir şekilde karşı çıktı
siyasette ona. Yarışmacısı Dr. Graham N. Fitch'in
daha sonra ABD'de Bay Bright'ın konjenial yıkımıydı.
Senato, Güney tarafında, Bay Buchanan'ın başkanlığı sırasında. Bay
Bununla birlikte, Colfax'ın arkadaşları, ölümcül 200'ün karşı
O, belirli bir demiryolu vasıtasıyla ithal edilen yasadışı oylardı.
Bu kısımlarda ve istihdam edilen işçilerden inşa etmek
üzerine. 1852'de Whig Ulusal Konvansiyonuna delege oldu
Aday gösterilen Scott ve 1848 kongresinde olduğu gibi
Sekreter. İkinci bir kongre adaylığını reddetti ve onun
Sadece 200 oranında kaybettiği bölge şimdi 1.000 kaybedildi.

Yasal varlığı dönemi kapsayan otuz üçüncü Kongre
5 Aralık 1853'ten 3 Mart 1855'e kadar Franklin Pierce Başkan,
Nebraska faturasını geçti. Bunun üzerine, kuzey, sonunda
Duvar, teslim kariyerinde kısa sürdü ve kendini
köleliğin yayılmasına bir sınır koyun. Eski kurulmuş profesyonel
O günlerin politikacıları bu krizi ve çok fazla
Kamuoyunun değişimi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı-ya da
daha çok kamu niyetinden-muazzam olana kadar devam ediyordu
sürpriz ve tiksinti, kölelik karşıtı bir uzatma seçim bölgesi
Bilmiyor, aniden onları ofislerinden oyladı. Ne kadar yarasa gözlü
Politikacı, Bay Colfax'ın Kongre'de kendi temsilcisiydi.
zaman. Özgür bir toprak demokrat olarak seçildikten sonra bile ve sonra
arkadaşları tarafından özel bir tartışma ve katılım mevsimi geçiriyor ve
Nebraska faturası beklerken ev ziyareti sırasında komşular
Kısa görüşlü yasa koyucu geri döndü ve oy kullandı. O çok çabuk
Ancak ödülünü aldı. Fırsatı ele alacak kadar biliyor muydu
Doğru yapmanın, bir zamanlar yol olduğunu öğrenirdi
Geçici başarı için, tartışmasız olarak yeniden seçilecekti,
Ve kesinlikle Bay Colfax onu yeniden seçmek için elinden geleni yapardı. Gibi
Enerjik editör, anti-Nebraska tarafından bir kerede seçildi
O bölgedeki adamlar suçluyu cezalandırmaya öncülük ediyorlar. O
Kongre için oybirliğiyle seçilmiş adaydı ve samimiyetten sonra
Ve Jolly Western Fashion, iki aday bölgeye gitti,
Birlikte bağlanmış olan düellistler gibi savaş için bir araya geldi
sol bilekleriyle ve bıçaklarını sağ elleriyle kullanırlar. Sonuç, Bay Colfax'ın 2.000 çoğunluk seçimi, bir önceki
Yarışmacılarının çoğunluğu 1000'di.

Otuz dördüncü Kongre 3 Aralık 1855'te bir araya geldiğinde,
çoğunluk yönetime karşı çıktı, ancak bu muhalefet
kendi aralarında ahlaksız malzemeler. Nebraska karşıtı üyeler,
düzgün bir şekilde denilen, yaklaşık 108 numaralı, yönetim adamları veya
Demokratlar, yaklaşık 75, üçüncü taraf veya "hiçbir şey bilmiyor" adam
40; Ve sınıflandırılamayan birkaç kişi vardı. Şimdi,
Anti-Nebraska erkeklerinin tek başına gerekli çoğunluktan yirmi daha azı vardı
(128) evin 234 üyesinden; Ve eğer bilmiyorsa
Ve Demokratlar tam bir sendikayı etkilemeli, bir
Konuşmacı. Bunu yapıp yapmayacağı temel sorunun
şimdi ortaya çıkan konuşmacı için ünlü yarışma
3 Aralık 1855, 2 Şubat 1856'ya, iki tam ay ve sonuçta
Bay Banks'ın seçimi-ilk resmi ulusal zafer
Ulusal Kölelik Karşıtı Duygu. Önemi göz ardı edilebilir,
Ama harikaydı ve bu konuda yatıyordu: konuşmacının gücü var
Hazırlanan ve çok büyük olan evin komitelerini oluşturur
Tedbir karar ver, tüm iş-sadece istediği gibi. Buna göre, eğer
Kölelik yanlısı bir adamdı, geçmiş deneyim tam garanti verdi
Bu komiteler, etkili bir şekilde susturacak kadar oluşacaktı
Evin kölelik karşıtı düşüncesinin sesi ve
Mevzuatının tamamı,
yönetim. Bu tehlikeli ve aşağılayıcı sonuca direnmek için,
Gereken, koşullar altında, her ikisi de büyük bir cesaret,
ve fiziksel ve dayanıklılık güçleri neredeyse ekstremitelere eşit
bir kuşatma; Ama kölelik karşıtı adamların kararlı falanksı, tezahürat yaptı
içindeki vicdanları ve ciddi ve artan
İnsanın her arkadaşının alkışları, savaşı cesurca savaştı
başından sonuna kadar.

Yarışma sırasında, istikrarlı ve kırılgan olan Bay Colfax
Sağ taraftaki asker, davasına çok kritik bir hizmet verdi
an. Mücadelenin ilk ayının sonuydu. Orada vardı
altmış veya yetmiş oy pusulası ve son otuz veya kırk
Onlar oylar hemen hemen aynıydı; Bankalar için, anti-Nebraska,
103 ila 106; Richardson, Demokratik, 74 veya 75; Fuller, hiçbir şey bilmiyorum
37 ila 41; ve Nebraska karşıtı ikinci bir aday olan Pennington, 5 ila 8.
Çeşitli deneyler ölü kiloyu rahatlatmaya çalışılmıştı. Vardı
en düşük adayın her birine bırakılması gerektiği öne sürüldü
Son ikisinden biri seçilinceye kadar oy verin; üçten sonra
oy pusulaları, çoğu oyu olan aday seçilmelidir; Ve
Diğer planlar sunuldu, ancak hepsi hiçbir etkisi yok. Sonu hakkında
Aralık, Ohio'dan Bay Campbell, Nebraska karşıtı bir adam olarak seçildi, ancak
Yeterince tekil bir tür, ya çok akılsız veya çok sağlam,
Güney Carolina'dan Bay Orr, "
Bir konuşmacı seçilene kadar geçici olarak başkanlık edin. "Bu son derece kurnaz
Tuzak, başarılı bir saç çırpınması içinde geldi; Baktı için
İşi kolaylaştırmak için sadece dostane bir uygunluk gibi,
Aslında bir kez içeri girdiğinden neredeyse kesin, ince ve enerjik orr,
Bütün güney tarafından desteklenen Demokratlar, çoğu bilinmeyen,
Ve belki de kölelik karşıtı muhalefetin bazı zayıf kardeşleri
içinde kal.
Yirmi çoğunluğu; Orr gerçekten konuşmacı gibi görünüyordu
beş dakika. Bay Colfax şimdi çok zaman içinde yükseldi ve
Hushai'nin bulunduğu cihazı bize karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan hareket
Ahithophel'in bilgeliğini karıştırdı. Önerilen bir değişiklikti
üç muhalif partiyi adil bir eşitliğe koymak için
her birinin geçici bir başkan seçmesine izin vererek yarışma ve bunlar
Üç, dönüşümlü olarak başkanlık etmek için kendileri kabul edebilecekleri sırayla
üzerine. Bu hareket tartışması ortaya çıktı; Herhangi bir oylamadan önce bir girinti vardı
ulaşıldı; ve ORR konuşmacısını yapmak için tehlikeli plan staved
kapalı. Ertesi sabah Campbell'in arkadaşları onu teşvik etmeyi başardı
kararını geri çekti ve yarışma monotonuna geri döndü
Roll-Calls ve ertelemelerin seyri, son benimsemeye kadar
yönetim adamları tarafından, bunu yaptıklarında,
onlara yardımcı olacağını ve bunun sonucunda bankaların seçilmesinin
134. oy pusulası, 2 Şubat 1856, Aiken için 103 ila 100. Bilmek
Gerçek bir tutam olduğunda neredeyse hepsi demokratik tarafa gitmedi
gelmek.

Bu oturumda-21 Haziran 1856-Bay Colfax teslim etti
Kansas'ın sahte "yasaları" üzerine iyi bilinen ve güçlü konuşması,
Bu devlete kölelik yanlısı sahtekarlık ve şiddet ile dayatıldı
O günlerin ruffians. Bu konuşma, bir kelime kelimesi alıntısı
Bu meşhur kodun maddesinden sonra, bir düzlükle birlikte,
ayık ve sakince tonlu bir açıklama, çok büyük bir
etkisi ve ilgili davanın bir özeti olarak kabul edildi,
o yılın başkanlık kampanyası sırasında yarım milyon
BT kopyaları ABD seçmenleri arasında dağıtıldı.
Davanın gerçeklerini oldukça eve götürerek, Bay Colfax, nerede
Zor işçiye hapis cezası veren maddeyi alıntıladı _
top ve zincir_, o kişiler
bu bölgede köleleri tutma hakkına sahip değil, "
masa ve eve yasal boyutların bir demir topu gösterdi
(yani, 6 inç çapında, yaklaşık 30 lbs ağırlığında.),
Ayrıca onunla birlikte reçete edilen altı metrelik zinciri sergiliyor. İskender
H. Stephens, daha sonra yakın oturan isyancılar başkan yardımcısı
Freemen için bu kölelik yanlısı mücevherlerin bu örneğini almam istendi,
Ve ağırlığını test ettikten sonra geri dönerdi. Ama Bay Colfax
Smilingly'den konuşana kadar onun için tutmasını istedi,
ve kölelik yanlısı lider onun tarafından önerilen dekorasyonu seçerken
Erkekler İçin Arkadaşlar Serbest Konuşma Suçlu Bay Colfax, birkaç
cümleler, Washington ve Jefferson ve Webster ve Clay
onları kullanacak kelimeleri söylemişti
Mahkumlar, sınır ruffians'ın zincir çanta içine.

Bu ağır konuşmanın kapanışı burada alıntı yapılır, sadece
Yüce ilkeleri iddia etmesinin asil tonu, ama aynı zamanda uğruna da
ayrılanlardan birini atıfta bulunarak,
Toprağımızın büyük adamları, bir keresinde argümanına gücü ekledi
güçlü bir isim, çok konuşulan bir adama adalet yaptı ama
Birçok asil özellik ve ayrıca Bay'ın çarpıcı bir özelliğini gösterdi.
Colfax'ın kendisi-onun sıcaklığı, gücü ve bitmeyen kalıcılığı
dostluk. Aşağıdaki gibi kapandı:

"Bakarken, efendim, gülümseyen vadilere ve Kansas'ın verimli ovalarına,
Ve orada, iç savaşın kederli sahnelerine tanık olun,
Sonunda taciz bir erdem olmaktan çıktı, özgür devlet adamları
Bölge, hükümetleri tarafından olduğu gibi terk edilmiş, gerekli hissetti,
hayatlarını, ailelerini, mülklerini ve
Hearthtones, en asil devlet adamlarından birinin dili
Altı yıl önce bu Capitol'un diğer ucunda söylenen yaş,
Aklımdan önce. Kentucky'nin büyük devlet adamını ima ediyorum, Henry
Kil. Ve yaşarken, meşaleyi yakan parti
özel hayatının her caddesinde iftira ve daha önce onu libelled
Amerikan halkı, insanı meşhur yapan her epitetle
Kumarbaz, Debauchee, hain ve ülkesinin düşmanı artık nişanlanıyor
Mezarının üzerine hayali gözyaşları dökerken ve eskisine hitap ederken
Destekçiler, onları öfkeden korumak için oylarına yardım edecek
Uçakan bir insandan, onlardan bu dilini okumalarını istiyorum,
Bize mezarından günümüzde geliyor. Değişimi ile tek bir
"Meksika" yerine coğrafi kelime, peygamberlik ne kadar
Bu yılın sahneleri ve sorunları için geçerlidir! Ve kim yapabilir
eğer önümüzdeki kampanyada hangi partiye dayanacağından şüphe et, eğer
okuduklarında, mezarın numperlerinden bize geri yüklendi
1850'de dudaklarından düştü ve hangi
Dikkat için ev, sözlerimi sonuçlandırıyorum.

"Ama mutsuz bir şekilde, savaşa, iç savaşta, aralarında yer almalıyız
Bu konfederasyonun iki partisi,
taraf, köleliğin yeni içine girmesini kısıtlamak olmalıdır.
Bölgeler ve diğer tarafta oraya girişini zorlamak için,
İnsanlığın şaşkınlığına ne bir gösteri sunmalıyız,
Hakları yaymamak için, ama-bunu söylemeliyim
Heyecanlanacak bir tasarım olmadan söyleneceğine inanıyorum
Duygu-Bu şekilde edinilen bölgelerde yanlışları yaymak için bir savaş
Meksika'dan! Sempati duymamız gereken bir savaş olurdu,
İyi dilekler yok-tüm insanlığın bize karşı olacağı; çünkü,
Devrimin günümüze kadar başlaması,
İngiliz atalarımızı sürekli olarak kınadı.
bu ülkeye kölelik. "

Bay Colfax'ın kurucuları, kursundan son derece memnun ve
Yetenekler, Washington'dayken onu acclaming yoluyla yeniden düzenledi
bu yıl ve olağan ortak kanvastan sonra yeniden seçildi,
Her ne kadar o sonbaharın cumhurbaşkanlığı seçimi partisine karşı çıktı.
Sonuç böyle olurdu, Bay Colfax güvenle tahmin etmişti,
Bay Fillmore'un üçüncü taraf adaylığının bir sonucu olarak. Ama o
İlkeleri ve partisi için daha az gayretle çalışmadı. O
genişliğe ve sağlamlık ve görüş açıklığına sahip olacak
1844, 1848'deki ardışık kölelik karşıtı oyların yükselen uçağı,
1852 ve 1856 ve özgürlük ve hak partisinin
Geleceğin partisi; Ve şüphesiz olsa da
Sağlanan bir hükümet umudu yoksa, doğru yaparken kararlı,
Yine de erkeklerin en iyisi,
Hikayenin sözlerini kullanın, "cips uçuşunu görebilir". İle
yazdığı yüce çözüm duyguları, birkaç ay önce
Cumhuriyetçi adaylık ve Bay Fillmore'un hemen ardından yapıldı;
"Cumhuriyetçi biletin başarılı olup olmayacağı veya bunu mağlup edip etmeyeceği
Yıl, onu destekleme, ilkelerini ilan etme ve savunma görevi,
Ulusun vicdanını silahlandırmak, daha az görevli değildir. .
Cumhuriyet hareketi adalete ve haklı, kutsanmış
Devrimci Babalarımızın öğretileri tarafından övgüde bulunan özgürlük ve
Yakın tarihimizin olağanüstü olayları tarafından talep edildi ve ancak
Zaferleri ertelenebilir, hiçbir şey daha kesin değildir. "

1858'de Bay Colfax yine Acclaming tarafından aday gösterildi ve yeniden seçildi
muzaffer bir çoğunlukla ve bu yüzden o zamandan beri her seçimde,
Bölgesini yorucu ve umutsuz ve muazzam bir şekilde taşımak
Kendisine özellikle temsili bir adam olarak yönlendirilen çabalar değil,
sadece yerel rakipleri tarafından, ama her türlü güçler tarafından
partinin karşı çıktığı bölgesinde konsantre olabilir.
Böyle bir dizi siyasi başarı, sadece gücünü değil
kamu konuşmacısı ve politikacının takdir yetkisi, ancak aynı zamanda bir
seçim bölgesi arasındaki asil düşüncelerin doyurucu ve güçlü birliği
ve temsilci ve ayrıca manyetik bir kişisel çekicilik
Bir zamanlar herhangi bir arkadaşın sonsuza kadar hızlı tutulması. Bay Colfax Hath Friends,
Çünkü kendini dostça gösterdi.

36. Kongre sırasında (Aralık 1859, Mart 1861'e kadar) Bay Colfax
Postaneler ve Post Yollar Komitesi Başkanıydı ve
Biraz canlı ve sağlıklı kalmak için çok ve yararlı işler yaptı
Bu önemli kurumun hantal makineleri. Özellikle o
Yeniler arasında posta olanaklarının uzatılmasını teşvik etmede başarılı
Rocky Mountain Gold Fields ve Tedarikte Madencilik Toplulukları
Günlük Overland Postası için çok önemli faturaların geçişi,
ve Pike's Peak aracılığıyla San Francisco'ya Karayolu Telgrafı için
ve Utah.

Elbette Bay Colfax'ın tüm kalbiyle gitmesi bir meseleydi
1860'ın büyük mücadelesine. Olağandışı hissetti ve anladı
Earstırlık ve netlik, ilgili ilkelerin önemi,
ve siyasi kampanyanın tehlikeleri. Bir veya iki paragrafa
Chicago adaylığından bir süre önce yazdı,
Siyasi bilgelik kodu ve şimdi işaret ettiği görülebilir
İbrahim Lincoln, siyasi tanımlayarak en iyi aday olarak
Bay Lincoln pozisyonunun kullanılabilirliği ve etik sağlamlığı
dolu. O yazdı:

"Biraz farklıyız,
En sevdikleri temsilci adamın aday gösterilmesi, popüler olsun
veya popüler olmayan ve bunun yapılması gerektiğinde ısrar eden
yenildi. Hayır için gideceğimizi beyan ederken onlara katılıyoruz
Serbest işçiliği ve uzantısını tercih etmeyen adam, köle emeğine
ve onun uzantısı,-kimin tarafsızlığa dikkat etmesi gerekse de
Tüm Birliğin Yöneticisini karakterize etmek, azarlamayacak
Hükümeti kölelik propagandacı haline getirmek için tüm yeni araziler,
ve derhal ve verimli bir şekilde bu korkunç baskılamayı zorlayın
Tüm uygar dünyanın meşhur olarak yasaklandığı köle ticareti,
korsan ve suçlu. Ancak Cumhuriyetçi bir ulusal kongrede, eğer
Herhangi bir adam, bütünlüğü olan kuzey, güney, doğu veya batı bulunabilir,
kimin hayatı, ve avowals onu tartışmasız güvenli hale getiren
Bu sorular ve henüz bir, iki veya üç yüz
Herhangi birinden bin oy daha fazla, ikisinin de olacağına inanıyoruz
Bilgelik ve Görev, Vatanseverlik ve Politika, onu suçlama ile aday gösterme
Ve böylece yarışmayı açılışından emin bir başarı haline getiriyor.
1866'nın ünlü Augustine sloganını fark etmeyi umuyoruz-"
Essentials Unity, eser olmayan özgürlükte, her şeyde hayırseverlik. "

Bu çok geniş ve sağlam. Tam olarak uyumluydu
Bu doktrin ve kimin doğru adam olduğuna dair bu niyetlerle,
Bay Colfax'ın arzusuna göre Bay Lincoln'un aday gösterildi.
kalp; Ve önümüzdeki kampanyada kendi çok önemli durumunda
Indiana, zaferi güvence altına almak için en değerli hizmeti yaptı.

Bay Lincoln'un seçimi üzerine, çok güçlü bir etki yaratıldı
kamuoyu duyarlılığının, gazetelerin çabaları, acil
valilerin ve yasama organlarının önerileri ve özellikle
Cumhuriyetçi cumhurbaşkanlığı seçmenleri, Yasama Meclisi, Kongre Üyeleri,
ve Indiana'nın tüm seçmenleri, yeni bir
Başkan Bay Colfax'ın Post Master ofisine atanması
Genel. Ancak Bay Lincoln, Hon'a karar vermişti. C. B. Smith,
Indiana, iç sekreteri ve başka bir kabine veremez
o duruma yerleştirin. Ama yaşadığı sürece sevdi ve saygı duydu
ve Bay Colfax'a güveniyor; ve "nadiren aldı
Yapmadan ulusun çıkarlarını etkileyen herhangi bir adım
Bay Colfax tarafından bilinen ve yargısında en üst düzeyde yer aldığı niyetler
kendinden emin."

Kongrede devam eden Bay Colfax, verimli ve vatanseverle hizmet etti
Onun yerine ve Aralık 1863'te fervor seçildi ve
Konuşmacı olarak kaldığından beri. Bu son derece sorumlu, önemli ve
Zorlu yer, resmi kariyeri herkes tarafından açıkça görülebilir
Erkekler, sadece aralarında başkanlık ettiği kişiler yetkin bir şekilde takdir edebilir
Nadiren kişisel ve edinilmiş nitelikler
Egzersiz-iyi öfke, egzozsuz sabır, sakin
derhal zihnin varlığı, muazzam dürüst sorular ve kurnaz
dilinin sonunda olması gereken parlamento hukuku tuhaflıkları;
onu sağlayan güçlü sağlık ve kalıcı fiziksel çerçeve bile
seanstan sonra, her gün, kaybetmeden oturmak
düşünce ve eylemin hazırlığı veya kararlılığı.

Bununla birlikte, bir olarak itibarını korudu ve hatta artırdı.
bilge ve sadece yasa koyucu, en kullanışlı bir kamu görevlisi, kurnaz ve
nazik başkan ve yetenekli bir parlamenter. Görevleri yok
Onların doğasında büyük komutanlarımızın eylemleri kadar parlaktı
kara veya deniz yoluyla; ne de bazı sivillerin işçileri olarak bile belirgin
yetkililer; Ama en büyük ve en çok ihtiyaç duyacaklar
Sivil erdemlerin sağlam ve kullanışlı, cesaret, bütünlük, öngörü,
adalet ve istikrarlı tükenmez endüstri.




[İllüstrasyon: Edwin M. Stanton]


Bölüm XI.

Edwin M. Stanton.

  Savaşın açılmasında isyancı avantajlar-
    Ordu Memurları-Asi Coşku ve Birliğin Erkek Kontrastı
    Kayıtsızlık-Bay Stanton'un Ölçü-Doğumu
    ve Ancestry-Eğitim ve Hukuk Çalışmaları-County Avukatı
    -State Muhabiri-Bay McNulty'yi tanımlıyor-Pittsburg'a
    -iş kolu-tekerlek vakası-kaldırıyor
    Washington'a-avukat olarak nitelikleri-
    Buchanan'ın kabini-beklenmedik vatanseverliği-kendi hesabı
    Anderson'ın Sumter'a taşındığı haberlerde kabine-aslan
    Eski Kırmızı Ejderha'dan Önce-Tespit Edilmiş Savaş Sekreteri-"Tuğlalar
    Ceplerinde "-Stanton'un alışılmış rezervi-Gazabı-"
    Paymaster olarak Angel Gabriel "-Lincoln'ün Güveninin Anekdotları
    Stanton-Lincoln'un ona olan sevgisi-ofisinin yükleri
    -Dışarıda kaba bir kalp nezaketi-ülke onun
    Borçlu.


Bay Greeley, Amerikan çatışması tarihinde bir anket veriyor
isyancıların başlamasında sahip olduğu avantajlardan
Savaş, liderlerinin dövüş karakterinde. Jefferson Davis bir
Beş yıldır düzenli olarak eğitimli West Point mezunu
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bölümü Başkanı ve
Durum gelecek planlarını olgunlaştırmıştı. O ve halefi Floyd,
1861 yılına kadar, Amerika Birleşik Devletleri askerlik hizmetini düzenlemişti
kendilerine uyacak şekilde ve tam olarak en iyi durumda bıraktı
tasarımları. "Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki her memuru tanıyorlardı,
Her birinin askeri değerini biliyordu, kimi arayacak ve liderlik etmek için organize edilecek
kendi güçleri ve sadık olsa bile, amaçlarına hizmet edecek
ordularımızda onlarınkinden daha iyi kalıyor. "

"Öte yandan, Başkan Lincoln, askeri eğitim olmadan veya
deneyim, kendini aniden devasa bir hale getirdi ve ona
Beklenmedik savaş, kabinesinin tek bir üyesi bile
askeri dahi veya deneyim ve ordusunun ofisleri ile
İsyan Şefleri tarafından eline. Oysa tüm asi
Memurlar, katılmak için tüm eski bağlantıları terk eden meraklılardı
Yeni ordu, kalan memurlar bazıları eski ve zayıftı,
Scott ve bu ılımlı doğanın diğerleri gibi
yapmak yerine eski kurumlarla sabit kalmak
ateşli ileri hareket. En cesur ve en çok iki yüz
Ordu subaylarımızdan becerikli, yeni davaya geçti.
gençlik ve umutların tüm coşkusunu taşıdı. Aslında Lincoln
Eski bir gemide bir deniz yarışına konması gereken bir adamın durumu
Rakiplerinin en iyi yelkenleri seçtikleri,
SPARS ve ELLER.

"Savaşın ilk veya iki yılı boyunca,
Her Konfederasyon subayı ile isyan bir coşku ve
her an ölmek istediği din, vardı
Birlik tarafı birçok memur ve oldukça yüksek rütbeli, görünen
meseleleri aşırı serinlikle almak ve çok özel olmak
hiç kavga etme coşkusu. Bu memurlar dikkate alıyor gibiydi
Büyük ve şanssız bir hata olarak ayrılık-bir hata, bunun için
Siyah Cumhuriyetçilerin inatçı gayretinin
Özellikle hatalı ve onların büyük nesneleri yürütmek gibi görünüyordu
Mümkün olduğunca az kavga ile savaş, en uzlaştırıcı kullanarak
dil ve her zaman kaçak köleleri döndürdüğünden emin olmak
İyi bir fırsat bulabilirler, böylece görünüşe göre bazılarında
Bu büyüklerden bir diğeri ile düşmanlıkları sonlandırmak için elverişli saat
Yıllar içinde böyle bir sinyal başarısı ile denenen uzlaşmalar
geçmiş."

Stanton'un Savaş Sekreteri görevine ilerlemesi bir
Biraz yerleşmiş bir nokta haline geldikten sonra yapılan hareket
Birincisi ortaya çıktı, bu savaş savaş anlamına gelmeli.

Tüm savaş boyunca, cumhurbaşkanının yanındaydı,
en önemli, sorumlu ve etkili sivil görev
Amerika Birleşik Devletleri ve bir organizatör, idari ve
icra memuru ve korkusuz, enerjik, kararlı, güçlü,
ve vatansever vatandaş, belki de neredeyse vazgeçilmezdi
savaşta ulusun başarısı, diğer bir adamınkiler gibi. Henüz
onun bir hesabını hazırlamak için kaydedilen malzemeler aşırı
yetersiz; Baş ofislerindeki arkadaşlarından çok daha fazlası
Bay Lincoln'un kabinesi. Bu gerçek bir anlamda çok
ona güvenilir; ömür boyu uygulamasının sonucu olduğu için
Kendisi hakkında konuşmamak ve çalışmaları hakkında konuşmak değil, sadece
yap.

Edwin M. Stanton, 1815 yılında Ohio'daki Steubenville'de doğdu.
Ataları, Bay'ınkiler gibi Quaker iknasıydı.
Lincoln ve Başsavcı Bates. Ailesi Ohio'ya kaldırıldı
Culpepper İlçesi, Virginia dağ bölgesinde. Stanton aldı
Bir Ülke Çocuğunun Olağan Okul Eğitimi, Kenyon'un öğrencisi oldu
Kolej, 1833'te, ancak sadece bir yıl kaldı ve ayrıldı. Bu
Skolastik eğitiminin sonu. Bilmeyenler için kolaydır
Adamın kararlı, aceleci, kendine güvenen doğası ve
Backwoods ülkesinin kaba, sade, bağımsız atmosferi
Ondan ne kadar kolay varsayılan bir öfke olduğunu hayal etmek için büyüdü.
Eğitmenler onu bölgelerinden çıkarırlar veya ne kadar kolay
Arzı, daha fazla çalışma fikrini gereksiz olarak bırakacaktı
para başarısız oldu. Ancak bu, bir iş aldı.
bir çeşit zihinsel eğitime devam etmesine izin verdi, çünkü
Columbus'ta bir kitapçı katibi. Ayrıca hukuk okudu ve 1836'da
bara kabul edildi. İlk önce Cadiz, Harrison'da bir ofis açtı
İlçe, Ohio ve sağlam gücü ve doğrudan duyusu ona hızla verdi
Ülkenin sağladığı uygulamanın en iyisi. O oldu
yaklaşık bir yıl içinde ilçe kovuşturma avukatı; bir başkasında kaldırdı
Yerli yeri Steubenville'in daha büyük iş merkezine. Onun
Uygulama hızla arttı ve 1839'dan itibaren üç yıl boyunca
Ohio Yüksek Mahkemesi kararlarının muhabiri. Kariyeri boyunca
Steubenville, Caleb J. McNulty'nin avukatıydı.
Temsilciler Meclisi, kamu parasını zimmetine geçirmek için duruşmasında ve
onu temizledi. Bu dava onun gününde çok gürültü yaptı.

1848'de işi hala artıyor, Bay Stanton tekrar kaldırıldı,
Bu kez 1857'ye kadar kaldığı Pittsburg'a
o bardaki ilk avukatı sorgulayın ve çalışmaya başlama
Bu önemli ve şiddetle tartışılan davaların çoğu
Washington'daki Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne taşınır.
Bunlardan biri, Wheeling Köprüsü Kılıfı, belki de Bay
Stanton bir avukat olarak en büyük ününü kazandı. Meraklı
İtibarı hakkındaki dikkatsizliğinin ilgisi, uzun zamandır
önce, Bay Stanton'un samimi bir kişisel arkadaşı bir kopya istediğinde
Bu durumda biyografik bir taslakta kullanılması argümanının
Sekreter bunu sağlayamadı.

1857'de bir kez daha Washington'a bir kez daha uzaklaştı, hala onu takip etti
işletme. Bu şimdi büyük ölçüde ağır patent vakalarından oluşmaya başladı,
Tuhaf ve zor ama çok kazançlı yasal uygulama departmanı.
Bay Stanton'un sahip olduğu vakaların sınıfının
öne çıkan, yönetici zihinsel fakültelerin
Konu-Patent vakaları, arazi vakaları,
Seyahat edilen büyük şirketler arasındaki güçlü tartışmalar
yollar veya çelişkili haklar. Bu tür davalar yönetici erkekler arasında ortaya çıkar ve
Bay Stanton'un muazzam yürütme enerjisi bağışları onu nitelendirdi
Onlarla başa çıkmayı kolayca başardı.

Bay Stanton doğal olarak bir Demokrattı; onun güçlü özellikleri
Kaba, agresif enerji ile kendiliğinden uyumlu karakter
Jacksonyalılar. Muhtemelen siyasetinin biraz etkisi olabilir
Başsavcı Black'in onu 1858'de kullanmasına neden olarak
Kaliforniya ve Amerika Birleşik Devletleri için tartışılıyor çok önemli bir arazi
orada iddia davaları. Her halükarda, bir Demokrat olmasaydı ve
Kapsamlı olarak, Bay Buchanan tarafından seçilmezdi
Aralık 1860, Bay Black'i Başsavcı olarak başarmak için, Bay
Cass'ın istifası Bay Black Dışişleri Bakanı oldu.

O günlerde olan ihanet eden plancıların çetesi
Ülkenin elini ve ayağını, onlar kadar güvenli bir şekilde bağlamak için yüksek pozisyonlar
Ayrılmaya hazırlanırken, şüphesiz bunu düşünmüş olabilir mi?
Yeni Başsavcı, eğer bir müttefik bulamazlarsa,
bir engelle karşılaşmamak. Ama vatanseverliği çok farklıydı
Partisi çok fazla. Daha önce ne zaman soru
O, yüksek veya düşük tarife ya da bir ya da başka bir şey olmak yerine
bir tür para birimi, onunla gitmesi gerekip gerekmediği bir soru oldu.
Ülkesinin harap olmasına izin veren parti veya herkese katılmalı
Parti hususlarına bakılmaksızın gerçek vatanseverler, onu korumak için
Ülke, hiç tereddüt etmedi. Ne için izin vermedi
Eski Bay Buchanan'ın itibarsız korkusu, ne de çok daha itibarsız
Zayıf ve çaresiz yaşlı olan hainlerin şemaları
Kamu görevlisi; Ama hepsi arasında sıkıca durdu, korkusuz ve
Ulusal Hükümetin Haklarının Savunmacı.

Bay Stanton bir zamanlar görgü kurallarının meraklı ve çarpıcı bir taslağını verdi
Bay Buchanan'ın kabini o günlerde. Sonuçlardan bahsederken
Anderson'ın Sumter'a taşınması şunları söyledi:

"Bu küçük olay tarihimizin kriziydi-pivot
Hangi her şey döndü. Fort Moultrie'de kalmış olsaydı, çok
Farklı koşullar kombinasyonu ortaya çıkacaktı. Saldırı
Sumter'da, güney tarafından başladı, kuzeyi birleştirdi ve
Konfederasyonun başarısı imkansız. Geleceğimizi asla unutmayacağım
O gece özel çağrılarla birlikte. Buchanan koltukta oturdu
Odanın bir köşesinde, bir kılıf olarak beyaz, bir puro güdük
ağzında. Dağıtımlar önümüzde atıldı; Ve çok fazla şiddet
hepimizi kapılardan çıkarmak zorunda kaldı. "

Ne tür bir sahne ve ne tür bir dil ve gidiş
Bay Stanton'un bu ifadesi kapsamında, tanıdık olanlar
Köleliğin eski kırmızı ejderhasının görgü kuralları ile, anlar altında
Heyecan, hayal edebilir. Yeminler ve lanetler, kesme tehditleri
kalpleri dışarıda ve bağırsakları yırtıp olağan olanaklardı, formları
Argümanasyon ve ifade oldukça tanıdık, bu durumlarda. Bay
Stanton, herhangi birinin kafasına bir bakışla görebileceği gibi, bunlardan biri
Aslan deseni üzerine inşa edilmiş erkekler, korkunun ne olduğunu hiç bilmeyen bir adam-
Adam, ayrıca, gazap ve savaş güçlerinde korkunç ve muazzam,
Ve şu anda aslanın uzak durduğundan ve onun
Ejderhanın tıslamasına cevap olarak kükreme, kabini sallayacak bir şeydi
ve fakir Bay Buchanan'ı mülklerinden oldukça korkutun. Olabiliriz
Elbette hainler tam bir Stanton'un zihni olmadan gitmedi,
onlardan sonra atış ve kabukla fırtına, gelecekteki bir sekreteri layık
Savaş Departmanı.

Bay Stanton'un Savaş Sekreteri olarak atanması 20 Ocak'dı.
1862; Selefi Bay Cameron, bir hafta önce istifa etti.
Bu randevu muhtemelen taze nedeniyle büyük bir ölçüdeydi
Bay Stanton ile birlikte korkusuz canlılığın hatırlanması
Messrs. Dix ve Holt, ulusun haklarını altına almışlardı
Buchanan. Bay Lincoln, seçimini yaparken çift iyiye sahipti
Pozisyon için birinci sınıf liyakati olan bir adamı atama şansı ve
"bölümü" ülkenin doğru kısmında olan biri. Açık
"Konuyla ilgili bazı soruları cevaplarken gözlemledi
ilk dileğinin sınır durumundan bir adam seçmek olmasıydı, ama
New England'ın itiraz edeceğini biliyordu; Öte yandan
Ayrıca bir New Englander seçmekten mutluluk duyuyordu, ancak sınırı biliyordu
Devletler itiraz eder. Yani genel olarak bazılarından seçim yapması sonucuna vardı
müdahale eden bölge, 've sana gerçeği söylemek için beyler,'
'Stanton'un nereye ait olduğunu bildiğine inanmıyorum!' Bazı
Şirketin şimdi Bay Stanton'un dürtüselliği hakkında bir şeyler söyledi.
Bay Lincoln, bu queer hikayelerinden biriyle cevap verdi
Arkadaşlara ve düşmanlara benzer şekilde cevap verirdi; 'Şey,' dedi, '
Ona bazen bir Metodisti tedavi etmek zorunda oldukları için davranmak zorundadır
Bakan Batı'yı biliyorum. Dualarında çok yükseğe çıkıyor
ve ceplerine tuğla koymak zorunda oldukları teşvikler
onu aşağıda tut. Stanton'a aynı şekilde hizmet etmek zorunda olabiliriz, ama ben
Sanırım önce bir süre atlamasına izin vereceğiz! ''

Ülkenin varlığı savaşa bağlıydı ve bu bir
Tabii ki savaş departmanının en büyüğünü çekmesi gereken
Bay Lincoln'ün isteği ve dikkatinin bir parçası ve
Sekreteri ile daha sık ve gizli bir şekilde,
hükümetin diğer departmanlarından daha. Bay Lincoln ve Bay
Stanton hiç tanışmamıştı, Sekreter aldığı zamana kadar
cumhurbaşkanından komisyonu; Bay Stanton da herhangi bir bilgi yoktu
aday göstermeden önceki güne kadar atama niyetinin.

Bay Stanton'un sekreterliği, büyük enerjinin asil bir kaydıdır.
Emek, kapsamlı vatanseverlik ve ateşli ve rahatsız edici cesaret. Bay
Erkeklerin kurnaz ve bilge hakimi Lincoln, onu tanıdık bir şekilde biliyordu ve
Ona gittikçe daha uzun ve daha yakın olan ve daha fazla değer verdi.
ilişki. Gerçekten de, Bay Stanton muhtemelen yakından kapandı ve
iyi ve sevimli özellikleri ve duyguları, ötesinde
neredeyse her biri yaşayan; Ve tüm muazzam gerektirmiş olmalı
Demir kabuğunu yeterince yumuşatmak için savaşın baskısı ve ısısı
Keen gözlü cumhurbaşkanının bile insan ve asil bir
Kalp sessizce içeride atıyordu. Scanty'nin en ilginç olanı
Sekreter hakkında var olan fıkralar şov gibi
Bay Lincoln'un ona vermeye geldiği sınırsız güven veya
özel olarak ortaya çıkardığı kaba ve güçlü ifadeler
hiç ortaya çıktı, onun yetkilisi üzerindeki duyguların doğasında herhangi bir şey
görevler veya savaşa referans olarak. Gerçek iyiliğin diğer birçok adamı gibi
Dışarıdaki sağlam bir dışarıda gizli, Bay Stanton'un en ilan edilebilirliği
gazaptı ve sık sık olduğu gibi, bir iyilik duygusunu vurdu
Bir öfke mermisinin içinde, bir korkunç hayırsever olarak bir hediye fırlatabilir
amaçlanan faydalanıcı. Bay Lincoln'un "atlama" buydu
enerjik sekreterini aşağıda tutmadan önce izin vermeyi önerdi
Ceplerinde tuğlalar. Bir gün olduğu güçlü bir figür buydu
Bir Kardeş Sekreterine atananların uygunluğu hakkındaki görüşlerini aktardı.
Bay Usher, İçişleri Bakanı olduğunda, bir zamanlar Bay Stanton'a sordu
Orduda Paymaster "genç bir arkadaş" atamak. "Kaç yaşında?"
Diye sordu Stanton, Curt tarzında. "Yaklaşık yirmi bir, inanıyorum," dedi
Bay Usher; "İyi bir aile ve mükemmel karaktere sahip." "Usher,"
diye bağırdı Bay Stanton, "
Angel Gabriel sadece yirmi bir olsaydı bir maaş müdürü! "

Çok belirsizliği ve hatta çok daha fazlası vardı
Mr.
Stanton, 30 Mart 1865 gecesi Bay Lincoln'e yönetildi.
isyancılara sunmaya meyilli olduğu makul olmayan iyilikler,
adalet ve ulusun en büyük haklarının zararına.
Bu vesileyle, oturumun son faturaları altındayken
İmzalama sınavı ve başkan ve onunla birlikte
Yarın açılışının beklentisinden yararlanarak, bir sevk geldi
birkaç günün sona ermesi gerektiğine olan güvenini belirten Grant'den
Lee ve Richmond ile iş ve tarafından yapılan bir başvurudan bahsetti
Barış hakkında müzakere etmek için bir röportaj için Lee. Bay Lincoln
oldukça açık bir şekilde son derece uygun terimlere izin verme niyeti ve
genel genelinin müzakere etmesine izin vermek için; bir ölçüde bile
Savaş sekreterinin suskun alışkanlıklarını aştı,
Dilini olabildiğince uzun süre tutarak, sert bir şekilde çıktı:

"Sayın Başkan, yarın açılış günüdür. Eğer olmayacaksanız
İtaatkar ve Birleşik İnsanların Başkanı, _
açılış_. İşiniz zaten yapıldı, eğer başka bir otorite
Sizinki bir an tanınır veya her türlü terim,
Ulusun en yüksek başkanı olduğunuzu göstermiyorum. Generaller
Alan barışı müzakere etmektir, yoksa başka herhangi bir baş sulh yargıcı
Bu kıtada kabul edilmek, _hen ihtiyacınız yok ve
Office yemini almasa iyi olur_. "

"Stanton, haklısın," dedi cumhurbaşkanı, tüm tonu değişti.
"Bir kalemim olsun."

Bay Lincoln masaya oturdu ve aşağıdaki gibi yazdı:

"Başkan beni size söylemeye yönlendiriyor.
Lee'nin teslim olmaları için General Lee ile konferans
ordu ya da bazı küçük veya tamamen askeri meselelerde. Bana talimat veriyor
herhangi bir siyasi karar vermeyeceğinizi, tartışmaya veya vermeyeceğinizi söyleyin
soru; Başkanın kendi ellerinde tuttuğu bu tür sorular ve
Bunları askeri konferansa veya sözleşmelere gönderin. Bu arada
Askeri avantajlarınızı en üst düzeyde bastıracaksınız. "

Başkan daha sonra yazdıklarını okudu ve sonra şunları söyledi:

"Şimdi Stanton, tarih ve bu makaleyi imzalayın ve Grant'e gönderin.
Bu barış işi hakkında. "

Savaş sırasında bir Cincinnati gazetesinde görünen bir hesap
Washington'daki meraklı işlem, Bay Lincoln'un istikrarlı olduğunu gösteriyor
Bay Stanton'un kendi bilgeliğine güvenerek, hazır olduğu için
Sekreterin reprooflarının adaletini bir sorunun
anayasal uygunluk. Bu hesap aşağıdaki gibidir:

"Başkan Richmond'dan geri dönerken ve
üzerinde hiçbir telgrafın bulunamayacağı nokta,
Washington'a çok önemli olan bir sevkıyat, talep ediyor
cumhurbaşkanının derhal kararı. Dağıtım
Gizli bir personel memuru tarafından alındı, bir kerede bunu tespit etti
Bay Lincoln'e ulaşılamadı. Gecikme söz konusu değildi,
Önemli ordu hareketleri dahil oldu. Görevli memur
onunla doğrudan Bay Stanton'un ofisine gitti, ancak sekreter
bulunamadı. Haberciler aceleyle onun için gönderildi
tüm talimatlar. Aramaları işe yaramazdı ve olumlu bir cevap vardı
işgal ettiği zaman çok fazla gecikti. Harika
İsteksizlik Personel memuru cumhurbaşkanının adına bir cevap gönderdi. Yakında
Sonra Bay Stanton, yaptığı çabaları öğrenerek kendine girdi
onu bulmak için. Dağıtım üretildi ve
Memur, yapıldığı şeyin cevabını gönderen.

"'Doğru mu yaptım?' dedi memur sekretere.

"'Evet, Binbaşı,' diye yanıtladı Bay Stanton, 'Sanırım doğru olanı gönderdin
Cevap, ama sorumluluğu almaya cesaret etmemeliydim. '

"Bu konuda ofisin tüm büyüklüğü ve büyük sorumluluk
Kendi üzerine almıştı, memura düşmüş gibiydi ve neredeyse
onu aştı; Ve Bay Stanton'a ne yapmasını daha iyi sordu ve
doğrudan cumhurbaşkanına gitmeniz ve geri dönmesi ve
açıkçası ona. Memur için uykusuz bir geceydi ve
En erken saat, uygunluk ile tutarlı olarak beyaza gitti
Ev."

Burada memur, neredeyse hiç kazara müdahale ile bile
Başkanın oğlu, katı emirler olduğu için ona ulaşabildi
Gizliliği tam o zaman. Sonunda cumhurbaşkanının odasına girdi ve,
Hikaye devam ediyor

"Dağıtım ona gösterildi ve üzerindeki eylem açıkçası ve
kısaca. Başkan bir an düşündü ve sonra 'Danıştınız mı
Savaş Sekreteri, Binbaşı? ' Sekreterin olmaması
Daha sonra önemli an Bay Lincoln ile ilişkilendirildi.
Bay Stanton'un doğru cevabın verildiğini düşündüğünü belirtti,
Ama kendisi sorumluluktan küçülürdü.

"Bay Lincoln, hikayeyi duyduktan sonra Rose, odayı geçti ve
Memur elin yanında, ona samimi bir şekilde teşekkür etti ve sonra Bay'dan bahsetti
Stanton aşağıdaki gibi:

"Bundan sonra, Binbaşı, Bay Stanton'un herhangi bir konuda yaptırımı olduğunda,
Benimkiniz var, çünkü çok büyük, onun yargısına olan güvenim ve
Vatanseverlik, kendimden önemli bir adım atmak istemediğim
önce ona danışıyor. '"

Ölümünden sadece birkaç gün önce, Bay Lincoln hala daha fazlasını verdi
Bay'a olan saygısının sevecen doğasının çarpıcı ifadesi
Stanton. Bay Stanton, ona istifa etmeyi ihlal etti.
Savaş departmanı, uğruna aldığı işin
Şimdi bitti.

"Bay Lincoln," diyor bir tanık, "
kelimeler ve istifayı içeren kağıdı parçalara ayırma ve
Kollarını sekreter hakkında atarak, 'Stanton, sen
iyi bir arkadaş ve sadık bir kamu görevlisi ve sizin için değil
Artık burada ihtiyaç duyulmayacağınızı söyle. ' Her ikisinin de birkaç arkadaşı
Bu vesileyle partiler vardı ve kuru bir göz yoktu
Bu sahneye tanık oldu. "

Bay Stanton, sorumluluğa işkence etme durumu işgal etti ve
Dikkat dağıtıcı önemsiyor. Şaşkınlık ve şüphe yüklerini taşıyor ve
En belirsiz sinirleri vergilendirebilir gibi endişe. Onun tek modu
Saatlik taleplerin şık dalgalarını karşılamak ve itmek ve
Bir adamı kendi pozisyonunda besleyen bin ajans yapmaktı.
Kendini dışarıdan sağlam ve kaya kadar sert.

Ama onu yakından tanıyanlar, Lincoln gibi ve birçok
içten, içten, anahtarlar sırasında ona doğru çekilen diğerleri
Büyük mücadele, orada derin bir kalp, sıcak,
nazik, doğru ve alçakgönüllülükle dindar-
Tanrım ve korkunç bir amacıyla dürüst bir amaçla aramak
yerleştirildiği boğazlar. Performans gösterdiği bir bayana
Ofisinin yolu biraz nezaket ve şükran duyan, o
Yazıyor:

"Kişisel bir ilgi duyduğunuz konuyla ilgili olarak ve
Kendime karşı nazik şükran ifadeleriyle bakın, sevindim
Basit görevin taburcu edilmesinde bir
herhangi birinin kalbinde endişeli bakım ve çok daha fazlası kalbinde
Kişiler, kişisel olarak bilinmemekle birlikte, alışkındım
Erken gençlikten saygıya.

"Resmi istasyonumda cevap vereceğim gibi görevimi yapmaya çalıştım
Büyük günde Tanrı'ya, ama bu istasyonun talihsizliği-
başka kimsenin büyüklüğünü anlayamayacağı talihsizlik, çoğu
Görevlerimden bazıları için sert ve acı verici, böylece sevinirim
Her ne kadar nadiren, görevi nazik ofislerle birleştirme fırsatı. "

Sayın Stanton'un başka hizmetlerin ne olduğu görülüyor
Ülkesine kamu kapasitesinde render. Yine halka açık olmalı
hizmetçi, olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri olacak ve o değil
zorunlu parti olacak.




[İllüstrasyon: Frederick Douglass]


Bölüm XII.

Frederick Douglass.

  Bir Cumhuriyetteki her insan için fırsat-aşağıdaki derinlik
    Beyaz Adamın Yoksulluğu-Fred Douglass'ın başlangıç ​​noktası
    Kendini büyüttü-annesi-asil özellikleri-kendi kendini inkar
    Onu görmek uğruna-onu Katy Teyzeye karşı savunuyor
    -ölüm-Col. Loyd'un plantasyonu-kendi lüksü
    Konak-mülkünün organizasyonu-"eski usta"-nasıl
    Kadınları cezalandırdılar-ne zaman genç Douglass felsefe
    Bir köle olmak-yulaf hayatı-yemeğin ödeneği-
    Giysiler-ortalama bir plantasyon günü-mr. Douglass'ın deneyimi
    Bir köle çocuğu-köle çocuk oluğu-köle çocuğunun
    Düşünceler-köle şarkılarının melankolisi-bir ev haline gelir
    Hizmetçi-nazik bir metresi ona okumayı öğretir-nasıl tamamladı
    Eğitimi-okumayı öğrenmenin etkileri-deneyimler
    Din ve Özgürlük için Dua-Yazması öğrenmek-onu kiralıyor
    Zaman ve Absconds-New Bedford'da özgür bir çalışma adamı
    -MARRIRIES-MR. Garrison'da Douglass-Mr. Douglass'ın Edebiyatı
    Kariyer.


Okuyucu, sahip olduğumuz anıları okurken algılayacak
şimdiki ciltte toplanmış, birkaç tane vermelerine rağmen
rahat dünyadan ayrım yapmak için yükselen erkeklerin örnekleri
koşullar, onlara sağlanan hükmü iyi bir şekilde kullanarak
Erken yeterlilik ve boş zaman, ancak açık ara çok sayıda arttı
Her dezavantaja rağmen, kendi yardımsız çabalarıyla kendileri
Hangi koşullar kendi yoluna atabilir.

Gerçekten Cumhuriyetçi kurumların gururu ve övünmesi
Her insana, böylece gösterme fırsatı verirler
İçinde ne var. Eğer bir adam bir adamsa, toplumun hangi rütbesinde olursa olsun
ne kadar bağlı ve yoksulluk ve tüm
Görevli dezavantajları, Amerikan kurumlarımızda hiçbir şey yok
Hediyesinde en yüksek ofislere yükselmesini önlemek için
ülke. Yani, Charles Sumner gibi bir adam olsa da, eski bir
Boston okullarının ve Cambridge'in her avantajı ile Boston ailesi
kolej, ülke aracılığıyla ayırt edilir, ancak yan yana
Onunla birlikte Rail Splitter, Henry Wilson, Abraham Lincoln'u görüyoruz.
Bir New Hampshire çiftliğinden kunduracı tezgahı ve Chase. Ama orada
Ülkemizde üç ya da dört milyon insan
Henry Wilson veya Abraham'ın altında yoksulluk derinliğinde doğdu
Lincoln hiç hayal etti. Wilson ve Lincoln, başlamak için sahip olunan
Çıplak ellerinden başka bir şey yok, ama bu ülkede dört tane var
Ya da çıplak ellerine bile sahip olmayan beş milyon erkek ve kadın. Wilson ve Lincoln ve onlar gibi diğer cesur adamlar,
Ruhlar ve Wills-"Ve böylece yapacağım-ben-ben-ben söylemekte özgürdüler
Eğitileceğim, zeki olacağım, Hıristiyan olacağım, yapacağım
Dürüst endüstri ile bana yükseliş amaçlarımda bana hizmet etmek için mülk toplayın. "Ama
Amerika'da kararlaştırılan dört milyon erkek ve kadın vardı.
Bu ülkenin yasaları kendi ruhlarına bile sahip olmama. Yasa
Onları söyledi-alınacak ve kişisel olarak tutulacaklar.
tüm niyet ve amaçlar. Bu şanssız insan sınıfı olabilir
Borç için satıldı, gayrimenkul için ipotek, hayır, doğmamış
Babe bir ustanın borçları için vaat edilebilir veya ipotek edilebilir. Orada
bu talihsiz milyonlar arasındaydı, yasanın gözünde, ne
kocalar, ne de babalar ne de anneler; Onlar sadece Chattels'dı
kişisel. Yasal bir evlilikten daha fazla bir yolla sözleşme yapamazlardı
Bir yemek pişirme suyuyla evlenebilir veya bir pulluk bir döner tekerleğe evlenebilir.
Hafta ertelendiler, halka açık baskılarda satılacak
Atlar, inekler, domuzlar, tavuklar ve diğer bir plantasyon stoku ile şirket.

Okumayı öğrenmeleri yasaklandı. Köle yasaları aynı şeyi uyguladı
Bir köle öğretmesi gereken adam için ceza,
Kasıtlı olarak gözlerini söndürdü. Hıristiyan olma konusunda yasal hakları yoktu,
Ya da cennetin krallığına girin, çünkü yasa onları basitçe gördü
kişisel mülk olarak, bir sahibinin kaprisine tabi ve ne zaman
Sahibi mülkünün bir Hıristiyan olmasını seçmedi, yapabilir
Onu müjdenin ışığından kapatabilen kadar kolayca
Pencere deklanşörü.

Şimdi Wilson ve Lincoln'un büyüdüğü harika bir şey düşünürsek
kendileri nispeten erken dezavantajlı bir durumdan
Topraktaki yerler, bundan başlayan biri hakkında ne düşünmeliyiz?
Altında ölçülemez bir körfez mi?

Frederick Douglass, bulunduğu yere ulaşmak için tırmanacaktı
En fakir özgür beyaz çocuk doğar, çünkü o beyaz çocuk olmak için tırmanmak zorunda
ulusun başkanı ve kralların ve hakimlerin
toprak.

Dikkatlice taşıyan yetkinlikten doğan birkaç genç erkek var
Dilbilgisi okulunda delinen eğitimin önceki tüm aşamaları ve
Dört yıllık bir kolej kursu tarafından mükemmelleşti,
bir platform ve Frederick Douglass ile başarılı bir şekilde rekabet ediyor
hatip. Kolej eğitimli genç erkekten dokuzu bile küçülür
Duruşmadan ve yine de Frederick Douglass bir
Bir Maryland Plantasyonunda İsimsiz Hovel, yüzlerce kişiyle
Küçük çekme gömleğinde titrediği genç canlı stoktan tek
giysi yaz ve kış için ona izin verdi, oturarak kendini sıcak tuttu
Binaların güneşli tarafında, küçük bir köpek gibi ve çoğu zaman
onlara gelenlerin hurdaları için domuzlarla tartışmaktan memnuniyet duyarız
açlığını tatmin ediyor.

Bu pozisyondan kendini zihin alışkanlıklarına yükseltti, düşündü
ve ekili bir beyefendinin hayatı ve bu görüşten itibaren
köleliğin tam olarak ne olduğunu gösterdi, (Tanrıya şükür geçmişte yazıyoruz
gergin,) ne olduğunu en etkileyici bir şekilde sunan bir otobiyografide
bir köle doğmak. Geç büyüklüğümüzde felç geçiren her adam
Mücadele-bunun için fedakarlık yapan her erkek veya kadın-her biri
asla iyileşmeyecek içe doğru kanamaların ve isteklerin bilincinde
veya bu büyük ıstırapta ortaya koydukları için,
Bir köle adamının bu otobiyografisini okumalı ve Tanrı'ya teşekkür etmelisiniz
yapmalarına izin verilen en acı acılarla bile
Dünya'dan böyle bir utanç ve yanlış silecek bir şey.

Her insanın hatırladığı ilk şey annesidir. Amerikalılar
Hepsinin en azından bir annesi var. Ama aşırı derecede
Bunu yazan bir insanın tarihini okumayı etkiler
Tüm çocukluğu annesini asla iki ya da üç kez görmedi,
Ve sonra sadece gece. Ve neden? Çünkü o bir
On iki mil uzakta plantasyon. Oğlunu görmenin tek yolu
On iki mil uzakta olduğu yere yürümek için bir kısa süre harcayın
saat ve on iki mil geri yürü, böylece çalışmaya hazır olmak için
Sabah saat dört. Kaç anne sık sık ziyaret eder?
Çocuklar böyle bir çaba ile mi? ve yine de iyi hatırlanan aralıklarla
Frederick Douglass'ın annesi bunu çocuğunu tutmak uğruna yaptı
Kısa bir süre kollarında, onunla kısa bir saat uzanıyor.

Nadiren enerji ve sevgi gücü olan bir kadın olduğunu
Yeterince gösterir, çünkü köle anne olarak ona dünyevi yapamazdı
İyi-onu getirmek için bir kuruş yoktu. Ona kıyafet alamadı.
Ona tahsis edilen bir giysiyi tamir edemedi veya yıkamadı.

Çocukluğunda sadece bir kez annesinin varlığını hatırladı
O konfor ve korumadan herhangi bir şey olmak
sıradan çocuklar. O, diğer tüm küçük canlı stokları ile
Plantasyon, bir haçta günlük yiyecek ödeneğine bağımlıydı
Katy Teyze dedikleri yaşlı kadın. Bir nedenden ötürü, teyze
Katy, Little Fred'e karşı bir pike almıştı ve ona bunu duyurdu
Onu yiyeceksiz bir gün tutacaktı. Bunun sonunda
gün, diğer çocuklar arasında titreyerek sürüklediğinde ve
Geri kalanların sahip olduğu kaba mısır ekmeğinin kaba dilimini bile reddetti,
Yüksek sesle ağıtlara girdi. Aniden annesi ortaya çıktı
Arkasında-onu kollarında tuttu, çok sayıda öfke döktü
Katy Teyze Teyze ve Gözetmen'e şikayet etmekle tehdit etti
Ona yiyecek payını vermediyse-koynundan üretildi
Onun için tedarik etmeyi başardığı tatlı bir pasta ve oturdu
Gözyaşlarını silmek ve onun tadını çıkarmasını görmek için. Bu anne olmalı
güçlü zihinsel özelliklere sahip bir kadındı. Bir plantasyon olsa da
Field el, okuyabilirdi ve eğer insanüstü ne kadar karşı düşünürsek
Böyle bir bilgi edinilmiş zorluklar, bu bir
Harika karakter kanıtı. Douglass ona uzun boylu olduğunu söylüyor
ve ince orantılı. Basitliği etkileyerek şöyle diyor: "Var
Pritchard'ın Doğal İnsan Tarihinde, s. 157, bir figürün başı
Sık sık tekrarladığım annemin özelliklerine benzeyen özellikleri
Başkalarının deneyimleyeceğini düşündüğüm bir şeyle
Sevgili ayrılanların resimlerine bakarken. "

Tahliye edilen yüz, Rameses'in bir kafasından kopyalandı
Ondokuzuncu Hanedan Mısır Kralı. Profil Avrupa
özellikleri ve sınıfta Napolyon'un başına benzer. Hepsinden
Bu düşünceler, Douglass'ın annesinin
seçkin olan Afrikalıların bu mandingo kabilesinden biri olmuştur
Güzel özellikler için köleler arasında, büyük enerji, zeka ve
karakterin gururu. Amerika'nın siyah nüfusu bir yarış değil. Eğer
Köle sahipleri ve kaçıranlar Avrupa'da yıllarca meşguldü.
farklı ülkelerdeki savaşlar ve tüm esirleri göndermek
Amerika'da satılmalı, İsveçliler, Danimarkalılar, Almanlar, Rusların Karışımı,
İtalyanlar, Fransızlar, hepsi _Whitemen_'in bir başkanı altına girmiş olabilir,
Ama aynı ırktan hiçbiri olmazdı. Zenciler
Bu ülkenin, kabilelerden ve ırklardan yırtılmış bir karışım
farklı. Mandingo'nun Avrupa özellikleri var, güzel bir form, dalgalı, değil
Yünlü saçlar, zeki, güçlü, gururlu ve cesurdur. Gine
Negro'nun kaba, hayvan kafası var, aptal, kirli, kurnaz. Yine de
_Negro_ Powers üzerindeki argüman, genellikle böyle bir kapsamlı bazılarına dayanmaktadır.
Sınıflandırma Gine Zenci Türü için alır.

Frederick Douglass'ın babası beyaz bir adamdı, asla
biliyordu-onun için hiçbir avantajı olmazdı-ama orada
bu güzel entelektüel hediyelerin, bu sevginin
Özgürlük ve onu onun pozisyonuna götüren kölelik nefreti
Şimdi freemen arasında işgal ediyor, annesinin kanından kaynaklanıyordu. O
Sessiz, asil siyah kadın, yanlışları böyle bir sabırla karşılanan,
Kimin ruhu içinde sık sık yanmış olmalı, sevgileri
yorgunluktan daha güçlü ve zihni _would_ anahtarına sahip
Bu kadar korkunç fedakarlıklarda kazanmış olsa bile ve
tehlikeler, garnizonun annesi gibi onurlandırılacak
Oğlunda yaşadı ve gerçek yazarı ve her şeyden ilham verici
iyi ve sadece onun içinde.

Birkaç kısa röportajdan sonra Douglass ve onun arasındaki iletişim
anne durdu. Hastalandı, uzun bir hastalığı vardı ve olmadan öldü
bir kelime veya mesaj veya onun ve çocuğu arasında geçen herhangi bir belirteç. O
yabani koşmak, uzak plantasyonda kirli küçük bir hayvan, o
acı çekmek, israf etmek, sessizce ölmek-büyük görünmez
Pek çok çaresiz annenin çocukları için yalvarmaya gittiği yer
Tanrı'dan önce.

Fred Douglass'ın büyüdüğü Col. Loyd plantasyonu bir
Kölelik hakkında ne bilinebileceğini gösteren temsili gerçek. _Orada_
Her lüksle dolu büyük bir havadar zarif ev görülebilir ve
Konfor, misafirperverlik ve boş zamanlar. Şirket her zaman geliyor
Ve gidiyor-her denizin incelikiyle yayılan müstehcenler ve
Kara-Choice Cookery, eski şaraplar, büyük tabak, muhteşem perdeler ve
resimler, hepsi neşeli ve bol miktarda izlenim vermek için birleştirildi
hayat. İyilik için seçilmiş on beş iyi giyinmiş, iyi eğitimli hizmetçiler
Görünüş ve iyi davranışlar, geride kalan bir görevli ordusu oluşturdu
yemek saatinde konukların sandalyeleri veya onları bekledi
Özel daireler.

Çalılık, çiçek bahçeleri, geniş çimler ile
Avrupa tadı, ahırlarda en iyi kan atlarının saplamaları vardı.
Konukların elden çıkarılması-hepsi ekim, zarafet ve iyileştirme idi.

Col. Loyd'un bin köleye sahip olması gerekiyordu ve hayat ne
tüm bu lüks ve zarafetin inşa edildiği, tarihi
Douglass ve annesi gösterebilir. Col. Loyd birkaç bitişik
Çiftlikler veya plantasyonlar, her biri bir gözetmen altında ve hepsi altındaydı
Merkezi plantasyonda yaşayan bir ajanın genel denetimi
ve eski ustanın köleleri arasında adıyla gitti. Bunun arasında
adam ve ailesi ve Col. Loyd ve ailesi,
Eşitlik ilişkisi. Hiçbir ziyaret takas edilmedi ve hayır
Gerekli bir iş karakteri hariç ilişki gerçekleşti.
Sahibi ve ailesinin yönetimi ile hiçbir ilgisi yoktu
mülkler, gelirlerin tadını çıkarmak ve dağıtmaktan başka
getirilmiş; Geri kalanlar "Eski Üstat ve Gözetmenler" e bırakıldı.
Emlak, kamuoyunun tüm etkilerinden tenha oldu ve
Köleler tamamen gözetmenlerin gücünde,
feodal yaşlarda serfler. Ürününü taşıyan gemiler bile
Baltimore plantasyonu Col. Loyd'a aitti. Her erkek ve erkek
Kaptanlar hariç, bu gemilerin çalıştığı tarafından Col.
Loyd'un mülkü. Tüm yerlerdeki tüm Artizanlar, demirci,
Tekerlek yazıları, ayakkabı üreticileri, dokumacılar ve işbirleri de parçalardı
Col. Loyd'a ait mülk. Yasalar için ne şanslıydı veya
Kamusal duygu veya başka herhangi bir insancıllaştırma etkisi için
Bir bölgedeki mutlak güç yönetildi mi?

Köleliğin pratik anlamındaki en eski derslerden biri
bir favorinin çığlıklarını ve iniltilerini duyarak çocuğa öğretildi
Esther Teyze, Eski Üstat Kirpesi altında. İnce oluşturulmuştu,
yakışıklı kadın ve genç bir köle adamı tercih etme varsayımı vardı
efendisi ve bunun için bozulma kurbanı oldu ve
işkence.

Başka bir vesileyle, birinden birinden gelen genç bir kız gördü
komşu tarlalar, başı kesilmiş ve kanaması
Gözetmenin vahşeti, kendini eski koruma altına almak
Usta. Tedavisinin vahşeti tamamen belirgin olmasına rağmen,
onun sadece kınamalar ve yeminlerle tanıştığını ve geri dönmesini emretti
bir kez veya daha da şiddetli tedavi bekliyoruz. Bu değişmeyen bir parçasıydı
sistem. Sabit bir kuraldı, asla herhangi bir tür şikayetleri dinlememek
Bir köleden ve açıkça iyi kurulduklarında bile, etkilemek
onları göz ardı etmek için. Köle hiçbir durumda itiraz etmeyecekti
Gözetmenin mutlak gücünden,
sistem.

Akıllı ve düşünceli bir organizasyonla annesi tarafından donatıldı,
Genç Douglass Aklında Karanlık Soru Dönmek İçin Erken başladı, "_ Why
Ben bir köle miyim? _ "Bu konuda küçükleri arasında soruşturmalar yaptı
Oyun seyirleri ve yaşlı Zenciler, ancak tatmin edici olamaz
Çözüm, bazıları babalarının ve annelerinin
Afrika'dan çalındı. Yedi veya sekiz yaşından büyük olmadığında
Bu düşünceler, ormanda dolaştığında yandı
ve tarlalar ve gelecekte freeman olmak için güçlü bir kararlılık
Hayat ona sahip oldu. Görünmezden ilham almış olabilir
Hayatta ona yardım edemeyen o zavallı annenin vesayetleri
ruhlar dünyasında daha yüksek güçlere izin verilmiştir.

Douglass'ın köle yaşamının birçok özelliği hakkında yaptığı yorumlar
Çocukça zihnini etkilediler, çok tuhaf ve köleliği gösteriyorlar
Tamamen iç bakış açısından.

Plantasyon yaşamının fiziksel konforları ile ilgili olarak,
Aşağıdaki hesap:

"Köle sahiplerinin daha fazlasını sevdikleri köle sahiplerinin övünmesi
yaşamın fiziksel konforları
dünya. Deneyimlerim bununla çelişiyor. Erkekler ve kadın köleleri
Col. Loyd's Plantation'da aylık ödenekleri, sekiz
Pound turşu domuz eti veya balıklarda eşdeğeri. Domuz eti sık sık
lekeli ve en kötü kalitede balık. Bununla bir tane vardı
Yüzde on beşi olan İnanılmaz Hint Yemeği Kuru. olmuş
Sadece domuzlara uygun; Bu bir pint tuz verildi ve bu
Tam yetişkin bir kölenin aylık ödeneği, sürekli çalışıyor
Açık alanda, sabahtan geceye, ayın her günü,
Pazar günleri hariç. Bu, dörtte birinden fazlasında bir kesir üzerinde yaşıyordu
Günde pound fakir et ve haftada bir gaga mısır yemeğinden daha az,
Ve önlemek için daha fazla yiyecek tedarik gerektiren bir iş yok
Bir kölenin saha çalışmasından daha fiziksel tükenme.

"Yemek için çok.
Bu plantasyondaki köleler için, iki keten gömlek, bir çift
Yaz için Tow Trowsers, bir çift trowser ve slazy ceket
kış için işçilik, bir çift iplik çorabı ve bir çift
kaba ayakkabılar. Kölenin tüm kıyafetleri daha pahalı olamazdı
yılda sekiz dolardan fazla. Henüz sahada çalışamayan çocuklar
Ne ayakkabılar, çoraplar, ceketler veya trowsers vermedi. Onların
Kıyafetler yılda iki kaba çekme keten gömleğinden oluşuyordu ve
Bunlar başarısız oldu, bir sonraki izin gününe kadar tam anlamıyla çıplak gittiler. Sürü
beş ila on yaş arasındaki çocukların Col. Loyd's'de görülebilir
Afrika'da herhangi bir küçük heathen gibi giyimin yoksulluğu olarak tarlalar
Ve bu, Mart ayının soğuk ayında bile.

"Uyumak için yataklara gelince, hiçbiri verilmedi-hiçbir şey ama kaba bir battaniye,
Kuzeyde atları örtmek için kullanıldığı gibi-ve bunlar
küçük olanlar için sağlandı.

"Çocuklar çeyrekler hakkında delikler ve köşelerde sarıldılar, genellikle
Büyük bacaların köşeleri, ayakları küllerde tutmak için
onları sıcak. "

Ortalama bir plantasyon hayatı günü verilir:

"Yaşlı ve genç, erkek ve kadın, evli ve bekar, birlikte
Battaniyesi ile her akşam kabinin kil katında.
Ancak gece her iki uçta kısaltılır. Köleler sık ​​sık çalışır
görebildikleri sürece ve yemek pişirmeye ve tamir etmeye geç kaldıkları sürece
Gelecek gün ve ilk gri sabah çizgisi
Sürücünün boynuzu tarafından tarla.

"Aşırı uyumak için diğer herhangi bir hatadan daha fazla kravat çırpılıyor.
Gözetmen çeyrek kapıda duruyor, inek derisi ile donatılmış,
Zamanın birkaç dakika gerisinde olabilecek her şeyi kırbaçlayın. Korna patladığında
Kapı için bir acele var ve en sert olanı
Gözetmenden darbe. Sahada çalışan genç annelere izin verildi
Eve gitmek ve çocuklarını hemşire için saat on. Bazen onlar
çocuklarını yanlarında götürmek ve
Zaman kaybını önlemek için çitlerin köşeleri. Gözetmen sürüşleri
At sırtında sahayı yuvarlayın. Bir inek derisi ve bir hickory çubuğu onun
sürekli yoldaşlar. Köleler onlarla kahvaltılarını alır ve
Tarlada ye. Köle akşam yemeği büyük bir parçadan oluşur
Kül kekinin, yani, Mısır unu ve su, karıştırılmış
ve küllerde pişirildi. Buna küçük bir dilim domuz eti veya birkaç
Tuz ringa balığı ilave edildi. Akşam yemeğinde birkaç dakika dinlenmeye izin verilir,
Çeşitli harcanan. Bazıları "dönüş sırasına" uzanır ve
uyumak. Diğerleri birlikte çizer ve konuşur, diğerleri iğne ile çalışıyor
ve püskü giysilerini tamir eden iplik; Ama yakında gözetmen
üzerlerine girer. Yok-Takmump Up Kelime ve
Şimdi saat on ikiden karanlığa kadar, insan sığırları hareket halindedir,
Ödül umudundan esinlenerek beceriksiz çaplarını kullanma, anlam yok
minnettarlık, çocuk sevgisi yok, onları iyileştirme ihtimali yok
Durum, hiçbir şey sürücünün kirpikinin dehşetini ve terörünü kurtarmayın. Bu yüzden
Bir gün gidiyor ve bir diğeri geliyor. "Bu, hatırlandığı gibi köleliktir
Bir köle doğan ve yetiştirilen ekili, zeki adam.

Bu plantasyonda bir çocukken kendi kendine özgü partisi ile ilgili olarak,
Diyor: "Eski efendim tarafından nadiren çırpıldım ve asla ciddi bir şekilde.
açlık dışında aldığım herhangi bir tedaviden çok az acı çekti ve
soğuk. Ne yiyecek ya da kıyafet alamadım, ama daha fazla acı çektim
Soğuktan açlıktan. Yaz sıcağında ya da kışın soğuk algınlığı
Neredeyse çıplaklık durumunda tutuldum-ayakkabı, çorap, ceket,
Trowsers-Dizlere ulaşan kaba bir çekme keten gömlek değil.
Bu gece gündüz giydim. Gündüz kendimi güzel koruyabilirim
Evin güneşli tarafında ve kötü havalarda tutarak
Mutfak baca köşesi. Büyük zorluk tutmaktı
Geceleri sıcak. Yatağım yoktu. Kalemdeki domuzların yaprakları vardı ve atlar
Ahırda saman vardı, ama çocukların hiçbir şeyi yoktu. Çok soğuk
Hava Bazen mısırın taşındığı çantadan aşağı indim
Mill ve buna girdi. Ayaklarım don tarafından o kadar çatladı ki
Yazdığım kalem yaralarda bırakılabilir.

"Yemeklerimizi Old Master'a götürme şekli, ancak çok az
arıtma. Mısır-yemek mantarımız, yeterince soğutulduğunda,
Akçaağaç şekeri yaparken kullanılanlar gibi büyük bir ahşap tepsi veya oluk
Burada kuzeyde. Bu tepsi, ya da
mutfak veya yerdeki kapıların dışında; Ve çocuklar çağrıldı
Pek çok domuz gibi; Ve pek çok domuz gibi gelirlerdi ve kelimenin tam anlamıyla
Mush'u yiyin-bazıları istiridye kabukları, bazıları zona parçalarıyla,
Ve kaşıkla hiçbiri. En hızlı yiyen en çok ve o
En güçlü en iyi yeri aldı; Ve çok azı oluğu gerçekten tatmin etti.
Ben en çok şanssızdım, çünkü Katy Teyze için iyi bir his yoktu
Ben; Ve eğer diğer çocuklardan herhangi birini itersem ya da ona söylediysem
Benim için elverişsiz bir şey, her zaman en kötüsüne inanıyordu ve emindi
beni kırbaçlamak için. "

Tüm bunların çocukça zihni üzerindeki etkisi şunları anlatıyor:

"Yaşlandıkça ve daha düşünceli olarak, gittikçe daha fazla doluydum
Benim sefilliğimin bir duygusu. Katy Teyze, Açlık ve
soğuk yaşadım ve yanlış ve öfkenin korkunç raporları
Kulağıma geldi, neredeyse her gün tanık olduğumla birlikte beni yönlendirdi,
Henüz sekiz ya da dokuz yaşındayken, hiç doğmamış olsaydım. BEN
durumumu vahşi ve vahşi ve
Tatlı şarkılar onları çok mutlu ettim! Görünen sevinçleri sadece derinleşti
Üzümün tonları. Hayatında düşünceli günler var
çocuklar-en azından benimkinde vardı-tüm
Büyük birincil bilgi konuları ve bir an içinde ulaşma, sonuçlar
daha sonraki hiçbir deneyim sallanamaz. Ben de farkındaydım
Dokuz olduğunda köleliğin haksız, doğal olmayan ve katil karakteri
Yaşlı, şimdi olduğum gibi. Kitaplara, yasalara veya
Her türlü yetkililer, Tanrı'yı ​​bir baba olarak kabul etmek yeterliydi
köleliği bir suç olarak gör. "

Douglass'ın kölelerin şarkı söylemesi üzerine yaptığı açıklamalar çok çarpıcı. Konuşuyorum
farklı çiftliklerden kölelerin her ayın belirli günlerinin
Aylık ödeneklerini almak için merkezi plantasyona geldi
Yemek ve et, her zaman büyük bir tartışma olduğunu söylüyor
Bu amaçla Ox ekibine kimin gitmesi gerektiğine dair köleler. O
diyor ki:

"Muhtemelen rakiplerin yer için baş nedeni
Alanın donuk monotonluğunu kırma ve ötesine geçme arzusu
Gözetmen gözü ve kirpik. Bir kez bir öküz ekibi ile yola çıkın ve
Sepetinin diline oturdu, ona bakacak gözetmen yoktu,
Köle nispeten özgürdü; Ve düşünceli ise, zamanı vardı
düşünmek. Kölelerin genellikle şarkı söylemesi ve çalışması beklenir. A
Sessiz köle ustalar veya gözetmenler tarafından beğenilmez. '_ Bir gürültü_,'
'_ bir gürültü_,' ve '_ _ _ _ _ el_', genellikle ele alınan kelimelerdir
Aralarında sessizlik olduğunda kölelere. Bu hesabı olabilir
Güney eyaletlerinde duyulan neredeyse sürekli şarkı söyleme için. Orada
Teamsters arasında genellikle aşağı yukarı şarkı söylüyordu, çünkü
Gözetmenlere nerede olduklarını ve onların
İşe devam etmek. Ancak ödenek gününde,
Büyük ev çiftliği tuhaf ve gürültülü. Yoldayken,
Yoğun eski ormanları kilometrelerce, yankılanırlardı
Vahşi notlarıyla. Bunlar her zaman neşeli değildi çünkü onlar
vahşi. Aksine, çoğunlukla kibar bir oyuncu oldular ve
Keder ve üzüntü hikayesi anlattı. En gürültülü patlamalarda
Rapturous duygu, derin melankolik bir renk vardı. Bende
Kölelikten ayrıldığımdan beri hiçbir yerde böyle bir şarkı duymadım, hariç
İrlanda'da ne zaman. Orada aynı _wailing notlarını duydum ve çok
onlardan etkilenir. 1845-6 kıtlığı sırasındaydı. Tüm şarkılarda
Kölelerden büyük övgüde bir ifade vardı
ev çiftliği; sahibinin gururunu düzleştirecek bir şey ve
Muhtemelen, ondan olumlu bir bakış atın.

    "Büyük ev çiftliğine gidiyorum,
          Ey evet! Ey evet! Ey evet!
    Eski efendim iyi eski bir usta,
          Ey evet! Ey evet! Ey evet!

       * * * * * *

"Bir köle olduğunda, bu kaba olanların derin anlamlarını anlamadım,
Ve görünüşe göre tutarsız şarkılar. Ben dairenin içindeydim
Ne görmedim ne de duymadım. Onlar
O zamanlar zayıf kavrayışımın ötesinde bir hikaye anlattı;
Onlar tonlardı, yüksek sesle, uzun ve derindi, duayı nefes alıyorlardı ve
En acı ızdırap ile kaynayan ruhların şikayeti. Her Ton
köleliğe karşı bir tanıklık ve kurtuluş için Tanrı'ya bir dua
Zincirlerden. Bu vahşi notların işitmesi her zaman benim
ruhlar ve kalbimi etkisiz bir üzüntü ile doldurdu. Sadece
nüks, şimdi bile, ruhumu rahatsız ediyor ve ben bunları yazarken
Çizgiler, gözyaşlarım düşüyor. Bu şarkılara ilk parıltımı izliyorum
köleliğin insanlık dışı karakterinin kavramları. Asla yapamam
Bu anlayıştan kurtulun. Bu şarkılar hala beni takip ediyor, derinleştirmek için
Köleliğe nefret ve bağlardaki kardeşlerime sempatilerimi hızlandırın. "

Douglass on yaşındayken büyük bir değişiklik oldu.
durumlar. Eski efendisi onu bir aile olmak için Baltimore'a gönderdi
bir aile bağlantısının evinde hizmetçi.

Yeni metresi Bayan Sophia Auld'a büyük bir sevgi ile konuşuyor.
Köle'nin evli bir genç hitap etmesi güney geleneği
bayan her zaman bu kızlık başlığında. Daha önce hiç ilgisi almamıştı
köle bir çocuk ve ona tüm ihale duygularıyla yaklaşıyor gibiydi
annelik. Kendi küçük oğluna bakacaktı, bazıları
Yıllar daha genç ve anne hassasiyetini ona genişletmiş gibiydi. Onun
Giyim, konaklama, yemek artık tercih edilen bir ev çocuğunun yiyecekleriydi ve
işleri işleri çalıştırma ve küçük suçlamasıyla ilgilenme,
ki çok düşkündü. Metresinin nezaketi ve iyi huylu
Küçük çocuğun okumayı öğretmesi için ona yalvarmasına yol açtı ve sonuçlar
Böylece:

"Sevgili kadın göreve başladı ve çok yakında yardımıyla, ben
Alfabenin ustası ve üç veya dört harfli kelimeleri heceleyebilir.
Metresim neredeyse ilerlememle gurur duyuyordu, sanki benmişim gibi
kendi çocuk; ve kocasının da çok memnun olacağını varsayalım,
Benim için ne yaptığının sırrını yapmadı. Gerçekten de,
Ona öğrencisinin yetenekliliğini, devam etme niyetinden bahsetti
bana öğretmek ve en azından bana öğretmek için hissettiği görev
İncil'i okumak için. Burada Baltimore'umun ilk bulutu ortaya çıktı
Beklentiler, sırılsıklam yağmurlar ve ürpertici patlamaların öncüsü.

"Usta Hugh, eşinin sadeliğine hayran kaldı ve muhtemelen
İlk kez, ona gerçek felsefesini açtı
kölelik ve ustalar tarafından gözlemlenmesi gereken tuhaf kurallar
ve metresler, insan Chattels'ın yönetiminde. Bay Auld
Derhal talimatının devam etmesini yasakladı; Ona söylemek,
İlk olarak, şeyin kendisi yasadışı idi; öyle
Ayrıca güvensiz ve sadece yaramazlığa yol açabilir. Kendi sözlerini kullanmak için
Ayrıca, 'Bir inç bir zenci verirseniz, bir ell alacaktır;
efendisinin iradesinden başka bir şey bilmemeli ve itaat etmeyi öğrenmemeli
BT. Öğrenme dünyadaki en iyi zenciyi bozar; Eğer öğretirsen
o zenci '-kendimden bahsetmişken-' İncil'i nasıl okurum, olacak
onu tutmak yok; Bir kölenin görevleri için onu sonsuza dek yerine getirmezdi,
Ve kendine gelince, öğrenmek ona iyi yapmazdı, ama muhtemelen harika bir
Zararla anlaşma-onu rahatsız ve mutsuz yapmak. Onu şimdi öğrenirsen
Okumak için nasıl yazılacağını bilmek isteyecek; Ve bu başardı, o
Kendisiyle kaçmak. ' Master Hugh'un tenoru buydu
Gerçek bir insan Chattel eğitimi felsefesinin kehanet gösterimi;
ve doğayı çok net bir şekilde kavradığı itiraf edilmelidir
ve usta ve köle ilişkisinin gereksinimleri. Onun söylemi
benim olduğu ilk kesinlikle kölelik karşıtı ders miydi
Dinlenecek çok şey. Bayan Auld, sözlerinin gücünü açıkça hissetti; Ve,
İtaatkar bir eş gibi, rotasını yönde şekillendirmeye başladı
kocası tarafından belirtildi. Sözlerinin etkisi _on me_
hafif ne de geçici. Demir cümleleri, soğuk ve sert, derin battı
kalbime ve sadece duygularımı bir tür içine karıştırmakla kalmadı
İsyan, ama içimde hayati düşünce bir uyuklama treni uyandı.
Acı verici bir gizemi dağıtan yeni ve özel bir vahiydi,
genç anlayışımın mücadele ettiği ve mücadele ettiği
boşuna, zekâ: _white_ insanın köleliğini sürdürme gücü
_black_ adam. 'Çok iyi,' diye düşündüm.
köle ol. ' İçgüdüsel olarak öneriye kabul ettim; Ve ondan
Kölelikten özgürlüğe doğrudan yolu anladım. "

Ancak uyandığında öğrenme arzusu susturamadı ve
Douglass'ın metresi öğretimini öngörmesine rağmen ve hatta
daha fazla ilerleme kaydetmesini önlemek için kıskançlıkla endişeli,
talimatın devam etmesi anlamına gelir. Bir yazım kitabı saklandı
koynunda ve cebinde birkaç kraker her gün almaya devam etti
Street Boys'tan ileri geri gittiğinde aralıklarla dersler
işlerde. Bazen öğrenim ücreti bir krakerdi ve bazen
Ders sadece çocuksu iyi niyetle verildi. Sonunda yeterince para kazandı
Kendisi için, gizlice bir okuma kitabı olan "Kolomb Hatip".
Bu kitap, özgürlük seven dönemde okullar için hazırlandı
Güney ve Kuzey'in yanı sıra Amerikan Devrimi'ni yerine getiren
Erkekler köleliği azaltmak için komplo kurdular. Sonuç olarak genç Fred buldu
En ilham verici belgeler. Arasında uzun bir konuşma vardı
usta ve bir köleyin kaçtığı için kendini savunduğu bir köle
Bağımsızlık Bildirgesi'nin dilinden alıntı. Douglass da
Bu kitap diyor:

"Ancak bu, bu konuda bulduğum tüm fanatizm değildi
Kolomb hatip. Orada Sheridan'ın güçlü konuşmalarından biriyle tanıştım
Katolik Kurtuluş Konusu, Lord Chatham'ın konuşması
Amerikan Savaşı ve Büyük William Pitt ve Fox'un konuşmaları. Bunlar
Bana tüm seçim belgeleri miydi ve onları tekrar tekrar okudum,
sürekli artan bir ilgiyle, çünkü her zaman kazanıyordu
zeka içinde; Onları ne kadar çok okursam daha iyi anladım
onlara. Bu konuşmaların okunması sınırlı stokuma çok şey kattı.
dil ve birçok ilginç düşünceye dil vermemi sağladı,
Ruhumdan sık sık parladı ve istemek için öldü
söyleme. "

Tüm bu bilgi ve zihnin genişlemesi, elbette ilk başta üretildi
Entelektüel kasvet ve sefalet. Okumayı öğrenmenin tüm sonuçları,
Üstat tarafından öngörülen, geçmeye gelmişti. O çok baskındı
Metresinin fark ettiği ve ona kınamış olduğu değişti
onun içtenliği için. "Zavallı bayan" diyor, "sorunumu bilmiyordu
Ve ona söylemeye cesaret ettim-istismarı Balaam'ın darbeleri gibi hissetti
Zavallı kıçını, bir _angel_ yolunda durduğunu bilmiyordu. "

"Duygularım, tedavide belirgin bir zulümün sonucu değildi
Ben aldım; köle olduğum düşünüldüğümden yayıldılar
hiç. _Slavery _-- nefret ettim. BEN
aldatılmıştı. Beni cehalette tutma girişimini gördüm;
Köle sahiplerinin beni memnuniyetle inandıracağını gördüm.
sadece Tanrı'nın otoritesi altında hareket ediyorlardı, bir köle yapmak
Ben ve başkalarının kölelerini yaparken; Ve onlara soyguncu olarak davrandım ve
aldatıcılar. Besleme ve beni iyi giydirme, alamadığı için kefaret edemedi
Benden özgürlüğüm. "

Bu süre zarfında Douglass dini şeylere derinden uyandı,
dindar eski renkli bir kölenin duaları ve cesaretleri ile
bir drayman. Okuyabilirdi ve arkadaşı yapamadı, ama Douglass, şimdi
Yeni manevi şeylere uyandı, İncil'i O'na okudu ve aldı
ondan rahatlık. "Zaten yoğun aşkımı havalandırdı
yararlı bir adam olacağımı garanti ederek bir alev içine bilgi edinmek
dünya. Ona söylediğimde, bunlar nasıl olabilir, onun basit
Cevap, '_trust lord_' idi. Ona bir _slave_ olduğumu söylediğimde
Yaşam için dedi ki: 'Rab seni özgürleştirebilir canım. Her şey
Onunla mümkün olan, sadece Tanrı'ya inanmak. Özgürlüğünü istiyorsan
Rab'be inançla isteyin ve o size verecek. '"
Bu tavsiye ile Douglass, günlük ve ciddi dualar sunmaya başladı.
özgürlük.

Buna referansla, düşüncelerini edinmeye yöneltmeye başladı.
Yazma sanatı. Bir gemi bahçesinde garson olarak çalıştı ve
marangozların işaret ettiği ilk mektupları izlemek
geminin farklı kısımları ve böylece zaman içinde büyük bir parça elde etti
yazılı alfabenin. Bu bilgi alarak desteklediği
Bir ve başka bir çocuğu, bir iddianın veya diğerinde,
Çitlere veya tahtalara kelimeler veya harfler yazın. O zaman gizlice
Örnekleri küçük yüksek lisansının kopyala kitabında,
Metresi güvenle evden çıktı ve sonunda
Akıcı, yakışıklı bir el yazmanın tehlikeli ve yasak armağanı.

Bundan sonra yaşlandıkça ve geliştikçe çeşitli geri dönüşleri vardı.
erkeklik. Yönetilmesi zor bulundu ve elden değişti
Kısır bir inatçı bir at gibi ele almak. Bir zamanlar ünlü bir zenci
Breaker'ın üzerine bir eli vardı, yani iradesini kırmak ve onu azaltmak
memnun bir hayvanın durumuna, ama pegasus'un eski hikayesi
Koşumdan geçmeye geldi. Negro Breaker onu kötü bir durum olarak bıraktı,
Ve nihayet efendisi bir gereklilik erdem yaptı ve ona izin verdi
kendi zamanını işe al. Pazarlık, Douglass'ın ona üç ödeme yapması gerektiğiydi
Haftada dolar ve kendi pazarlıklarını yap, kendi araçlarını bul, tahta
ve kendini giydir. İş, bir gemi bahçesindeki Caulker'dı. Bu,
Zor bir pazarlık olduğunu söylüyor; Giyim aşınması ve yıpranması için
Kurulun araçlarının ve masraflarının kırılması,
Haftada en az altı dolar, dünyaya bile devam etmek için ve bu
Üstatın merkezinde ona çıplak bir yaşamın ötesinde hiçbir şey bırakmadı.

Ama gelip alışılamamak bir Freeman'ın deneyimiydi,
Ve çok geçmeden bir kaçış planını olgunlaştırmasını sağladı ve
Sonunda zaman kendini yeni bir yeni vatandaş bulduğunda geldi
Bedford, ücretlerini koruma ayrıcalığıyla iş arayışında
kendisi için. Burada, ilk kez bayanı okumaktı
Göl, kendine Douglass adını verdi ve sonsuza dek terk etti
eski köle işvereninin soyadı. Tembel yerine
Kazançları tarafından desteklenecek olan Thriftless Genç Adam,
kendisi sevecen ve tutumlu bir eş ve yerleşmiş bir aile oldu
Adam.

Freeman'ın çalışmasını arayışını şiddetli bir heyecan olarak tanımlıyor.
"Çalışabilirim, para kazanabilirim, şimdi soymak için ustam yok
Ben kazançlarımdan, "her ortaya çıktığında mükemmel bir neşeli uyarandı,
Ve diyor ki, "Ahşap gördüm, mahzenler, kürekli kömür, haddelenmiş petrol gördüm
Rıhtımlardaki fıçılar, gemilerin yüklenmesine ve boşaltılmasına yardımcı oldu, çalıştı
mum işleri ve pirinç dökümhaneleri ve böylece kendimi üç için destekledi
yıllar. Diyor ki, şimdi yeni bir dünyada yaşıyor ve çok uyanık
avantajlar. Erken renkli insanların toplantılarına katılmaya başladım
Yeni Bedford ve onlara katılmak için ve renkli görmeye şaşırdı
konuşma yapan, kararlar hazırlayan ve bunları sunan erkekler
düşünce."

Kendini eğitime olan hevesi sürekli olarak uyarıldı. O
abone olmak için ilk kazançlarından bazılarını tahsis etti
Liberatör ve kısa bir süre sonra Bay Garrison ile tanıştı. Nasıl garnizon
kurtarılmış bir köleye görünen bir resim korunmaya değer bir resim olabilir ve biz
Douglass'ın kendi sözleriyle ver.

"On yedi yıl önce, az sayıda erkek daha cennetsel bir yüze sahipti
William Lloyd Garrison'dan ve birkaç adam daha gerçek veya bir
daha yüce dindar. İncil onun ders kitabı-kutsal,
Ebedi Baba'nın Sözü-Sinsiz Mükemmellik-
Hakaret ve yaralanmalar-vurulursa, ihtiyati tedbirlere edebi itaat
Bir tarafta diğerini de çevirmek için. Pazar sadece bir Şabat değil, aynı zamanda
Bütün günler Şabat ve kutsal tutulacaktı. Tüm sectarizm yanlış ve
Yaramaz-dünya çapında yenilenen bir üye
beden ve baş İsa Mesih. Ren için önyargı isyanıydı
Tanrı'ya karşı. Gökyüzünün altındaki tüm erkeklerden köleler, çünkü çoğu
ihmal edilmiş ve hor görülmüş, en yakın ve büyük kalbine en sevilenlerdi.
İncil'den köleliği savunan bakanlar onların
'Baba Şeytan;' ve köle sahipleri arkadaşlığını yapan kiliseler
Hıristiyanlar olarak Şeytan'ın sinagoguydu ve ulusumuz bir ulusdu
yalancı. Asla yüksek sesle veya gürültülü-bir yaz gökyüzü olarak kalem ve sakin ve
saf. `` Sen adamsın, Musa, Tanrı tarafından yetiştirilen, onu teslim etmek için
Modern İsrail esaretten, 'Kalbimin kendiliğinden hissi,
Salonda oturup güçlü sözlerini dinledikçe; kudretli
Gerçekte-basit ciddiyetlerinde. "

Bu zamandan beri Douglass'ın seyri yukarı. Manifest Yetenekler
sahip olduğu, kölelik karşıtı arkadaşlarının arkadaşlarını hissetmesi için yönlendirdi
Edebiyat kariyerinde manuel emekten daha iyi hizmet edebileceğini.

1841 yılında, büyük bir kölelik karşıtı kongre düzenlendi.
Frederick Douglass'ın sahnede ve bir
Büyük izleyici deneyimlerini anlattı. Bay Garrison onu takip etti,
Ve muazzam bir coşku heyecanlandı-ve Douglass diyor ki: "O gece
Nantucket'te en az bin garnizyalı vardı. "Bundan sonra
Kölelik karşıtı toplumun genel ajanı geldi ve
Douglass, o toplumun bir ajanının pozisyonu, yetkin bir
Ülke üzerinden ders vermesini sağlamak için destek. Douglass,
sürekli olarak kendi kendine eğitim işini takip etmek başarılı oldu
konuşmacı ve yazar. İngiltere'yi ziyaret etti ve harika bir şekilde alındı
heves. İçinde heyecanlanan ilgi o kadar büyüktü ki
İngiliz arkadaşları birleşti ve yüz elli pound toplamını ödedi
Sterling, özgürlüğünün satın alınması için. Bu onun peşinde koşmasını sağladı
Amerika Birleşik Devletleri'nde öğretim görevlisi çalışması, mola verilmemiş seyahat etmek ve
Kendini geri alma tehlikesi olmadan her yönden göze çarpar.

Kendini Rochester'a yerleşti ve kölelik karşıtı bir kağıt kurdu,
Frederick Douglass'ın kağıdı, güvenilir bir karakter taşıyan
edebi infaz ve Amerika'da çok sayıda aboneye sahipti ve
İngiltere.

Frederick Douglass'ın oğullarından ikisi,
Renkli birlikleri çağırın ve iyi bir amaçla cesurca savaşın. Douglass
akıllı ve ekili bir ailenin yetiştirilmesini başardı ve
Akıllı ve ekili erkekler arasında kendini ön sıraya yerleştirmek.
Aramızda az sayıda hatip onu aşıyor ve tarihi ilkden sonuna kadar,
kendisi için konuşan kölelik sistemi hakkında bir yorumdur.




[İllüstrasyon: Phil. H sheridan]


Bölüm XIII.

Philip H. Sheridan.

  Sheridan tam kanlı bir İrlandalı-kaçak at--
    Anayasal Korkusuzluk-Sheridan West Point'e gidiyor-
    Sheridan'ın savaşa çıraklığı-Apaches ile mücadele
    Fort Duncan-Oregon'a transfer edildi-Fort'daki komutlar
    Yamhill Yokima Rezervasyonunda-Yokimas arasındaki kavga
    -Hintliler arasında popüler olan sheridan-şansı olduğunu düşünüyor
    Bir gün büyük olun-Sheridan'ın bayanlarla utangaçlığı-çalışır
    Bir bayanı beklemenin yerine-Sheridan'ın nezaketi ve
    Ofis işinde verimlilik-süvari albay haline gelir-
    Gen. Chalmers'ın kurnaz yenilgisi-Becomes tugadier-Kentucky
    Bragg'a Karşı Kampanya-Sheridan Perrysville Savaşı'nı kurtardı
    -Murfreesboro- gen savaşını kurtarır. Sheridan'da Rousseau
    Dövüş-Missionary Ridge'de Sheridan-Grant'in şefi olarak katılıyor
    Süvari-Lee'nin etrafına baskın yapıyor-vadideki kampanyası var
    Virginia-geçiyor ve son operasyonlara katılıyor-
    New Orleans'taki yönetimi-Grant'in Sheridan'ın görüşü.


Binbaşı General Philip Henry Sheridan, tam kanlı bir İrlandalı tarafından
İniş, doğuştan Amerikan olsa da. Yoksulluk içinde doğdu. Çok büyük a
Amerikalı seçkin erkeklerin payı fakir doğdu, neredeyse
Ülkemizde gençlikte yoksulluğun ilk gerekli olduğu söylenebilir
hayatta başarı.

Sheridan'ın ebeveynleri, doğuda birkaç yıl kaldıktan sonra
Ohio, oğullarının çok az eğitim ile büyüdüğü ve
Yaşamak için çalışmanın yararlı gerekliliği. Bir hikaye var
Beş kişilik bir çocukken ruhlu bir ata konuldu, bazıları tarafından
yaramaz arkadaşlar ve birkaç mil uzakta bir taverna ile kaçtı. O
Sele veya dizgin olmadan ve
Onlara sahipse onları kullanmak için boyut veya güç. Sadece bir şansla
Güvenli geldiğini ve sempatik olan ailesi tarafından kaldırıldığında
Han, küçük adam sarsıldığını ve acı çektiğini itiraf etti
Onun yolculuğu, ama ekledi, "Yarın daha iyi olacağım, _ ve o zaman bineceğim
Home_. "Olay kendi içinde büyük önemi yok, ama
O zaman bile çocuğun zaten anayasal olarak yoksul olduğunu gösteriyor
korku. Tuhaf fakülte olmadan yapılmış gibi görünüyor
bu da insanların hesaba tehlikeye girmesini sağlar ve
ondan mesafe. Bu eksikliğin tam mülkiyeti (eğer ifade
çok doğrudan bir çelişki değil,) oldukça nadirdir. Amiral
Nelson, gösterildiği gibi, Sheridan'ın kendi tarzında, onun içinde
çocukluk. Trafalgar'ın gelecekteki galibi evden uzaklaşmıştı ve
kayboldu. Bulunduğunda ve eve götürüldüğünde, bir akraba belirtti,
"Korkunun seni gitmesini engelleyeceğini düşünmeliydim
Uzakta. "" Korku? "Dedi genç beyefendi oldukça masum;" Korku mu?
Onu tanımıyorum! "Daha sonra asla tanıdıklarını da yapmadı;
Görünüşe göre Sheridan var.

Young Sheridan West'te bir öğrenciye randevusunu aldığında
Nokta, Zanesville, Ohio'da su arabası kullanıyordu. Kişi kim
Aslında randevunun Gen. Thomas P. Ritchey, üye olduğunu temin etti
Sheridan Bölgesi Kongresi. Aday çok gençti
Randevu ve yaşının çok küçük, arkadaşlarının
kabul edilip edilmeyeceği son derece şüpheli olarak görülüyordu. O öyleydi
Ancak ve aynı şekilde normal West Point kursundan geçti
Generals McPherson, Scofield, Terrill, Sill ve Tyler ile sınıf ve
Thomas tarafından çok korkula dövülen asi General Hood ile
Nashville. Bursu özellikle dikkat çekici değildi ve olduğu gibi
genellikle belirli bir cesaret istemeyen öğrenciler için durum,
yüksek sağlık ve ruhlar veya bedensel ve zihinsel niteliklerin
Bunu düşünmek yerine bir şeyler yapmak, çeşitli yaşadı
katı askeri disiplinle bir ve diğerinin çarpışmaları
kurumun.

Haziran 1853'te mezun oldu ve şu anda boş olduğu gibi
İkinci teğmenlik, ona bir brevet randevusu verildi ve gönderildi
Önümüzdeki sonbaharda Rio Grande'deki Fort Duncan'a, Batı'da
Teksas'ın kenarı ve bölgede en vahşi ikisi tarafından perili
Ve kabilelerin en cesur en cesurluğu sınırda "at
Kızılderililer "-Apaches ve Camanches.

Bu zamandan isyana kadar Teğmen Sheridan hizmet ediyordu,
Tam olarak onun savaş ticaretine çıraklığı değil, ama ne olur?
Almanya'ya _wanderjaehre _-dolaşan yolculuk yılı olarak adlandırılmalıdır.
Sekiz yıllık zorluklar ve tehlikeler konusunda eğitimdi
belki de herhangi bir hayata kalabalık olabilir
Amerikan Kızılderili savaşçısı hariç; ve şüphesiz vahşi
deneyimler bedensel ve zihinsel dayanıklılığı geliştirmek için çok şey yaptı ve
Sheridan'ı bir olarak karakterize eden serinlik ve hızlı enerji
Komutan.

İki yıl boyunca Sheridan Fort Duncan'daydı ve daha sonra terfi etti
İlk teğmen, dördüncü alaya transfer edildi ve bazılarından sonra
New York'ta gecikme bazı işe alımları bekliyor, onlara eşlik etti
Deniz Pasifik Kıyısı'na ve hemen San Francisco'ya ulaşmak için
Kullanılan bir anket seferi için eskortun komutasına yerleştirildi
Pasifik Demiryolunun bir şubesinde. Bu görevde ve daha sonra
Yayınların veya İzciler ve Expeditions'ın Yukarı ve Aşağı Girişleri Komutanlığı
ve vahşi bölgeler, zaman 1861'de savaşın patlak vermesine kadar geçti.

Bu kaba yaşamın kavgalarında ve maceralarında, Sheridan'ın askeri
Nitelikler genellikle sergilendi. Fort Duncan'dayken, dışarıda
İki adamla kale, üçü bir düzine çete tarafından şaşırdı
veya şefi olan daha fazla Apaches, üçünün sahip olduğu kabul edildi
teslim oldu, atından aşağı atladı, onları bağlamak ve
Taşındı. Bunu yaptığı gibi, Sheridan, şimşek gibi hızlı bir şekilde ortaya çıktı
onun yeri ve vahşi Mustang'ı kaleye tam hızda gol attı. Açık
Ona ulaşarak, anında kollara çağırdı, bir çift tabancayı kaptı,
ve kimin izlediğini, tekerlekli ve
Geldiği kadar hızlı bir şekilde uçtu. İki adamı şişman bir şekilde savaşıyordu
hayatları için. Sheridan fırladı ve şefi vurdu. Askerler,
Ondan sonra sert bir şekilde, vahşileri suçladı ve bir anda
Rahatsız edilmiş apaches aşağı, dağıldı ve çoğu öldürüldü.

Sheridan'ın Oregon'da kalması sırasında, komutanı, Binbaşı
Yağmurlar, (daha sonra isyancı General Rains),
Sheridan'ın iyi hizmet verdiği Yokima Kızılderilileri vb.
Columbia'daki Cascades olayında göze çarpan bir şekilde, Nisan
28, 1856, yüksek övgü ile genel emirlerde belirtilecek. .
Bastırılmış Hintliler Yokima adlı bir yola yerleştirildi
Rezervasyon ve Sheridan bir müfrezeye komuta etmek üzere atandı.
Askerler, valileri olarak önemli ölçüde hareket etmek için aralarında yayınlandı. O
Fort Yamhill adlı bir yazı dikti ve orada iki kişi veya
üç yıl, vahşi konularını iyi bir başarı ile yönetiyor,
ve onlarla oldukça popüler olmak, aynı zamanda övgü ve güvenilir
kendi üstleri. Bir göz tanrısı bir olay hikayesini anlattı
Fort Yamhill'de, Fort'daki Apaches ilişkisi gibi iyi bir anlaşma
Duncan ve hızlı ve şiddetli cesareti eşit olarak gösteren
Sheridan'ın her zaman askerinin işini yaptığı ile. Bir gün kavga
Kalenin dışında Yokimas kampında ortaya çıktı. Bu çalkantılı
Vahşilerin birçok kaplandan daha fazla kendi kontrolü yoktur ve bir anda
Bıçakları dışarıdaydı ve kanlı bir savaş türü açıldı. Sheridan
bir kavga olduğunu görecek kadar yakındı, ama
yalnız. Atına Spurs koydu, kaleye acele etti, ne kadarını emretti
Askerler onu takip etmek için görünür, döndü, Spurs'u atına koydu
tekrar, hızının en tepesinde Hint kampı için kesildi;
çıplak başlık, elinde kılıç, bir zamanlar etrafına bakıp bakmadığını görmek için
takip edildi_; ve başını çekerek, geçerek geçerek
Bir ayakta durma alanı gibi umutsuz Hint bıçak dövüşü
tahıl. Askerler liderlerinin güçlü manyetizmasını hissettiler, sadece
Sheridan'ın askerlerinin her zaman hissettiği gibi; Ve muhbirimiz dedi ki,
Her adam, tıpkı lideri gibi, bakmadan sürdü
Birinin takip edip etmediğini görmek için arkasında. Gittiler, doğru çarptı ve
Sol ve bir iki anda, bir veya iki kez şarj ettiler
Dövüş ve baskılandı.

Sheridan bu Hintlilerin etkili bir yöneticisiydi ve popülerdi
onlarla da. Vahşi, keskin içgüdüleri cesaret ve
Enerji, duyu ve nezaket, medeni erkekler kadar kolay.

İsyan patlak verdiğinde, Sheridan doğuya emredildi ve Mayıs ayında
14, 1861, on üçüncü düzenli piyadede kaptan görevlendirildi.
Kısa süre sonra ilk gerçek hizmetinin içinde Missouri'ye gönderildi.
Savaş, denetim için bir yönetim kurulu başkanı olarak görev dönemiydi
askeri iddialar. Ancak yakında sahaya şef olarak gönderildi
Çeyrek Yönetici ve Komiser Gen. Curtis ve bu kapasitede
Parlak ve muzaffer, ama çok şiddetli
Pea Ridge'in umutsuz savaşının yapıldığı kampanya. Buna göre
Profesyonel hırsının çok yüksek olmadığı zaman, bir tane gözlemledi
"O, listedeki altmış dördüncü kaptandı ve
Savaş şansı yakında büyük olabilir. "

Ancak Sheridan, tamamen mütevazı ve bayanlar arasında-ya da
-hatta aşırı derecede tatlıydı. Bu noktada eğlenceli bir hikaye var
Bu kampanya hakkında. Sheridan, arayamayacak kadar bashful
Kendisi için Springfield yakınlarındaki belirli bir genç bayanın şirketi,
Akıllı bir genç katipine bir at ve taşıma sağlamak için kullanılır,
Söz konusu katipin genç bayanı dışarı çıkarması şartıyla
onu sür ve eğlendir-Kaptan Miles Standish'in söylendiği kadar çok
Bir zamanlar John Alden'i benzer bir ayak işine göndermişti. Katip bunu yaptı
Kaptan Sheridan kapıda durdu ve utangaç bir zevk yaşadı
yerine ne kadar iyi görev yaptığını görürken. Bunun için hiçbir sonu bilinmiyor
Hikaye-gerçekten de, Kaptan Sheridan'ın bayanla evlenmediği hariç.

Sheridan'ın karakterinin bazı anımsamaları var.
onu çok hoş bir ışıkta boyayan bu kampanyada memur,
Bir zamanlar enerjik ve tam olarak görevde ve nazikçe duygu ve
biçim. Bu şekilde yazan bir adamdı:

"Merkezde veya kendi bürosunda görevli olan adamlar,
Onu nazikçe hatırla. Bir katip değil veya düzenli değil ama bazı hareketler
Kaptan Sheridan tarafından yapılan nezaket. Asla unutma veya izin verme
diğerleri unutacak, ona ve konumuna bağlı saygı, henüz
Merkezdeki en ulaşılabilir memur. Onun bilgisi
ordunun ve tüm profesyonel minutiae'nin düzenlemeleri ve gelenekleri,
Her zaman uygun bir sorgulayıcısının elinde idi. Özel Askerler
nadiren hoş ve nazikçe hatırlamalar
Kaptan Sheridan'ın bize bağışladığı kadar üstün. * * * Yok
Duygular eğlendirildiyse, daha az kıskançlıkla daha hızlı yükseldi
Güneybatı Ordusu eski ortakları tarafından herhangi bir kriter var. "

Sheridan'ın bir sonraki hizmeti General Halleck'in baş çeyrek müdürü oldu
Korint kampanyasında. Halleck çok iyi düşünmüş görünüyor
Birincisinden Sheridan, görünüşe göre güvenilir bir
Organizatör ve yönetici, Thunder'ın bu kadar askeri oğlu olduğu gibi
olduğu ortaya çıktı. Bir süreden sonra bu kısımlarda savaşın doğası
süvari subayları için büyük bir talep ve Sheridan
Biri için adım attı, 27 Mayıs 1862'de, Albay'ı görevlendirdi.
2d Michigan Süvari ve bir kerede sahaya gönderildi.
Korint'i boşaltmaları gerektiğinde isyancıların geri çekilmesi.

Bu kampanyanın bu ve diğer benzer çalışmalarında Sheridan
Bir zamanlar ordu tarafından ve amirlerine muhteşem bir subay olarak bilinir ve
O zamandan itibaren yükseldi ve yükseldi, son sahneye kadar
Virginia kampanyası, en çok vuran birlikleri kullandı
Lee'ye karşı son darbeleri anlatıyor.

İlk önemli hizmeti Elliott'un Booneville'sine katılmaktı
sefer. Haziran ayında kasap Forrest ile bir süvari savaşı vardı.
ve onu dövdü ve oyunculuk tuğgeneralize edildi. Temmuz ayında iki tane var
Onunla alaylar, asi Chalmers tarafından altı ile saldırıya uğradı
bin adam. Sheridan'ın konumu yeterince güçlüydü, ama olduğunu gördü
kısaca çevrilecek ve sadece ağırlık sayılarıyla aç bırakılacaktı.
Bu yüzden düzgün ve etkili bir sürpriz yaptı; Riskli, doğrudur; Ancak
tam olarak risk almak için yetenekli bir komutanın karakteri
Doğru zaman, _ ve kaybetmez_. Sheridan düşmanın arkasına gönderildi,
Uzun bir dolambaçlı, yaklaşık doksan askerden oluşan bir güç, talimatlarla
belirli bir zamanda, onlarla uyumlu saldırıya uğradığı zaman.
Bu yapıldı; Cesur kadro, tekrarladıklarından çok hızlı ateş etti
Üstünü ve şaşırmış isyancıların tahmin edemediği karabinalar
olası sayı üzerinde onlara saldırdı ve karışıklığa atıldı.
Şu anda, Sheridan önünde tüm gücüyle suçladı ve
kendi tarzı ve Chalmers'ın adamları anında kırıldı, toplamdan kaçtı
yol ve yirmi mil takip edildi, tüm yolda bırakıldı
Silahlar, hesaplar ve uçuşlarında atılan bagajlarla. General Grant, şu anda Sheridan Departmanı Komutanı,
Sheridan'ın bu olaydaki davranışının güçlü bir şekilde övünmesiyle ve sordu
Buna göre verilen bir tugay komisyonu
15 Temmuz, Chalmers'ın ilk saldırısı günü. Sheridan beğeniyor gibi görünüyor
saldırıya uğramak. Kendinden ve adamlarından emin, onun bilincinde
kendi serinlik, alanın görüşü, "kritik beşinin tanınması
saniye, "ve hareket etmede hızlılık ve bir dönüş vuruşu hazırlar
Görünüşe göre bir ilk saldırıyı uyguladığı kadar memnuniyetle.

1862 yazında General Bragg, uzak doğudan bir çizgi tarafından ilerledi
Mississippi vadisindeki sendika güçlerinin
Ohio'ya ulaşmak ve savaşı kuzeye taşımak için Grant gönderildi
Sheridan'dan Buell'e, Kentucky'de komuta, ona bir bölüm verdi
ve onu Louisville'in komutasına yerleştirdi. Bir gecede burada Sheridan
tolere edilebilir bir savunma hattı tamamladı ve güvenle bekledi
Bir saldırı, ama Bragg hiç bu kadar ileri gitmedi. Bragg's Retreat'de savaştı
Asi lideri tarafından kazanması için verilen Perrysville Savaşı
Trenlerinin Birlik Ordusu'nun hızlı arayışından kaçma zamanı.
Bu savaşta Sheridan, bölümü ile birlikte sendikanın anahtarını tuttu
pozisyon, birkaç umutsuz saldırı ve iki kez şarj oldu
Sırasında isyancıları önündeki pozisyonlarından sürdü. Onun
Bölüm yoğun bir şekilde kaybetti, ancak isyancılara daha ağır kayıplar verdi,
ve onun hızlı taktikleri ve keskin dövüşü, sendika ordusunu kurtardı
yenmek.

Stone River'ın korkunç kavgasında veya Murfreesboro ', Sheridan'ın
Kısmen, sadece güvenilir veya yakışıklı olmak yerine, görkemli ve
kararlı. Ama onun için bu büyük savaş muazzam olurdu
yenmek. Sheridan'ın orada buluştuğu kriz ihtiyacı ne kadar umutsuz
ve ne kadar iyi tanıştığı, bir miktar tarafından kullanılan terimlerden görünebilir
Bu savaşın şimdiye kadarki en iyi tarihçisi, ayrıntılı olanı ön plana çıkararak
Sheridan ve adamlarının mücadelesini verdiği hesap. Bay
Swinton diyor ki:

"Birlikler arasındaki fark harika; arasındaki fark
Memurlar son derece daha büyük. McCook'un iki doğru bölümü
saldırıya uğradı ve fırçalandı, eşit düşmanca baskı düştü
Sol bölümünde (Sheridan's). Ama burada oldukça başka bir sonuç
düşmanın çabalarına katıldı; Çünkü sadece doğrudan saldırılar değildi
büyük katliamla püskürtüldü, ancak bölümün kanadı olduğunda
Sağlarındaki birliklerin çekilmesiyle ortaya çıkar, komutanı
becerikli bir cepheyi etkileyen, adamlarını yerine koydu
eski çizgisiyle dik açılar ve böylece kendisi için
yeni kanat, böylesine kararlı bir canlılık ve bu tür hızlı dönüşler
suç, iki saat boyunca Konfederasyonları Koy'da tuttu --_ Saat
Değerli, paha biçilmez, kaderden burkulmuş ve
Bu memurun beceri ve cesareti_ ve onun kanı tarafından satın alındı
cesur adamlar. Bu memur tuğgeneral P. H. Sheridan'dı. "

Birkaç kavga Sheridan'ın bundan daha görkemli bir şekilde daha askeriydi.
Detaylandıramayız; Ama kanadı tamamen ortaya çıktığında,
Ve geri çekilmede mükemmel bir şekilde haklı çıkacaktı,
ön ateş altında değişti-tüm askeri en zor
Manevralar, muzaffer düşmanı dört kez geri itti, yerini tuttu
Tugay komutanlarının üçü de vuruluncaya kadar; Her şeye kadar savaştı
Mühimmat gitmişti ve artık yapılacak; Sonra şarj etmeye başladı
soğuk çelik ile; Ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldığında,
İyi sırayla kalan kuvvet, "kompakt rütbeler ve boş
Kartuş kutuları, "on yedi yüz doksan altı cesur kaybetti
erkekler ve savaşı kurtaran zamanı kazanmış; ve raporlama
Rosecrans için üzüntü ile, "İşte kalan her şey. "Sıcak
Rezervleri ile karanlığa gönderilen kanlı Rousseau,
Sheridan'ın savaştığı Cedar çalılıklarını kapat, sahneyi anlattı
hayal gücünün ne olması gerektiğini düşünmesini sağlayan kelimelerle
bir askerin şöyle konuştuğu gerçek:

"İçeri girmeden önce orada cehennem olduğunu biliyordum ama buna ikna oldum
Phil Sheridan'ı gördüğümde, bir elinde şapka ve diğer elinde kılıç,
Şeytan enkarne gibi savaşmak ya da yeni bir hoşgörü geçirmiş gibi
Peder Tracy'den her beş dakikada bir. "

Peder Tracy, Rosecrans'ın Chaplain-Rosecrans ve Sheridan'dı
Katolik olmak. Sheridan'ın savaşını bilenlerin
görgü kuralları, belki de bazıları için hoşgörüye ihtiyaç duyduğundan şüphelenebilir
sözler ve tapular. Gen. Sheridan büyük general yapıldı
Murfreesboro'daki hizmetleri için.

Daha sonra ve daha da parlak olanı aceleyle özetlemekten daha fazlasını yapamayız
Sheridan'ın muhteşem kariyerinin bir kısmı; Ve gerçekten çok fazla
Görevin daha az ihtiyaç duyduğu daha iyi biliniyor. Sheridan aktifti
ve Rosecrans'ın Chattanooga'daki ilerlemesi sırasında kullanışlıdır. Yenilgide
Chickamauga'dan, hizmetleri en iyisini yapmak için çok göze çarpıyordu
Rosecrans'ın raporundaki kötü bir meselenin "
ülke."

Grant şimdi Rosecrans'ı başardı ve Chattanooga savaşını kazandı,
23 Kasım 1863 Pazartesi. Misyoner Ridge'in Fırtınasında
Bu kavganın merkezi ihtişamı mıydı, Sheridan ve adamları
göze çarpan kısım. Grant genel teğmen olarak yapıldığında, hızlı bir şekilde
Sheridan'a Washington'da rapor vermesini emretti. Sheridan gitti, bilmeden
övgü veya suçlama için olsun ve tüm
Potomac Ordusu Süvari. Grant Rapidan'ı geçtiğinde ve
o kanlı ve zahmetli başladı, ama paramparça ve nihayet kararlı
isyanın teslim olmasıyla sona eren bir dizi hareket,
Sheridan ve atlıları, yeniden kononnoiterlik ve korumada istihdam edildi
Trenler. 9 Mayıs, Lee'nin ordusunun arkasına bir baskın başlattı,
iletişimleri kestiği, malzemeleri yok ettiği ve kurtardığı
mahkumlar; Lideri J. E. B. Stuart'ı öldürerek isyancı süvariyi yenerek;
Richmond'un iki miline nüfuz etti,
isyancı sermaye; gücünü çok zor bir konumdan çıkardı
Chickahominy, tuhaf hızlı manevra ve öfkeli tarzıyla
kavga; ve sonunda Butler'ın karargahına güvende geldi.

Haziran ayında benzer bir keşif gezisinde, isyancıya ciddi şekilde zarar verdi
Kuzey ve Batı'dan Richmond'a arz yolları; Ve bazıları için
Bundan sonra, süvarileri güneyindeki ülkeyi aşıyordu
Petersburg ve Richmond, Grant kendini kuruyordu
Petersburg'dan önce çizgiler.

Sheridan'ın Virginia vadisindeki büyük tarihi kampanyası
Savaştaki muhteşem kariyerinin ihtişamını taçlandırıyor; Belki daha fazla bir kariyer
diğer herhangi bir komutandan daha savaşların parıltısıyla parlak.
Bu ölümcül vadi savaşın en başından itibaren
Birlik ordularının opprobriumu. General Johnston geldi ve
Bull Run'da Beauregard'ı güçlendiren ve bunu çeviren güçler
İsyancılar için bir zaferle savaşır. Aracılığıyla alternatif
Blue Ridge'in doğusundaki yerle isyancılar geriye doğru hareket etti ve
İleri, seçtikleri gibi, "kırbaç satır" daki bir dama oyuncusu gibi. İçinde
Bir sendika komutanı birbiri ardına yenildi ve
saçma görün; Ve her istilanın olduğu yoldu
Dağların doğusunda, elbette ortaya çıktı.

Sheridan, bu utançları bir tiyatroya çevirdi
zaferler. Ağustos komutasına atandı. 7, 1864; altı veya
Yedi hafta sadece isyancı yemlerden gelen hasatları kapsadı; sırasında
Eylül sonunda Grant tarafından savaş vermek için izin verildi; Eylül
19., Winchester'da erken yenildi; 22 Eylül, onu yendi
yine Fisher Tepesi'nde, geri çekilse de; Ve ne zaman isyancı
Komutan tekrar Blue Ridge'in uzak güney geçişlerine geri çekildi,
Sheridan, vadinin güney kısmını iyice attı,
düşmanın içinde destek bulmasını önlemek; 19 Ekim'de,
Ordusu erken sebat eden, yenildikten sonra şaşırdıktan sonra,
ve beş millik bozuklukta sürülen Sheridan, yüzleşti ve döndü
En dramatik, parlak ve ünlü bir yenilgi
zaferler.

Ertesi yılın Şubat ayında, Sheridan bir yer aldı.
Grant'in kuşatmaya çalıştığı geniş süngü ve kılıç yüzüğü
isyanın kalan orduları. O ayın 27'sinde
hızla zaferlerinin vadisine doğru hareket etti, geriye kalanların üzerinden geçti
Early'nin gücü, parçaladı ve neredeyse üçte ikisini yakaladı
Durmadan, sonra sırttan geçti, James Nehri'ni yok etti
kanal ve giderken demiryollarını ve köprüleri parçaladı
Ülke Beyaz Saray'a ve sonra bir kez daha aşağıda Grant'e katıldı
Petersburg. Sonunda, 29 Mart'tan son kampanyada
Lee'nin 9 Nisan'da teslim olması, Sheridan ve birlikleri güçlüydü
tüm bu operasyonlarda sol el hibe; En uzakta itme
Lee, ondan sonra hissediyorum ve his, her olduğunda onu kavradı
bir şans, onu her kavramada bir mengene gibi ezmek ve onu kısmak
Acımasız güçle, daha fazla direniş gücü olana kadar
Gitti ve Lee'nin tarafından durdurulan Sheridan'ın önerdiği suçlama
Ateşkes bayrağı, gerçekten çaresiz bir şekilde yapılırdı
ve dağınık açlıktan, yıpranmış askerler ve düzensiz
vagon trenleri.

General Sheridan'ın New Orleans'ta askeri vali olarak yönetimi,
Broad ve yüksek sergisinden arkadaşlarına sürpriz oldu
idari nitelikler. Yine de aynı olan çok şey var
İyi bir generalin ve iyi bir cetvelin yetenekleri. Gen. Grant çok bilge
erkeklerin yargıç ve tahmininin kısa ve karakteristik kaydı
Sheridan'ın gerçek sonuca eşit umutları haklı göstermiş olabilir. İle
Yokimas üzerindeki otoritenin ilk günlerini de hatırlayan herhangi biri
Oregon'da şüphesiz bunu yapardı; Bir Yokima topluluğu için ve
"Yeniden yapılandırılmamış" bir Southern Rebel City topluluğu iyi
birçok şeyle aynı fikirde. Grant'in Sheridan hakkında söylediği şey aşağıdaki gibidir,
ve Cedar Creek'ten hemen sonra Sekreter Stanton'a gönderildi ve biraz
Sheridan'ın normalde büyük genel olarak atanmasından önce
Ordu, McClellan'ın yerine istifa etti:

            "Şehir Point, 20 Ekim Perşembe, 8 s. M.

  Hon. E. M. Stanton, vb.:

  Buradaki orduların her birinden yüz silah selamladım
  Sheridan'ın son zaferinin onuruna. Ne teklif adil olmak
  Görkemli bir zafere felaket, sheridan _ damgalar her zaman
  Onu düşündüm, en büyük generallerden biri_.

        ABD Grant, Teğmen-General. "

Katılan olağanüstü popüler alkış serisi
Sheridan'ın kuzeyin bir kısmı üzerindeki son turu,
tüm iyi vatandaşlar tarafından derinden hayran, onurlandırıldı ve sevildi; Ve
Grant hariç bizler, muhtemelen Sheridan en popüler-ve
haklı olarak en popüler olan-savaştaki tüm komutanların. Çok
bir popülerlik ve kelimelerle değil, tapularla kazanılan bir kıskanılacak
mülk.




[İllüstrasyon: W. T. Sherman]


Bölüm XIV.

William T. Sherman.

  Doğu kan ve batı gelişmelerinin sonucu-Lincoln,
    Grant, Chase ve Sherman örnekleri-Sherman ailesi
    Karakter-HON. Thomas Ewing Sherman'ı kabul ediyor-
    Boy-Batı noktasına girer-bu şekilde gösterilen tuhaf özellikleri
    Erken-nasıl "pleb"-erken askerlik hizmeti-davrandı.
    İlk Teğmen olarak görünüşü-Evrak ve İstifa-Bankalı
    Louisiana Askeri Akademisi San Francisco-Seperiden
    -müfettişlikten istifa eden asil mektubu-
    Büyük Savaş-Cameron ve Lincoln Düşünmüyor-Bull Run'da Sherman
    -Kentucky'ye gidiyor-iki yüz bin askeri-
    Deliliğinin yanlış raporu-Grant'e katılır; Shiloh'daki hizmetleri
    -Vicksburg Kampanyalarında Servisler-Sherman'ın Sonucu
    Ve ordusu-Sherman'ın hibe tahmini-
    Düşman-Atlanta'dan-büyük Mart-hareket etmeye hazırlıklı
    Renkli İnsanların Nezaketiyle-Savaşta Öngörü-Sherman
    ofis tutma.


Çok yüce bir güç ve mükemmellik derecesine sahip birçok adam ortaya çıktı.
Ülkemiz, Doğu Kanından olarak tanımlanabilecek bir sınıf arasında
Ama batı gelişimi. Kendileri doğuda doğdular,
Yoksa ebeveynleri ya orada yaşamış ya da eğitilmişti
Doğu'nun yolları. Sonra, daha özgür atmosferde büyüyor,
Batı'nın daha spontane yaşamı, daha büyük varlık ölçeği, onlar
olduğu gibi, kendileri akılda genişlemiş ve görünüşe göre
Geniş yönetici sorunları ile başa çıkmak için daha iyi donatılmış. Böylece Başkan
Lincoln Doğu Quaker kanıydı; Connecticut'tan General Grant
kan; New Hampshire Blood'dan Sekreter Chase; General Sherman,
Connecticut Blood; Ama hepsi batı doğumundan ya da başka bir şeydi
Batı düşünce, duygu ve eylem alışkanlıklarında eğitildi. .
Batı, doğudan daha büyük, daha güçlü, daha özgür ve daha iyisini sağlar
Büyük, kendiliğinden ve güçlü erkekler için fırsat.

Belki de tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir aile daha iyi uyarlanmamıştı
Bu süreçte birinci sınıf erkeklere Shermans'tan daha fazla tedarik etmek. İçin
nesiller güçlü, pratik, düşünceli zihinlere sahipler,
En yüksek mesleklerde istihdam edilen, zahmetli ve etkili, eylemde
Ahlaki ton ve karakterde saf ve yüce. Roger Minot Sherman,
Devrimci devlet adamı, aynı olmasa da bu stoktandı
General ile doğrudan çizgi. General Sherman'ın büyükbabası Hon.
Taylor Sherman, Connecticut'ta uzun zamandır bir hakim ve babası Hon.
Charles R. Sherman, aynı zamanda bir yargıçtı ve bankını işgal etti.
Hayatının son altı yılında Ohio Yüksek Mahkemesi. O
1829'da öldü, dul eşi on bir ile dar koşullarda bıraktı
çocuklar. Bunlardan en büyüğü Charles T. Sherman
Washington'da başarılı avukat; General William Tecumseh
Altıncı ve Ohio'dan enerjik, sadık ve kullanışlı senatör John,
Yedinci. Yargıç'ın adı Tecumseh'in adı verildi
Sherman'ın o ünlü şefin asil niteliklerine hayranlığı.

Seçkin Whig politikacı, konuşmacı ve devlet adamı Thomas Ewing
Yargıç Sherman'ın samimi bir kişisel arkadaşı ve çocuğun ne zaman
O günlerde yaygın olarak "gövde" nin takma adı tarafından çağrılan
Hindistan'ın Tecumseh adı yaklaşık dokuz yaşındaydı, Bay Ewing nazikçe
onu kabul etti ve desteğinin ve eğitiminin tüm suçlamasını üstlendi.

Bay Ewing, General Sherman'ın biyografilerinden biriyle konuşurken
Çocukken karakteri, onu özellikle fark edilmeyen olarak tanımladı
aksi takdirde iyi bir bilgin ve istikrarlı, dürüst, zeki bir
aynı tür. "Asla bu kadar genç bilmediğini söyledi
işitsel ve doğru bir şekilde iş. Şeffaftı
Dürüst, sadık ve güvenilir. Alışkanlıklarında çalışkan ve doğru, onun
Eğitimde ilerleme istikrarlı ve önemliydi. "

1836'da Bay Ewing, Ohio'dan Kongre üyesiydi ve
West Point'te bir öğrenci aday gösterme hakkı,
Memnuniyetle kabul eden ve başarılı bir şekilde geçen evlat edinilen oğlu
1840 yılında mezun olan çalışma süreci. İyi bir illüstrasyon
oradaki disiplinin sağlıklı zorluğu, Sherman'ın sınıfı
girdiğinde yüz kırk güçlüydü, ama sadece kırk iki
mezun olmak için ayrıldı. Geri kalanı bilgi eksikliği yoluyla bayıldı
veya enerji veya bir hata için reddedilmişti. Bu "Gideon's
Band "kırk iki, Sherman altıncı durdu. Birinden kısa bir alıntı
Harfleri bir öğrenci aynı karışımın meraklı bir örneğini gösterir
titiz görevlerde kalıcı sertlik ve önemli nezaket
bunu hak edenler, ama başkaları yok_, sık sık not edildi
O zamandan beri. Gümrağa göre olan birinci sınıf öğrencisi hakkında yazıyor
kendi suçlaması altında, bir "pleb" in yerel temyiziyle
Aşağıdakiler:

"Plebs'in üzerinde efendisi ile ilgili olarak, * * * Yaptığım sadece bir tane vardı.
Tabii ki, su getirmek, polislik gibi bir pleb görevine eğilim
çadır, silahımı ve hesaplamalarımı ve benzerlerini temizliyor ve geri ödendi
olağan ve ucuz madeni para-reklam; Ve çalışmaya başladığımızdan beri,
Onu _BONE_ (_I. E._ çalışması) yapıyorum ve ona zor olanı açıklıyorum
Cebir ve Fransız dilbilgisinin bazı bölümleri, çünkü o iyi bir ve bir
iyi adam; Ama kendini düz taşımamam gerekirse
O, Ocak ayında (_I. E._, sınavda reddedildi) buldu ve gönderdi,
bu gibi durumlarda olağan yol ve sonra yatağını al, masa
ve sandalye, Noel çılgınlığı için ödeme yapmak. "
"iyi adamına" yardım etmek için yeterince memnun kaldı
Yeterli neden için geri döndüğünü görürken çok ağladı veya
yetersiz mobilyalarına el koymaya başladığında.

Sherman, üçüncüsünde mezun olmak üzere ikinci teğmen olarak görevlendirildi.
ABD Topçu; Kasım 1841'de Fort Pierce, şirketine katıldı.
Doğu Florida'da; Ocak 1842'de ilk teğmen oldu ve hizmet etti
Florida'nın farklı noktalarında, Fort Morgan'da Mobile'da
Charleston Limanı'ndaki Fort Moultrie ve
Güney, birkaç yıldır. Bu süre zarfında onun doğal yüksekliği
Karakter onu anlamsız veya utanç verici hoşgörülerden de kurtardı
genellikle garnizon görevi konusunda memurlar tarafından düştü; O okudu ve okudu
mesleği üzerinde çalışıyor, kendini ortak yasa ile tanıdı ve
kendini sevişen kuşlar ve hayvanlar, balık tutma, avcılık ve
ara sıra ziyaretle.

Meksika savaşı patlak verdiğinde, ilk başta işe alım görevine gönderildi,
Ancak hızla aktif hizmet için yalvarmaya çalıştı ve 29 Haziran'da,
1846, sonunda New York'ta şirketine katılma emri aldı.
Kearny'nin ovalardaki keşif gezisini karşılamak için Kaliforniya'ya giden yol.
Miss Ewing'i bile ziyaret etmeyi beklemeden ertesi gün yola çıktı,
Guardian'ın kızı, nişanlandığı ve birlikte yelken açtığı
Lieut komutası altında Lexington Storeship'teki şirketi.
Theodorus Bailey, şimdi arka amiral. General Ord ve General Halleck
Sherman ile teğmenlerdi ve onunla birlikte yelken açtı. Bir hesap
Bu yolculuk sırasında bir gemi arkadaşı tarafından yazılmıştır, böylece Sherman'ı açıklar:

"İlk teğmen uzun boylu, yedek bir adamdı, görünüşe göre yaklaşık otuz
Yaşlı, kumlu saç ve bıyık ve kırmızımsı bir ten ile.
Tavrında mezar, dik ve daha askerlik, yatağında
özellikle onun soluk ve bayat görünümü için fark edilir
üniforma. * * * Şu anda tüm bağlılıklarla karakterize edildi.
mesleği tüm detaylarında. Hem rahatlık hem de
Adamlarının disiplini sabit ve ayrıcalıksızdı. "

Kaliforniya kampanyaları çok maceracı değildi, ama oldu
Personel randevusunda mükemmel bir iş memuru olarak
Yardımcı Yardımcı-Genel. 1850'de geri dönerek Bayan Ewing ile evlendi,
1 Mayıs, o yıl. Eylül ayında bir komiser yapıldı
Kaptan rütbesi ile geçim; Mart 1851'de görevlendirildi
Brevet Kaptanı, "Kaliforniya'daki değerli hizmetler için" ve
Eylül 1853, orduda onu tatmin eden hiçbir umut görmüyor,
İstifa etti ve Lucas, Miner & Co'nun şube bankacılığının yöneticisi oldu
San Francisco'da ev.

Louisiana devletinin müfettişliğinin olası
5.000 dolarlık bir maaşla ona teklif edilen askeri akademik
ve 1860 yılında kabul edilen, kendi işbirliğini güvence altına almayı amaçladı
Ayrılma durumunda veya en azından Güney eğitiminde hizmetleri
memurlar. Ancak görev süresi uzun değildi; Olsa da
alaycı bir şekilde gözlemlendi, "o zamandan beri
Hala eski öğrencilerini daha da eğitiyor. "
Yarım yıl, ne zaman, danışmanların gerekli sonucunu öngören
güneyden ve neredeyse tüm diğer açık eylemi beklememek
İyi vatandaşların gözlerini açmaları gerekiyordu, rotasına karar verdi,
ve Vali Moore'a sık sık basılan bir mektup yazdı,
ancak çok sık basılamayan; asil ve basit bir avowal
Vatanseverlik İlkesi ve Görev. Şu şekildeydi:

            _ 8 Şubat 1861._

  "Vali Thomas O. Moore, Baton Rouge, Louisiana:

  "Efendim:-Bu eyalet altında _quasi_-yaralı bir pozisyonu işgal ederken,
  Böyle bir pozisyonu kabul ettiğimi tanımak uygun görüyorum
  Louisiana sendikada bir devlet iken ve sloganı
  Seminer, ana kapının üzerine mermer içine yerleştirildi, '
  Amerika Birleşik Devletleri Genel Hükümeti'nin liberalliği. Birlik:
  _Esto perpetua_. '

  "Son etkinlikler büyük bir değişikliği öngörüyor ve tüm erkekler
  seçmek. Louisiana Federal Birlik'ten çekilirse,
  Bir parça kadar eski anayasaya olan bağlılığımı korumak
  Hayatta kalıyor ve burada daha uzun kalmam her anlamda yanlış olur
  kelimenin. Bu durumda, biraz göndereceğiniz veya atayacağınız için yalvarıyorum
  Silah ve savaş mühimmatlarının sorumluluğunu üstlenecek yetkili ajan
  devlete ait veya bana hangi eğilimin yapılması gerektiğini yönetiyor
  onlardan.

  "Ve dahası, Süpervizörler Kurulu Başkanı olarak size yalvarıyorum
  Beni müfettiş olarak rahatlatmak için anında adımlar atmak
  Devlet ayrılmaya karar verir; Dünyevi bir hesapta yapamayacağım
  Herhangi bir eylem veya düşünceye karşı düşmanca veya eski olana karşı düşmanca
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

      Büyük saygı ile & c.,
    (İmzalı,) W. T. Sherman. "

İsyancılar generallerini kaybetmişlerdi. İstifası bir kerede
kabul etti ve Sherman ailesini terk ettiği St. Louis'e gitti,
ve tembelliğin sabırsızlanması, bir sokak demiryolunun müdürü oldu
Şirket ve Sumter'ın teslim olmasına kadar kaldı.

Şimdi Washington'a gitti ve hizmetlerini hükümete sundu.
Sekreter Cameron, "Duyguların Eşitlenmesi yakında
alt kısım; Çok fazla askere ihtiyacımız olmayacak. "Bay Lincoln,"
Senin gibi pek çok erkeğe ihtiyacım yok; Fırtına yakında patlayacak. "Kısacası,
Sherman kimsenin ona inanmasını sağlayamadı ve iyi yaşadı
Kötülük peygamberlerinin anlaşılmaz kaderi; Ve son için değil
zaman da. Ama mahkumiyetinde tamamen hareketsizdi; reddetti
Üç aylık adam yetiştirmekle ilgili herhangi bir şey olması, "Sen
yanan bir evin alevlerini söndürmeye çalışabilir
bir squirt-silah; "
Ülkenin tüm askeri gücünü bir kerede fırlatabilir
İsyan ve başlangıcını ezin. Ancak, normal
Ordu büyütüldü, Sherman yeni güçte bir komuta başvurdu ve
Gen. McDowell, 13'üncü albay olarak kolayca komisyon aldı
Normal piyade ve bu arada alay henüz
Büyütüldü, Bull Run Savaşı'nda, Gen.
Tyler, bir bölüme komuta ediyor.

Bu yenilgide, Sherman ve tugayı çok güvenilir bir şekilde yaptılar. Onun
harekete geçme ve onun iyi dövüşü büyüktü.
Savaşın başlangıcının avantajlarını elde etmek için kullanın; O yaptı
bunu sipariş edene kadar geri çekilmeyin ve nispeten iyi bir şekilde emekli olmayın
emir. Gözlemde doğal özgürlüğünü ve konuşma somelliğini kullandı
Savaş sırasında kendi memurlarının ve erkeklerinin yürütülmesi üzerine ve
böylece düşman yaptı; Ama kendini çok iyi göstermişti
ve hazır asker, kardeşi Senatör ve Ohio
Delegasyon atamasını gönüllülerin tuğgeneral olarak çağırdı
Yakında ona verildi ve Potomac ordusunda kaldıktan sonra
Eylül 1861'e kadar Kentucky'ye gönderildi.
Gen. Anderson altında, bölüme komuta ediyor. Bir ay sonra,
Anderson'ın sağlığı bozuldu, Sherman onu başardı.

Birkaç gün içinde Bay Sekreter Cameron ve Adjutant-General Lorenzo
Thomas, yeni bölüme sahip olmak için aceleyle Louisville'e geldi
Komutan isyancıları dövdü ve Kentucky'yi sendikaya güvence altına aldı. Sörfçü
savaşı neredeyse sezgisel olarak biliyordu; Kaynakları ve ruhu biliyordu
isyancıların ve Kentucky'nin askeri özellikleri ve
Tennessee'nin arkasında. "Kaç asker," diye sordu sekreteri
Savaş, "Bölümünüzde ihtiyacınız var mı?" "Altmış bin," diye cevapladı
Sherman, "düşmanı Kentucky'den çıkarmak için; iki yüz bin ila
Bu bölümdeki savaşı bitir. "Bu ikisini vurmuş gibi görünüyor
Saf saçmalık olarak sorgulayıcılar; ve Adjutant-General'in raporunda,
Bu-sanki isyancıların mümkün olduğunca tam bilgiye yardımcı olması için-
bir kerede tüm gazetelerde basılmış, tam ayrıntılarla
Batı'daki orduların durumu, Sherman'ın tahmini zar zor
açıklama veya yorum olmadan duyuruldu. Tüm bu kişiler
Sherman'dan daha az savaşı anladı, şimdi bir kerede onu bir
mantıklı veya yargılamayan adam. İtibarsız bir gazete muhabiri,
Bir nedenden dolayı Sherman'a öfkeli, belirleme fırsatını yakaladı
Sherman'ın aslında deli olduğu bir hikayeyi yakaladı ve yalan gerçekten
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde çokluklara inanıldı. Savaş-PROPHET
tekrar yanlış anlaşıldı ve hor gördü, o zamandan daha dikkat çekici bir şekilde
Bull Run'dan önce uzun bir savaş önceden haber verin. Sherman'ın resmi amirleri
Gen. Buell'in yerini alacak bu istiridye, çok sempati duydu,
ve onu için yeterince inancına sahip olan Gen. Halleck'e göndermek için
Benton Kışlası, St.
Louis.

Burada kaldı, sadece detaylar üzerinde, tüm kış. Ne zaman
Fort Henry'yi alarak Grant, Tennessee'ye indi ve dönüyor
Donelson'a saldırmak için Cumberland'a yükseldi, Gen. Sherman
Paducah'a emretti, malzemelerin ileri gönderilmesini denetlemek için
ve takviyeler, çok fazla hızla gerçekleştirdiği bir görev ve
Verimlilik, Gen. Grant, "onun için büyük ölçüde borçlu
Hızlılık. "

Donelson'dan sonra Sherman altı bölümün beşte birine atandı
Grant, Nashville tarafından ilerlediği orduyu organize etti
Shiloh'a; Tüm bölümlerin en yeşili, bir kısmı sahip değil
Ateş altındaydı, hatta askeri disiplin altındaydı. Savaşta
Shiloh, Sherman'ın birlikleri, muhteşem doğuştan gelen cesareti ile
Batılı adamlar, oldukları gibi, gaziler gibi savaştı; Ve onun ve
McClernand'ın bölümleri, Grant'in ordusunun
zemini tuttu ve bu sadece iki kez düştükten sonra yapıldı
Yeni pozisyonlara geri dön, birliklerin verme yolunun sonucu olarak
Her iki el. Grant, Sherman'la birlikte, bilmeden önce kabul etti
Sabah saldırılara yakın takviye yaklaşımının;
Ve hayal kırıklığına uğramış Beauregard ertesi gün geri çekildikten sonra,
Pursuit bölümünü hareket ettiren Sherman; Yorgun ve
Birliklerin dağınık durumu arayışa devam etmeyi engelledi. Sol elinden bir kurşunla ağır yaralandı.
kavga günü; yarayı bandaj ve kavgaya devam etti; yaralandı
Ertesi gün yine ve altına üç at vurdu, ama dışarı çıktı
dördüncü savaş. Sahip olduğu ilk savaş olsa da
Bağımsız bir komuta tuttu-çünkü büyük ölçüde böyle-bu yüzden
iyice "tüm detaylarında meslek" ın ustası oldu.
gemide bir teğmen olduğunda bu kadar sadık görünüyordu
Tüm kaynakları kullanmada utanç bulamamış gibi görünüyor
herhangi bir komutanın onun yerine istihdam edebileceği. Halleck, bir
SHERMAN'ın yapılması gerektiğini sorarak iltifatları koruyan adam
Gönüllülerin genel general, "Buradaki oybirliğiyle ilgili görüş
Bu tuğgeneral W. T. Sherman günün servetini kurtardı
6. ve büyük ölçüde 7.'nin görkemli zaferine katkıda bulundu. "

Ve Sherman ile asil dostluğu olan General Grant
Bu sefer, o zamandan beri kırılmadan devam etti, daha sonra konuştu
Sherman'ı isterken hala daha kararlı ve cömert terimlerle
Düzenli hizmette tugay olarak komisyon. Savaşa yazdı
Departman:

"Shiloh Savaşı'nda, ilk gün çiğ birliklerle tuttu,
inişin kilit noktası. Başka hiçbir şey için bir küçümseme değildir
başka bir bölüm olduğuna inanmadığımı söyleyecek memur
Yaptığımız beceriye ve deneyime sahip olan sahada komutan
BT. Bireysel çabalarına göre, bunun başarısı için borçluyum
savaş."

Korint ve çevresinde aşağıdaki operasyonlar sırasında Sherman
Ve bölümü en mükemmel hizmeti yaptı. Şimdi almıştı
Gönüllülerin büyük generali olarak komisyonu. Grant olduğunda
Temmuz 1862'de Tennessee Departmanı Komutanı,
Halleck'in Başbakan olarak randevusunun zamanı, Sherman'ı içeri aldı
acı ve sürekli olarak isyancı Memphis'in komutası,
Sherman, yasalara göre sert, kurnazca, kapsamlı ve iyi yönetti
Savaş, sonbahar.

Grant'in Vicksburg'a karşı ilk girişiminde Sherman'ın saldırısı
Chickasaw Bluffs, planın önemli bir parçasıydı. Başarısız oldu
Çünkü diğer bölümler-Grant'ın teslim olmanın sonucunda yürüyüş
Holly Springs ve Banks'ın New Orleans'tan diğerleri için hareketi
Sebepler-Başarılı değil; Ancak Grant, daha sonra incelerken
Ground, Sherman'ın düzenlemesinin "takdire şayan" olduğunu söyledi.

Arkansas Post'taki Güçlü İsyancı Kalesi'nin yakalanması, 11 Ocak,
1863, araziyi komuta eden General Sherman'ın bir önerisiydi
Kaleyi bir günlük ateşten sonra, doyurucu ile taşıyan kuvvet
Amiral Porter'ın Filosunun Yardımı.

Grant'in Vicksburg'a karşı ardışık girişimlerinde Sherman
tartışılmaz ve en verimli yardımcı. Son harekette
Yerin güneyindeki nehir, Sherman düşmanı eğlendirerek işbirliği yaptı
Haines'in blöfüne sahte bir saldırı ile harika tutulan
iki gün boyunca, büyük bir isyancı kuvvet gözaltına alındı
Nehirden inmekten Grant'in oradaki geçişine karşı çıkmaya. İçinde
Pemberton'dan Johnston'u kesen yürüyüşler ve savaşlar serisi,
Şehrin şu an için askeri önemi yok etti
ve Pemberton'u Vicksburg hatlarına sürdü; Ve
Kuşatma sırasında, etkili bir şekilde rahatlama şansını önlemek için
Johnston, Sherman'ın hizmetleri sürekli ve değerliydi. Anında
Teslimiyet, Ordu Kolordusu'nu Johnston'un bulunduğu Jackson'a doğru hareket ettirdi
durmuştu ve kampanyayı bitirerek onu dışarı çıkardı ve
Orada demiryolu hatları toplantısını iyice kırdı. Tekrar alıntı yapıyoruz
Grant'in büyük teğmeninin hizmetlerini açıklaması:

"Vicksburg kuşatması ve Jackson'ın son yakalanması ve
Johnston Ordusu Gen. Sherman'a genel olarak daha fazla kredi hakkı
Kazanmak için bir adamın çoğuna düşer. Haines'deki gösterisi
Bluff, * * * Daha sonra orduya katılmak için hızlı yürüyüşleri; onun
İlk saldırıda Jackson, Mississippi'de yönetim; Neredeyse
Jackson'dan Bridgeport'a eşsiz yürüyüş ve Black River'ın geçişi;
18 Mayıs'ta Ceviz Tepeleri Güvenceği, büyük değerini kanıtlıyor
bir asker. "

General Sherman'ın düzenli orduda tuğgeneration komisyonu
4 Temmuz 1863, Vicksburg'un düşüş günü, Ağustos ayında ona ulaştı
14., takip; Ve mektubunun General Grant'e geçişini teklif ediyoruz
Bu vesileyle, Grant'in yakınında kaydetmenin hoş bir amacıyla
Sherman'a karşı yükümlülük ifadeleri:

"Dün gece randevu almak için memnuniyet duydum
General'den bir mektupla normal ordudaki tuğgeneral
Halleck, çok samimi ve ücretsiz. Biliyorum
Bunu sizin lehinize borçlu olun ve bunu kabul etmeye ve değer verdiğimi eklemeye yalvarıyorum
Komisyon, bunun adımı ilişkilendireceğinden çok daha az
Senin ve McPherson'ın Mississippi'yi açmasında bir başarı
önemi aşırı tahmin edilemez.

"Sizi derin kişisel bağlılığımdan temin etmek ve
Umarım savaş şansı beni yakın ve altında hizmet etmem için bırakacaktır
Sadece tartıştığımız barışın başlangıcına kadar,
onurlu ve kalıcı olması amacı. "

Rosecrans, 19 ve 20 Eylül'de Bragg tarafından Chickamauga'da yenildi.
1863. Bu konuda Grant, tüm ordunun komutasına yerleştirildi
Mississippi'nin Bölümü ve Sherman Bölüm üzerinde onun altında
Tennessee. Bir keresinde birliklerine dört yüz yürümeye hazırdı
Chattanooga'da Grant'e miller; Harika ile başardı
enerji, beceri ve hız; Grant'in savaşında kalmasına emretti
Chattanooga, kavgaya başlar ve isyanı sürdürür ve çizer
Merkezleri sendikaya izin verecek kadar zayıflayana kadar saldırılar
Thomas'ın altında Misyoner Misyoner Ridge'e merkez ve savaşı kazanın.
Zafer ve düşmanın arayışından sonra Sherman'ın gücü gönderildi
Burnside'ı rahatlatmak için düz yüz mil daha kuzeye doğru
Knoxville'de tehlikeli bir şekilde beslenir. Albay Bowman böylece güçlü bir şekilde
Bu enerjik ve kalıcı komutan ve ordunun gerçekleştirdiği görev:

"Sherman'ın emrinin büyük bir kısmı Memphis'ten yürüdü, gitmişti
Chattanooga'ya vardığında hemen savaşa girdi ve dinlenmedi
o zamandan beri. Geç kampanya görevlileri ve erkekler hiçbir bagaj taşımamış
hükümler. Bir hafta önce kamplarını sağda bırakmışlardı
Tennessee Bankası, sadece iki günlük rasyonlarla, değişmeden
kavga için soyulmuş kıyafetler, her subay ve insan,
Genel komuta, tek bir battaniye veya palto var. Onlar
şimdi hiçbir hüküm yoktu ve yol tarafından toplananları kurtardı ve
Hasta böyle bir yürüyüş için tedarik edildi. Dahası, hava yoğundu
soğuk. Ama on iki bin kendi askerleri kuşatıldı
bir dağ kasabası seksen dört mil uzakta; rahatlamaya ihtiyaçları vardı ve
Üç gün içinde almalı. Bu yeterliydi. Bir mırıltılı olmadan,
Her şeyi bekliyor, Tennessee Ordusu yolunu yönlendirdi
Knoxville üzerine. "

Bu güçlü zorla yürüyüş tamamen başarılıydı; Longstreet, sonra
Burnside'ın eserlerine karşı şiddetli ve boş bir saldırı doğuya kaçtı
Virginia ve Sherman'a, birliklerini kampa geri döndürüyor ve yerleştiriyor
Dinlenmek ve yenilemek için Memphis'e döndü. Oradayken, 10 Mart 1864,
Grant'den bu basit ve asil mektubu aldı ve kabul ederek
İkincisinin Sherman ve McPherson'a yönelik yükümlülükleri
Genel hibe bölümümüz. Sherman'ın cevabını alıntı yapıyoruz, ki
Frank ve Manly'nin bir sergisi olarak mektuptan daha az ilginç değil
arkadaşlık ve dahası Sherman'ın karakteristiğinden birini içerir
Kehanet, yani. , savaşın sona ermesi için son ima
"Büyük Yürüyüş" ve Batı'nın bir kez olması gerektiğinde Richmond kuşatması
daha fazlası yapıldı:

"Sevgili General:-
4. Inst. General McPherson'a hemen bir kopya göndereceğim.

"Kendinize adaletsizlik ve bize de atama konusunda çok fazla onur yapıyorsun
Yüksek ilerlemenize yol açan esasların büyük bir kısmı.
Sana şimdiye kadar iddia ettiğim dostluğu onayladığını biliyorum ve
şimdiye kadar olduğu gibi, onu uygun şekilde göstermeme izin verecek
durumlar.

"Şimdi Washington'un meşru halefisiniz ve bir pozisyon işgal ediyorsunuz
neredeyse tehlikeli yükseklik; Ancak, şimdiye kadar devam edebilirseniz,
Kendin olmak için, basit, dürüst ve iddiasız, zevk alacaksınız
Hayat arkadaşların saygısı ve sevgisi ve milyonlarca saygı
insanlar, bu size kendilerine güvende olmak için büyük bir pay verecek ve
onların torunları bir hukuk hükümeti ve istikrar.

"Tekrar ediyorum, General McPherson ve kendim çok fazla onur yapıyorsun.
Belmont, özelliklerinizi tezahür ettirdiniz-ne de yakın değiliz. -Den
Donelson, ayrıca tüm karakterinizi resmeddin. Yakın değildim
ve General McPherson sizi etkileyecek bir kapasitede.

"Donelson'u kazanana kadar, itiraf ediyorum.
kendilerini şurada sunan korkunç anarşik unsurlar dizisi
her nokta; Ama bu o zamandan beri takip ettiğim bir ışık ışını kabul etti.

"İnanıyorum ki cesur, vatansever ve tıpkı büyük gibi
Prototip, Washington-Bencil, iyi kalpli ve bir erkek olarak dürüst
Olmalıdır-ama baş özellik başarıya basit inançtır
Her zaman tezahür ettin, ki
Bir Hıristiyanın Kurtarıcı içindeki inanç.

"Bu inanç size Shiloh ve Vicksburg'da zafer kazandırdı. Ayrıca,
Hazırlıklarınızı tamamladınız, olmadan savaşa giriyorsun
Tereddüt, Chattanooga'da olduğu gibi-şüpheler yok-tersine dönmüyor; Ve sana söylüyorum
Bizi güvenle hareket ettiren buydu. Nerede olsam da biliyordum
Beni düşündüğünü ve eğer sıkı bir yere girersem bana yardım ederdin
Dışarıda, yaşıyorsa.

"Benim tek şüphem, büyük strateji bilginizdi ve
bilim ve tarih kitapları; Ama itiraf ediyorum, sağduyunuz
Tüm bunları tedarik etmiş gibi görünüyor.

"Şimdi, geleceğe gelince. Washington'da kalma. Batı gel;
Kendiniz tüm Mississippi Vadisi. Kesinlikle ölmesini sağlayalım-ve
Size söylüyorum, Atlantik Yamaçları ve Pasifik Kıyıları onu takip edecek
kader, bir ağacın uzuvları gibi, ana ile yaşar veya ölür
gövde. Çok şey yaptık, ama yine de çok kalıntılar. Zaman ve Zaman
Etkiler bizimle. Neredeyse hareketsiz oturmayı göze alabiliriz ve izin verebiliriz
Bu etkiler işe yarıyor.

"İşte gelecek imparatorluğun ve batıdan, bizim
Görev bitti, Charleston ve Richmond'un kısa işlerini yapacağız ve
Atlantik'in fakir kıyısı.

      Samimi arkadaşın
        W. T. Sherman. "

Grant Teğmen-General olarak atandığında, Sherman onu başardı
Mississippi Bölümü'nün büyük komutasında; Ve
Nashville'den Cincinnati'ye eşlik eden hibe
eski Washington'a, yoldaki iki büyük komutan ve
Cincinnati'deki Burnet House, tüm ana üzerinde anlaştı
Aşağıdaki on üçünde bu muazzam kampanyanın yapısı
Askeri iktidardan kalan her şeyi imha etmek için aylar
isyanın.

Sherman bir kerede bir
kampanya ve kendi güdüleri ve bu şekilde görüşlerine ilişkin kendi ifadeleri,
bir öğrencisi olduğunda "pleb" hakkındaki doktrinlerine çok komik bir şekilde
West Point, birkaç pasaj teklif ediyoruz. Durmuş
Hükümetin Doğu Tennessee'nin fakirlerine rasyonel sorunları, şunları söylüyor:

"İlk başta emirlerim çok fazla çalıştı, ama * * *
Acı çekiyor ve zulümde istila edenlerin
Ve günün zorlukları zaten sonuçta mükemmel bir
kursumun gerekçesi. "

Dahası, eğer yapmazlarsa,
özellikle onu üzmez. Nasıl yaşamayı önerdiğini belirterek
Gürcistan'a yürüdü, o kadar bağımsız ve katı bir şekilde sadece:

"Gürcistan'ın bir milyon nüfusu var. Eğer yaşayabilirlerse
açlıktan. Düşman iletişimimi kesintiye uğratırsa, ben mutlak olacağım
Kendi kaynaklarıma geçme yükümlülüklerinden, ama mükemmel hissediyorum
Bulabileceğim her şeyi ve nerede olursa olsun haklı. İlham vereceğim
Başarılı ise, duygularımla ve sığır eti ve tuz
Yaşam için kesinlikle gerekli olan her şey ve General Fed -Fed Fed
Jackson'ın ordusu bir kez, o zeminde. "

Her şey hazır olan Sherman, 6 Mayıs'ta Chattanooga'dan taşındı,
1864 ve bir dizi zahmetli yürüyüş, yetenekli manevralar ve
Savaşlar savaştı, kuşatıldı veya Johnston'u birinden geriye doğru sürdü
17 Temmuz'a kadar Jefferson Davis'e kadar güçlü bir gönderi
Kızarıklığı koyarak Sherman'ın problemini büyük ölçüde basitleştirdi ve kısalttı
ve beceriksiz ve ısrarcı bir şekilde beceriksiz kaput
Half Sherman'ın gücünden daha az olan asker,
ülkenin doğal avantajları, yetmiş iki gün sürmesini sağladı
Yüz mil ilerleyin ve o zamanın sonunda aslında daha fazlası vardı
İlk başta birlikler, Sherman'ın çok daha azı vardı. Aslında Johnston
Sherman'a tehlikeli bir saldırı yapma noktasında
Doğru nokta, Hood komuta ettiğinde, bir kerede yanlış saldırıya uğradı
Biri ve yenildi. Hala ilerliyor, Sherman manevra kaputu
Atlanta; Bir generalin Mad Bull'un birkaç ay sonra yola çıktığını gördüm,
Aşağı ve gözler kapalı, kendini sabit bir şekilde vurmaya giderken
Nashville'deki Thomas'ın gücü; Ve Atlanta'ya dönerek, o
Denize büyük yürüyüşü için hazırlandı.

Atlanta'yı isyancıları temizlemişti; hepsini ihraç etmek
kendi askeri hatları içinde ve kendi ve aynı zamanda
sırasıyla acıklı ve öfkeli, alaycı cevaplar
Kendi benzersiz soğuk keskin sadece akıl yürütme tarzı. Şehri yaptı
Silah yerlerinden başka bir şey yok; Ve neredeyse tam olarak gücüne sahip olmak
Amacı için ihtiyaç duyduğu tüm kollar-Cassandra günleri için
bitti ve ülkesi bu zamana kadar memnun ve inanmaya istekli
O ve ona işini yapmak için ihtiyaç duyduğu araçları ver-yayınlandı
9 Kasım'da Mart ayında emirleri; Son gönderisini şuradan gönderdi
11. sırada Washington'un içi; ordusu ondan kesildi
Ertesi gün eski iletişim; 14'ünde yoğunlaştı
Atlanta; Ertesi gün iki yüz dönümlük bina
Şehrin özel konutları yakıldı veya havaya uçtu; Massachusetts
Harika "John Brown" Folk-Song'u çalan grubu tugay
Şehri terk etmek son; Ve tüm demiryolları etkili bir şekilde mahvolurken
arkasında ve General Thomas'a "her şey yolunda"
tüm organize, sağlanmış ve son sınıra kadar çıkarılmış
engellerin "Kayıp Ordusu" ve büyük lideri yüzlerini belirledi
güneye doğru ve sadık vatandaşlarının görüşünden kayboldu
dört hafta.

Burada o büyükün iyi bilinen ve romantik hikayesini tekrarlayamayız
Mart. Neredeyse hiç ciddi bir muhalefetle, Sherman, eşsiz bir
Büyük orduları hareket ettirme sanatında usta, birkaç rakibin ne olduğunu kandırdı
Bu tarafta ve bunun üzerinde feints ve yürüyüşler vardı, ya da
dururlarsa onları fırçaladı ve doğrudan
Savannah'a isyan çok kalbi; Fort McAllister,
Filo ile iletişim açtı, Hardee'yi Savannah'dan çıkardı ve
Şehri ve 25.000 balya pamuk, "Noel hediyesi" sundu
Başkan Lincoln'e; Sonra kuzeye dönerek, ölümcül yoluna devam etti
Konfederasyonun Vitalleri boyunca, tam olarak öngördüğü şeyi yapmak
Grant'e yazdığı mektupta; Ve elbette, aralarında yaptılar, "yap
Charleston ve Richmond'un kısa çalışması ve
Atlantik. "Lee'nin teslim olmasını hızla takip etti
Johnston'dan ve kısa bir süre için küçük güç hariç
Mississippi'nin ötesinde kollarda kaldı, isyan sona erdi.

Birçok güçlü ve net örnek özleri bile veremeyiz
Askeri kariyeri boyunca General Sherman tarafından yazılan kağıtlar,
Genel emir olarak, yakalanan yerlerin hükümeti için talimatlar
veya mülk veya askeri veya medeni hukuk noktaları tartışmaları. Ancak
Büyük askerin en asil iltifatını kopyalamalıyız
hiç alındı; Renkli din adamlarının ifadesi Rev. Garrison
Frazier, Savannah'da, organize etmek için oradaki konferanslar sırasında
Freedmen, General Sherman'ın yarışa yönelik esaslarına. Bay
Frazier dedi ki:

"General Sherman'a gelmeden önce bir adam olarak baktık.
Bu işi başarmak için özel olarak ayrılan Tanrı'nın Teşkilatı ve
Oybirliğiyle ona, ona bakarak, ona bakarak şükran hissediyoruz
onun sadık performansı için onurlandırılması gereken bir adam olarak
görev. Bazılarımız onun varışında hemen onu aradı ve
Muhtemel _ Sekreterle ondan daha fazla nezaketle karşılaşmaz
US_ ile tanıştı. Bize karşı davranışı ve sınır dışı edilmesi, onu
bir arkadaş ve bir beyefendi. General Sherman'a güveniyoruz ve
Bizi ilgilendiren her şeyin daha iyi yönetim altında olamayacağını düşünün. "

Sherman'ın genel olarak özelliklerinden bir tane de vereceğiz
En harika olanı gösteren tek özellik-neredeyse
öngörü. Bir kereden fazla nasıl öngördüğünü gösterdik
Sadece kendi rahatlığı için çok fazla; Ama şu andaki o
meseleyi kendine sakladı. Savaş kırıldığında bir hazırlıktı
Grant'e yazdığı mektubunda önceden haber verdiği o Mart için ve
daha sonra yapıldı. Bu hazırlık, onun elde edilmesinden oluşuyordu.
Washington'daki Sayım Bürosu "Pamuk Devletleri" haritası
Sığır, at ve en son nüfus sayımı geri dönüşlerini veren bir masa
İçlerinde her ilçenin diğer ürünleri. Buna dayanarak çalıştı
Üç yıl güney; Ve yürüyüş zamanı geldiğinde,
Geçeceği ülkenin tüm kaynaklarını büyük ölçüde biliyordu
başından sonuna kadar.

General Sherman'ın Johnston ile müzakereleri, onların onaylanmaması
Hükümet ve General Halleck ve
Sekreter Stanton talihsizdi; Ama tamamen saçma olurdu
bir an için yaptığı şeydeki güdülerinin dışında olduğunu kabul edin
en iyisi; ve olayla ilgili kendi açıklaması,
tam uyum içinde olacak bir politikayı takip ediyordu
Başkan Lincoln'un kendi duyguları, Sherman'a iletişim kurduğu gibi
ders.

Belki General Sherman bir gün biraz yüksek için seçilebilir
sivil ofis. O belki de sadece çok yüce karakter ve
Siyasi izlere giremeyecek kadar parlak bir dahi. O öyleydi
Bir zamanlar San Francisco'da bir şey veya başka bir şey için aday gösterildi, ancak
"Komite" ona söylemeye geldi, alaycı bir şekilde cevap verdi, "beyler,
Ben uygun değilim; Ofisi tutmak için düzgün bir şekilde eğitilmiyorum! "Col.
Bowman, "Bu adaylık onun politikasının başlamasıydı.
kariyer ve cevabı bunun sona ermesiydi. "Çok fazla durumda doğrudur
gerçek bir askerin, iyi bir vatandaş gibi, onun erdemlerini bulacağı
Siyasi başarının aşılmaz engelleri. Bu belki
kural moda olmazsa durumun kalması muhtemel
Kimsenin istediği bilinmesine izin veren bir ofisi olmayacaktır.




[İllüstrasyon: O. O. Howard]


Bölüm XV.

Oliver O. Howard.

  Bir Hıristiyan Asker olabilir mi?-General Howard'ın Doğumu-
    Askeri eğitimi-isyandan önceki hayatı-
    Alana girme emri-iyi davranış için tuğgener yapmış
    Bull Run'da-Onbirinci Kolordu Komutanlılar ve Orduya Katılıyor
    Chattanooga'da Potomac Ordusunda Hizmetler-
    Savaş alanında aşırı sakinlik-Sherman ile Servisler
    -Sherman'ın yüksek görüşü-Col. Bowman'ın hayranlığı
    Howard'ın Hıristiyan Gözlemlerinden-Patotik Hizmetleri
    Evde Invalided-Küfür Teamster'ı Yatırlar-
    Freedmen bürosu üzerinde-
    Savaş-Freedmenlere yardım etmek için toplumların yükselişi-
    Freedmen'in Bürosu-karşılaştığı disadVantes ve
    General Howard-Büro'nun Emults Bu Şimdiye kadar. Bowman's
    Gen. Howard'ın Görevlerinin Tanımı-GEN. Sherman'ın mektubu
    Gen.
    Yetenekler.


Mesih'in Ruhu hepsi aşktır; sadece en yüksek olanı geliştirmeye çalışıyor
Varoluşun iyi ve her zaman mutluluğunu vermek.
Savaşın ruhu hepsi gazap. Şiddetle yok etmeye çalışıyor ve
Mümkün olduğunca hızlı, ne olursa olsun ve kim buna karşı olabilir. Bu iki
İlkeler birbirlerine o kadar taban tabana zıt görünüyor ki
İnsan aynı anda bir Hıristiyan ve bir asker olabilir,
Bir kerede zıt yönlere giden iki ata binin veya
Kendisine geri dönün ve hemen ileri ve geri dönün. Gerçekten de vakalar
İki mesleklerin birleştiği yer nadirdir ve muhtemelen
Hediyelerin nadiren birleşimine bağlıdır. Ama kesinlikle orada
böyle oldu. Albay Gardiner biriydi. General Havelock başka biriydi;
ve Amerika'nın Havelock'u olarak adlandırılan General Howard
bir diğer.

Oliver Otis Howard 8 Kasım 1830'da Leeds, Maine'de doğdu. Babası
tutumlu ve bağımsız bir çiftçiydi. Çocuk o kadar evde yaşadı
On, babası ölürken bir amca Hon. Hallowell'den John Otis,
onun sorumluluğunu üstlendi. Şimdi okula gitti, Bowdoin'den geçti
Ve sonra orada mezun olan West Point Akademisi'ne girdi
1854, Dördüncü Sınıfının Dördüncüsü. Her zamanki gibi başlangıç
Brevet İkinci Teğmen, Ordnance Departmanına atandı;
ve 1856'da bir kampanya sırasında Florida'da Baş Ordun Görevlisi vardı
Oradaki Kızılderililere karşı. Mesleğinde istikrarlı bir şekilde çalıştı,
ve savaşın başında matematik yardımcı doçenti vardı
West Point'te ve bir gönüllünün komutasını kabul etmek istemek
kendi eyaletinden alay, savaş departmanından ayrılmak istedi
Bunu yapın ve reddedildi. Bu konuda komisyonunu istifa etti ve
Maine Valisi, Mayıs 1861 sonunda albay atadı
İlk üç yıllık alay olan üçüncü Maine gönüllüleri
o durumdan.

Bull Run'da sahada kıdemli albay olan bir tugay emretti.
Ve orada iyi davranışlar için, ertesi Eylül'de görevlendirildi
Gönüllülerin Tuğgenerali. Aralık ayında genel olarak yerleştirildi
Sumner'ın emrini; Ve Potomac ordusunda kaldı
Eylül 1863'ün son bir kısmı,
Onbirinci Ordu Kolordu, o ve Slocum'un Kolordusu, her ikisi de Hooker'ın altında,
Chattanooga'daki orduyu güçlendirmek için gönderildi.

Bu süre zarfında General Howard,
Potomac ordusu. Fair Oaks'ta, Yarımada'da iki kez
sağ kolda yaralandı ve kolunun kesilmesi gerekiyordu; Ama o
Bir sonraki savaş için sezonda-ikinci boğa koşusu. -Den
Antietam, Fredericksburg'da, Chancellorsville'de, mevcuttu ve
emrini en üst düzeyde savaştı. Gettysburg'da, Howard'ın birlikleri
pozisyonun anahtarını, mezarlığı tuttu; ve içinde olan bir asker
O muazzam kavgada onunla olan alan, aşırı uçuştan bahsetmişken
Ateş altındaki sakinlik ve serinlik, "General Howard orada durdu
Hiç bir şey olmasaydı. Asla uyarıcı almaz.
Memurların çoğu yapar, ama asla yapmaz. Çok sakindi çünkü
O bir Hıristiyandı. "Albay Bowman, aynı özellikten bahsederken
Genel olarak Howard, aynı noktaya tanıklık eder; olduğunu gözlemlemek
"Kişisini savaşta maruz bırakmak, bir ölçüde
Baharda bilinmiyorsa kızarıklığa veya kaderciliğe atfedilebilir
dinden. "

Sherman ile olan kampanyaları sırasında en güvenilirdi ve
servis edilebilir komutan; savaşta tekil serin ve korkusuz ve çoğu
Verilen görevin performansında hızlı ve kapsamlı
onun üzerine. Yürüyüşünde Sherman'a eşlik ettikten sonra
Burnside, General Howard, Atlanta kampanyasında komuta yaptı
Dördüncü Ordu Kolordusu; General McPherson'ın ölümünden sonra,
Tennessee Ordusu'nun önemli komutasında onu başardı;
Ve Sherman'ın Büyük Yürüyüşünde, sağın komutasına yerleştirildi
Wing, Sherman'ın gücünün bölündüğü ikisinden biri ve
Bu pozisyon savaşın sonuna kadar hizmet etti.

General Sherman, güvenilir ve yararlı altını hızla sevdi,
ve askeri ve ahlakına defalarca yüksek iltifat ödedi
mükemmellik. Örneğin Chattanooga kampanyasının sonunda,
Gen. Grant'e rapor vererek, "Genel olarak Howard'da buldum
en yüksek ve en yüksek olanı sergileyen cilalı ve Hıristiyan bir beyefendi
Askerin şövalyeli özellikleri. "Albay Bowman General'dan bahsediyor
Howard'ın ordudaki Hıristiyan Gözlemleri Uygulaması Meraklı
ne kadar nadir olduğunu yeterince gösteren bir tür hayranlık
En azından yüksek dereceli memurlar arasında. Diyor ki:

"General Howard, iyi biliniyor, dindar ve örnek
Onun çocukluğu, hiç sadıktı ve onun taburcu olmasına adanmıştı
Dini görevler ve bu West Point'teki bir öğrenci olsa bile. O
dini ilkelerini onunla orduya taşıdı ve yönlendirildi
ve memurları ve erkekleriyle olan tüm ilişkilerinde onlar tarafından yönetilir. HAYIR
Kimin karmaşasını paylaşmasına izin verilen ya da repast'ının katılmasına izin verilen mesele,
Komutasının en düşük alt bölgesi veya General Sherman'ın kendisi,
General Howard mevcut olsaydı, katılmayı düşünmeyen kimse
Önce ilahi nimetin çağrılması, genellikle kendisi liderlik eder,
Bir ailenin babası gibi. General Sherman büyük ölçüde var gibi görünüyor
General Howard'ın Hıristiyan karakterine hayran kaldı, * * *
Bir Hıristiyan olarak ama bir asker olarak, onu tercih eder ve onu tanıtar
ordularından birinin komutası. "Başkan Lincoln de ona değer verdi
Çok yüksek ve onun taşınmaz arkadaşıydı.

General Howard'ın göreve koşulsuz bağlılığı çok güçlü bir şekilde gösterildi
Askeri görevden engelliyken zamanından yaptığı kullanımda
kolunun kaybından sonra. Hizmetteki arkadaşlarından biri
nasıl olduğunu açıkladı

"Zayıf ve kanama ve şiddetli şoktan bayılma
devam etmişti, ertesi gün Maine'deki evine başladı. O
orada sadece iki ay kaldı, bu sırada boşta değildi.
Kendi eyaletinde çeşitli yerleri ziyaret ederek vatansever yaptı
Halkın öne çıkması ve hükümeti sürdürmesi için başvurur. Solgun,
zayıflamış ve bir kollu kiracı ile önlerinde ayağa kalktı,
Erkeklikte iyi ve gerçek ve asil olan her şeyin somutlaşması. O
onlarla sadece gerçekten sadık bir konuşabileceği gibi konuştu-büyük ölçüde donatıldığı gibi
New England kanının mirası olan bu vatanseverlik ile. Tevazu,
samimiyet ve ciddiyet, adreslerini ve onun ateşli olduğunu karakterize etti
Temyizler ulusal standart etrafında yüzlerce işe alım yaptı. "

Howard'ın küfür Teamster'a cevabı iyi bir tür bir örnekti ama
Herhangi bir irade varsa iyi olacak türden repoof karar verdi. .
Hikaye şudur:

"Bir keresinde, takımları akan bir vagon ustası
Gürcistan bataklığının dipsiz çamuru,
kaçınılmaz gecikme ve olabildiğince çok küfürlü bir küfür
Sadece orduda veya sınıfının erkeklerinde duyulur. General Howard sessizce
yaklaştı, suçlu tarafından algılanmadı ve isteksiz bir dinleyiciydi
küfür kelimelerine. Vagon-usta, döndüğünde,
genel olarak genel olarak ve onun küfüründen dolayı özür dilemeye acele etti
Patlama, 'Affedersiniz, general, olduğunu bilmiyordum
Burada.' General, kınama arayan, 'Bunu tercih ederim
Daha yüksek ve daha iyi bir güdüden küfür etmekten kaçınıyorsun
benim varlığım. '"

Mayıs 1865'te General Howard, Freedmen'in başına yerleştirildi.
Büro; Muhtemelen en iyi adam olduğu bir pozisyon
Amerika Birleşik Devletleri, son derece asil ve yardımsever amacı
tamamen kendi karakterinin en yüce özelliklerine uyum içinde ve
Kimin tuhaf zorlukları tam olarak adamdı
Karşılaşma, doğa, eğitim ve resmi pozisyon.

Bir yüzyıl boyunca tarihte ilerlediğini hayal ederek
veya iki yüzyıl ve böyle bir geriye dönük bakış açısı almak
güney isyanının böyle bir ilerlemenin vereceği gibi,
Tarihi nitelikler, başka bir şekilde daha açık bir şekilde algılayacaktır.
düşme ve büyüklerin küçük koşullarının ortadan kaybolması
mücadele ve kalan birkaç harika özellik-merkezi gerçekler,
Savaşın gerçek anlamları. Bütün bunlardan kalacak olan
En önemlisi, ulusun modern Mısırlarından kaçış
kölelerin. Bireysel erkeklerin yaşamları ve eylemleri belirsiz hale gelecektir.
Devasa savaşlar, müthiş yenilikler, geniş kampanya
Savaşın ardışık bölümlerinin kombinasyonları kaybedecek
Güçlü renkler sunun. Beyaz nüfusun bir kısmının bile
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi sendikalarını koparmak için boşuna aradığı
Geri kalanı ile hikayedeki şimdiki yerini kaybedecek;
Çünkü kürtajlı bir yanılsama karakterini üstlenecek; A
Sabit nedenleri sofistike ve yanlış olan geçici mücadele,
gerçek olanlar mümkün olduğunca gözden uzak tutuldu ve
saldırıya uğrayan gücün hızlı yeniden kurulmasında sona erdi. Ama
Kölelerin kurtuluşu sonsuz bir dönemdir; noktayı işaretler
Yüzyıllar süren sürgünden sonra büyük bir kıtanın ırkı nerede
Başka bir kıta ve başka bir yarışa en aşağılayıcı boyun eğme,
bir kerede medeniyete girer; Kalemlerden getirildi
erkeklerin oğulları arasında yer almak için canavarların. Daha fazlası; bunlar
Tanrı'nın oğulları arasında yer almayı kabul etti; Amerikan köleliği için,
Sanki şeytanın kendi kurnazlığı ve zalim gücüyle, gerçekten sadece değil
köleyi vatandaş olmaktan dışlayın, ama aslında onu dışladı
Hıristiyan olma gücünden. Kölelerin Kurtulması
yeni bir ulusun organizasyonundan bile daha fazlaydı; çünkü
yeni bir ırkın insanlığına doğum.

Davanın bu görüşü doğal olarak şimdi bile büyük tarafından kabul edilmiyor
kişi sayısı. Elbette hala daha büyük bir meseleydi
Sayılar bunu gün içinde anlamamalıdır. Başkan
Lincoln, görünüşe göre beklentiden daha fazla umut hissetti
ders; Ve herkes ne kadar süre geciktiğini, ne kadar yavaş yavaş yavaş olduğunu biliyor
Büyük görüşünü yayınlamadan önce insanlığın uzak görüşlü sevgililerine gibiydi
Bildiri. Ama bir keresinde güçlü olan birkaç adam var
hayırseverlik içgüdüsü ve bugünün sezgisel bir anlayışı
ve gelecek-doğal olarak birlikte giden yeterlikler, çünkü
benzer saf, yüce, tuhaf asil örgütlere bağlıdır.
Savaşın ilerlemesi önemli bir sayı getirir getirmez
kalıcı olarak yararlı herhangi bir amaç için erişilebilen serbest adamlar, toplumlar
Freedman'a doğru yardımcı olmak için kuzeyde organize edilmeye başladı
Akıllı bir Hıristiyan vatandaşlığının haklı duruşu. .
Bunlardan ilki Boston, New York ve Philadelphia'da organize edildi.
General Sherman, Commodore tarafından verilen bilgilerin sonucu olarak
DuPont ve yetenekli Hazine acentesi Bay E.L. Pierce,
Gürcistan ve Güney Deniz Adaları'ndaki Freedmenlerin Durumu
Carolina. Birkaç toplum veya "komisyon" kuruldu, hepsi
bunların-bazı dini hariç-şimdi
"Amerikalı Freedmen Birliği Komisyonu" olarak birleşim. "Büro
mültecilerin, serbestçe adamların ve terk edilmiş toprakların "yaygın olarak
Freedmen Bürosu, Mart ayında geçen bir Kongre Yasası ile yaratıldı.
1865 ve formda serbest çalışanları ekspres korumaya aldı ve
hükümetin bakımı; Ve yaratılışı önemli ölçüde
Enerjik erkeklerin çabalarının sonucu olmasa da
çeşitli özel komisyonları kurmuştu. Olası
Büro daha önce kurulmuş olabilir, doğru adam olsaydı
bunun sorumluluğunu üstlendi. General Howard düşünüldüğünde
savaşın sonucu, en çok her açıdan olduğu hissedildi
uygun. Yüce görev görüşleri; Düzenli itaat alışkanlıkları
ve düzenli komut; yüksek askeri pozisyonunun tesisleri
Yardımcıların bedeniyle uğraşarak,
Ordu; Ve her şeyden önce, sakin, istikrarlı, nazik yolları ve nadiren
misyoner nesnesine karakteristik ve tam sempati
talihsiz renkli yarış için gerçek bir Hıristiyan vatandaşlığı güvence altına almak,
bir adam olsaydı sadece bir araya getirilmesi gereken niteliklerdi
Yeri bilerek inşa edilmiş.

General Howard şimdiye kadarki bu pozisyonda en ciddiyetle çalışıyor
O zamandan beri, büyük zorluklar ve engeller arasında, ama
inanç ve endüstri; Ve ne kadar daha fazla görmek kolay olsa da
Beyaz olsaydı, bu gün büyük görevi olurdu
Güney ve Hükümetin kendisi büroya yardım etti
ciddiyetle ve iyi niyetle, ancak çok büyük bir iyilik zaten yapıldı.

Şüphesiz, özgür insanlar birçok şeyde hatalı oldular. Olurdu
Eğer bütün bir yarış göz parmağında olabilirse, gerçekten garip olun,
yakılan ve çok dokusuna yerleşmiş kötü alışkanlıkları erteleyin
Vücutları ve zihinleri, iki yüzyıllarca ağır bir zulümle.
Kötülükler tamamen ortadan kaybolmadan önce özgürlük nesilleri geçmelidir
kölelik nesiller boyu sistematik ve güçlü bir şekilde
ekili. Ama zaten, çok büyük ölçüde (bir kelimeyi kullanmak için
Büro Tarihinin Son Kapsamlı Özeti,) "İşçi Partisi
yeniden düzenlendi, adalet güvence altına alındı, eğitim sistemleri * * *
kölelikten özgürlüğe geçiş dönemi kuruldu
güvenli bir şekilde geçti ve özgür insanlar onların
Amerikan vatandaşlığının özgürlüğüne esaret durumu. "

Birlikte çalışan büro ve komisyonun operasyonları
Bununla birlikte, bir tür gayri resmi muadili olarak-
Dışarıda Thills-Freedmen için dört nesne aradı, içinde
Aşağıdaki sipariş: 1. zamansal isteklerini sağlamak; eğer
Günümüzde yiyecekleri yoktu ve onları barınacak kıyafetleri veya çatıları yoktu,
Mektuplarını öğrenmeden önce dünyadan çıkacaklardı.
Bir dolar kazanın veya yasaya uymayı öğrenin; 2. Adaleti teşvik etmek; 3.
İşçiliği yeniden düzenlemek; 4. Eğitim sağlamak için. Onun zor ve zahmetli konumunda General Howard hareket etmek zorunda kaldı
Herhangi bir kamu fonunun yardımı olmadan, geçici olarak kesin olarak
terk edilmiş mülk türleri ve memurların detayları ve
Büro'da işlerini yapan ordudan gelen adamlar
askeri görevleri ve olağan ücretleri dışında. İyi
başarılı, daha ziyade etkinin kullanımı ile.
minimum mutlak otoritenin uygulanmasıyla. Ama buna rağmen
Kongre'nin iyi niyetleri, hükümetin yardımı
Amerika Birleşik Devletleri, Freedmen'in Bürosu Üzerine Eylemi kadar
endişeli, sadece yürütme, herhangi bir eksiksiz
Ya freedmenlere kendilerine, zahmetli olarak duyuldu
yukarı doğru yol, ne de onlara yardım etmeye çalışanlara
yükseliş; Ama daha çok soğuk, somurtkan ve kingi olarak hissedildi
acı, hatta oldukça farklı bir tezahürü
düşmanca güney beyazlarının daha kötü sınıfı gibi düşmanlık ve
Büroyu yok etme niyetinin birden fazla belirtecini göstermek ve
Freedmenleri mümkün olan en kısa sürede çaresiz bırakın.

General Howard, bunlara karşı yapılabilecek her şeyi yaptı
engeller. Ne kadar sürekli egzersize ihtiyacı olması gerektiğini görmek kolaydır.
Hıristiyan, sabır, nezaket ve
kötülüğün iyilikle aşılması ve ahlaki niteliklerinin
onur ve adalet ve askerlik emir, hızlılık kazanımları
ve endüstri. Bunlardan bazıları ile öfkeli hilelerle karşılaşmalı
beyaz düşmanlar; Bazıları ile, talihsizlikler olan zavallı hatalar
daha çok-freedmenlerin kendilerinin hataları-sağlık, yanlışlık,
sahtekârlık, düzensizlik, yetersizlik, kararsızlık; Hala başkalarıyla,
Üstlerinin aktif olmayan direnci ve bir
davanın doğasının girmesini önlediği organizasyon
iyi çalışma şekli.

Tüm engellere rağmen, Misyoner Genel ve Bürosu
Ve komisyon çok şey yaptı. 1867'nin ilk gününe kadar,
On altı yüz okul kurulmuştu
ve elli sekiz öğretmen ve doksan bin öğrenci; Ayrıca
70.000'den fazla öğrencisi olan 782 Şabat Okulu; Ve serbest adamlar
o zaman bu okulların desteğine, kendi başına
on bir bin dolardan fazla orandan sonra yetersiz kazanç
bir ay. Bir yıl içinde, tasarruflarında birikmişlerdi
Banka, $ 616.802.54. Birçoğu ev satın aldı ve sahipti
kendi başına. Hukuka evrensel itaatleri dikkat çekici olurdu
dünyadaki herhangi bir toplulukta ve sahip oldukları gibi muamele altında
savaştan bu yana eski ustalarından deneyimli,
en çok yasaya uyan freemen bedeni için imkansız
Kuzey eyaletleri. Ve her şeyden önce, en çok bir anlaşma ile
gayretli, en gayretli ve en başarılı olan,
tek başına onlara uyabilecek dini ve entelektüel kültür
Özgür bir ülkenin kendi kendini yöneten vatandaşları olarak yeni pozisyon.

Akıllı Ordu Memurlarının Görüşleri, Genel Görevin
Howard, bu yazıyı ve ona uygunluğunu kabul etmeyi üstlendi,
İlgisız değil. Col. Bowman bu nedenle çalışmayı anlatıyor:

"Belirsiz bir fakir hukuk kurulu türünün başına yerleştirildi.
adaleti tanımlama ve dört arasında sevgi dolu nezaket yürütme yetkileri
Milyonlarca kurtulmuş köle ve insanlığın geri kalanı. O öyleydi
tam olarak bir askeri komutan değil, ne de bir mahkemenin yargıcı
Chancery; Ancak dini misyonerin bir tür kombinasyonu ve
okul komiseri, besleme ve talimat verme gücü ile ve bu bir
Empire Avrupa'nın yarısı kadar büyük. Ama ordunun az sayıda memuru
Böyle bir randevuyu kabul etme cesareti vardı ve daha az
onu doldurmak ve karmaşık bir yarıya deşarj etmek için iyi takıldı
ve çok yönlü görevler. "

General Howard, yeni görevini kabul ederken, eski görevine tavsiyede bulunduğunda
Mektupla Komutan General Sherman, dostça bir cevapla şunları yazdı:

"Seni tebrik edip etmeyeceğimi bilmiyorum, ama bir şeyden
tüm güvenime sahip olduğunuzdan emin olabilirim ve yapamıyorum
Dört milyonun geleceğini içerebilecek önemli olanlar
Ruhlar daha hayırsever ve daha vicdanlı ellere yerleştirilebilir. Bu yüzden
İnsanın yapabileceği kadarıyla, yapacağına inanıyorum, ama korkuyorum ki
görev. Tanrı insanın gücünü sınırlandırmıştır ve yine de nezaketle
Kalbin, insanlığın tüm hastalıklarını hafifletirsin, içinde değil
gücünüz; ne de onda bir kısmını yerine getirmek gücünüzde değil
Freedmen, mülteciler için büroyu çerçeveleyenlerin beklentileri
ve terk edilmiş mülkler. Sadece pratik olmayan. Yine de yapabilirsin ve yapacaksın
Tüm iyi bir adam yapabilir ve bir erkek olarak çağrıldığınız tek şey bu
ve yapacak bir Hıristiyan; Ve bu ölçüde bana bir arkadaş olarak güveniyor ve
danışman ve yardım için arkadaş. "General Sherman
Genel olarak inancının benzer ifadelerini başkalarına tekrarladıktan sonra
Howard.

General Howard'ın geniş zekası ve parlak dehası yok
General Sherman, ne de büyük güç ve muazzam inatçı irade
genel hibe. Ama daha da daha yüce nitelikleri var; yani,
bu saygı ve güvenin kesin temeli olanlar
General Sherman's; hangisi tek başına ne başarmasını sağladı
Herhangi bir insanı tamamen cesaretlendiren bir girişimde
İlkeler. Grant ve Sherman, yaptıkları şeyde
Bir insanı çok daha zeki, kararlı ve zengin, bunlardan daha destekliyor
Kime savaştıkları; Ama ruhu açılan Howard gibi bir adam
yukarı doğru ve bencil olmayan gücü, sevgisini ve inancını alır
Yüce Tanrı, paraya bakılmaksızın insanlık için harika şeyler yapabilir
ve çoğunluk.




[İllüstrasyon: Wm a Buckingham]


Bölüm XVI.

William Alfred Buckingham.

  Buckinghams orijinal bir Puritan ailesi-Rev. Thomas Buckingham
    -Gov. Buckingham'ın babası ve annesi-Lübnan, doğum yeri
    Beş valinin-Gov. Buckingham'ın eğitimi-öğretir
    Okul-doğal yönetici eğilimi-iş kariyeri-
    Ödemelerdeki aşırı dakikliği-işi ve dini
    Karakter-kiliselere ve okullara ilgisi-
    Bu yönlerde faydalar-siyasi kursu-
    Belediyeyi kabul eder, ancak yasama ofislerini kabul eder-
    Barış Konferansı-kendisi ilk eyalet milislerini donatıyor
    Savaş-hükümetle gayretli işbirliği-satarlar
    Gen. Aiken-Washington-O şehrin izolasyonu
    Kuzey-Gov. Buckingham'ın savaş politikası; Bay'a mektup
    Lincoln-Kurtuluş üzerine görüşleri; Bay Lincoln'a mektup
    Temperance Valisi personeli fıkrası.


Zamanımızın erkeklerinin tarihini yazarken, sadece olduğumuzu düşünüyoruz
Birçoğundan birkaç seçim yapmak. Verdik
Bir eyalet valisinin karakteri-biz daha fazlasını verebiliriz, ancak
Kendimizi sadece iki örnekle sınırlayın. William Alfred Buckingham, için
Sekiz yıllık Connecticut Valisi ve yönetimi altında
Savaştan geçti, değerli bir temsilci olarak tutulabilir
O zamanlar eyalet sulh hekimimizin bilgeliği, enerjisi ve vatanseverliği
büyük denemelerin.

Vali Buckingham en katı eski Puritan stokudur. İlki
Bu ülkedeki isim Thomas Buckingham'dı,
New Haven, Conn.
Orada, orada kilisenin "yedi sütun" dan biri olduğu durum
başlangıçta organize edildiği gibi. Oğlu Rev. Thos. Buckingham, bakandı
Yale College'ın kurucularından biri ve
"Saybrook platformunu" çerçeveleyen sinodun moderatörleri. Başından sonuna kadar
Ailenin bu kolu, bu Connecticut valisi indi,
Babası Saybrook'ta doğdu. Samuel ve Joanna'nın (Matson) oğlu William Alfred Buckingham
Buckingham, 28 Mayıs 1804'te Lübnan, Conn.
Tutkulu bir çiftçi, kilisede bir deacon, son derece sağlam bir adam
yargı ve sağduyu ve halka açık bir adam,
misafirperverlik. Annesi güçlü olan kadınlardan biriydi
Puritan stokunun nitelikleri bir çiçeklenme ve meyve
Göksel kalite, nadir bir güç ve sağlamlık birliği. O vardı
annenin çocukları için tutkusu, ama her zaman çok yönlü
en yüksek şeyler. "Başka ne olursa olsun, Hıristiyan olmanı istiyorum,"
günlük ev sözlerinden biriydi. Hafızası
Birçok kelimenin ve sevgi ve faydanın kayıtları, yazılmış
mürekkep ve kalemle değil, "ama kalbin etli tablolarında"
yaşadığı bölge.

Küçük Lübnan kasabası, daha küçük New England'ın diğerleri gibi
kasabalar, bazı bunların kültüründen zevk alan iyi bir akademiye sahipti
Bir nesil olan güçlü ve baharatlı eski New England okul ustaları
Dünyanın bildiğinden daha fazla övgü ve kutlamaya layık. Bunun için
Belki de, bu küçük Lübnan kasabası durumuna
Connecticut beş valisi, bu devlet ofisini 37 için tuttu
Geçtiğimiz yüz yıl-yüzyılın üçte birinden daha fazla.

Vali Buckingham'ın eğitimi New England'ın çarpıcı bir örneğiydi.
İlk olarak toprağa, alışkanlıklara ve ilişkilerine dayanıyordu.
Büyük, gelişen, iyi yürütülmüş çiftlik. Bunlara beslendi
coşkunun çeşme anıtları olan kırsal akademiler
Eğitim için, Puritan Babalarımız. Özel bir tadı vardı
Matematik, güçlü ve
enerjik fiziksel doğa ve girişim sevgisi onu arzulamaya itti
pratik bir sörveyör mesleği, bunlarda bir meslek
Günler biraz devlet himayesi vardı ve bunun genç adamları için cazipti
karakter sınıfı. On sekiz yaşındayken bölge okulu öğretti,
Lyme'de ve hizmetlerinin ciddiyetle
bir yıl daha arandı. Ancak pratik işçilere geri döndü
babasının çiftliğinden ve son üç yıldır o kadar çok gerçekleştirildi
Babasının işe aldığı işçilerden biri olarak çalışmak. Doğası görünüyordu
onu pratik ve fiziksel güçlerle uğraşmaya yönelik
dünyanın ve böylece akıllıca o klasik kariyeri
Bir üniversitede hayatının dört yılını işgal ederdi ve
Bir iş adamının kariyeri aynı anda, kuru mal mağazasına giriyor
Norwich katip olarak, yirmi yaşında. İki yıl sonra orada geçirdikten sonra ve kısa
New York'ta bir toptan mağazada deneyim, kendini kurdu
Bu zamandan beri Norwich, Conn'de kuru mal tüccarı olarak iş dünyasında
Kariyeri, iş çevrelerinde başarılı bir kariyeri oldu.
ülke. İşletme, ihtiyat, tasarruf, düzen ve tam dakiklik ve
Spotless bütünlüğü ona herhangi bir miktarda paraya değer bir isim verdi.
1830'da,
18 yıl devam etti. 1848'de kuru mal işini kapattı,
halı imalatını durdurdu ve
Hindistan kauçuğunun imalatı, o zaman bebeklik döneminde bir işletme.

O zamandan günümüze, sayman ve aktif
Hayward Rubber Company'nin iş direktörü,
Kapsamlı ve başarılı bir işi kovuşturan Colchester.
Şimdi sekiz veya on imalat şirketinde hissedar,
Dikkatini verdiği bir sayı genel yönetimi.

Bu ilişkilerdeki karakterinde önemli bir özellik onun büyük
İş doğruluğu ve dakiklik. Genişletilmiş bir işletme ile
Kırk yıl boyunca, sadece iki nota çizildi, protesto edildi
ödememe için ve bu vakalar tamamen engellediğinde meydana geldi
iş dünyasından hastalık. Her zaman parayı havale etmek onun gelenekiydi
Olgunluklarından üç gün önce New York'ta ödenmesi gereken notları karşılayın. O var
her zaman kendisini borçlarını ödemekle yükümlü olarak kabul etti
Time_, ödenmesi gereken tutarı ödeyecek kadar kabul etti.

Bu açılardan değişmeyen ve başarısız doğruluğu ona vermişti
Herhangi bir zamanda yardımını komuta etmesini sağlayan bir karakter
iş yaptığı herhangi bir banka. Adı herhangi bir miktar için iyiydi
kaynakların. Bu özel özellik konumunu yaptı
Connecticut valisi, savaşın ani krizinde, hayati
Ülkeye değer.

Hiç kimse bu kadar yakında bu maddi kaynaklara komuta edemezdi.
_Sine qua War Non_ ve
Bu krizde Connecticut Eyaleti çok insanlıydı. Hemen
Savaşın Haberleri, Devlet kıyıları ve iş adamları her bölümde,
ona komuta edebileceğini anında ve hızlı bir şekilde gönderebilir
en üst düzey kaynaklar. Hatta sermayesine sahip olmaktan bile endişeliydiler
Acil durumda servis edilebilir hale getirildi ve bunu yaparken olduğundan emin oldular
kaynaklarını her yöne bir liderin eline koyuyorlardı
bunları en iyi avantaj için kullanmak için donatılmıştır.

Vali Buckingham iyi bir örnek ve zahmetli olarak bilinir
Hıristiyan, sadık bir eğitim arkadaşı, pratik ve tutarlı bir
temperance adamı ve hayır kurumlarında meşhur cömert
Bunlar ve diğer her iyi neden. Ve muhtemelen
Bu, kişisel ve resmi bütünlüğü kadar,
arkadaşları arasında çok popüler oldu ve ondan böyle bir saygı duydu
siyasi muhalifler. Gerçekten hiçbir şey daha saygılı olamazdı ve
cömert, ait olan tüm bu heyecanlı siyasi kanvaslar sırasında
kamusal hayatına, özel karakterinin aldığı muameleden
siyasi olarak ona karşı olanlardan.

Hayatın mülklerine ve nezaketine kendi sıkı dikkati, onun
mülayim ve urbane görgü kuralları bunun muhasebeleştirilmesi için uzun bir yol kat edebilir
sonuç.

1830'da ikinci Cemaat Kilisesi ile birleşti,
Rev. Alfred Mitchell'in Bakımı ve 1838'de
Dini toplum, yeni bir düzenleme gerekliliğini göstermek için
kilise. Böyle bir kilise dört yıl sonra organize edildi ve şimdi biliniyor
Broadway Cemaat Kilisesi olarak. Organizasyonundan
şimdiki zaman, o dacons'larından biri, aktif bir üye ve
liberal destekçi. Mevcut kiliseleri olduğunda onlara iyi bir organ verdi
Bina tamamlandı ve son zamanlarda güzel bir şapel inşa etti
Mission Sabbath okullarından biri. Kendisi bir Şabattı
Dörtlü dışında son otuz yedi yıldır okul öğretmeni
İsyan yılları.

Boston'da düzenlenen Ulusal Cemaat Konseyi'nin moderatörüydü.
1865'te.

Bir eğitimin arkadaşı olarak,
Norwich'in okul bölgeleri ve kademeli okullar sistemi olmak
Herkese açık ve mülk vergisi ile destekleniyor ve izin verildi
en faydalı sonuçlarla oluşturulan böyle bir sistemi görmek.
Norwich'i serbest bırakma çabasıyla derinden ilgilendi
Akademi, bağışları için bir fon almak için kişisel çabalarını verdi,
ve bu fona sadece bir tane katkıda bulundu
abone.

Yale Koleji'nin genişletilmiş ve faydalı etkisini gördükten sonra
siyasi ve dini çıkarları uyguladı ve uyguladı
Ülkenin, katkıda bulunma bir ayrıcalık ve bir görev olduğunu hissetti
büyük ölçüde o kurumun maddi ihtiyaçlarına.

Broadway Cemaat Kilisesi'ne kalıcı bir fon verdi
Norwich'te ve Lübnan'daki Cemaat Kilisesi'ne
geliri olan ailesi ve kız kardeşleri bağlıydı.
Papaz kütüphanesi için kullanılır. Bir halka kuran Joseph Otis, Esq.
Norwich'teki Kütüphane, onu mütevellilerden biri için seçti ve şimdi
Yönetim Kurulu Başkanı.

Bir politikacı olarak o bir Whig'di. 1842'de bunun adayıydı
Genel Kurulun alt evinde bir koltuk için parti, ancak
seçilmedi. Daha sonra tekrar tekrar ev için aday gösterildi
temsilcilerin ve Senato için, ancak bu tür adaylıkları reddetti,
ve asla bir yasama organının üyesi değildi. Ancak o var
sıklıkla kabul edilen belediye ofisleri; genellikle bir üyesi seçildi
Belediye Meclisi, bazen bir Alderman'ın koltuğunu işgal ediyor ve
1849 ve 1850'de Norwich Şehri Belediye Başkanı ve yine
1856 ve 1857 yılları. Whig partisi parçalandığında,
kendisi Cumhuriyetçilerle ve 1858'de vali seçildi
Sekiz yıl işgal ettiği ve dördü
İsyan yılları.

Ünlü Barış Konferansı, Washington'da bir ay önce
Lincoln'ün açılışı, burada özgürün on üçü temsil edildi
Dikkate almak amacıyla devletlerin yedi tanesi ve köle devletleri
Güney'in heyecanlı duygularını yatıştırmak için ne yapılabilir ve
Mevcut Birliği Korun.

Vali Buckingham konferansın bir üyesi değildi, ancak atandı
Connecticut'tan komiserler. Washington'daydı
Oturum ve tüm beden üyeleriyle günlük ilişkide
ülkenin bölümleri ve söz konusu sorularla ilgili görüşlerini anladı.
Ama ilkinden itibaren, şeylerin durumunun
daha fazla uzlaşmanın imkansız olduğu veya
Lincoln'ün sözleri, sendika şimdi her ya da
kölelik için ya da genel sürüklenmesinde özgürlük için. Yani bu barış
Konferans ayrıldı, hiçbir şeyi etkilemedi.

Sumter düşüşü haberi Connecticut'a ulaştığında katıldı
Başkanlık birlikleri çağrısı ile eyalet yasama organı
oturumda. Ancak Vali Buckingham'ın bu kadar geniş finansal olması
derhal onu donatmak için fonlara komuta etmesini sağladığı gibi ilişkiler
Alanın milisleri.

Her çeyrekte ona hem para hem de
kişisel hizmetlerin, ilk ayakta duran erkeklerden
Devlet-ve Connecticut, dürüst gururla hayır diyebiliriz.
Erkekler daha iyi donanımlı, daha kapsamlı olarak atanmış ve
umursadı. Vali Buckingham işe işe ve ruh verdi.
Washington'un kısmen izole olduğu tehlikeli bir hafta boyunca
Kuzeyden, Maryland'deki isyan ayaklanmasıyla vali
Buckingham, cumhurbaşkanı ile derinden sempati duyan
Kayınpederi, Gen. Aiken, büyük girişim ve gayretle onu bulan
Washington'a engellenen çizgilerden hoş geldiniz
Başkana Connecticut'un bir adam olarak yükseldiğini ve
tüm adamlarının ve en sonuncusu tüm servetinin
Ülkenin elden çıkarılması.

Gen. Aiken'in Washington'a yaptığı gezinin hesabı,
Oradaki hükümet, yoğun heyecanını akla getiriyor
o günler ve açıklamanın çok çarpıcı dokunuşları içeriyor
Washington'daki şeylerin durumu. Gen. Aiken Norwich'i 6 A'da bıraktı.
M., 22 Nisan 1861 Pazartesi; O akşam Philadelphia'ya ulaştığında,
Şehrin son derece karıştığını ve tüm düzenli iletişimin
Washington askıya alındığında; ulaşmak isteyen bir beyefendi ile tanıştı
Washington ve ikisi gecenin çoğunu arayarak geçirdi
devam etme araçları. Ertesi sabah dörtte ayarlama izni aldılar
Bir Pennsylvania alayıyla özel bir trende ve çok sonra
Yavaş yolculuk, parçayı yırtma tehlikesinin sonucu olarak
Yukarı, Susquehanna'da Perryville'e ulaştı. Gen. Butler vardı
feribotları Annapolis'e götürdü; Ve gecikme ve aramadan sonra,
İki gezginimiz bir skiff kiraladı ve Havre de Grace'e geçti,
Sadece kasabanın demiryolu raporlarıyla dolu olduğunu ve
Telgraflar her yönden ayrıldı, ancak bol miktarda
Kaç tane "D-D-Yankees" dedikleri gibi izleyen erkekler
Washington'a doğru gidiyor. Ancak Aiken ve arkadaşı bir
zaman, kapalı bir vagon kiralandı ve Baltimore'a binerek
9 1-2 P. M. Sokaklar parlak bir şekilde aydınlandı ve insanlarla doluydu,
Bazıları üniformalı ve çoğu isyancı rozetler giyiyor; Ve
Gezginlerin geçerken duydukları birkaç kelime bile
otellerinin kalabalık salonları, kimsenin yapamayacağını onayladı
Sendikacılık orada ve bir an için hayatını güvenlik içinde koru. Onlar
Buna göre bir keresinde odalarına gitti ve
Sabah, otel sahibi, Gen. Aiken'in kişisel arkadaşı
refakatçi ve ayrıca önde gelen Baltimore isyancılarının onları temin etti
Gen. Winder tarafından imzalanan ve Mareşal Kane tarafından imzalanan geçişler. Sahip
Bunlar, Washington'a götüren bir araba için 50 dolar ödediler.
Washington'a 10 P.M'de ulaşan Çarşamba günü, Aiken
Sessizlik ve boşluk sıcakkanlı kalabalığa şaşırtıcı bir kontrast
Baltimore. Diyor ki:

"Otel salonundaki yarım düzine kişi, sormak için etrafında kalabalıklaştı
North_ hakkında sorular. Sonra izolasyonunu fark etmeye başladım
Şehir. "Gen. Scott'ın merkezine acele eden eski şef
Sadece iki personeli ile bulundu. "Valinin mektubunu okuduktan sonra,
O yükseldi ve heyecanla dedi ki, 'Efendim, sen gördüğüm ilk adamsın
Üç gün boyunca yazılı bir dağıtım ile. Her gün erkekleri dışarı gönderdim
Kuzey birliklerinin zekasını getirmek. Bunlardan biri yok
geri döndü; Askerler nerede? ' Onun sayısı ve hızlılığı
Sorular ve onun çok heyecanlı tarzı bana daha fazla farkına vardı
durumun eleştirel doğası. "

Sekreter Cameron'u çağıran Gen. Aiken,
aynı şekilde. Departmanlardan birinde bir arkadaş "çok güçlü bir şekilde tavsiye etti
Aynı rotanın geri dönüşüne karşı, _ varışım biliniyordu_ ve
işimin genel doğası isyan casusları tarafından şüphelenilen,
Şehir bolca ve bazı mahallelerde en az şüphelenildi.

"İşlerimin bilgisi her zaman
Bir gizemdi, çünkü Philadelphia'dan ayrıldığından beri fark ettim
Kişisel güvenlik tamamen gizlilik ve ihtiyatlılığa bağlıydı.

"10 A. M.'de cumhurbaşkanını aradım ve onu ilk kez gördüm
hayatımda. Asla unutamayacağım bir röportajdı. Ofis arayan yok
o gün 'varlık' ile ilgiliydi-elde etmede gecikme yoktu
bir izleyici. Bay Lincoln yalnızdı, iş odasında oturmuş
merdivenler, geniş çapta açılan Arlington Heights'a bakıyor
pencere. Kanamaya karşı çok uzun bir casus cam duruyordu.
Açıkçası sadece kullanıyor. Ona yapabileceğim tüm bilgileri verdim
Yolculuğum sırasında gördüklerim ve duyduklarım.

"Diye sorduğu gibi, ölçünün ötesinde depresif görünüyordu ve
Büyük bir vurgu ile, 'Kuzey ne hakkında? Bizim biliyorlar mı
durum?' 'Hayır, ayrıldığımda kesinlikle yapmadılar' dedim. Bu
yeterince doğru.

"Gen. Butler ve
iki veya üç gün boyunca onlardan zeka yoktu. * * *

"Şehrin kuzeyden ayrılmasına atıfta bulundum. Hayır
Birçok yoldan biri, aklıma pratik olarak eve getirildi
Bunda: Elimdeki fonlar New York City Bank Notes'indeydi.
Washington'daki değerleri aniden ve tamamen ayrıldı. Onlar
Kağıttaki kiloları için iyi ve artık yok. İle röportajım sırasında
Başkan, finansal ikilemimden bahsedildi. Ben olduğunu belirttim
Ceplerim dolu olmasına rağmen bir kuruş yoktu. Anında algıladı
benim anlamım ve lütfen beni böyle bir tür tür
İstediğim gibi. * * * Sevkimi teslim ettim ve valinin
cesaretlendirme sözleri ve uzun süren bir röportajdan zevk aldı.
Başkanın arzusu, sıradan uzunluğun ötesinde ayrıldım. "

New York Yedinci Alay, Tıpkı Gen. Aiken'in sahip olduğu gibi şehre ulaştı
Başkanın evinden Dışişleri Bakanlığı'na yürüdü; Ve ne zaman
Baltimore istasyonuna varışlarını açıklayan bayrak kaldırıldı,
Diyor Gen. Aiken, "
Baltimore tren istasyonu yönünde o saate tanık oldu,
sadece benim gibi ona katılanlar tarafından hayal edilebilir. Bir
Yedinci gri ceketlere bir bakış, yerine umut
göğsümde umutsuzluk. "

Gen. Aiken, özel bir nakil ve belirsiz yollar alarak geri döndü,
Pennsylvania hattının kuzeyinde, bir demiryoluna ulaştı ve
İlk telgraf istasyonu Hanover, valiye ilerleme bildirdi
Buckingham, dört sırasında onunla iletişim kuramadı
günler ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağını bir kez görmemiş
Philadelphia'dan Pennsylvania hattına seyahat, hariç
Capitol Washington'da. Gen. Aiken, hesabını sonuçlandırırken,
Kuşkusuz doğrulukla, "
Sadık valinin sempati, cesaret ve yardım mesajları
Sadık bir devletin zihin üzerinde daha gerçekten ihtiyaç duyulması veya daha etkili olmasıydı
Rahmetli Başkanımızdan, teslim etmekten onur duyduğumdan. "

Vali Buckingham'ın izlenecek politikaya ilişkin görüşleri
İsyan en iyi aşağıdaki mektuptan öğrenilebilir, ki
25 Haziran 1861 tarihli Başkan'a hitap etti:

  "Efendim-hükümetimizin durumu o kadar kritik ki insanlar
  Bu devletin,
  Kongreye ve bu bedenin olabileceği kursa tavsiye edebilir
  Bir sonraki 4 Temmuz gününde toplanacak ne zaman.

  "Bu nedenle, sizin için sunum yapıp yapmadığımı düşünmeyeceksin
  büyük bir çoğunluğu tarafından eğlendirilen görüşleri göz önünde bulundurun
  Vatandaşlar, özellikle onaylanmadıklarında sizi temin ettiğimde
  Kararınızla, bunu önemlerinin
  aşırı tahmin edildi.

  "Günümüzde muhtemelen üç yüz binden fazla adam var
  Genel hükümete karşı organize, silahlı ve isyan.
  Gücü ile korunan milyonlarca başka vatandaş,
  Şimdi otoritesini inkar edin ve yasalarına itaat etmeyi reddedin. Çokluk
  altına aldıkları nimetleri ödüllendiren başkalarının
  Politikası, tutkulu tezahürler tarafından o kadar aşılıyor
  onları çevreleyen şiddet, kişisel güvenliklerinin bulunduğu
  görüşlerini bastırırken ve akımla yüzerken
  Anarşinin uçurumu. Her birinin kişi, mülkiyeti ve özgürlüğü
  Vatandaş tehlikede. Bu sıradan bir isyan değil. Bu bir mafya
  devasa ölçekte ve bir güç tarafından karşılanmalı ve bastırılmalıdır
  büyüklüğüne karşılık gelir.

  "Hükümetin sadık yükümlülükleri, ilkeler
  eşitlik ve adalet, insanlık iddiaları, medeniyet ve
  Din, isyancıları sürmek için yeterli bir güç talep etmek için birleşin
  her buluşmadan, evlerine dönmelerini etkilemek için
  ve onların yasal istihdamları, liderlerini ele geçirmek ve getirmek
  onları yargılanmak için uygun mahkemelerden önce ve
  Onlara suçlarından dolayı ceza. Mesajınızda
  Kongreye güveniyorum, organize etme ve silahlandırma yetkisi isteyeceksiniz
  Dört veya beş yüz bin kişilik bir güç,
  isyanı sorgulamak ve halktan ödenek için
  Destekleri için yeterli hazine. Her bir mevzuatın
  Diğer konu zaman ve yer olarak kabul edilir ve bir harika
  İsyanı baskılama nesnesi yönetim tarafından sürdürülebilir
  Korkularımızın danışmanını almadan canlılık ve sıkılık ile ve
  yayılabilecek herhangi bir öneri veya öneri dinlemeden
  isyancılardan veya temsilcilerinden, otoritesine kadar
  Hükümete saygı duyulacak, yasalarına uygulanacak ve üstünlüğü
  ülkemizin her bölümünde kabul edildi.

       * * * * * *

  "Bu kadar yüksek kamu çıkarlarını güvence altına almak için Connecticut eyaleti
  kaderini genel hükümete daha yakından bağlayın,
  Ve önlemleri benimserken, hepsini yenileyeceğini önerdi
  Manastır ve fiziksel kaynakları ve tüm ahlaki gücü.

      "Ben sevgili efendim, seninki,
        Yüksek dikkate alınarak,
    (İmzalı,) William A. Buckingham.

    "Abraham Lincoln'e,
      Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "

Bu cesur ve ruhlu mektup, birincisi ise
Savaşın bir ya da iki yılı, zorunsuzluk ve yenilgiyle devam etti,
Connecticut ve Valisi'nde kararlı ruh istemek için değildi.

Savaşın ilerleyen saatlerinde Vali Buckingham'ın hitap ettiğini görüyoruz.
Başkan Lincoln'u takip eden, öngörülen kurtuluşu göz önüne alındığında
Politika:

        "Connecticut Eyaleti, İcra Bakanlığı,
            Hartford, 26 Eylül 1862.

  "Sevgili efendim:-
  22d ve 24. Insters, çok az veya hiç önemsiz olabilir, ancak siz
  Seni ve sahip olduğun ülkeyi tebrik etmeme izin verecek
  Bundan böyle takip edeceğiniz politikayı açıkça sundu
  isyanı bastırmak ve benim samimiyetimi karşıladığından emin olmak
  onay ve koşulsuz desteğime sahip olacak.

  "Özgürlük beyanının kendi başına getireceğini düşündüğümden değil
  köle için özgürlük ya da ulusa barışı geri yüklemek; Ama sevinirim
  Yönetiminizin erkeklerin istiridye tarafından önlenmeyeceğini
  İsyancılara sempati içinde, belirttiğiniz gibi önlemleri kullanmaktan
  İsyanı aşmak, müdahale etse ve devrilse bile
  çok sevilen kölelik sistemi.

  "Çok uzun zamandır kendimizi hafifletmedik mi?
  ve uzlaştırıcı önlemler,
  Bağlılık? Kılıcın hakemine hitap ettiler;
  Neden kılıcını kullanmaktan çekinmeliyiz ve davayı bir
  karar? Kaynaklarını değersizleştirmedik mi, inkar etti
  hükümetimize ve özgür kurumlarına karşı derin nefretleri; Ve,
  insanlık ilkelerinin hatalı fikirlerinden etkilenir ve
  Merhamet, Cesur Oğullarımızı Binlerce Mezara Gönderdi,
  Onlara düşmenin açgözlü onurunu vermeden
  savaş alanı veya en azından değişmeden
  düşmanlarımız.

  "Bu küçük devlet zaten orduya gönderdi ve şimdi
  Çağlar arasında yetenekli adamlarının yarısından fazlası
  on sekiz ve kırk beş yıl arasında ve istenirse sunacak daha fazlası var,
  Hükümetimizin düşmanlarına karşı savaşta mücadele etmek.

  "Her savaşta artan enerji ve güçle baskı yapacağımıza inanıyorum
  ölçün, en ekonomik, insancıl ve Hıristiyan politikası olarak
  ulusal birliğimizi kurtarmak ve güvence altına almak için kabul edilebilir
  bizi başaracak olanlara kalıcı barış.

  "Sorumlu pozisyonunuzda size sempati ile ve yenilendi
  Sabit desteğimin güvencesi, inan bana, yüksek saygı ile,

      İtaatkar hizmetçiniz,
        William A. Buckingham.

    "Başkan Lincoln'e,
      Washington, D.C. Beşi zorlu hale getirilen sekiz yıllık kamu hizmetinden sonra
Bu savaşla, bu mektuplar tarafından görülebileceği gibi, vali
Buckingham tüm kalbini ve ruhunu attı ve
İyi başkanımız, ülkenin yükleri ile emekli oldu.
Bu kadar çok özel alanla son
onurlu yararlılık.

Kapanışta bir fıkra var, valiye asil bir haraç var
Onun yüksek istasyonunda suçsuz örnek.

Connecticut Seçim Günü, denildiği gibi veya
Yasama Meclisi toplantıları ve vali açıldı, her zaman
Eyalette Grand Gala Günü olarak düzenlendi. Savaş sırasında, özellikle
Askeri ponpon ve geçit töreni genellikle çok heybetliydi. Vali
Askeri personel sekiz veya on üyeden oluşur ve savaş
sıkı çalışma sürdü ve sorumlu görevler çok düştü. Bir arkadaşı
Bu vesilelerle genellikle onunla birlikte olan vali,
Sonunda personelinden birine:

"Bu vesilelerle sık sık seninle oldum ve hiç görmedim
likör içti. Sanırım, "Hoş bir şekilde ekledi," Bunu özel olarak yapıyorsun. "

"Hayır efendim;" cevaptı. "Vali personelinin hiçbiri hiç kullanmadığı
likör. "

"Böylece?" şaşırmış cevaptı.

"Evet," cevaptı-"öyle."

Böyle bir örnek, çok yüksek bir yerde, yapamayan bir değere sahipti
çok tahmin edilmek.




[İllüstrasyon: Wendell Phillips]


Bölüm XVII.

Wendell Phillips

  Wendell Phillips'in doğumu ve soyu-eğitimi ve sosyal
    Avantaj-Lovejoy Cinayet-Faneuil Salonu'nda konuşma-
    Cinayet haklı-Mr. Phillips'in ilk konuşması-
    Basın Özgürlüğü-idealliği-Garrisizya'ya katılıyor
    Kölelikçiler-yasadan vazgeçer ve reformcu olur-
    Hitabet yöntemi ve stili-Kabulciler Boston için suçlandı
    Mob-Erken Kartışmanların Kalanlığı '-lehine konumu
    "Kadın Hakları"-derslerinin fıkrası-hizmetleri
    Temperance nedeni-Yasak konusundaki argümanı
    -insan doğasına karşı şiddeti-sırasında ve o zamandan beri kursu
    Savaş-Ton değişimi önerilir.


Wendell Phillips, 29 Kasım 1811'de Boston, Mass.

Boston'un ilk belediye başkanı John Phillips'in oğlu. Phillips ailesi
Adilce Massachusetts'in isimsiz aristokrasisi arasında yer alıyor. Liberal
görüşler, asil davranışlar, öğrenme sevgisi ve yardımsever liberalite
isimle ilişkili o durumda olun.

Wendell Phillips'in büyük amcası John Phillips, kurucuydu
Exeter Akademisi, New Hampshire'da. Bunun yanı sıra bir
Dartmouth College'da profesörlük ve liberal olarak katkıda bulundu
Princeton College ve Andover'deki Phillips Akademisi'ne 31.000 dolar verdi.

Yeğeni Samuel Phillips, Phillips'i planladı, kurdu ve organize etti
Andover'de Akademi. İl Kongresi'nin bir üyesiydi.
Devrimci Savaş-Birleşik Birleşik Oluşturma Konvansiyonunun bir üyesi
1779'da Anayasa ve yirmi yıl boyunca bir devlet senatörü
Anayasanın kabul edilmesinin ardından ve on beş yıldır
Senato'da başkan ve ilkden sonuna kadar özel ve
Washington'un güvenilir arkadaşı. Amerika'da böyle bir şey varsa
adil ve uygun bir aristokrasi olarak, halka açık olan ailelerde miras kalır
Erdemler ve hizmetler bu durumda olduğu kadar seçkin olmuştur.

Wendell Phillips, 1831'de Harvard College mezunuydu ve
1833'te Cambridge Hukuk Fakültesi ve Suffolk Bar'a kabul edildi
1834.

Kesin ve zarif bir bilgin, tüm olası avantajlarla hediye
Aile, pozisyon ve prestij, Wendell Phillips her ile hayata başladı
avantaj. Ama bara kabulinden tam bir yıl sonra,
Garnizon'un utançla sürüklendiği çetenin tanığı
Boston, vicdani görüşlerini konuşma suçu için. Puritan babalarının ruhu onun içinde güçlüydü-ve o
Bir kerede tüm aile geleneklerine göre hareket etmek
özgürlüğün nedenini benimsedi.

En eski halka açık konuşması, bir oğluna yakışan bir vesileyle yapıldı.
Eski Massachusetts.

7 Kasım 1837'de Rev. E. P. Lovejoy,
Alton, Illinois, matbaasını savunmaya çalışırken
yıkım. Boston'da bu etkinliğin haberleri alındığında, Dr.
Channing, belediye başkanına bir dilekçe verdi ve aldermen kullanımı soruyor
halka açık bir toplantı için Faneuil Hall. Nadiren kredilendirilecek
Bir talebin bu kadar makul ve çok doğal olduğu şimdiki nesil,
Dr. Channing'inki kadar komuta eden bir isimle başlıyor,
açıkça reddedildi. O günlerde Boston Belediye Başkanı ve Aldermen
Güney ustalarının çubuğundan önce titredi ve ne kadar iyi atılmış
Kendi seçkin vatandaşlarına doğru, onları teşvik etmeye cesaret edemedi
Muhtemelen anlaşılmaz olabilecek herhangi bir duygu ifadesi
güneyde. Bunun üçüncü baskı baskısı olduğu doğrudur.
Lovejoy savunmaya çalışmıştı. Mükemmel bir yasal olduğu doğrudur
Seçtiği her şeyi bastırmak için kendi Illinois eyaletinde. Öyle
Missouri'den gelen ve ona saldıran isyancıların
House ve onu vurdu, toplumun en kötü ve en kötü pisliği miydi?
Bir köle durumu üreyebilir; Ama tüm bunlar için Massachusetts Eyaleti
O zamanlar, ifade edilecek bir yer veya ses bulamazdı
öfkede öfke. Dr. Channing, birincisi tarafından canlandırılmamış
redded, diğer vatandaşlarına etkileyici bir mektupla
eski mahkeme odasında etkili beyler toplantısı ile sonuçlandı.
Burada çok daha fazla sayıda isim sağlamak için önlemler alındı.
dilekçe. Bu kez Belediye Başkanı ve Aldermen rıza gösterdi.

Toplantı 8 Aralık'ta yapıldı ve
Hon. Başkan için Jonathan Phillips. Dr. Channing toplantıyı açtı
etkili bir adres ve onun tarafından hazırlanan kararlar okundu ve
teklif edildi.

Massachusetts Başsavcısı şimdi
isyancılar. Köleleri vahşi hayvanların bir menagerie ile karşılaştırdı,
ve alton isyancıları, çayı aşırıya sokan düzenli mafya için
1773'te-Missouri ve
Illinois, Lovejoy'un küstah ve ihtiyatlı olduğunu ilan etti ve
Aptal Dieth olarak öldü. Sonra doğrudan ve aşağılayıcı referansla
Dr. Channing, elinde silahı olan bir din adamının veya
Popüler bir meclisin tartışmalarında karışan biri,
yer. Bu konuşma, doğal olduğu gibi, Faneuil'de bir sansasyon
Hall ve konuşmayı beklemeden gelen Wendell Phillips,
Hemen ayağa kalktı ve
Sesini boğmak için evde mobocratic parti ilk halkını yaptı
konuşma.

Bay Phillip'in hitabet tarzı tuhaf bir şekilde ciddi ve etkileyici. .
Puritan bakanlarının bütün nesillerin ruhu,
ona. Önyargıyı teşvik etme girişimi yok-hiçbir şey dışarı atmayacak
Popüler allurements-sakin, yoğun ve komuta.

"Efendim," dedi bu konuşma sırasında, "
Beyefendi, Alton tarafının katillerini yerleştiren ilkeleri yatırıyor
Otis ve Hancock ile yan yana, Quincy ve Adams ile bunları düşündüm
değerli dudaklar, (salondaki portrelere işaret etmek)
Halk Amerikalı'yı azaltmak için seslere ayrıldı; iflası
ölü. * * * Efendim, toprakta söylediği duygular için
Püritenlerin Duaları ve Vatanseverlerin Kanı tarafından kutsanmış,
Dünya onu esnemeliydi ve yutmuş olmalı. "

Karışık bir alkış fırtınası ve tıslar cesur gençleri kesintiye uğrattı
hatip-"o geri al-geri al" çığlıkları ile. Kargaşa
Bir süre için o kadar harika oldu ki duyulamadı. Bir veya iki
Beyler Bay Phillips'in tarafına geldi, kalabalık hala devam etti
bağırmak için. "Onu geri al-o alana kadar devam etmiyor
"Bay Phillips platformun kenarına geldi,
Ve o sakin, sağlam, şiddetli heyecanlı çokluğa bakmak
sık sık böyle büyüleyici etkilere sahip gibi görünen rulman aşağı bakış,
dedi ciddiyetle:

"Vatandaşlar, sözlerimi geri alamıyorum. Kesinlikle avukat
General burada çok uzun ve iyi bilinen, tıslamalarınızın yardımına ihtiyaç duymaz
Benim kadar genç birine karşı-sesim, daha önce hiç duymadım
"Bundan sonra genç hatip onun sonuna kadar duyuldu
kesintisiz konuşma. Bu ilk konuşmada, tamamen
Sözsüz, tüm bu netliği, diksiyon zarafetini gösterdi,
Mantıksal kompaktlık ve her şeyden önce bu ahlaki inanç ağırlığı
bu da sonraki hitabetini karakterize etti.

Başsavcının konuşmasına ima ederken şunları söyledi:
"_ Basın özgürlüğünü savunmak için _ _? Neden? Çünkü
Savunma başarısız oldu! Başarı Suçu Yurtseverliğe Yalnız mı?
Bunun isteği, kahraman kendini devirmeyi yapışmadık olarak değiştiriyor mu? Hampden miydi
Kılıcını çizip kını attığında güvensiz mi? Yine de o,
O tek saat tarafından değerlendirilen, başarısız oldu. Kısa bir sürgünden sonra
Yarıştan tekrar taht üzerine oturdu.

"Bunker Hill savaşının ilk haberi olduğunda kendinizi sunduğunuzu hayal edin
New England kasabasına ulaştı. Masalı şöyle çalışacaktı: 'Vatanseverler
yönlendirilir-kırmızı katlar muzaffer-Warren sahada ölür. '
Sahip olması gereken Tory ne kadar küçümseyecekti?
Warren'ı, bir yapışmazlık ile suçladı,
Doktor, yersizdi ve aptal dieth olarak öldü. ' Nasıl olur
Warren ve haleflerinin
Daha iyi bir zaman beklediniz mi? '

"_ _ _ _ _ Basın özgürlüğünü Amerikan zeminde iddia etmek!
Böyle bir özgürlüğün iddiası yaştan önce mi? Çok önce
Kimseye bunu yapma hakkı bırakmaya devam etmek için yaş, çünkü
toplum? Bu iftira ülkesinde kim icat etti? Bu çok
Lovejoy'a daha büyük övgü hakkı veren şey. Tartışmalı hak
devrimi kışkırttı.
(İşte Güçlü ve Genel Bir Onaylamama İfadesi.) Biri
Kelime, beyler. Düşünce paradan daha iyi olduğu kadar, çok fazla
Lovejoy'un sadece bir vergi meselesinden daha asil öldüğü neden.
Kral yaparken James Otis bu salonda gürledi ama ona dokundu
_cep_. Eğer yapabiliyorsanız, onun öfkeli konuşması İngiltere
dudaklarına bir tıkaç koymayı teklif etti. Sayın Başkan, dibinden
Kalbim, Direnmek için Alton'daki cesur küçük gruba teşekkür ediyorum. Biz
Lovejoy'un şehirden şehre kaçtığını hatırlamalı-
Üç baskı presinin sabırla yok edilmesi. Uzun zaman aldı
arkadaşlarla, karakterlerin, denenmiş bir bütünlükte, geniş
Hıristiyan prensibinin görüşleri. Krizin geldiğini düşündüler-bu
Yasaları iddia etmek tam zamanıydı. Etraflarında gördüler, değil
kendimiz gibi, sabit alışkanlıklar ve karakter gibi topluluk, ancak
Gristle, henüz erkeklik kemiğinde sertleşmedi. Oradaki insanlar
Yaşlı eyaletlerimizin çocukları, kanla çalışanları unutmuş gibi görünüyor
Babalarının ilkeleri, New England'ı gözden kaçırdıkları anda
tepeler. Onlara paha biçilmez değerini göstermek için bir şeyler yapılacaktı
Basın özgürlüğü, geri getirme ve dolaşımlarını düzeltme ve
karışık fikirler. O ve danışmanları bir topluluğa baktı, mücadele ediyor
sarhoş bir adam gibi, haklarına kayıtsız ve karıştı
duyguları. Sağır, tartışmaya, şaşkınlık içinde olabilirler
Sobriety. Yargılayamadığımızları gördüler,
rezistans. Hakaret edilen yasa bunu çağırdı. Kamuoyu, hızlı acele
Aşağıdaki kursta tutuklanmalıdır. Etkinlik göstermiyorlar
haklı olarak değerlendiriliyor mu? Binlerce önemsiz emildi, ulus nasıl olacak
Bir kerede bir standa mı geliyor? Erkekler 1776 ve 1640'ta olduğu gibi başlar.
Prensipler ve karakter tartı, nerede olduklarını öğrenmek için. Biz
Uyandırmadan önce uyanık olabilir. "

O zamandan itibaren Wendell Phillips radikal ile tanımlandı
kölelikçiler.

Doğası aşırı bir idealite ile karakterizedir. O aslında
Her şeyde bir saf. Hayatın erken dönemlerinde değilse
Ahlaki bir çatışmanın zorunluluklarıyla, Bay Phillips
kendisi en kapsamlı ve dikkatle yetiştirilen adamlardan biri
Ülkemizde edebiyat. Mükemmellik talebi en çok
doğasında titiz ve kendini titiz bir şekilde gösterirdi
Stil, ortografi, retorik ve telaffuzda hassasiyet. Açısından
Tüm bunlar için standardı bir idealisttir. Ama ahlaki
Puritan soyundan türetilen doğa, diğerlerinden daha güçlüydü
onun bir kısmı ve idealliği mevcut olana yoğunlaştı
Amerikan toplumunda çatışma. Doğası onu bir kerede götürdü
William Lloyd ile en yorucu ve titiz zemin yan yana
Garnizon.

Şiddetli standardı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Kölelik ile tesadüfi bir suçlulukla, günahkâr bir kompakt haline gelmişti:
ölümle ilgili bir antlaşma ve cehennemle bir anlaşma-ve
Puritan kanına ait olan sorgulama tutarlılığı,
Tüm profesyonel geleceği bu inanca feda etmekten çekinmeyin.

Yasal uygulamasını terk etti ve Suffolk Bar'dan ayrıldı,
Çünkü vicdanlı bir şekilde yemin edemedi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. O'na ne kazandı o
Kaybedilen kayıp.

Bundan sonra ona açık bir kariyer yoktu ama ajitatörün ve
Popüler Reformcu. Umutsuz ve modası olmayan nedene getirdi
En çok onurlu Massachusetts isimlerinden birinin prestiji değil,
ve ortodoks çevreleri arasında olan bir ailenin gelenekleri
İbranilerin İbranice, ama kesinlikle ilk adli olanın gücü
Amerika'nın ürettiği hatip. Tarzı çok göz kamaştırıcıydı
parlak, hitabet kadar büyüleyici, o bile popülerliği bile
Duyguları, çoklukların akın etmesini engelleyemedi
o. Tuhaf bir şekilde, bu büyüleyici kontrol gücüne sahipti.
Çok sayıda konuya sahip olduğu gerçek hatipi ayırt eder
onun isteği ve onları istediği yerde taşır.

Konuşmaları genellikle yerleşikti ve harika bir
Dilin doğruluğu ve mükemmel bir şekilde bitmesi, durmadan,
bir inelegarın gölgesi-birbirini başaran cümleleri
hazır ve ritmik bir dolgunluk ve resimleri mutlu bir şekilde
eski ve modern tarih alanında koşmak ve
bundan sonra ihtiyaç duyduğu her şeyi seçmek için en büyük kolaylık
konusunun illüstrasyonu. İnvektifte Amerikan veya İngilizce hatip yok
onu hiç aştı. Ateşli hitabetin barında
Tasarlandı, deneyin ve ciddi ve onurlu bir ciddiyetle kınama
neredeyse kendi suçluluğuna saldırdığı nesnesini ikna etmiş olabilir.
Warren Hastings'in kendisini erkeklerin en temeli olarak yargıladığı söyleniyor
Burke'ün ihbarlarını dinlerken ve
Aynı deneyim Phillips tarafından dizilenlere de gelmiş olabilir.

Bu şekilde gelmeye hazır bir adam için şu anda yeterli ihtiyaç vardı
Amerika'da özgürlüğün yardımı, sürünen etkisi için
despotik güney, durgunluk, okşama, patronluk, umut verici, tehdit edici
ve komuta etmek, özgür hakkını ortadan kaldırmak için çok gitmişti
tüm kuzey eyaletleri aracılığıyla soruşturma ve özgür konuşma.

Orijinal Boston Anti-köleliğini oluşturan birkaç asil kadın
Toplum, her yerde konuşulan bir izdi. Fırtınadan sonra bile
ve onları onların dışına çıkaran mafya saldırısı
toplantı ve neredeyse garnizonun hayatını alan bir
Boston'da gazete, bir
Konunun açıklaması, isyancılar yerine kölelikçileri suçlayın.
Kuzunun kurdu rahatsız ettiği ve olması gereken eski hikayeydi
hemen yenilecek. Reklamveren olaydan bahsetti, "öyle değil
Bir isyan kadar, bir isyanın önlenmesi gibi "ve"
kanunsuz şiddet üzerindeki hukuk zaferi ve sevgisi
Riot ve karışıklık üzerinde sipariş verin. "Hıristiyan Kayıt Önerildi
Bayanlar Trajan Günü'nün ilk Hıristiyanlarını taklit etmek ve buluşmak
Gizli olarak, bir küçümseyerek, "Eğer bayanların _Vanity_
izin vermek."

Kısa bir süre sonra önde gelen ortodoks ilahi, bir vaaz vaaz ettikten sonra
ve hiçbir kimsenin herhangi birini ilan etme hakkına sahip olmadığı doktrini savunmak
Yaşadığı toplumun çoğunluğuna karşı hoşgörülü. Hepsi, içinde
Kısa, bir yöne gidiyor gibiydi-Newspapers, Pulpits, Bar ve Tezgah,
ve eşcinsel moda dünyası, tartışıyorsa
Köle'nin durumu, hakları ve yanlışları,
Güney Halkları Bir kerede ve her yere bir son verilmelidir,
ve köleleştiricilerin dünyayı döndüren hassas bir mezhep oldukları
baş aşağı.

Wendell Phillips'te, nihayet küçümseyen dünya maçıyla tanıştı, çünkü
Scorn ile üstün küçümseme ile tam olarak tanışabilir ve
hor görme ile hor gördü ve insan korkusunun üstünde durdu
Bu, püriteninin en bilmeyenleri gibi bir trampet getiriyor
Büyükbabalar.

Etrafında toplanan küçük köleleştirici grubu ve garnizon,
Erkekler ve kadınlar, her biri kahramandı. Eskilerdeydiler
Boston'un devrimci stoğu ve soylarına layık her şekilde,
Ve bu olması gerektiğine ihtiyaç vardı, çünkü mücadele hayır
Dikkat çekici olan-yaşam ve ölüm içindi. Toplumdan kurtul,
Dünyanın dışa dönük olarak baktı, her yerde kanamış
Sanders, çoğu zaman en sevilen ve en çok arkadaşlardan yabancılaşmış
hayranlık uyandıran, neredeyse yalnız ve yorucu bir gayretle çalışmak,
Daha hassas organizasyonlardan bazıları duruşma altında battı ve
hayatlarını davaya verdikleri söylendi.

Wendell Phillips onlardan daha sonraki konuşmalarından birinde konuşuyor,
Boston Mob'un yıldönümünde teslim edildi:

"O zaman bu salonda tanışanların çoğu gitti.
Whittier iyi diyor--

        'Cesur kalpleri yavaş kırılıyor,
      Ama sonuna kadar kendini koruyucu,
    Tezahürat ve Bugle Glow sözleriyle,
      Karanlığın yanındaki nefesleri. '

"O günlerde, mezarlarının etrafında toplandığımızda ve bunu çözdüğümüzde
Çember daha dar olursak, birlikte çizeriz,
Dead'leri gerisini kıskandık. Erkekler onları ifşa etmeyi bıraktı
sığınak; Ve ıssız felaket manzarasını dört gözle beklediğimiz gibi
ve önümüzde deneme ve bizi besleyen cazibeleri düşündüm
Her iki tarafta, hafif bir fedakarlıktan dünyevi refahtan
prensip, sadece bir
Küçük bir kenara dönerek, neredeyse ölüleri sessiz uykuya kıskandık
Onları bıraktık-hasat birikti ve mühürün ötesine geçti
değişim gücü. "

O günlerde Phillips'in kariyeri genellikle kişisel tehditlerin ortasındaydı
şiddet. En sevilen köleliğin argümanı suikast yapıldı
ondan önce ve Lovejoy'un son ölümü
Tehdit boş değildi. Evde, evi, sırayla
Diğer önde gelen kölelikçiler, kışkırtıcı şiddet ile tehdit edildi,
olmasına rağmen, zayıf olan geçersiz bir eşin barınağıydı
Hayat genellikle bir ipliğe asılmış gibiydi. Gölgeli ve tenha
Ancak geçersiz oda, zayıf dua veya azaltma amacıyla gelmedi,
Braver için, insana asla daha yüksek kalp verilmedi.
oradaki ritim. En karanlık ve en tehlikeli saatlerde, bundan
Hasta Odası Umut ve Tezahürat ve İlham Sözleri geldi,
Sebebin onun için çağırdığı yere git ve onu güçlendirmesine izin verin
Fişli korkusuzluk ve yüksek dini güven. Böyle kadınlar gerçek
erkeklere ilham.

Ne kadar asil bir varlığın bu kadar nadir deneyimiyle
Kadın olabilir ve arkadaşlar ve ortaklar için bu kadar üstün kadınlarla,
Wendell Phillips'in yüksek bir kadınlık idealini oluşturmuş olmalıydı ve
Tüm reformların en hevesli destekçilerinden biri olmak
hangi kadının ilgisi söz konusudur.

15 ve 16 Ekim 1857'de düzenlenen bir kongrede teklif etti
Worcester'da siyasi ile ilgili bir dizi karar
Modern tarafından yürütülen tüm zemini kapsayan kadınların hakları
Reformcular. Bu konudaki konuşması en yetenekli ve
kayıt üzerinde etkili ve kalıcı literatürün bir parçasını oluşturuyor
hareket.

Ciddi ve dini bir ciddiyetle kadınlıktan bahsediyor,
Şövalye zamanlarının ateşi ve tüm gümrüklere ve yasalara karşı yalvarıyor
onu yanlış yönlendiren hassas organizasyonuna neredeyse hiç katkıda değil
En yüksek isteklerini takip ederek.

Onunla ilgili dolaşımdaki bir fıkra, sadece böyle tuttuğunu gösteriyor
ancak pratikte yardımcı olduğunu. Uygun
Son derece muhtemel olacak genel karakteri. Rağmen
Kaldırılması duygularının popülerliği, Bay Phillips'in gücü
Hatip böyleydi, sıradan konularda ders verirken emretti
Edebiyat pazarındaki en yüksek fiyatlar. Turlarından birinde
Kendini destekleyen bir kariyer arayan bir kadınla tanıştı
öğretim görevlisi olarak. Bay Phillips başarısını sordu ve bunu buldu
Giderlerinden bağımsız olarak, sadece beş dolar oranında
zaman. Kendi başarısıyla böyle bir eşitsizliğin bir
adaletsizlik ve eşitleştirmesine izin vermek için ona yalvarması gerektiğini de sözlerine ekledi
Son dersinin gelirlerini kabul ederek bir kez hesaplayın.

Bay Phillips'in şöhretini ve itibarını kazanması için bir yol vardı.
En çok kalbinde olduğu popüler olmayan özneyi duymak. Komiteler
Endişeli lyceumlardan, onun şartları için onu beklerdi, olduğundan emin
Bir evi adıyla doldurabilir.

"Koşullarınız neler, Bay Phillips?"

"Eğer kölelik karşıtı ders verirsem, hiçbir şey. Başka bir konuda ise
yüz dolar. "

Kayıp sanatlar üzerindeki ünlü dersinin başarısı,
Belki bin kattan fazla tekrarlanan, sadece bir şans örneğidir
Bu ders bölümünde ne yapmış olabileceğinden, o
Kendisine bu yeteneğinin kullanımına izin verdi.

Bay Phillips, tek bir fikre sahip bir adam olmaktan çok uzaktır. Olduğu gibi enerjik
Kaldırılması kampanyası, bazılarını vurmak için zaman ve güç buldu
Temperance için en ağır ve en muzaffer darbeler. O öyle
Maine yasasının çıkarlarının güçlü bir savunucusu,
Massachusetts sürekli rütbe ve moda uyarı ile. Onun
Yargıç Shaw ve Başkan Walker'a mektup, tükenmeyen bir örneğin
ve bu uygulamaların ve tavizlerin maruz kalması ve azaltılması
Hukukun infazına hor gören kamu erkeklerinin. Onun hain
Metropolitan polisinin politikası lehine güçlü argümanları vardır.
Yasama Intemperance'ın Önlenmesi.

Her ikisi de iyi bir örnek olarak konuyla ilgili argümanını seçtik.
tarzı ve tarzı ve çok ihtiyaç duyulan güçlü bir sunum olarak
argüman.

"Bazı erkekler bu temperance nedenini sızlanan bağnazlık, dar olarak görüyor
Çilekçilik veya kaba bir duygusallık, küçük zihinlere uygun, zayıf
kadınlar ve daha zayıf erkekler. Aksine, bunu sadece ikinci olarak görüyorum
bu çağın birincil reformlarından biri veya iki kişi ve bunun için
sebep. Her ırkın kendine özgü cazibesi vardır; Her kümenin var
belirli günah. Tropikler ve tropik ırklar bir forma cazip geliyor
duygusallık; Daha soğuk ve ılıman bölgeler ve Sakson kanımız,
İçecek ve yiyecek uyaranında tuhaf günaha bulun. İçinde
Eski zamanlar cennetimiz sarhoş bir zevkti. Kendimizi rahatlatıyoruz
Zehirlenme ile sürekli ve kapsamlı bir zahmetin aşırı giyinmesi.
Bilim, erişimi içinde ucuz bir sarhoşluk aracı getirdi
her birey. Ulusal refah ve ücretsiz kurumlar
Hemen hemen her işçinin eline sarhoş olma yolları
iki veya üç saatlik emek üzerinde bir hafta. O kanla ve o
Günaha, yasanın sahip olduğu demokratik kurumları benimsedik
Kitlelerin amacı ve erdemi dışında yaptırım yok. Tüzük kitabı
Avrupa'da olduğu gibi süngülere değil, insanların kalplerine dayanır.
Sarhoş bir insanlar asla özgür bir hükümetin temeli olamaz. Öyle
Köşe taşı ne erdem, refah ne de ilerleme. Bize,
Bu nedenle, mülkleri ve güvenliği olan başlıklar
Yaşamlar, sokakların huzuruna bağlı,
kitleler, ortalama kütleyi vahşileştiren herhangi bir mengene varlığı
insanlığın ve onu daha kolay hale getirme eğilimindedir.
ve yozlaşmış liderler, mutlaka bir bıçaktır.
ulus. Böyle bir mengene, temperance reformunu canlandırır.
Eskizim sadece süslü bir resim değil, her biriniz biliyor. Her
Biriniz kendi yolunuza geri bakabilir ve birçok kişiyi sayabilir ve
Birçoğu sizin tarafınızdaki hedeften başlayanlar arasında
eşit enerji ve belki de daha büyük vaat,
Bundan çok önce mezar. Çubuğun parlaklığı, süsü
minber, birçok ailenin umudu ve kutsama ve kalması,-bilirsiniz,
Orta yaşama ulaşan her biriniz, yolunuzda ne sıklıkla
"Sokakların cazibesinden önce düşmüş!"
Bu şehirde neredeyse hiç bir ev, hepiyle dolu ve sıcak olsun
Zenginliğin lüksü veya sert, soğuk bakım bulup bulmadığı
En ciddi ekonomi, hangisi olursa olsun,-
Sayın oğullar veya yeğenler arasında, bu mengene kurbanı. İskelet
Bu uyarının her tahtada bulunur. Bütün dünya bu konuda kibar
cefa. Ülke annesi oğlunu titreyerek başlattı.
şehir hayatının cazibeleri; Baba kızına endişeyle güveniyor
Seçtiği genç adam, enkaz sarhoşluğunun ne olabileceğini bilerek
Kurdukları ev ağacının yapılması. Ne yazık ki! Ne sıklıkla en kötüsü
Önsözler yerine getirilenden daha fazla! Bir dava biliyorum-ve muhtemelen çok
Neredeyse buna eşit bazılarını hatırlayabilirsiniz-layık bir kadının yapabileceği yer
Baba, erkek kardeş, kocası ve damadı, tüm sarhoşlar,-
Bunun kurbanı olmayan oğlu hariç, yakın akrabası arasında
Vice. Diğer tüm iştahlar gibi, bu da çözünürlük zayıf bulur.
sürekli günaha karşı. Bu kötülük. Nasıl
BT ile ilgili yasalar bu şehirde yürütüldü? Sana söyleyeyim.

"Birincisi, bu kötülük hakkında harika bir tartışma oldu-geniş, ciddi,
Hasta tartışması, otuz beş yıldır. Bütün topluluk
Bu sorunun tartışılmasıyla karıştırıldı. Sonunda, çeşitli
deneyler, devletin çoğunluğu kalma yönteminin
Bu kötülük sarhoş edici içeceğin açık satışını durdurmaktı. Ayrıldılar
hala bireye hitap etmek ve kendilerini
Günaha kapılarını kapatacak bir topluluk. Her insan tanıdı
kendi doğası veya toplumla zayıf erdem, yürürken
Sokaklarımızda ve her onuncu kapıda buluşmak (çünkü bu
ortalama) içme cazibesi düşmelidir; bu ahlaki olmalı
Herkül dik duracak. Sarhoş edici açık satışını önlemek için
Likör, vatandaşlarına yardım etmek için devlet tarafından seçilen yöntem olmuştur
erdemli olmak; Başka bir deyişle, devlet denilen şeyi yürürlüğe koydu
Maine likör yasası,-satmak için tüm lisansları reddetme planı
yerinde veya başka bir yerde sarhoş olun ve sadece resmi bir ajana izin vermek
Tıbbi amaçlar ve sanat için satmak. Kendi başına içebilirsin
Salonlar, günlük kuralınızı ne istersen verebilirsiniz,
Devlet size orada dokunmuyor; işte sadece kendin yaralanıyorsun ve
doğrudan etkilediğiniz; devletin ulaşamayacağı. Ama ne zaman
Kapınızı açın ve Citizens'e 'Gel ve şımartın' deyin.
Devletin, 'Onları şımartmak için neye davet ediyorsunuz? Öyle mi
Yardımcı olan bir şeyde ya da topluma zarar veren bir şeyde? ''

       * * * * * *

Son savaşımızda, Bay Phillips'in
Her zaman en kapsamlı, en cesur ve
En verimli önlemler.

Karşılaştırmalı boşaltma ve belirsizlik döneminde, ne zaman
McClellan baş komutanıydı ve savaşta
Siyasi ilkeler, Bay Phillips konuşmalarda elinden geleni yaptı ve
Kağıtlardaki halka açık adresler, insanları daha fazlasını talep etmek için karıştırmak için
Verimli politika.

Savaşın feshi ve köle kurtuluşundan beri, Bay
Phillips, hediye ve fakültelerin sınıfının adapte olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Aptal bir topluluğu uyandırın ve dikkati ihmal edilen gerçeklere zorlamak için
en çok hassas yeniden yapılanma çalışmalarına uyarlanmış olanlar değildir.
Savaşta kesebilen ve hewing yapabilen iyi şövalye, her zaman yapamaz
Cerrahın iyileşme ve restore etme çalışmaları. O titiz ideal
Bay Phillips'in doğasının önde gelen fakültesi onu sürekli olarak yönlendiriyor
elde edilen şeyleri değerlendirmek ve pişman olmak
onu hiç kimse
Sevinmeyi hak etse iyi olur.

Garrison kalkanını ve kılıcını kesin bir noktaya astı ve işaretledi
dindar minnettarlıkla zafer dönemi; Ve pişman olabiliriz,
Phillips'in daha titiz zihninin henüz ne olduğuna çok fazla sabit olduğunu
iyi kazanılan neşeyi paylaşmak istiyordu.

Güçlü ışık olduğunda gölge olmalı ve tek gölge biz
Bay Phillips'in halka açık erdemlerinde ayırt etmek,
Gerekli zayıflıklar için takdir ve ödenek yapma gücü
ve insan doğasının kusurları.

Hukuk okulunun öğretmeni değil
İncil; En çok yararlı oldu çünkü biz
Bu tür sert olmayan öğretilerin vazgeçilmez olduğunu belirtin.

Bay Phillips'in gerçekten insan doğasıyla uğraşma yöntemleri, tadını çıkarın
tamamen yasa ve bize pithy ve güçlü bir şekilde hatırlatıyor
John Bunyan'ın hacının ağzına koyduğu hesap.

"Benden sonra birisinin rüzgar olarak geldiğini gördüm ve bu kadar kısa sürede adam
Beni aştı, bir kelime ve darbe, çünkü aşağı beni devirdi ve
beni ölü için bıraktı. Ama biraz kendime geldiğimde ona sordum
Bu yüzden bana öyle hizmet etti. Dedi gizli eğilimim yüzünden
Adam birincisi ve bununla bana başka bir ölümcül darbe vurdu
Göğüs ve beni geriye doğru dövdüm ve ben de öldüğü gibi ayağına yattım
daha önce olduğu gibi. Kendime geldiğimde ona merhamet ettim; Ama dedi ki,
Merhamet göstereceğini bilmiyorum ve bununla beni tekrar devirdi.
Şüphesiz bir şekilde beni bitirmişti ama o geldi ve ona teklif
Hedef.

Ona kaçak teklif eden kimdi? Onu ilk başta tanımıyordum ama o
Gitti, elindeki delikleri ve yanında algıladım. "

Her şey için bir zaman var ve toprağın bu sert eseri
ülkemizde yapılabilir. Yüce Tanrı bunu korkunç tedariklerle ikinci sırada yer aldı,
ve kıtlık ve savaşın sesinde zalim karşı yalvardı
ateş ve kılıç. Suçlu topraklar, yırtılmış ve yırtılmıştı ve dilinde
Kutsal Yazılar, şaşkınlık ve bir ıssızlık yaptı!

Şimdi düşünmeyelim, bir
Çürük ve parçalanmış ülke, atılan sarsıcı çıkarları uzlaştırma
Yeni ve hassas ilişkilere, barışı ağrıya getirmek ve
Aşınmış sinirler ve ev sahibi olmak için kader olanlara sessizce uyuyor
yakın bir şekilde, daha geniş ve daha fazlasının fakültelerini gerektirebilir
çeşitli adaptasyon ve daha fazla calvary ve daha az nefes alan bir ruh
Sina?

Yüzün darbeleriyle boşlaşmış iyi kılıç için itibarsız değil
Savaş alanları, işini yapmış gibi, tüm onur olarak asmak için.

Bin güçler için yer yaptı ve her biri
onsuz güçsüz, ama şimdi her biri daha güçlü ve daha verimli
kendi alanları.

Bay Phillips'i kişisel olarak tanımak için çok mutlu olanlar tamamen
Bu kırıcı yargılamanın tamamen ne kadar farkındadır, bu
Dayanımının şiddetli ciddiyeti, sadece kamusal karakterine aittir,
Özel bireyi ne kadar güler yüzlü bulurlar. Olabiliriz
zamanın henüz gelebileceği umudunu ifade ettiği için affedil
Kamusal konularda kendi başlarıyla öğüt almak için açık bir şekilde görecek
nazikçe dürtüler ve onu özel hale getiren bu güler yüzlü özellikler
Bu kadar hoş bir ilişki, en azından halkını değiştirmesine izin verilebilir
Beyanlar.




[İllüstrasyon: Henry Ward Beecher]


Bölüm XVIII.

Henry Ward Beecher.

  Bay Beecher daha küçük bir çocuk-annesinin ölümü-
    Üvey annenin dini etkisi-MA'am Kilbourn Okulu--
    Geçen çan-bağlı eğitim-istilacı bir okul
    Joker-Latin Dilbilgisini Masallar-Amherst College'a Gidiyor--
    Çiçek sevgisi-çalışma modları; Bir Reformcu-Mr. Kayın
    Ve ciddi öğretmen-favori şiiri-tanıtımı
    Frenolojiye-zihinsel felsefesi-manevi doktrine
    Sezgi-Şaka aşkına punksallık-sol okulu ve yeni
    Okul-bakanlığa girme konusundaki sözler-
    Lawrenceburg-Çalışmaları; İlk Revival-
    Kilise-"Tropik Stil"-Bakanlık Şakaları-Kölelik
    Minber-Brooklyn'e transfer-Plymouth Kilisesi Vaaz
    -İngiltere'de konuşmalar-İngiltere'de konuşmalar-İngiltere'den Müzerler
    -İngiltere'nin İngiltere manzarası-Exeter Hall konuşması-
    popüler olmayan bir affetme.


Henry Ward Beecher, Lyman ve Roxana Foote'nin sekizinci çocuğuydu
Beecher, 24 Haziran 1813'te Connecticut, Litchfield'de doğdu. İlk
Bir ailenin çocuğu genellikle yüksek umut ve endişeli bir nesnedir ve
Dikkatli dikkat. Gözlemlenir, izlenirler-ve ebeveynler
çok atılmış, özenle eğitilmiş ve genellikle aşırı izlenmiş ve
aşırı eğitimli. Ancak büyük ailelerde, zaman geçerken ve çocuklar
çoğaltın, özellikle de boğulmuş dünyevi koşullarda olanlara,
Yenilikin tüm ilgisi gençliğin ortaya çıkmasından önce ölür
çocuklar ve onlar erken yaşamda yollarını bulmaya yatkındırlar
ve Unheralded. Dr. Beecher'in maaşı yılda sekiz yüz dolardı.
Her zaman derhal ödenmez. Bu beslenme sorununu yaptı, kıyafet
ve on çocuklu bir aileyi karanlık bir aileye eğitmek. Aile
Kadına katılan genç bayanlar tarafından sürekli genişlemiş
Akademi ve kurulu yerli desteğe biraz yardımcı olan
ancak baş yöneticinin bakımlarına büyük ölçüde eklendi. .
Beecher ailesinin genç üyeleri bu nedenle ortaya çıktı.
Hepsi ayrı olan yaşlı insanların büyük bir hane halkı
yollar ve kendi yetişkin çıkarlarına sahip olmak. Çocuk,
Bu yoğun, aktif çevrede büyümek, sürekli etkilenmişti
Çocukken kişisel önemsizlik duygusu ve mutlak ihtiyaç
Pasif itaat ve dirençsizlik erdeminin hepsi
yetişkin insanlar. Belirtilmek ve giyinmek ve kateşize olmak,
Sabah düzenli saatlerde ve esnek bir şekilde yatağa okula
gece mümkün olan en erken saat, tüm dikkatlerden oluşuyordu
Çocuklar o günlerde alabilirler.

Henry Ward'ın annesi üç yaşındayken öldü; onun
Baba teolojik araştırmalara ve geniş bir küreye dalmıştı
pastoral işçiler ve büyük genel dini çıkarların
Yetişkin kardeşler kendi ayrı yaşam geçmişlerinde,
Ve bu nedenle üç küçük çocuk ölümcüllerine bırakıldı
hac, bazı iyi tanımlanmış ahlaki sınırlar içinde,
kendi yolu. Annenin istasyonunu alan üvey anne bir bayandı
Büyük kişisel zarafet ve çekiciliğin, yüksek entelektüel
ve erken yaşamda olmaktan çok hayran olan ahlaki kültür
Genel toplumda Belle, sonunda ahlaki bir dürtüden geldi
Sadakati üstlenmek için kişisel bağlılıkla birleştiğinde kahramanlık
fakir bir bakanın ailesinin işçileri. Derin bir insandı
herhangi bir çocuğun zihinleri üzerinde izlenim. Hakkında ahlaki bir güç vardı
O, bir tavır haysiyeti, zarafet ve üstün üreme havası,
bu da zihninde sürekli bir bilinçsiz huşu atmosferi üretti
küçük olanlar. Sonra görevleri zahmetliydi, vicdanı esnek değildi,
ve bunların ağırlığı altında sağlık ve hayvan ruhları stoku
batık, böylece çoğunlukla dalgın ve depresifti. O
Doğa ve alışkanlıklar, yukarı getirilmesi için çok rafine ve titizdi
zorluk ve baskı altında büyük hayvan gücü ve canlılığın çocukları
Boğazlı koşullar. Saçmalıklar ve cılızlıklar olayı
Bu tür çocukların ilk günlerinde ona ciddi hatalar olarak göründü,
ve vicdanı üzerinde ağır bir şekilde tartıldı. En yoğun pozitif
Dini ve ahlaki, ailenin üç küçükünü etkiler
Alınan Pazar gecesi, onları götürmek için özeldi.
Yatak odası ve onlarla okun, konuşun ve dua edin. Bu zamanlarda derin
ancak belirsiz dini özlemler yaratılmış olsa da; Ama o kadar çok
Zamanı geçersiz ve sıradan duygulara çok az sempati duyuyordu
Çocukluktan, din gibi bir iz izlenimi verdi,
Sakin, ciddi, esnek olmayan, gizemli bir şekilde üzgün ve titiz bir şekilde titiz.

O günlerde dikkatin hiçbiri, çocuklara ödenmedi
Şimdi olağan. Topluluk onları tanımadı. Çocuk yoktu
edebiyat; Çocuk kitabı yoktu. Pazar okulu henüz
Dalgalanan, belirsiz bir deneme durumunda bir deney. Vardı
Çocukların Hediyesi ve _fetes _- Noel veya Yeni Yıl yok
Festivaller. Yıllık Şükran Günü sadece bir günlük ile ilişkilendirildi
Her türden sınırsız turta aralığı-bir gün için çok ve çok fazla
Yakında geçmişin şeyler. Henry Ward'ın çocukluğu işaretlenmedi
Herhangi bir yaşlıdan hediye olarak tek bir çocuğun oyuncağına sahip olmak
kişi veya tek bir _fete_. Çok erken de katı görevler artar
onun üzerine; Kuruluşun çalışmalarının günlük bir kısmı, bakım
evcil hayvanların, odun kesilmesi ve yığılması veya
Bahçe kaslarını güçlendirdi ve ona canlılık ve ton verdi
sinirler. Babasından ve annesinden mükemmel bir katı miras aldı,
Beyin, kas ve sinirlerin sağlıklı organizasyonu ve ortaya çıkmaz,
altında yetiştirildiği tek bir sistem ona erken alışkanlıklar verdi
canlılık ve kendine güven.

Litchfield, kışın sert bir gerçeklik olduğu bir dağ kasabasıydı
Yılın altı ayı, dev rüzgarların olduğu ve sürüklenen
ölçülemez derinlik karları ve bir yüce buz ve karla fırtınaları
güç ve büyüklük. Bu sağlam hemşirelik altında dışa doğru büyüdü
güçlü. Dokuz yaşındayken, bu kış kuraklıklarından birinde ortak
New England kasabalarında, atı varil ile bir kızaktan kullandı
buraya bağlandı ve buzlu tepesinin üstünde üç mil yalnız gitti
Town Hill, dalmak ve eve bir varil su getirmek için
bahar. Bunu bir zorluk olarak almaktan şimdiye kadar,
bir şövalye gurur. Davadaki tek duruşması,
dikkatli üvey annesi tarafından giymesi için olumlu bir şekilde komuta edilmek
palto; İtaatkar ayrıldı, ama ipotek gözyaşlarıyla
yanaklarında donarak, çünkü geçmesi için kahramanca bir yemin kaydetmişti
Bir zamanlar palto giymeden bütün bir kış.

Teknik olarak denilen eğitim için küçük avantajlar vardı.
En eski mektup denemesi West Street'e, bir
Dul Kilbourn's, her gün topuklarını tekmeleyen bir bankta oturdu
tembellik ve mektuplarını gün içinde iki kez söyledi ve çok uzun sürdü
Çocukta ana noktaydı yetişkin millet yolundan
Okul. Bir tinner dükkanı ve büyük kızlar vardı, bazıları
onlardan, uzun altın buklelerinden bazılarını teneke ile görmeye başladı
Makaslar dükkandan çıkan parçalardan çıktı. Çocuk
rahatsız oldu, ama rahatsızlığa kadar herhangi bir amaca şikayet etmeye cesaret etti
Evde belirtildiğinde, onu azaltmanın en iyi yolunun
tüm bukleleri tamamen kesmekti ve bunların kaybı ile
Erkekliğinin başlaması olarak düşünüldü. Sonra, küçük, boyasız bir bölge
Parsonage'ın bir taş atışı içinde okul evi inşa ediliyor,
Ma'am Kilbourn'dan mezun oldu. Tüm çocuklar
Mahalledeki tarım nüfusu orada toplandı. Egzersizler
İncil ve Kolomb hatipinin günlük okumalarından oluşuyordu.
Aritmetik ve el yazmada temel egzersizler. Ferule ve bir
Uzun Esnek Hickory Switch, Okul Ofisi'nin nişanıydı
metresi. Bunun sonucu çok çarpıcı erken sonuçlar yoktu
öğretim. Henry Ward, kısmi kehanetlerle işaretlenmedi
Herhangi bir parlak gelecek için arkadaşlar. Tam olarak organizasyon vardı
bu da genellikle erken çocuklukta donukluktan geçer. Harika vardı
sözlü bellek eksikliği, yaşam boyunca ona işaretlenmiş bir eksiklik;
Övgü ve suçlamaya aşırı duyarlıydı, son derece farklı,
Ve bir özlem gücü ile, gelişmemiş bir duygu, ne de
anlaşıldı ne de ifade edemezdi. Onun ifadesi kalın ve belirsizdi,
kısmen Bashourness'tan ve kısmen bademciklerin genişlemesinden
Boğazın, böylece konuşma veya okurken zorluk çekti
anlaşıldı. Burçunu tahmin ederken, sorun çıkardı
Sonra bunu yapmak için tahmin edilecek son başarı
O bir hatip olurdu. "Henry bana gönderildiğinde
Bir mesaj, "dedi iyi bir teyze," her zaman üç söylemesini sağlamak zorundayım
kez. İlk defa konuştuğundan daha fazla bir fikrim yok
Choctaw; İkincisi, şimdi ve sonra bir kelimeyi yakalarım; Üçüncü kez ben
anlamaya başlayın. "

Böylece Dr. Beecher,
kararnameler ve hesap verebilirlik ve ağabey tüm
Ailenin üniversite sınıfında birincisi ve yaşlı
Kız kardeşler şiir yazıyor ve ziyaretler alıyorlardı ve
Litchfield Society'nin neşeli turu, bu kanhful, şaşkın görünümlü çocuk
küçük boyasız okul evine ve bir çıplak ayakla,
Kahverengi havlu veya mavi kontrol edilen önlük,
Yazım ve okuma dersleri. Kimse geleceğinin çoğunu düşünmedi,
güvenli ve sağlıklı olduğunu, hatta sorunlu olduğunu görmekten daha
hayatında neler olabileceğini sormak.

Ama en çok çocuk, yine de eğitiliyor
yavaş yavaş ve duyarsız. Sakin, esnek olmayan, zarif üreme
üvey anne, yoğun dini sorumluluk ciddiyeti,
Her şans görünümünde veya hareketinde kendini gösteren, hassas olana düştü
Çocuk doğası sabit bir ahlaki uyarıcı gibi. Küçük bir adam,
küçük ayakları eski aile şezlonunun dibine dokunamayan,
Bir zamanlar onunla bir işte sürüyordu. Çan bir
Ölüm, o zaman kırsal yerlerde gelenek gibi. "Henry, ne yapıyorsun
Böyle bir zil duyduğunu düşünün? "Dedi. Şaşkın
ve düşüncelerinin sorgulanmasına huşu uyandırdı, sadece çocuk
kızardı ve renkli ve ezilmiş görünüyordu ve
Sessiz Soliloqu, "_i_ düşünün, bu ruh hazırlandı mı?
_eternity_!
Litchfield'in buzlu rüzgarları arasında kıyafetsiz varlık ortaya çıkıyor
tepeler. All'ın altında yatan sonsuz, kaçınılmaz kıyamet duygusu
Yaşamın ayak izleri, özlem ve doğal bir eğilime eklendi
melankoli. Parsonage çevresindeki manzara özlemi besledi-Chestnut
Bir tarafta, güzel, yumuşak ağaçlık yamaçları ve sallanarak
tahıl alanları; Öte yandan, Tom Dağı, çelik mavi çamlarla ve
Pırıltılı göl aynası ayaklarında. Sonra her zaman piyano vardı
Gidiyor ve Scotch Airs, Roslin Kalesi, Mary's Dream ve Bonnie
Doon, salon pencerelerinden geliyor ve çocuğun bulunduğu
üzüntü ve sevinçlerin bir tür sıkıntılı ve rüya gibi karışımında dinledim,
ve gözlerinde gözyaşlarıyla mırıldanma yürüdü.

O günlerin en büyük duruşması Catechism'di. Pazar dersleri
kayınvalidesi tarafından esnek olmayan görev ve kateşizm olarak kabul edilir
_Sine qua non_. Diğer çocuklar kolayca ezberlendi ve
Parlak reciters, ama Henry, kızaran, kekeleyen, kafası karıştı ve
Umutsuzca sefil, gerekli olanın bazı kum bankasına hızlı sıkışmış
veya bu veya bu emirden yasaklanmış, ağzı boğuluyor
umutsuzca yanlış anladığı uzun sözler; suçlanacağından emindi
tembellik veya dikkatsizlik ve ciddiyetle konuşulacak,
O her zamankinden daha sert ve sefil görünüyor, ama yok gibi görünüyordu
hareketsiz fakültelerini hızlandırmanın etkisi.

On yaşındayken, stoklu, güçlü, iyi bir çocuktu,
Sadık görev, sorgulamayan itaat konusunda eğitilmiş, hastaya verilen
sıkı çalışma, aynı zamanda tüm büyüklerin duruşmasına ve tartışılmasına da uğradı
her zaman yankılanan kalvinizmin teolojik problemleri
onun duruşması; ancak herhangi bir mekanik kültüre gelince, son derece geriye doğru
Devlet-zavallı bir yazar, sefil bir yazıcı, kalın bir ifadeyle ve
Stolid aptallık gibi görünen bir hüzünlü bir suskunluk. O şimdi
Komşu Bethlehem kasabasında özel bir okula yerleştirildi.
Rev. Bay Langdon'un bakımı, biraz daha dikkatli başlamak için
Müfredat Programı. Burada çocuğun
O erken yaşta bile görüşleri savunmak için bir görev hissetti. Bir İleri
Yaşlı akademisyenler arasında okul çocuğu, Paine'nin yaşını tutmuştu
Neden ve büyük ölçüde itirazları olan çocuklar arasında gelişiyordu
Ondan çizilmiş İncil. Henry özel olarak Watson'ın özürüne baktı,
konuyu inceledi ve büyük çocukla bir tartışmaya meydan okudu
okul sadakalarının suçlamasıyla muzaffer oldu.

Ancak kitap öğrenmesindeki ilerlemesi yavaştı, ancak yılı
Yer büyük mutluluk biriydi. Çocuğun bir özelliği, olduğu gibi
adamla birlikte, doğal manzara için tuhaf bir tutku,
şimdiki çevresinde şımartmak için tam bir özgürlük buldu.
Büyük yürekli, nazikçe bir anne kadınla, harika bir
Her şeyin özgür ve sınırsız olduğu konforlu çiftlik evi.
Ev, meyvelerle dolu cömert eski bir bahçe tarafından desteklendi ve
İlkbahar ve yaz aylarında çiçekler ve kekliklerin davul ettiği ve
Kışın whired. Bunun ötesinde, ormanlık alanların rüya gibi derinlikleri ve
Henry'nin çalışmaları çoğunlukla omuzda silahla, derinlikleri değiştirdi
Bu ormanlardan, hiçbir şeye vurmaktan suçsuz, çünkü zaman
rüya gibi tefekkürde kayboldu. Bu nedenle okul için hazırlıksız geri dönme,
Latince fiilini yazmanın uygunluğuna sürülecek ve
şapkasının tacından gizlice okumak, bir egzersiz
Zihinsel ya da ahlaki olarak küçük kar elde etti. İçinde
Kısa, bu şekilde geçirilen bir yıl sonra,
Dış ve görünür işaretler için ailenin büyükleri
Öğrenme, ilerleme kaydetmiyordu. En büyük kız kardeşi o zaman
Hartford'da genç bir bayan okuluna öğretmek ve alması önerildi
Onun ne yapabileceğini görmek için bakımı altındaki çocuk.

Otuz veya kırk kızlık bir okulda on bir çocuğun çok fazla
Dayanıklı bir izlenim bırakma şansı, ancak herhangi birinin
Henry'nin okul arkadaşları onu kolayca unuttu. Eğer onun alt tabakası
Doğa, rüya gibi bir özlem melankolikti, üst tezahürü içindeydi
Sürekli köpürme, eğlence ve pratik şakalaşmanın huzursuz efervesliği.
Okul Odası uzun bir merdiven uçuşuydu ve bir ıslak gün Henry
açılışta dilbilgisi okuması gerektiğinde bir girintiye harcadı
Her şemsiye okula getirildi ve böylece onları merdivenlere atıyor
dış kapıyı açan şanssız kişinin
tüm dizinin sokağa acele etmesi-
Geç gelenlerin dehşetine başarıyla başarıldı ve
Biraz hazırlanmış olan tüm okulun titizliği
felaket.

Okul odası, dilbilgisi altında iki bölüme ayrıldı.
Her iki taraftaki liderler ve dilbilgisi incelemeleri için yarışma
her üyenin hayati önem taşıdığı üstünlük
mükemmel olun. Henry genellikle en son seçimdi ve
Şanssız bir katılım olarak tarafı-
Bu durumlarda.

Bu bölümlerden birinde adil lider, çocuğu bir kenara götürdü
Özel daire, ona kadın dokunuşu ve ima ile koymak için
Sınıfın onurunun üzerinde olduğu bu tanımlar ve ayrımlar
Bağlıdır.

"Şimdi Henry, A belirsiz bir makale, görüyorsunuz-ve sadece kullanılmalı
tekil bir isim ile. _A adam _-- ama _a men_ diyemezsin,
yapabilir misin? "" Evet, ben de _amen_ diyebilirim, "hazır bir şeydi." Baba
Her zaman dualarının sonunda diyor. "

"Gel Henry, şimdi şaka yapma; şimdi onu reddet." "Nominative He,
sahipliği, onun hedefi. "" Gördüğünüz gibi, onun iyeliktir. Şimdi sen
Söyleyebilir, onun kitabı-ama 'onun kitap' diyemezsin. "" "Evet ilahi diyorum
Ayrıca kitap, "dedi tuhaf bir pırıltı ile uygulanamaz bilgin.
Bu Sallies'lerin her biri genç öğretmenini güldürdü,
İstediği zafer.

"Ama şimdi Henry, cidden, sadece aktif ve pasife katılın
ses. Şimdi 'grev' aktif, çünkü grev yaparsan yaparsın
bir şey. Ama 'vuruldum' pasif, çünkü eğer vurursan
Hiçbir şey yapma değil mi? "

"Evet yapıyorum-tekrar geri dönüyorum!"

Bazen felsefi konular hakkındaki görüşleri sunuldu
minnettar. Frisky doğadan ziyade tutuluyor, kız kardeşi
Sınıflarını duyduğunda koltuğunu dirseğine atadı. Bir sınıf
Çok iyi hazırlanmayan doğal felsefe,
gelgit teorisi. "Bunu açıklayabilirim," dedi Henry. "Şey, anıyorsun
Güneş, ayı tutar ve onu çeker ve yakalar
Deniz tutun ve bunu çeker ve bu bahar gelgitlerini yapar.

"Ama neap gelgitleri ne yapar?"

"Ah, o zaman güneş ellerine tükürmeyi bırakıyor,"
tekrar.

Yaklaşık altı ay sonra Henry, ailesinin ellerine geri döndü
Inveterate Joker ve kayıtsız olma itibarı ile
bilgin. Çok yetenekli olduğu sınıfının görüşü oldu
Sadece kendini uygulamak için getirilebilseydi ona gevşek bir şekilde yalan söylüyor.

On iki yaşındayken babası Boston'a taşındı. Bu bir
Güzel kırsal özgürlükten iki küçük çocuğa büyük bir değişiklik
pitoresk bir dağ kasabasının dar bir darbesinin
Boston sokak.

Ahlaki masumiyetin saf ve kuvvetli bir atmosferi vardı.
O günlerde Connecticut dağ kasabaları, üremeyi yaptı
Let-tek sistemdeki çocukların oldukça mümkün. Yoktu
Yardımcı veya ahlaksızlığa cazibe. Şüpheli tek ortağı
Karakter, toplum için istediği Henry'ye yasak olan Ulysses
Freeman, fakir, neşeli, yumuşak kıkırdayan bir negro çocuğu,
kulübe uzak değil ve kim korktuğu, ona tartışmasız bir şekilde öğretebilir
Bilmemesi gereken bir şey-ama aksi takdirde izin vermek güvenli oldu
Bob-O'links'in sağlıklı arkadaşlıkında ve uyumsuz koştu ve
Sincaplar ve huş ağacı ve huckleberry çalıları. Hiç yoktu
Litchfield o günlerde büyüyen bir çocuğa zarar verecek veya ona yönlendirecek herhangi bir şey
kötülüğe.

Ancak Boston'da, sokaklarda, rıhtımlar, gemi bahçeleri doluydu
Temptation-ev, dar ve boğaz. Çocuk içine konuldu
Bütün eğitim sürecinin sağlam olduğu Boston Latin Okulu
Kare Latin Dilbilgisini her türlü zihin haline getirmeye çalışıyor
ve boyutlar, madalyonun damgalandığı bir basınçla
nane. Bir din ve alışkanlık olarak sadık itaat konusunda eğitilen, itti
İtirazlarla, babasının katılımcılarının çabasını sağlamak için
zorlukların üstesinden gelmede, aile duygusuna
Onur ve Ciddi, annesinin vicdanına hitap ediyor, Henry set
kendisi, edat ve fesih listelerini öğrenmek için ve
Bunda suçlayıcı veya genitif bulan isimlerin boncuk-rolleri
Yol ya da bu, iki düzine istisna olması dışında,
diğer tüm kuru dikenli gerçeklerle onları başka bir şekilde oluşturdu
çabalarını boğmak için uygun olduğu düşünülen dil
yeni başlayanlar.

Ona korkunç bir sinaitik çöldü, düzensiz bir karanlığın ülkesi,
Nerede dolaştığı, ne ağaç ya da çiçeği görmediğini; vahşi
anlamsız formlar ve sesler. Hayatı bir ıssızlıktı, kör bir itişti
Doğal fakültelerinin en tersine olanı yapmak, onun için itici
zevkler ve en üst düzey stres ve çaba sargısıyla
Asla sıradanlığın üzerine çıkmayı umma. Bir yıl bu şekilde geçti ve
arkadaki utanç korkusu ve vicdan ve sevgi ile
Onu devam ettiren Henry aslında Latin dilbilgisinde ustalaşmıştı ve
herhangi bir form veya bükülme, kural veya istisna verebilir, ancak
Güçlü bir şekilde bile anlatmaya başlayan bir beyin ve sinir masrafı
Organizasyon.

Fermantasyon ve gelişme dönemi onun üzerindeydi ve
Çocukluğunda düşünen melankolik daha çalkantılı mumlu
ve müthiş. Kasvetli ve karamsar, huzursuz ve sinirli büyüdü.
Babası, değişimi fark ederek onu biyografik bir süreye sokdu
Düşüncelerini yönlendirmeyi umarak okumak. Deniz okumaya başladı
tarihler, büyük denizcilerin ve komutanların hayatları-
Nelson Biyografisi Kaptan Cook; Ve hemen yıldırım gibi
yuvarlanan bulutlardan yanıp sönen, herhangi bir dinlenmemeye kararlılık geldi
Boston'da daha uzun, öğrenme sonlandırmaları ve edatlar, ancak gitmek
Bir girişim hayatına. Küçük demetini oluşturdu, yürüdü
İskelesi ve denizciler ve kaptanlarla konuştu
Yolculukların eşiğinde, babasını asla bir
ani kalkış. Sonunda bir kardeşe duyuran bir mektup yazdı
yapabileceğini ve artık okulda kalmayacağını-yaptığı
Deniz için aklına; Gitmesine izin verilmezse gitmeli
izinsiz. Bu mektup, babasının bulunduğu yere tasarlandı
aldı. Dr. Beecher cebine koydu ve hiçbir şey söylemedi
O an, ama ertesi gün Henry'den Wood'u görmesine yardım etmesini istedi. Şimdi
Ahşap Pile, doktorun en sevdiği tartışma alanıydı ve Henry hissetti
Davetle, erkekçe arkadaşlık ima olarak iltifat etti.

"Bakalım," diyor doktor, "Henry, kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on dört!"

"Beni korusun! Erkekler nasıl büyüyor!-Neden ne düşünmenin zamanı geldi
Yapacaksın. Hiç düşündün mü? "

"Evet-denize gitmek istiyorum."

"Deniz'e! Her şeyden! Peki, iyi! Sonuçta, neden olmasın?-Tabii ki sen
Ortak bir denizci olmak istemiyorum. Donanmaya girmek ister misin? "

"Evet efendim, istediğim bu. "

"Ama sadece ortak bir denizci olarak değil, sanırım?"

"Hayır efendim, Midshipman olmak istiyorum ve ondan sonra."

"Anlıyorum," dedi doktor neşeyle, "Şey, Henry, bunun için,
Bilirsiniz, bir matematik kursuna başlamalısınız ve navigasyonu incelemelisiniz
Ve tüm bunlar. "

"Evet efendim, hazırım."

"Peki o zaman seni önümüzdeki hafta Amherst'e göndereceğim, Mount Pleasant'a,
Ve sonra hazırlık çalışmalarınıza başlayacaksınız ve eğer iyiyseniz
Hazırlanan, sanırım size randevu almak için ilgi duyabiliyorum. "

Ve böylece Amherst, Mass. Ve Dr. Beecher Mount Pleasant'a gitti.
dedi kurnazca, "Henüz bakanlıkta o çocuğu alacağım."

Bir şehrin sınırlı sınırlarından doğuştan aktarım
Güzel bir dağ kasabasının atmosferi hemen elverişli getirdi
değiştirmek. Burada matematiksel bir öğretmenin bakımı altına girdi,
West Point'te eğitim gördü, adının parlak çekici bir genç adamı
Fitzgerald, yanında bulundu. Bu genç adam ve çocuk arasında,
Romantik bir arkadaşlık ortaya çıktı. Henry'nin doğal bir yeteneği yoktu veya
Matematiğin tadı, ancak arkadaşını memnun etme arzusundan esinlenerek,
ve gelecekteki mesleği için yüksek hırs,
Enerji ve yakında Blackboard'daki öğretmenine kredi verdi,
Donanmaya doğru yüzü ve Nelson beau olarak ısrarla
ideal.

Burada ayrıca profesör tarafından Eocation'da katı bir tatbikattan geçti.
John E. Lovell, şimdi New Haven, Conn.
minnettar bir hatırlamayı besler ve ona yeni bir şey göndermez
Yılın anma jetonu. Ona diyor ki, "daha iyi bir öğretmen
Bölümünde hiç yapılmadı. "Bay Beecher'in çok doğal vardı
hitabet hattı için engelliler; ve şimdiye kadar çıkarılmaları
onu kalıcı matkap nedeniyle tuttuğu kabul edilebilir bir konuşmacı yapın
Bay Lovell. Doğal olarak kalın ve husky sesi,
En devam eden, sistematik eğitim. Hareketleri ve yönetim
Vücudunun,
Askeri gençler, vücudunu esnek hale getirmek için West Point'te geçer.
Askeri evrimin zorunlulukları. Bir hatip olarak, bu erken eğitim
onun için hayati önem taşıyordu. Asla başarıya ulaşamazdı
onsuz.

İlk yılın sonunda, dinin yeniden canlanması geçti
Okul ve Henry Ward ve diğerleri güçlü bir şekilde etkilendiler.
Aslında, çocuğun tarafında, sadece yanıp sönüyor
dini duyarlılığın bu derin akımının görünür biçimi
hayatının alışkanlığı ve tüm evinin sonucu olmuştu
eğitim. Babası, kiliseyle birleşmesi için eve gönderildi
büyük cemaat mevsimi; Ve titreyen, tedirgin, huşu uyandıran çocuk,
belirsiz amaçlarla ve iyi kararlarla dolu ve kusurlu olarak gelişmiş
fikirler, ayağa kalktı ve geri dönülmez yeminleri aldı, bundan sonra
gelecekteki yaşam, aktif ve açık bir şekilde Mesih'in yanında,
Harika yaşam savaşı.

Tabii ki deniz şeması kayboldu ve minber onun önünde açıldı
doğal küresi olarak. Başka bir baba veya eğitim ile bu
"elbette" olmamıştı; Ancak Dr. Beecher,
meslek. Hayatının her kelimesi, her eylem veya konuşma şekli,
tüm umutlarının amacı olarak çocuklarının önünde tutmuştu,
İncil'i vaaz etmeli ve bu yüzden çocuk olduğunu hissetti
Kiliseye katılmak için ona gelen gerekli yükümlülük. O
klasik eğitiminin devam ettiği Amherst'e döndü
İki yıl daha uzun, onu üniversiteye uyacak şekilde.

Her zaman bu kadar oluşan çiçeklerin aşkı
Doğa için genel coşkusu, şu anda kendini geliştirdi
Bahçe tutan oldukça kaba bir adamla dostluk. Çok memnun kaldı
Çocuğun coşkusu ile onun için bir zemin hurdası koydu
Güller, sardunyalar ve diğer çiçek açan harikalarla doldurdu ve
Bu Henry talimatları altında eğildi. O zaman doğa sevgisi arasında çok az yetiştirilmişti
toplum. Çok iyi insan tarafından, doğa çok az konuşuldu
lütuf antitezi olarak. Bu, cazip, syren'di
daha yüksek görevlerden ruh. Mount Pleasant Enstitüsü Papazı,
Mezar ve resmi ilahi, Henry'yi küçük çiçeğinde dizlerinin üzerinde buldu
Yama, tomurcukların ve çiçeklerin rapturous tefekkürlerinde kayboldu. Verdi
Ona hoşgörülü bir gülümseme, ama vesileyle iyileştirme görevini hissetti.

"Ah, Henry," dedi küçümseyen bir şekilde, adil bir şekilde
Giriş, "Bu şeyler güzel, çok güzel, ama oğlum,
Bu tür şeylerin bir adamın dikkatini işgal etmeye değer olduğunu düşünün
Ölümsüz bir ruh var mı? "
üstlerinin gözlerinden hangisinin kaplandığı,
İçinde devam ediyor ve çiçeklerine dikkat çekti. "BEN
Ona "dedi" dedi.
Bu önemsizleri yapmak için boş zaman buldum, bizim için yanlış olamazdı
Onlara bakmak için zaman bul. "Henry üç yıl geçtiğinde
Amherst'te üniversitede ikinci sınıf öğrencisi girmeye hazırlandı. Onun sayesinde
Arkadaş ve öğretmen Fitzgerald, matematiksel eğitimi vermişti
La Croix'in cebirinin tüm ustalığı, böylece hazırlandı
Herhangi bir öneri seçildiği gibi rastgele göstermek için-sadece değil
Yardım olmadan veya öğretmenden istemek olmadan, ancak tartışmalı olarak
Bazen öğrenciye kamuoyuna saldıracak öğretmene karşı
Gösteri yöntemi, onu adım adım tartışmak, bilgin olduğunda
bırakacak kadar olumlu netlikle bilmesi bekleniyordu ve
öğretmeni devir. "Sadece bilmelisin, aynı zamanda bunu bilmelisin
Biliyor musun, "Fitzgerald's Maxim oldu; ve Henry Ward,
Kendi görüşlerini istikrarlı bir antagonistik savunma alışkanlığı
Bu erken matematik eğitimi için.

Sophomore sınıfı için hazırlanmış olmasına rağmen, babası bunu kabul etti
en iyisi, birinci sınıf öğrencisi ve gelişmiş olarak girmesi gereken
Hazırlığının durumu ona ilk yıl boş zaman verdi
işaretlemek ve kendi kendine eğitim kursuna başlamak için
daha sonra sistematik olarak takip ettiği üniversite kütüphaneleri
üniversite hayatı. Aslında kolej kursuna daha fazla dikkat etmedi
ayakta durmak için kesinlikle şarttı, ama hepsini çevirdi
çalışma gücü ve onun içinde edindiği konsantre dikkat
Önceki yıllar, kendi kültür planı üzerine. Kendisinin belirttiği gibi, "ben
Latin ve matematik tarafından, çalışma gücü tarafından edinilmişti. Biliyordum
Nasıl çalışılır ve bunu bilmek istediğim şeylere çevirdim. "Latince
Ve Yunan klasikleri onu çekmedi. Sosyal sıcaklık isteği
Yaşayan şimdiki zamandan durdukları çıkarma, onları yabancılaştırdı
Misyonunun erkekleri arasında olmasını hisseden birinin sempatinden
Günümüzde ve yaşam literatürüyle. Hitap ve retorik gördü
atanan silahlar olarak ve kendini
Nasıl Söylenir Bölümü-Belirsiz Huşu ile Düşünmek Ortak,
Ne söyleyeceğine dair büyük gelecek problemi.

Stilin oluşumu için İngilizce klasik bir kursuna başladı
çalışmak; Milton'ın düzyazı işleri, pastırma, shakspeare ve yazarların
Elizabethan dönemi klasikleriydi, okuma ve yeniden okundu ve derinlemesine
düşünülmüş. Döneminin genç erkeklerinin çoğuyla ortak olarak,
Robert Hall'un yazılarının sıcak hayranı ve onu listesine ekledi
favori yazarların. Çalışma alışkanlıkları biraz tuhaftı. O
kendisi için marangoz, dairesel bir masa, bir delik ile yapmıştı
Ortada, bir koltuk sabitlendi. Onunla bu koltukta büyülenmişti
Etrafındaki İngilizce klasikler, okudu ve düşündü ve asla
Düzeni durdurur.

Üniversitede aldığı stand, bir reformcinin ilkinden geliyordu. Her zaman hukuk ve düzen tarafındaydı ve
Sınıfındaki en popüler arkadaşlar, onun tüm ağırlığını attı.
Onlara karşı değil, fakülte lehine popülerlik. O ve
Ortakları, sahip olacak bir neşeli iyi arkadaşlar birliği kurdu
Görkemli eğlence, ama sadece onurlu ve izin verilebilir yollarla sahip olmak.
Konferans odalarında kazıma ve öğrencilerin tacizlerini oyladılar;
Kumar ve içki içmeye oy verdiler ve her türlü gizli mengene,
ve sınıfı katı ılıman ve saf hale getirdi. Bay Beecher almıştı
Aile İnişinden Kesinlikle Temperans olarak adlandırılabilecek
Organizasyon. Hayatının hiçbir bölümünde hiç kullanmadı ya da hiç
tütün veya ateşli ruhları herhangi bir şekilde kullanmaya cazip. Tüm halkı
İşçiler, önündeki babasınınki gibi,
sıradan sinir yatırımının katı yasal geliri; Olmadılar
Hayati gücün ayrılmış müdüründeki derin yıkıcı taslaklar,
ekstra uyarıcıların heyecanları tarafından çizilir.

Ayrıca bir Hıristiyan öğrencinin karakterini korudu.
Sınıf duası toplantılarına vicdanlı dikkat
Dış dini ve temperans işçileri tarafından da rol aldı
mahalledeki kırsal nüfusta. Çok erken bir
Kolejdeki bir faydalanıcıya ek, dediği gibi,
Isaiah tipi, büyük vaftiz ve özveri dolu, çocuğu yuvarlayan
Onunla dini cesaret turunda, baba ile ısrar ediyor
pratik yapmaya başlamanın acil görevi olduğu ciddiyet
Hıristiyan bakanlığının çalışmaları. Onu bir veya iki kez getirdim
Okumak ve dua etmek, küçük bir kırsal toplantıda, bir okul evinde düzenlenen
köyün etekleri, ciddiyetle gelecekteki bakımını yaptı
Genç öğrencinin toplantısı ve kendisini başka bir şekilde aramaya gitti
katlamak. Bu toplantı Henry dini olarak diğerleri arasında kaldı.
Üniversite kariyeri boyunca değişen başarı.

Birinci sırayı almasını engelleyen tek şey
Dini genç adam, bu itiraz ve ciddiyetin isteğiydi.
Hıristiyan karakteri için gerekli görülüyordu. Bay Beecher
Dönüştürülmüş bir bob-o'link gibiydi,
Daisy arasında kısa tuhaflıklar ve onurlandırılmamış twitters ve tweedles
kafalar, onurlu baba taramalarında uçmak yerine, iyi gibi
Sanctuary'nin yutkunması veya ciddileşmiş meditasyonda oturmak
Baykuş gibi çam ağaçlarının derinlikleri.

Daha katı kardeşlerden gelen takdiri genellikle
Shakspeare'in yaptığı bir tür yeterlilik,-

"İnsanın Tanrı'dan korkmasından, her zaman görünmese de,
Yapacağı bazı büyük jestlerin nedeni. "

Aslında, Bay Beecher genellikle bir çemberin merkeziydi.
fırtınalı merhamet, her zaman onu bir droll formunda etrafında dolaşan veya
bir diğer. Repartee'de hızlıydı, mükemmel bir taklit ve hikayeleri
en önemlisi bir kükreme içinde ayarlardı. Sanat vardı, tarafından uyarıldığında
Graver insanlar, bir şekilde onları daha ayaklanmalı gülmeye sıkıştırarak
kendisi pratik yaptı ve sonra masum bir şekilde şaşırdı. Bay
Bir keresinde Beecher, sınıfın baş öğretmenine bildirildi
onu büyük bir sevgi ziyareti yapmak üzereydi. Öğretmen neredeyse
Yedi metre yüksekliğinde ve bir Alp ormanı olarak ciddi, ama Bay Beecher
Çoğu ciddi Yankees gibi, kalbinde acınacak bir wag, sadece bir
Ölçülmeyen derinlikleri ile vicdani yerçekiminin beyaz mezhebi
Yenilenmemiş kıkırdama kalbinin derinliklerinde saklandı. İzin verildiğinde
Yaklaşımı, aniden ahşap tıkanıklığının içine çırptı
Odası, saniyede kesilmiş olan sadece düşük bir tane bırakarak
eklem, böylece yerden bir ayak durdu. Sonra süründü
masasındaki delikten ve kitaplarının arasına uysalca oturdu,
ziyaret bekledi.

Mezar bir rap duyulur:-"İçeri gel."

Havada, ciddi karanlık yüz ortaya çıkar. Bay Beecher Rose
ustaca ve çıkmayı teklif etti. "Hayır, boşver" diyor
Ziyaretçi, "Seninle biraz sohbet etmeye geldim.
taşınmak."

"Ah," diyor Beecher masumca, "Dua et Sit efendim"
sandalye.

Öğretmen endişe verici görünüyordu, ama oturma sürecine başladı.
Aşağı, aşağı, aşağı gitti, ama yine de sağlam bir zemin kazanılmadı,
kendini düzeltti ve huzursuz görünüyordu.

"Bilmiyorum ama bu sandalye senin için çok düşük," dedi Beecher Meekly;
"Sana bir tane daha almama izin ver."

"Ah hayır, hayır, genç arkadaşım, yükselme, kendinizi rahatsız etme,
benim için mükemmel bir şekilde hoş, aslında düşük bir koltuğu seviyorum "ve
Bu sözler, uzun boylu adam bir kriko bıçağı gibi ikiye katlandı ve görüldü
Bir çim hopper gibi dizlerinin arasına mezar yüzü ile oturmak
bir yay için çizilmiş. Derin bir iç çekti ve gözleri gözlerle tanıştı
Bay Beecher; İçindeki yerli ahlaksızlığın gizli kıvılcımı
o neşeli gözlere bir bakışla patladı ve yüksek sesle patladı
ikisinin bir süredir devam ettiği Merriment'in kükremesi büyük ölçüde
Beecher'in nasıl yapacağını duymak için izleyen erkeklerin eğlencesi
Onun dersiyle çık. Sandalye daha sonra üniversitede biliniyordu,
"Öğretmen Delight" ın soyadıyla. Fakülte bu taşması
neşeli, tüm hayatı sadece sığ olanları aldattı
O'nunla tanışmak ve özlem derinliğinden habersiz adamlar
dalgalandıkları ciddiyet ve derin amaç gücü ve
ışıltılı.

Ama kolejin ilk mizahçısı için geçtiği sırada,
Eski İngiliz şairlerinin iyi yıpranmış ciltleri boyunca izler gösteriyor
Kazan, derin ve acıklı olanın takdir edilmesi. Özellikle
Modern günlerde neredeyse hiç duymadığımız belirsiz eski bir şairdi,
Edmund Spenser'ı şair ödüllü olarak başaran Daniel ve arkadaştı
Shakspeare.

Onun tarafından Southampton Kontu'na hitap eden bazı çizgiler,
Bay Beecher'in eski İngiliz şairlerinin kopyasında tekrarlanan satırlar
hevesli okuma gösterdi. "Bu tek parçasıydı
ŞİMDİ HAMIZA TAVSİYEDİĞİM, ama o kadar çok okudum ki yapamadım
Sonunda ezbere bilerek yardım edin: "

    "Southampton Kontu'na.

    "Asla sefaletle savaşmadı,
    Ne de sıkıntı içinde servetle çekildi,
    Durum yok ve deneyecek alan yok
    Değerinin gücü ve güçleri.
    Yargının felicity kısımları
    Gizli tutar, sıkıntı ifade etmelidir,
    Ve sadece erkekler yeteneklerini gösterir
    Ve ne oldukları, ekstremitelerinde.

    "Mutius the Fire, işkence regulus,
    İnanç ve gayret mucizelerini yaptı;
    Sürgüne ünlü ve süslenmiş Rutilius.
    Hapis ve zehir ortaya çıkardı
    Sokrates'in değeri, fabricius '
    Yoksulluk bu ortak vahşiyi lütuf etti
    Sylla'nın tüm zenginliklerinden daha fazlası, çekişmeli,
    Ve Cato'nun ölümü Sezar'ın hayatıyla yarıştı.

    "Vicdanının bildiklerine dayanan o
    Hasta olmamak, bir sabırdan
    Borçlu olduğu tek nedene bak
    Bu acılar, sefaletinde değil;
    Ne kadar dayanırsa, ihtişamı o kadar büyür,
    Asla imbeciliteden büyümez;
    Sadece en iyi bestelenen ve en değerli kalpler
    Tanrı en zor ve sürekli parçaları harekete geçirmeye başlar. "

Böyle bir coşku, genç adamın ne kadar anahtar oluşturduğunu açıkça gösteriyor
Yaşamı amaçları ve hayat savaşında aradığı şey. Yenilenmiş işaretleri ve tarihleri ​​taşıyan başka bir şiir, bayan için
Margaret, Cumberland Kontes, bu hatlar örnek:

    "O kadar yüksekliğe sahip o, aklını inşa etti,
    Ve düşüncelerinin konutunu çok güçlü bir şekilde yetiştirdi
    Ne korku ne de umut çerçeveyi sallayabilir
    Kararlı güçlerinin; Ne de tüm rüzgar
    Vanity veya Malice Pierce'ın yanlış
    Yerleşmiş barışı ya da aynı şeyi rahatsız etmek;
    Ne adil bir koltuk o! o zamandan beri
    Sınırsız atıklar ve insan vahşi anket!

    "Ve perişan hırs pusulaları
    Ve pusula; El sanatları aldatırken
    Ve aldatılır; Adam Doth Ransack Man,
    Ve kan üzerine inşa edilir ve sıkıntı ile yükselir;
    Ve ıssızlığın mirası yaprakları
    Büyük Bekleyen Umutlar; Üzerine görünüyor,
    Barış kıyısında olduğu gibi, istenmeyen bir göz ile,
    Ve emplike girmez. "

Bu ayetler, Bay Beecher'in düşünce alışkanlıkları ile çok işaretlenmiştir,
İfade biçimleriyle, etkiyi güçlü bir şekilde gösteriyorlar
bu eski şairlerin hem düşünce alışkanlıklarını oluşturmasında hem de
ifade. Zihni doğal olarak kahramanlıktan sonra ve
Genç deniz coşkusundan vazgeçtiği zaman,
Kahraman fakültelerinin ahlaki şeylere yönelik yönü.

İkinci yıl boyunca, Bay Beecher, sadece bir
neşeli frolic, onu renklendiren bir soruşturmaya başlamak için
hayattan sonra bütün. Uzun boylu, mezar, ayık bir adam biraz okuyordu
Spurzheim'ın daha sonra ders verdiği frenoloji üzerine makaleler
Boston ve kendini bir dönüştürdü. Hızlı düşünce, zekâ
Kolej bu durumda görkemli eğlence için bir vesileyle gördü. Ona önerdiler
bir ders vermesi gereken büyük bir ciddiyetle
Beecher'in odasında konuyla ilgili dersler.

Maddeci iken, uyduğu tüm sadelik ve ciddiyetle
Genç sorgulayıcılar, kendilerini zorla silahlandırmaya başladı ve
Blackwood'daki alaycı makaleleri okuyarak onun için bulmaca ve
Edinburgh. Eğlence mumlu ve birçoğu içinde yeni bir şey görmedi
Sonsuz bir hasat için sürülecek ve tohumlanacak mera zemin
üniversite şakaları. Ama bir gün, en net başlıktan biri ve en çok
Sınıftaki güçlü düşünürler Beecher'e, "Tahmininiz nedir
Bu itirazların frenolojiye gerçek mantıksal geçerliliği? "" Neden, "
dedi Beecher, "Bu itirazların hepsi bu olsaydı
İddia edilebilir, onları parçalara ayırabilirim. "" Sanırım "dedi
diğeri. Aslında, haçlı seferinin teoriye karşı inançları
Geliştirilen doğrudan savunmasından daha hızlı dönüşür. Bay Beecher ve
Ortakları hemen fizyolojik araştırma için bir kulüp oluşturdu.
Kendisi sağ ve sol okumaya başladı, tüm eserlerinde
eli tutabileceği anatomi ve fizyoloji
kolej veya köy kütüphaneleri. Kendi özelliği için gönderdi ve satın aldı
Kullanın, Magendie'nin Fizyolojisi, Combe Frenolojisi ve Safra Eserleri
ve Spurzheim. Birlikte satın almak için bir frenolojik birlik kuruldu
Karşılaştırmalı çalışma için grafikler, modeller ve diseksiyon araçları
anatomi. Hatta genç disiplin coşkusunda bile planlanmıştı,
Kulüp için özel bir diseksiyon odası kurmak için, ancak
Uygun konuların tedarikine katılmakta zorluklar,
yürürlüğe giriyor. Kardeşi Charles ile yazışmalarla,
Ancak, o zamanlar Bowdoin Koleji'ndeydi, bağlı bir frenolojik
Kulüp o kurumda kuruldu ve bu dönemin mektupları
hepsi frenolojik denekler ve tam frenolojik olarak
lehçe. Bay Beecher, konuyla ilgili üç ders verdi.
Village Lyceum ve özel yazı ve çalışma sonsuzluğu yaptı.

Eski İngiliz dramatistlerini okudu, özellikle Ben Jonson, Massinger,
Webster, Ford ve Shakspeare ve müdürlerinin analizlerini yazdı
Frenolojik ilkelerdeki karakterler. Kolej ders kitabı zihinsel
Felsefe Browne ve Bay Beecher'in Browne kopyası işaretlendi
üzerinden geçerek ve karşılaştırmalı ifadelerle ara
Fizyolojik araştırmalarından türetilen fikirler. Bunlarla
Ayrıca Locke, Stuart, Reid ve diğerini dikkatlice okudu ve analiz etti.
Scotch Okulu yazarları. Bir yazar ve tartışmacı olarak Bay Beecher
sınıfın birincisi kabul edildi ve ilk başkan oldu
Atina toplumunun, zaman onurlu olmasına rağmen
Bu ayrımın sadece varsayımsal olana ait olması gerekti
Valedictorian. Terk ettiği klasikler ve matematik çünkü
başka şeylere olan ilgisi, ancak bu terk etme gerçeğini çözdü
Asla yüksek kolej onuruna arzulamayacağını. Ancak yazdı
Bir üniversite gazetesindeki makalelerinden biri için güçlü bir savunma
onun onayını ve sürprizini kazanan matematiksel çalışmalar
öğretmenler. Sessiz kız kardeşine retorik tarafından ödenen bir iltifattı.

Kolejde başlayan frenolojik ve fizyolojik kurs
Birkaç Frenolojik Kulübü tarafından hayattan sonra takip edildi. Birçoğuyla
Çocuksu bir coşku olarak öldü; bir veya iki ile, Messrs. Fowler
New York'tan sürekli bir ilgi ve kâr kaynağı haline geldi.
Bay Beecher ile geniş bir fizyolojik çalışmaya yol açtı ve
Metafizik ve teoloji ile harmanlanan sorgulama
Düşünce sistemi yaşam yoluyla. O günden itibaren devam etti
İngilizce tüm fizyolojik yazarların okunması ve incelenmesi
dil. Aslında, kolej hayatı boyunca sahip olduğu söylenebilir.
kendisi için fizyolojik bir zihinsel felsefe inşa etti
Scotch metafizik okulunun ve Combe'nin yazıları,
Spurzheim ve diğer fizyologlar. Bay Beecher bakmaktan çok uzak
mükemmel bir bilim olarak frenoloji üzerine. Bunu gerçekle ilgili olarak görüyor
bir sanatçının tamamlanmış bir manzaraya yönelik çalışması olarak gerçek; Bir çalışma
Doğru ilkeler ve doğru yönde, ancak tamamlanmış bir çalışma olarak değil.
Ona göre, frenologlar, fizyologlar ve zihinsel filozoflar
Geçmiş günlerin hepsi kısmi olarak
Harika bir konu. Gerçek zihinsel felsefe, düşündüğü gibi, henüz
tarafından evrimleşen tüm gerçek ve ilkelerin dikkate alınmasından kaynaklanan
Hepsi.

Bu nedenle, Bay Beecher'in tarzının anlaşılmasından çok şey var.
Büyük ölçüde frenolojik terminolojiyi kullanıyor, bir terminoloji
insanlara göre çok düzgün ve açıklayıcı ve kesin olarak
Gerçekten var, herhangi bir konuşmacıya büyük bir avantaj sağlıyorlar. .
Frenoloji terimleri aslında içinde kolaylık olarak kabul edildi
İnsan doğasının tedavisi, sayıdaki cebirsel işaretler kadar.

Bay Beecher'in dini doğasının derinliği bu coşkuyu engelledi
Malzeme bilimi de dejenerasyondan kuru materyalizme dönüşmek için. O öyleydi
En yüksek olan yoğun ihtiyacının ciddiyetinde bir kalvinist
ve dinde en derin. İkinci sınıfında bir canlanma vardı
Zihninin güçlü bir şekilde heyecanlandığı kolejde dinin. O
katıldığı neredeyse çocukça deneyimleri inceledi.
Kilise, muhtemelen aldatıcı olarak ve kendini denedi ve disipline etti
Edwanean teolojisinin doldurduğu bu derin testler
New England zihinleri. Sonuç boş bir umutsuzluktu. Dr.
Humphrey, ona şimdiki duygularının bir eseri olduğunu söyleyen
Ruh ve müdahale etmeye cesaret edemedi. Neredeyse günlerden sonra
Umutsuz dua, aniden zihnine etkisiz ve
ona benzeyen ilahi sevginin aşırı güçlü algısı
bir vahiy. Tüm şüpheleri, tüm korkuları ortadan kaldırdı; Yüzücü oldu
ve muzaffer ve bu yüzdürme dini ile işaretlendi
o zamandan beri öğretiler.

Bay Beecher'in konuyla ilgili doktrini
İlahi doğa, sadece mantıklı fakülteler tarafından keşfedilemez,
onlar hala daha yüksek bir fakülte sınıfının eyaleti
insan doğasına ait, _spiritual sezginin fakülteleri_; O
Tanrı'nın Kutsal Ruhu bu _spiritual sezgiler
insanla iletişim kurun ve onlar aracılığıyla alt hareketlerin
fakülteler. İnsanın Kutsal Ruh'a bağımlılığına tam inanarak
Bu manevi sezgiler için, önemli ölçüde aynı zemine sahiptir
Jonathan Edwards ile, ilahi etkinin olduğuna inanıyor olsa da
erkeklerin çocuklarına çok daha geniş, sürekli ve tamamen verilen
O eski ilahi yaptı.

Son iki kolej yılı boyunca, Bay Beecher, diğer üyeler gibi
Sınıfı, uzun kış tatillerinde kırsal okullar öğretti. İçinde
Bu şekilde o tuhaf kütüphaneyi satın almak için kendi fonlarını topladı
Zevkleri ve çalışmaları onun hakkında birikmesine neden oldu. Her ikisinde de
Bu yerler dini bir öğretmenin çalışmalarını gerçekleştirdi, vaaz veriyor
ve belirtilen toplantılarda düzenli olarak teşvik etmek, temperance dersleri vermek,
Veya el ele gelen herhangi bir reformatör çalışması yapmak. Tartışmada
Sonra kölelik ile ilgili olarak topraktan doğan Bay Beecher
Birincisinden itibaren yer aldı ve bir
köleleştirici. Her zaman onun doğasının kahraman unsurunun bir parçasıydı
Zayıf olanı durdurmak ve doğal olarak o standını almaya meyilli
Birçoğunun birçok kişiye karşı çeliştiği bir savaş.

1832'de Dr. Lyman Beecher, iki yıl önce Cincinnati'ye taşındı.
Henry's College kursunun tamamlanması.

1834'te mezun oldu ve Cincinnati'ye gitti. Kaldırılma
Lane Seminary'deki heyecan, bir bütünün ayrılmasıyla sona ermişti.
Theodore'un kafasında Weld ile otuz öğrencinin sınıfı.

Dr. Beecher şimdi büyük bir teolojik savaşın merkezi noktasıydı.
Bir tür manevi Armagedon'du,
Scotch-İrlandalı Presbiteryen Kalvinist Fatalizm'in güçleri, toplantı
New England New School'un ilerleyen rasyonalizmiyle savaşta
İlahiyat. Bir tarafta İncil'in zor gerçek yorumlanması
Bildirimler ve Presbiteryen Standartları, Adamın Şimdiye kadar ve
Tanrı'nın emirlerine uymak için mutlak doğal ve ahlaki yetersizlik ve
Diğer taraf, insanın özgür ajansının doktrini ve
Kutsal Yazıların ve Standartların Beyanlarının Oluşturulması,
Modern yorumlama biçimlerinin ışıkları.

Saldıran partiye başkanlık eden Dr. Wilson, birçok noktada bir adamdı
Hem şahsen hem de karakterde General Jackson'a benzeyen muhteşem bir şekilde,
Ve savaşı aynı cesur, başlıca canlılık ve
samimi olmayan sabitlik. Düşünce alışkanlıkları
Hintlilerle savaşmaya alışkın olan Batılı bir öncü
ve vahşi hayvanlar, erken bir durumun sınır hayatında. Onun görüşleri
zihinsel felsefe ve insan zihnini etkileme biçimleri
Bütün bir sinod emrettiğinde İmparator Konstantin gibi
piskoposların bir günlük gecikmeden ya da dükün
Wellington, Oxford'daki şüphe eden sorgulayıcılara söylediğinde, "
Yapılması gereken şey otuz dokuz makaleyi imzalamak ve inanmaktı
Onlar. "Yönlendirdiği parti, güçlü, güçlüydü ve tüm bunlarla
olumlu kesinlik ve gerçek, olumlu bir
İfade edilen inanç her zaman verir. Böyle bir ordu ve böyle bir general ile,
Elbette mücadele sıcaktı ve Dr. Beecher'in oğulları
Bir kerede kendileri savaşın en kalınlığında zırh taşıyıcıları. .
Presbiteryen Kilisesi'nde çok sayıda artan yargı
Her doktrinin noktasının olduğu bir yarışmayı uzatmak için sonsuz kapsam
Önce Presbytery'de tartışılabilir ve oy kullanılabilir, sonra ertelenebilir
Sinod'a, daha sonra Genel Kurul'a taşındı ve her birinin
Çoğunluklar tarafından tartışıldı ve karar verdi. Bunlarda faaliyet için ne kapsam
kez! Muddy Western yollarında ne yarış ve kovalamak, gizlemek için
kasabalar, her tarafın yolunun ve derinliğinin uzunluğunun
Çamur rakiplerini caydırır, onları uzak tutar ve böylece
kendi tarafları çoğunluk. Dr. Beecher ve oğulları, yakında
Bulunan Born Kentuckians gibi yarışabilir ve kovalayıp binebilir ve bu
At sırtında "ücretsiz ajans", çamur ve ateş ve sudan geçer,
her zamanki gibi "doğal yetersizlik" olabilir. Bir şey vardı
Dr. Wilson'ın kendisinden çıkardığı dehşete düştüğü korkunç bir şekilde gülünç
Bear Fights ve Came freylerinde geçirilen gün ve gecelere çocukluk,
ve Kurtlar Yenleri, belirsiz bir kütük kulübesinde dururken bulundu
Vahşi doğanın derinliği, Dr. Beecher oğulları ve yeni okulu ile
Delegeler, önünde, Synod'a giderken.

Bu koşullar altında Lane Seminary'de İlahiyat Çalışması,
büyük ölçüde tartışmalı ve diyalektik bakış açısından idi.
Büyük ölçüde, yeni okulun savunma bilimi olarak
eski okula karşı.

Bay Beecher coşkuyla babasına adanmıştı ve elbette
Kişisel bir mesele olarak başarısıyla ilgilendiğini hissetti, ancak
Tüm geniş tartışmalar, ilgisi daha çok bir seyirciydi
her iki taraftaki bir partizandan. Çalışmasına zaten başlamıştı
Büyük bir eklektik temelde zihinsel ve ahlaki felsefe
tamamen göz ardı edildiğini gördüğü gerçeklerin ve fenomenlerin hesabı
Her iki taraftaki savaşçılar. Reid ve Scotch'un zihinsel felsefesi
Dr. Beecher'in tanımlarını temel aldığı okul, sadece
Kısmen doğru ve kendi zihninde kesin bir değerde yer almıştı.
Her iki tarafın da yoğun gayret ve mükemmel şüphesiz inanç
Savaşlarıyla savaştı, onu sadece garip ve ilginç bir şekilde etkiledi
ve en sevdiği antropoloji biliminde meraklı bir çalışma.

Dikkatini sisteme verdi, iyice anladı,
Tüm saldırı, çit ve savunma biçimlerinin efendisi, ama yaptı
Bir kişi kadar şimdi bir gün ortaçağ zırhı giyebilir ve
Ortaçağ taktikleri inceleyin.

Bay Beecher, dahi denilen şeyden miras almıştı
arkadaşlık için. Asla hevesli bir çapa yoktu
Birisi için kişisel bağlılık ve Lane Seminary'de kurdu
Profesör C. E. Stowe ile böyle bir yakınlık, bazıları için oda arkadaşı
Zamanın uzunluğu ve toplumunda büyük bir zevk aldığı.
Profesör Stowe, bilimsel öğrenmeye ve İncil'ye adanmış bir adam
Eleştiri, aynı şekilde genç Beecher'in seyirci olarak durmasıyla
etrafında öfkelenen büyük teolojik yarışmada ve
hala başka bir standart noktadan anket yaptı, dini
Tarih ve İncil eleştirisi. Önemli bir rahatsızlıktı
Bilimsel profesöre, sevgili kitaplarından çekilecek,
ve onun kesişmeleri her zaman sıkı bir şekilde düzensiz değildi
çamurlu şeritlerden yarıştı ve kadife yolların üzerinde sallandı,
Dr. Beecher'in güçlü generalliği, ona verebileceği her şey
onun görüşüne göre, bir doktrin noktasına veya karşı oy kullanın,
Sağduyu yıllar önce karar vermişti. O da, biraz katı
disiplinli ve söylemsel alışkanlıklar konusunda şiddetli olmak için elden çıkarıldı
İhmal edemeyecek veya aşmaya çok uygun olan genç arkadaşının
geleneksel kural. Lane'deki sabah duaları manastırdaydı
Saatler ve Henry'nin adanmışlık eğilimleri, karanlık soğuk bir kışın
Sabah, uyanmak neredeyse imkansızdı, arkadaşı
dakikliğin kendisiydi, her zaman gloaming'de yukarı ve uzağa sahipti. Bir
Sabah, profesör öfkeyle tembel gençleri azarladığında
Bıraktığı Christian, yatağa sıkışmış ve tozu ondan sallayarak
Ayaklar, sabah görevlerine gitmişti, Henry ondan yararlandı.
Kendi uyarı hareketi alışkanlıkları, yataktan fırladı, kendini giymiş
parıldayan ve çapraz bir geçiş geçirme, tuhaf bir şekilde otururken bulundu
doğrudan profesörün masasının altında, onu beklerken,
Dualar yapmak. Neredeyse korkmuş şaşkınlığın bakışları
Profesör onunla tanıştı, eforlarının geniş bir ödülüydü.

Profesör Stowe onu tam bir dilbilimci yapmayı asla başaramamasına rağmen,
Ya da onu bir İncil bilginine dönüştürmek, ancak büyük hizmet vermişti
Çalışmada aklına doğru genel bir yönde başlarken
İncil. Eski ve yeni okulun ikisi de çok fazla kararlaştırıldı
İncil'i bir marangoz olarak kullanmak tırnak kutusunu yapar, sadece
Bir teolojik çerçeveyi bir araya getirmek için vidaları ve tırnakları bulun
sistem. Profesör Stowe, onu araştırma fikriyle ilham verdi.
İncil'in kitapları ilahi ilham verici kompozisyonlar olarak, ancak gerçekten ve
sıcak insan ve aynı kurallarla işlenecek ve yorumlanacak
tüm insan belgeleriyle ilgili olan akıl ve sağduyu.

Bay Beecher'in işini üstleneceği zaman yaklaşırken
Bakanlık, derin bir melankoli tarafından ezildi. En çok sahipti
Bir Hıristiyan bakanı tarafından ne yapılması gerektiğine dair yüce fikirler. O vardı
Bu mesleğe aktarıldı Tüm bu cesaret idealleri, işletme,
çocukluğunun hayalleri olan gayret ve şövalye cesur ve
ilk olarak deniz mesleğinde fark etmeyi umuyordu. Bunu hissetti
Kutsal çağrı, diğerlerinin üstünde duruyordu,
herhangi bir kutsal güdü ya da içine girmek ve içinde değerli bir iş yapmamak
tüm onurlara ihanet.

Bakanlığın büyük nesnesi hakkındaki görüşü içtenlikle ve yürekten
Babasınınkiyle de aynı; Rejenerasyonunu güvence altına almak için
İlahi Ruh tarafından bireysel kalp ve böylece
İnsan toplumunun yenilenmesi. Onu ezen sorun,
bunu nasıl yapılır. Babası belirli ahlaki ve entelektüel kullanmıştı
silahlar ve onları güçlü ve etkili bir şekilde kullandı, çünkü onları istihdam etmek
şüphesiz inançla. O'nun içine başka birçok düşüncesi gelmişti
Bu inancı nitelendirme ve sınırlandırma, pek çok yeni düşünce modunu ve
Alınan ifadelerle kısmen tutarsız olan soruşturma
partisinin, asla kavrayamayacağını ve onları kullanamayacağını hissetti
onları verimli hale getirecek güç. Onun için rahatlık değildi
Teoloji partisinin silahlarını göz kamaştıracak şekilde kullanabilirdi
ve confound objeciler, kendi ruhunda her zaman bilinçli iken
İtirazların daha derin ve şaşkınlıkları daha şaşırtıcı. Beğenmek
Eski çoban çocuğu, günahın devini takip ettiğini gördü.
dünya, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okumak ve ona saldırmayı özlemiş,
Ancak savaş için donatıldığı zırh yardım yoktu,
Ama sadece bir görev!

Onunla çalışan erkek kardeşi zaten inançsız olmuştu,
ve vaaz tasarımını attı ve düşünemedi
Standardı terk ederek babasının duruşmalarına eklemek. Yine de
Sıkıntı ve şaşkınlık o kadar büyüktü ki zaman zaman ciddiye
Başka bir mesleğe girmeyi düşündü.

Erkekler Hıristiyanları yapmak için ne söylenir,-insanı gerçekten Tanrı'ya nasıl yetiştirir ve
Gerçekten,-ona korkunç bir soruydu. Bunda başarı yoktu
Hıristiyan bakanlığında ona başarıya çıktı.

Bu zihinsel çatışmaları bekleyen bazı kamu işçileri yaptı. O öyleydi
Cincinnati Journal'ın dört veya beş aylık editörü, organ
Bay Brainard'ın yokluğu sırasında N. S. Presbiteryen Kilisesi. Bu yazıyı elinde tutarken, yok eden kölelik yanlısı isyan
Birney'nin basını meydana geldi ve genç editörün editörleri
Bu kez Charles Hammond tarafından yüksek onayla kopyalandı.
Cincinnati Gazetesi, kuşkusuz Batı'nın en abs editörü ve
Sadece eylemin kınanmasını bir kelime söylemeye cesaret eden diğer editör
isyancıların. Bay Beecher, zulüm görenlerin savunmasına girdi
doğasının tüm coşkusuyla negroes. Her zaman gizli bir
Dövüş coşkusu ve tüm hayatı huzurlu olmasına rağmen,
Yine de karnaval silahlarının kullanımındaki bir tesis ikinci bir doğa gibi görünüyordu.
Ve şu anda, bir dizi genç adamla birlikte
belediye başkanı ve özel bir polis organı olarak yemin etti, devriye gezdi
Sokaklar, iyi silahlı. Bay Beecher tabancasını giydi ve belirlendi,
vesileyle ortaya çıkmalı, kullanmak için. Ancak bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
Çözünen ön cephede gösterildiğinde mafyayı tamamen çözdü.

Son teolojik döneminde, şehrinde bir İncil dersi aldı.
Cincinnati ve Evangelistleri incelemeye ve öğretmeye başladı. İle
Bu çalışmanın ve öğretimin seyri bir manevi dönemi geldi
basiret. Zihinsel şaşkınlıkları rahatladı ve büyük
"Ne vaaz verilmeli" sorusu çözüldü. Çoban çocuğu bir kenara bırakıldı
cumbrous zırhı ve açık bir dere içinde basit bir taş buldu
Dev'i aşağı çekin ve böylece müjdenin açık sularından
Anlatı, Bay Beecher, "yeni bir isimle beyaz taş" ı çekti.
bakanlığının tılsımı olacaktı. İsa Mesih'i sunmak için,
Şahsen, insanlığın arkadaşı ve yardımcısı olarak, Tanrı olarak Mesih
taklit, sonsuza dek ve doğasının bir gerekliliği ile yararlı ve
iyileştirici ve onarıcı; her bir ruhun arkadaşı ve dolayısıyla
tüm toplumun arkadaşı; Ruhunun dinlendiği tek şey buydu
Bakanlığa girmede değerli bir nesne olarak. Daha sonra dedi ki
Şu anda duygularından bahsetmişken: "Hikayedeki adam gibiydim
Bir peri, içinde tek bir para ile bir çanta verdi,
Buldu her zaman tekrar geldi. Bildiğimi sanıyordum
Sonunda vaaz etmek için bir şey, her şeyi dahil buldum. "

Teolojik kursunu hemen bitirdikten sonra Bay Beecher evlendi
ve Lawrenceburg'a yerleşti. Sorunun kısa çalışmasını yaptı
Yerleşim, onu yapan ilk teklifi kabul etmek. BT
istediği işti ve bir yer kadar iyi
bir diğer. Parish, Ohio Nehri'nde küçük bir kasabaydı, çok uzak değil
Cincinnati. Burada küçük bir kilisede vaaz verdi ve tüm işi yaptı
Parish Sexton'dan, ateşlerini yapıyor, lambalarını kırpıyor, süpürüyor
evi ve zilini çalıyor. "Hepsini yaptım," dedi kaprisli olarak, "ama
Kendimi vaaz etmeyi duymaya gel-yapmak zorunda oldukları. "Küçük Batı
O günlerin köylerinde New England kırsalının cazibe merkezleri yoktu
hayat. Daha çok büyük bir şehrin arka banliyölerine benziyordu,
yarda veya bahçesi olmayan evler, çoğunlukla ucuza koşmak
ve dayanıksız bir şekilde ve toplumun tüm havası etkileme ile işaretlendi
yerel ekleri olmayan ve sadece bir nüfusun
Para hedefleme amacıyla geçici ikamet. Bay Beecher yakında
Lawrenceburg'dan eyaletin başkenti Indianapolis'e davet edildi.
Sekiz yıldır çalıştı.

Buradaki hayatı Arcadian bir sadeliğe sahipti. Üzerinde bir kulübede yaşadı
Bir bahçe yetiştirdiği kasabanın etekleri ve toplandı
etrafında at, inek ve domuz; Tüm o sağlıklı yerli süit
Erken yaşamda bakmaya alışkın olduğu hayvanlar. O
tüm bu konularda bir meraklıydı, ırklar hakkında titizdi ve
kan ve her evcil hayvan bir evcil hayvandı ve kendi kişiselini aldı
dikkat. Bu dönemin not defterlerinde, vaazlar için ipuçları arasında,
En sevdiği Berkshire Domuzuna veya Durham Cow'a saygı duyarak muhtıra gelin. O
Bahçecilik, çiftçilik ve stok yetiştirme üzerine oku,
eller açık; Doğu kültivatörlerinden her türlü gül ve
her türlü armut ağaç ve üzüm üzümleri ve bir bahçecilik düzenledi
oldukça dolaşımı olan kağıt.

Bütün bunlar esas olarak vaaz ettiği için boş zamanlarının eğlence oldu
Pazar günü her zaman iki kez ve ortalama beş toplantıda tutuldu
Şehrin farklı bölgelerinde hafta. Her üç ay boyunca
Yıl, halkının rızasıyla, kendisini misyonere adadı
devlet aracılığıyla görev, at sırtında noktadan noktaya binmek ve
Haftanın her günü vaaz ediyor.

Teolojik çalışmalarında sadece iki cilt vardı-İncil ve
anlayış için vazgeçilmez olduğu insan doğası
her biri diğerinin. Kendi kendine dedi, "İlk vaaz veren elçiler
Tanrım, cesarete uğramak veya her şeyi yapmaya istekli dönüşümler yaptı
o. Bunu nasıl yaptılar? "
Elçilerin İşleri Kitabındaki Havariler, analitik yöntemiyle soruyor,
İnsan doğasının hangi ilkelerine itiraz ettiler? Onlar neydi
ifade yöntemleri? Benzer vaazları bestelemeye çalıştı
prensipler ve bunları erkekler üzerindeki etkileri ile test edin. Bunu fark etti
Havariler her zaman itirazlarını erkeklere bazı ortak gerçeklere dayandırıyor,
her iki taraf tarafından da kabul edildi; büyük gerçeklere çarptılar
ahlaki bilinç ve onları bu konuda taklit etti. O yoğundu
Gözlemci ve erkeklerin öğrencileri olduğu gibi. Büyük sosyal yeteneği, onun
Baskın mizah ve drollery oyunu, altında kalkanlardı
Sürekli olarak insanın ne olduğu ve nasıl olduğu konusunda soruşturmalarını sürdürüyordu.
ona ulaşılabilir. Erkeklerin somun için toplandığı yerlerde oturmuş
Ve konuş, gazetesini gözleri ve kulakları daha fazlasına açık olarak okudu
sayfalarından daha. Vaazları dinleyicileri yeni bir stil olarak çizmeye başladı
bir şey. İnsan doğası ile ilgili çalışmaları, arama analizi
Erkekler ve yolları, sürekli dinleyiciler çekti. Şöhreti yayıldı
Ülke ve çokluk, nereye giderse gitsin, onu duymak için akın etti.
Yine de, Bay Beecher kendini tatmin etmedi. Popüler bir vaiz olmak,
İyi konuşulması, kilisesini doldurmak için, sonuçta tatmin etmedi
onun ideali. Bir havarinin belirtilerinin olması gerekiyordu.
Büyük, derin çalışmak için verilen güce sahip olarak ona işledi
ve ruhu Tanrı'ya birleştiren kalıcı değişim. Till değildi
Bu memnuniyeti bulduğu bakanlığının üçüncü yılı hakkında
Terre Haute'de büyük bir dinin yeniden canlanmasında
Birçoğu için olduğu devlet aracılığıyla bir dizi bu canlandırma
aylar durmadan aktif. Tüm toplulukları görmeye başladığında
Manevi bir dürtü altında birlikte hareket eden grog-atışlar terk edildi,
Sarhoşluk, kumar ve dağılımın adlandırmaları geri kazanıldı,
Reform ve İsa'nın ayaklarında oturmak, giyinik ve sağlarında
Akıl, sonunda ruhunun susadığını hissetti,
ve geri döndüklerinde havarilerin sevincine girebileceğini
İsa'ya göre, "Tanrım, isimle şeytanlar bile konu haline getirildi
bize. "

Şu anda Mesih'i vaaz etmesi çok fazla bir şey olarak konuşuldu
Bir temanın durmak bilmeyen yinelemesinde çarpıcı, sürekli yeni hale getirildi
ve çeşitli insan isteği, günah ve keder için yeni uygulamalar.

Indianapolis'teki kilisesinin bir üyesi, son zamanlarda,
bağlı olduğu kilisenin tarihi, böylece
onun hatıraları:

"1842'nin ilkbaharında bir canlanma başladı, daha fark edilir,
Belki de, bu kilisenin veya bu topluluğun gördüğü her şeyden. .
Bütün kasaba dinin etkileriyle doluydu. Birçoğu için
Haftalar, çalışma hız kesilmemiş bir güçle ve üç cemaatte devam etti
Şubat, Mart ve Nisan 1842'de art arda düzenlenen mevsimler, neredeyse
mesleğinin mesleğinde kiliseye yüz kişi eklendi
inanç. Bu Tanrı'nın işiydi. Ancak konuşmak uygunsuz değil
Bu canlanmadaki papazın bazıları tarafından hatırlandığı gibi
Cemaat, ıslak sokaklarda dalış, pantolonları doldurulmuş
Çamurlu bootleg'lerinde, ciddi, yorucu, hızlı; neşeli bir kalple,
parlayan yüz ve her biri için yararlı bir kelime; Bütün gün vaaz
Mesih onları bulabileceği insanlara ve geceleri vaaz veriyor
Hala insanlar onu bulacağından emindi. Bunda
Biraz ahşap ve saman ve anız altınla toplandı
ve gümüş ve değerli taşlar. Tüm yeni topluluklarda olduğu gibi,
Sağlıksız heyecan tehlikesi. Ama genel olarak sonuçlar
en çok kilise ve kasaba için mutluydu. Sahip olanlardan bazıları
O zamandan beri sütunlardı, bu unutulmaz zamanda kurtarıcıyı buldu. Ne de
Uyanış, hemen bir nüksetme ile başarılı oldu.

"Ertesi yılın başlarında, Mart ve Nisan cemaatlerinde,
Kilisenin büyük katılımları vardı ve 1845'te de vardı.
Gerçekten de, o zamana kadar sağlıklı ve neredeyse sürekli bir büyüme
İlk papaz istifa ettiğinde, Plymouth'a bir çağrı kabul etmek için
Brooklyn, New York'ta Cemaat Kilisesi. Bu Ağustos meydana geldi
24., 1847 ve ertesi ayın on dokuzuncusu Bay Beecher's
Cemaatin işçileri sona erdi.

"Bu şekilde feshedilen pastorat sekizden fazla uzanmıştı
yıllar. Bu süre zarfında çok şey başarılmıştı. Toplum vardı
hoş bir ibadet evi inşa etti. Üyelik ilerlemişti
otuz iki ila iki yüz yetmiş beş. Ne olarak kabul edildi
Şüpheli girişim, birçok kehanetin ortasında açıldı
başarısızlık, sadece başkentte değil, kıskanılacak bir konuma yükselmişti
Ama eyalette. Papaz ve insanlar arasındaki bağlanma
tuhaf bir şekilde güçlü. Karşılıklı Tahliler, Acılar ve Başarılar Sınırdı
Birlikte hızlı. Sadece daha geniş bir alanın talepleri, görev yapmak
sade, onları böldü ve son bir mektup, papazın erken
Şarj hala kalbini tutuyor. Merak edilmemeli
Bunda henüz aralarında kalan sürülerinden azı her zaman
'Henry' ışıltı gözleri ve yumuşak seslerle. "

Bu ekstrakttaki bir ifade,
Batı yaşamının sanatsız, alışılmadık tazeliğini hatırlar
günler. Genç papaz, derinden ve gerçekten saygı duyulmasına rağmen
Yaşlılar ve kilise üyeleri, her zaman "Henry" olarak ele alındı.
bir tür aile yakınlığı ve aşinalık ile. Kısmen
insanların basit, yarı ormanlık alışkanlıkları ve kısmen buna
Her yaşlı insanın onu bir oğul olarak sevmesini sağlayan papazda kalite ve
kardeş olarak her genç.

Henry'nin zevkleri, coşkusu ve fanties, sevgili bahçesi,
Ödül sebzeleri ve seçim gülleri, o zaman buketler geldi
Estetik ve daha sağlam ödül soğan veya kabakları için
Daha gerçek-hepsi bunlar ailenin bir parçası ve parseli gibi görünüyordu
kilisesinin stoğu. Entelektüel olan kardeşi Charles
Zorluklar bakanlığı terk etmiş ve kendini bir
Bir meslek olarak müzikal yaşam, yaşadığı, karısı ve gençleriyle birlikte
aile, aynı gerekçelerle küçük bir yazlık ve paylaştı
Bahçe işçileri ve kilisesinin müziğini yönetti. "Henry ve Charles"
Indianapolis çevrelerinde tanıdık ve bilinen
Castor ve Pollux gökbilimciler arasında. Canlanmalardan birinde
Indianapolis, Charles, ondan önceki kardeşi gibi, bir yükselişte bulundu
ahlaki fakültelerinin onu batık kayalarının üzerinde taşıyacak bir gelgit
onun mantığı. Kardeşinin tavsiyesi ile bir İncil dersi aldı ve başladı.
Mesih'in yaşamının hikayesi ve sonuç bir süre sonra
Kendini koordinasyon için sunmanın yolunu gördü ve yerleşti
Indiana, Fort Wayne'deki bakanlıkta. Böylece bu basit anlatı vardı
her iki kardeşin de spekülatif şüphelerini ortadan kaldırma ve
bakanlığa açılış.

Bay Beecher her zaman buna tuhaf hassasiyetle baktı
Batı hayatı, genç günlerinin parıltısında ve o görkemli,
Zengin, bol miktarda, Batı Ülkesi. Batı, geniş, zengin,
coşkulu toprak alanları, yuvarlanan çayırları, gökkuşağı ile çelenk
sürekli yaylı çiçekler, insan için bol miktarda yiyecekle dolu ve
Genç işletme ve umut için her yönden açılış,
ona bir sabah toprakıydı. Mesih'in lekesiz afişini yüksekte taşımak için
Böyle bir topraktan zafer, yaşamaya değer bir şeydi ve o
Rolling Prairie boyunca sadece at sırtında, günden güne sürdü
Topraklar, bazen atının kafasına çim ve sallayan çiçekler,
Kendini bir tür coşkuyla yaktığını hissetti. Prairies yuvarlandı
ve vaazlarında çiçek açmıştı ve şu anda tarzı karışmıştı
Şiirsel görüntülerin lüks, acele ve bolluk, bir çeşit
bir tropikalin büyümesine benzeyen zengin ve ağır invazının
orman.

"Ne tür bir stil _AM_ I Oluşturuyor?" Kritik bir arkadaşa dedi.
onu duymaya gelmişti.

"Şey, buna 'tropik tarzı' demeliyim," cevaptı.

Batılı insanlar, basit ve güçlü, Yankees gibi kurnaz ve heyecanlı
ve güneyliler kadar ateşli, tuhaf görüntüler ve tuhaf dönüşlerle dolu
Back-Woods yaşamının son deneyiminden türetilen ifade,
Karakterin büyük insan doğası kitabında açık bir sayfa
kendini sanatsız bir tazelikle ortaya çıkardı. Toplumun tüm alışkanlıkları
alışılmadık bir basitliğe sahipti. İnsanlar selamlama ile bir araya geldi, "nasıl
Sen, yabancı mısınız? "ve toplumun resmi bir yasasını düşünmedim, neden
Bir insan diğerine eşit terimlerle hitap etmeyebilir ve konuşabilir
tüm konularda zihni. Tutkulu bir akşam yemeğine davet edildiğinde
Çiftçi, akşam yemeği tahtası en iyi yatak odasına yayıldı, usta
Ve metresi misafirlerinin sandalyelerinin arkasında durdu ve bekledi
yemek sırasında onları ve masa böyle bir bolluk ile inledi
Doğu bir hayal gücü olarak hüküm vermez. Her tür
kümes hayvanı, seçkin pişmiş, asil jambon, sosis, peynir, ekmek, tereyağı,
Bisküvi, her çeşitte mısır kekleri, tatlı kekler ve şekerlemeler,
Buharlı çay ve kahve ile her ismin korunmuş meyveleri
İyi bir akşam yemeği için vazgeçilmez.

Yoksulluk, düzgün bir şekilde denilen, çok az şey vardı. Hiçbiri yoktu
Zihni şaşırtan üzücü, çözülemez sosyal problemlerden
ve toplumun eski eyaletlerinde bir papazın kalbini yükleyin.

Bay Beecher'in dini kardeşleri asla
ihale saygı ve hevesli saygı ile konuşamıyor. Bazıları
Onlar, Peder Dickey gibi, apostolik yakın olarak yaklaşan erkeklerdi
İdeal, yoksulluk, sadelik, çocuksu samimiyet ve fethedilemez,
Mümkün olduğu gibi, sürekli emek. Hepsi güçlüydü
Korkusuz kölelik karşıtı adamlar ve Indiana Synod'un kararları
her zaman yüksek sesle, bilgisiz ve hiç başarısız bir tanıklık
Presbiteryen Kilisesi'nde kölelik karmaşıklığı.

Eski ve yeniyi bölen büyük teolojik tartışmalara gelince
Okul Kilisesi, Bay Beecher bir kerede ve hemen düştü,
Tüm doğası aslında tartışılmaz. Geçmeye geldi
En sıcak kişisel arkadaşlarından eski okul kilisesinin üyeleriydi
Indianapolis'te ve en sert savaşçıların yavruları
Babasıyla Cincinnati'de savaştı.

Bay Beecher, tüm mezheplerle iyi bir arkadaşlık açısındaydı.
Indianapolis, Baptistler, Metodistler ve Piskoposluk
Bakan, ama herkesle nazikçe sosyal terimler üzerinde durdu. Ruhu
Batı toplumu liberal idi ve ortak tarafından düzenleniyordu
farklı mezheplerin din adamlarının buluşması gereken kitleleri hissedin
Eşitler ve kardeşler. Bay Beecher'in mizahi fakültesi ona bir çeşit verdi
her türlü daire içinde akımı geçen evrensel madeni para
Herkes onunla rahat. İnsan doğası gülmeyi ve gülmeyi çok ister,
Shakspeare'in dediği gibi, "iyi bir vicdanın ifadesinde yapılır"
sık sık bir araya getiren teologları bir araya getirmek için daha fazlasını yapacak
tartışma.

Indianapolis'te herkesin bakanlarının
mezhepler genellikle haberi duymak için düştü ve ücretsiz
Batı doğası, birbirlerinin metalini bir
şaka. Şaka ne kadar keskin olursa olsun, hepsi adil olarak kabul edildi
ve dostça.

Bir keresinde, Bay Beecher, istasyonlarından birine biniyor
Misyon, Miami'yi geçerken atının başına atıldı,
suya attı ve iyice daldırıldı. Olay
Elbette ertesi gün çevrelerde konuşma için bir fırsat ve
İyi arkadaşı Vaftiz Bakanı, anı ona saldırmaya başladı
Görünüşünü yaptı.

"Ah, ho, Beecher, seni gördüğüme sevindim! İçeri girmen gerektiğini düşündüm
Sonunda yollarımız! Sonunda dalmışsın; Herhangi bir kadar iyisin
Şimdi bizim. "Bu Sally'yi takip etti.

"Poh, Poh," hazır yanıttı, "daldırma benim farklı bir şeydi
dönüşümlerinizden. Görüyorsun, bir _horse_ tarafından daldırıldım, değil
bir eşekle. "

Bir kahkaha korosu, Beecher'in daha iyisini aldığını ilan etti.
Bu zaman için şaka.

Metodist bir erkek kardeşi ona bir keresinde "Şimdi, gerçekten, kardeşim
Beecher, Metodist doktrinlerine karşı ne var? "

"Hiçbir şey, sadece dönüşümlerin onları uygulayacak."

"Onları pratik mi ediyorsunuz?"

"Evet, lütuftan düşmeyi vaaz ediyorsunuz ve dönüşüm yaparsınız.
bir intikam. "

Bir sabah masada otururken,
Piskoposluk bakanı dostum, onu ödünç almak istiyordu.
atış.

"Dur, dur," dedi, büyük bir yerçekimi yüzüyle, "
İlk katılmak için "ve masadan yükselen ona koştu
ve ciddi yapmak üzere olan bir adamın havasıyla kolunu aldı
Önerme.

"Şimdi Kardeş G ----, atımı bir gün için mi istiyorsun?
Benim koordinasyonumu kabul etmediğin için aklımda. Sanmıyorum
adil. Şimdi gerçekten atanmış bir bakan olduğumu itiraf edersen,
Atıma sahip olacaksın, ama değilse, bunu bilmiyorum. "

Bay Beecher, minberin yer olduğu ilkinden yer aldı
Sadece insanın birleştirme eğiliminde olan görüşlerin sunumu için değil
Manevi doğayı doğrudan Tanrı ile değil, aynı zamanda dikkate almak için
Mesih doktrininden büyüyen tüm bu özel reformlar
toplumda. Hakim olan belirli günahlara açık ve cesurca vaaz verdi
toplumda ve yozlaşacağını düşündüğü tehlikeli uygulamalar veya
yaralanma.

Indianapolis'te köleliği tanıtmaya karşı güçlü bir his vardı
minber tartışmalarına. Başlıca adamlarından bazıları yapmıştı
Konunun asla adlandırılmaması gerektiğine dair şiddet beyanları
bağlı oldukları herhangi bir kilisenin minber. Bay Beecher, arasında
Bununla birlikte, Synod'daki en eski hareketleri,
Her Bakan, kapsamlı bir açıklama ve kınanma vaaz etmelidir.
kölelik. Vaaz ederek rolünü çok karakteristik olarak yerine getirdi
Musa'nın hayatı hakkında üç vaaz, çocukların esaret
İsrail Firavun ve Kurtuluşları altında. Bu kapağın altında kazandı
İnsanların kulağı, çünkü her zaman hem ortodoks hem de
Eski Ahit günahkarlarının mengene ve suçlarını bombalamak için düzenleme,
ve onların yetersizliğine merhamet göstermemek. Farkında olmadan önce
Ancak, dinleyicileri kendilerini sıcak ve ağır bir şekilde dinlerken buldular
maruz kaldığı mevcut Amerikan köleliği sistemine saldırı
En kapsamlı, arama gibi ve zalim olmasına rağmen
Firavun denir ve sahne Mısır'dı ve bu yüzden kimse hata bulamazdı
Söylem meselesi ile son ve amaç çok açıktı.

Kimse rahatsız değildi, ama birçoğu ikna olmuştu ve o zamandan beri Bay Beecher, kilisesinde kölelik karşıtı vaazları vaaz etti
En iyi düşündüm ve kilisesi davanın verimli bir bulumu haline geldi.

Şu anda batı devletleri çok açık mengene sahneleriydi.
Kumar, içme, ruhsatlılık toplulukta yaygındı ve
Bunların her birine karşı, Bay Beecher ifadesini kaldırdı. Kurs
Indianapolis ve daha sonra vaaz edilen konularda vaazların
"Genç Erkeklere Dersler" başlığı altında yayınlandı, heyecanlı
Teslimat günü büyük bir his. Stil, hararetlidir,
Batı yaşamını karakterize eden neredeyse tropikal dolgunluk. BT
Çoğu din adamının vaazlarından genç erkeklere farklıdır, bu ücretsiz
ve mükemmel bilgi, kötü yolların tüm detaylarını gösterir
adını verdi. Bay Beecher'in kendine özgü sosyal yeteneği, onun
Güçler ve yakın Shaksperian gözlemi alışkanlıkları ona
insan doğasının anahtarı. Birçok kumarbaz veya sarhoş, daha iyi saatlerinde
erkek kardeş olarak tanışan bir adama çekildi ve
Değer ve doğasının daha iyi kısımlarını hedefleyin. Bay Beecher
Indianapolis'i en dokunaklı röportajlarından bazılarını bıraktı
Hediyeler, bu sınıfın erkeklerinden geliyordu,
gezinti ve kurtarmaya çalıştı. Bazıları kurtarabilirdi ve bazıları çok uzaktaydı
kolunun onları dışarı çekmesi için jakuzide. Onlardan biri ne zaman dedi
Ayrıldığını duydu, "Herhangi bir şeyden veya yeryüzündeki herhangi bir bedenden önce
Aşk Beecher. Yapabilseydi beni kurtaracağını biliyorum. "

Bay Beecher Batı'ya çok adanmıştı ve onunla bu kadar özdeşleşti,
Piskoposuna demeyecek olanı asla bırakmayacağını asla
Indiana, daha eski ve daha set ve geleneksel yeni çevreler için
York, ailesinin sağlığı bir kaldırmayı vazgeçilmez hale getirmemişti.

Yeni bir işletmenin sorumluluğunu üstlenmesi için Brooklyn'e davet edildi. Plymouth
Kilise, on beş veya yirmi bey tarafından yeni olarak kuruldu
Cemaat Kilisesi.

Bay Beecher oraya kurulacaktı ve sınavı geçmek zorunda kalacak
Doğu teologlarından önce. Gösterildiği gibi, biraz değil
bir tartışmacı ve Mesih'i vaaz etmekle çok meşguldü ve
günahkarları kurtarmaya çalışmak, küçüklerde oldukça paslı olduğunu
New England teolojisinin ins ve çıkışları. Birçok noktada zorlandı
Cevap "Bilmiyorum" ve bazen cevabının tuhaf bir dönüşü vardı
Bu bir gülümseme çizdi.

"Azizlerin azimine inanıyor musun?" dedi Dr.
Humphrey, kolej babası, oğlunun kendini yapmadığını düşünen
teolojik hatta çok fazla kredi ve nerede bir soru koymayı umuyordu
Doğru cevap veremedi.

"Bu doktrine inanmaya başladım," dedi Bay Beecher, "ve
Batı dışarı çıkana kadar inandım ve doğu Hıristiyanlarının nasıl
oraya gittiklerinde yaşadılar. O zamandan beri itiraf ediyorum
şüpheler. "

Genel olarak, Bay Beecher'in kaydı,
Daha fazla işçilerde bulunduğu Batılı kardeşler
onu doğuya bırakması için tüm tehlikeli olmadığı düşünülüyordu
koyun kat.

Bay Beecher hemen Plymouth Pulpit'te aynı şekilde duyurdu
Indianapolis'te sahip olduğu ilkeler; yani kararlılığı
Mesih'in aralarında değil, mutlak bir doktrin sistemi olarak değil,
Boyunca bir tarihsel şahsiyet, ama yaşayan Lord ve Tanrı olarak ve
Toplumun tüm yollarını ve kullanımlarını standartlarının testine getirin.
Kiminle ilgili olabileceğini, düşündüğünü açıkladı.
Temperance ve kölelik karşıtı Mesih'in müjdesinin bir parçası ve
Onları buna göre vaaz edin.

Savaş sırasında, Bay Webster'ın 7. konuşması tarafından açıldı.
Mart ve Kaçak Köle Yasası, Bay Beecher bütünüyle çalıştı
ruh.

İnsanların hatırlayacağı gibi, büyük bir sendika tasarruf komitesi vardı
Castle Garden, New York ve siyah listelerden yapıldı
Prensiplerinden vazgeçmezlerse, tüccarlar
Finansal olarak ezildi ve birçoğu korkuyordu. Bay Beecher vaaz etti ve
mağazadan mağazaya ziyaret edildi, halkının cesaretini tutarak
rezistans. Bowen & McNamee'nin reklamı "satacakları"
İpekleri ama ilkeleri değil, "tüm ülkeye gitti,
Ve her kahramanca duyarlılığın yaptığı gibi, anında bir yanıt getirdi.

Şu anda Bay Beecher bu konuyu New England ve
New York, Lyceum derslerinde ve
Bağımsız, yaygın olarak okunan yıldız imzası altında. Öyle
Calhoun son hastalığında olduğunda, sekreteri
Ona kuzey gazetelerinden alıntılar ve diğerlerinin yanı sıra, Bay'dan biri
Beecher's, "Uzlaşır mıyız?" tam olarak ortaya koyduğu
İki çelişkili gücünü uzlaştırmanın tamamen imkansızlığı
özgürlük ve kölelik.

"Bunu tekrar oku!" dedi eski devlet adamı, gözü aydınlandı. "O
Üyesi konusunu anlıyor; Bunun dibine gitti. "
Calhoun ve garnizon,
Bir ulusda birleşme, tam tersi iki toplumun iki eyaleti
Sosyal ilkeler.

Tüm ilkelerin savaşı sayesinde Plymouth Kilisesi sürekli büyüdü
daha büyük. Tamamen desteğe bağımlı bir girişimdi
koltukların satışı ve Bay Beecher özellikle
Plymouth Kilisesi'nde bir koltuk alımının
Sahibin Mesih'in İncili'ni duymasını zorunlu kılın
şimdiki saatin pratik sorunlarına uygulandı. Her zaman,
Yıl geldi, sıraların kiralanması yaklaştığında, Bay Beecher
Tüm alanını süpürdüğü bir vaaz vaaz etmesi için fırsat buldu
Her tartışmalı ve popüler olmayana özel referansla modern reform
doktrin ve koltuklarını almayı düşünen herkesi uyardı
Önümüzdeki yıl beklemeleri gerekiyor.

Kansas yerleşimi savaşı devam ederken ve doğu
Kurtlar arasında kuzu olarak kolonilerini gönderiyordu, Bay Beecher
Silahlı olarak dışarı çıkmalarının gerekliliğini korkusuzca savundu ve
Her aileyi tedarik etmek için Plymouth Kilisesi'nde abonelik yükseltildi
İncil ve tüfek ile. Daha sonra büyük bir kargaşa yükseltildi ve
Böyle bir armağanın, profesyonel bir Hıristiyan kilisesinden tutarsızlığı
çok ısrar etti. O zamandan beri, New England'daki birden fazla kilise
Askerler ve hazırlanan savaş mühimmatları ve birden fazla
Din adamları savaş benzeri vaazlar vaaz etti. Büyük savaş o zaman bile vardı
Kansas'ta başladı. John Brown, savaşan ilk büyük komutanımızdı
hainler Washington ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunu sadece onu ezmek ve zulüm etmek için bir araç olarak kullandı
özgür vatandaşlar ve kölelik komplosu konusunda yardım. Savaş sırasında Bay
Beecher'in işçileri sürekli değildi. Plymouth kilisesi sorumluluğunu üstlendi
Bir Alayı, İlk Long Island ve birçok
Genç adamlarının içine çıktı. Bay Beecher sık ​​sık kamplarını ziyaret etti
organizasyonları sırasında ve onlara vaaz verdiler. En büyüğü
Oğul bir memurdu ve daha sonra ondan aktarıldı
Normal Ordunun Topçu Servisi.

Şu anda Bay Beecher, Bağımsız'ın editörlüğünü aldı,
Uzun zamandır katkıda bulunduğu kağıt. Bu şansı diledi
Zaman zaman görüşlerini ve görüşlerini tüm ülkeye konuşun.
Washington ile sürekli iletişim halindeydi ve
vatanseverlik, sagaklık ve harika olan savaş sekreteri
Verimlilik en büyük güvenine sahipti.

Savaşın ruhu üzerindeki yükü, çarpışan işçileri
Yazma, konuşma, editörlük ve her şeyden önce ülkesine bakarken,
sağlığını düşürdü. Sesi başarısız olmaya başladı ve Avrupa'ya gitti
geçici bir mühlet için. Varışında vapurda karşılandı.
İngiltere'de konuşması için düzenlemeler yapmak isteyen partiler.
Onlara böyle bir niyetsiz gelmediğini söyledi, ama tamamen
rahatlama amaçları ve onun konuşmayı tamamen reddetmesi gerektiğini
İngiltere. Şu anda kız kardeşine özel bir mektupta, "Bu yarışma
demokratik ve
Birinin başarısının yenilgisi olması gereken aristokrat kurumlar
diğeri. İngiltere'deki aristokrat parti, bunu yeterince görüyorum,
Ve yünü gözlerinin üzerine çekmeye çalışmayı teklif etmiyorum. evet
onlardan sempati beklemiyorum. Henüz hiçbir emir yoktu
Kendi çöküşlerini kanıtlamalı. Bu soruyu çözmeliyiz
_ Ordularımız_ ve insanlığın görüşleri takip edecek. "

İngiltere'de kısa bir süre geçirdi, bir
Amerikalı arkadaşı ve eski cemaatçisi Bay C. C. Duncan. Sonra
İki hafta Galler'de geçirdi, kuzeyden İsviçre'ye gitti
İtalya ve Almanya.

Bay Beecher'in her zaman düşüncelerinin aklına yan izleri vardı.
ve ilgi alanları, kraver görevler aralıklarında gerçekleşti. O geldiğinde
bir şehrin hayatına ve sevgili bahçesini ve çiçek açan
Batı'nın arkasındaki çayırlar, sanatın çalışmasına bir
rekreasyon ve her şeyi yaptığı gibi kovuşturdu, bununla
endüstrinin ebeveyni olan coşku. Kendisi için oldukça aldı
Tüm standart İngilizce eserlerinden oluşan bir sanat kütüphanesi
Konu ve ülkenin yukarısında ve aşağıdayken kölelik karşıtı lyceum
Haçlı Seferi, genellikle bu eserlerin bazılarıyla cebinde seyahat etti ve
Onları arabalarda okuyun. Ayrıca resim ve seçim koleksiyonları yaptı
Gravürler, örnek toplamadan önce
Güller. Aralıklarla bu konularda ders vermişti. Onun dersi
Güzellerin kullanımları, ülke çapında çok çağrıldı.
Bu nedenle Avrupa'nın sanat hazinelerinin tadını çıkarmak için eğitim alıyordu.

Berlin'de Berlin'de büyük bir zevk dönemi vardı.
Müze, Waagen'in Talimatları altında Sanat Direktörü,
Bu tarihi koleksiyonun en zengin ve en zengin olduğu söylendi
Bilimsel olarak düzenlenmiş diziler,
Avrupa'da bulundu. İsviçre manzarası ve sanat galerileri
Kuzey İtalya ayrıca zihnini yenilemeye ve onu
Ruhunu ağırlayan büyük ulusal sıkıntı.

Paris'te Gettysburg Savaşı ve Alma Haberleri ile tanıştı.
Vicksburg'un ve bunlarda tek tartışma tarzını tanıdı
davayı Avrupa üzerinden taşıyabilir. Grant ondan sonra bir mantıkçıydı
kendi kalp.

Bay Beecher, İngiltere'ye döndüğünde, tekrar konuşmaya istendi
halka açık ve tekrar reddetti. O kadar değişmezdi ki, bunun bir
Amerikalıların savaşması ve konuşulamaması gereken savaş.

Ancak sonunda o küçük sadık olan görevini görmek için yapılmıştı
Amerika'nın nedenini koruyan Liberal Parti
İngiltere'de ağır ihtimaller ve konuşmasını isterse,
kendilerine borçluydu; Cesur savunucular sert olduklarını; Ve
onların sebebi ve bizimki biriydi. Baptist Noel, Newman gibi adamlar
Hall, Francis Newman ve bu sınıfın diğerleri,
direnmek.

Bu nedenle kendini her zaman sahip olduğunu hissettiği şeye hazırladı
hayatının en büyük çabası ve en şiddetli emeği,
Medeniyetli dünyanın barında ülkesinin nedeni. Bir dizi
Onun ana şehirlerinde konuşması için nişanlar kuruldu.
İngiltere ve İskoçya.

9 Ekim Cuma günü Manchester'da serbest ticaret salonunda açıldı,
6.000 kişilik kalabalık bir kitleye. Güney elçileri vardı
popüler kargaşayı heyecanlandırmak, sesini boğmak ve
onun duyulmasını önleyin. Burada konuyu esas olarak ele aldı,
çalışan erkeklerin haklarının büyük sorusu olmak ve ortaya çıkar
ve güney konfederasyonunun doğasını ortaya çıkardı
alt ırkı ezmek için üstün olanın hakkı. Rağmen
kükreme ve öfke ve kesintiler ısrar etti ve sözünü söyledi ve
Ertesi gün Londra Times, hepsini bir veya iki sütunla tacizle yazdırdı
çeşni yolu.

13 Ekim, köleliği tartışarak Glasgow'daki Belediye Binası'nda konuştu
ve karşılaştırmalı sistemler olarak serbest emek. Ertesi gün, 14 Ekim,
Edinburgh'da özgür kilisede büyük bir halka açık toplantıda konuştu
Mevcut Amerikan çatışmasını tartıştığı Meclis Salonu
Tarihsel bakış açısı.

Bu, en sessiz ve kesintisiz toplantı oldu. Ancak
En büyük mücadele elbette Liverpool'daydı. Liverpool'da,
Clarkson'un mobbed olduğu ve iskeleden atılmaya yaklaştığı yer
Ve boğuldu, hala o acımasız gürültülü bir bolluk vardı
köleliğin körfeze karışmayı her zaman yararlı bulduğu nüfus ve
saldırıya uğradığında kabuk.

Bay Beecher, sıkıca örgü güçlü bir fiziksel çerçeveye sahip, aşağı iniyor
Güç için ünlü nesiller yeomen ve onu içinde durdu
Şimdi iyi hizmet. Daha sonra bir hesap verirken, "
Konularda en narin ve zor olanlar arasında konuşun
Sözlerimin gölgelenmesinin bile önemli olduğu iki ulusumuz,
Ve yine de bir çeteyi dışlamak ve çokluğun kükremesini boğmak zorunda kaldım. BT
kaçak atlardan oluşan bir ekip sürmek ve bir bayanla sevişmek gibiydi
aynı zamanda. "

Bu konuşmanın basılı kaydı, İngiltere'den geldiği gibi
Vahşi kargaşa, hootings, ulumalar, kedi çağrıları, sürekli parantezler,
kangözlü inkarlar ve kesintiler; Ama neşeyle, mükemmel
Korkusuz iyi mizah, yoğun azim ve güçlü bir ses, Bay
Beecher, kargaşaya rağmen söylemesi gereken her şeyi söyledi.

Bu sefer hakkında yazılmış iki mektup, zihninin durumunu gösterir
Bu acil durum:

            18 Ekim 1863 Pazar. Londra.

    Sevgili arkadaşım:

  Seni neden İngiltere'den yazmadığımı biliyorsun. Ben öyleydim
  Yapamadığım işle dolu. Tanrı benimle birlikteydi ve gelişti
  Ben. Sağlık, gücüm ve cesaretim vardı ve
  Konser edemez bir şekilde daha önemli, en tatlı deneyimim oldu
  Tanrı'ya ve insana, tüm hayatım boyunca sevgi. Etkin oldum _ sevmek için
  Düşmanlarımız_. Tüm gereksiz cehalet, parti sapkınlıkları,
  Birçok gazetenin kasıtlı yanlış beyanları, kibir
  ve inatçılık çok sık yaşandı ve daha fazla serinlik
  İnancımız ve Düzenimizin Kardeşleri ve Zehirlenmiş Önyargılar
  gerçeklerin yayılmasıyla bana karşı dizilmiş
  veya çarpık raporlar, eski sevgimi almamı engellemedi
  İngiltere, burada olan iyiliğin takdiri ve doyurucu
  bütün refahı arzusu. Bu büyük bir nimet sayıyorum. Tanrı
  Göğsümde tam ve gerçek bir Hıristiyan olma arzusu uyandı
  İngiltere'ye doğru, ayağımı kıyılarına koyduğum an ve
  ilham verdiği duaları cevapladı. Manchester'da konuştum,
  Glasgow, Edinburgh ve Liverpool ve şimdi Londra'dayım, hazırlanıyorum
  Exeter Hall için, sonraki Salı. Yüzücü ve mutlu oldum. .
  Manchester ve Liverpool sokakları pankartlarla dolduruldu,
  Siyah beyaz harflerle, tüm yalanlarla ve acılarla dolu, ama
  Bana sadece hayallerin oyması gibi görünüyordu. Saatler için
  her türlü kesintiler arasında konuşmaya çalıştılar-
  Hootings, kedi çağrıları, alaycı bağırırlar, belirsiz ve hakaret
  Sorular ve akla gelebilecek her sıkıntı-bazı kişisel şiddet.
  Ama Tanrı beni mükemmel bir barış içinde tuttu. Liverpool'da durdum ve baktım
  Demoniac sahnesinde, neredeyse _me_ olduğunu düşünmeden
  Bu mevcuttu. Ağaçlarda öfkelenen bir fırtına gibi görünüyordu
  ilerlememi kükreyen ve engelleyen ormanların
  Bana karşı kişisel ya da kasıtlı olarak önemlidir. Bilirsin sevgili dostum,
  Harika bir konunun ilhamı ile nasıl kaldırıldığımızda ve
  Mesih ile neredeyse görünür varlık ve canlı sempati ile
  Zihin, tortu ve sorunların dreg'lerini unutur ve sakin bir şekilde yelken açar
  Aşağıdaki gürültüden dokunulmadığı gibi, barış üst alanında, olduğu gibi
  Bir savaş alanında uçan bir kuş. Sadece Liverpool'da vardı
  Ve Glasgow, sevgi dolu bir içe her zamanki gibi tatlı bir barış kadar tatlı bir barış
  Sevgili Eski Plymouth Kilisesi toplantıları. Ve tekrar tekrar
  kargaşa öfkeli ve konuşamadım, kalbim alıyor gibiydi
  Kurtarıcının acımasının sonsuz dolgunluğunun ve nefes alması
  Bu fakir, sorunlu adamlara. Hiç bu kadar çok şey olmadı
  devam eden ve bilinçsiz dua ya da daha doğrusu,
  İsa. Onun sevgili çocuğu olduğumu ve kollarının
  sürekli olarak benim hakkımda ve zaman zaman hepsini geçen barış
  Anlama, gözyaşlarını tutamadığımı söyledi
  Tanrımın çok ihale iyiliğine düşmekten minnettarlık. İçin
  Bu iç samimiyetlere kıyasla dış refahlar nelerdir?
  Tanrı'nın? Tapınak yolu değil, ama _interior_
  Tanrı'nın iyiliğini ve ihtişamını gösteren tapınak. Ve bende
  Ona, kendime, aileme, arkadaşlarıma ve
  özel bir şekilde ülkemin nedeni. Oh, arkadaşım
  Tanrı'nın bana vermesi gerektiğine dair ifade edilemez bir şaşkınlık hissettim
  Sevgili topraklar için bir şeyler yapın. Bazen olma fikri
  Bu büyük krallıkta ayağa kalkma gücü ile giyinmiş
  Önyargı ve hatanın akıl almaz şiddeti ve adı temizleyin
  onursuz ülkemden ve kaşlarının parlamasına izin ver
  Özgürlük, sevgiyle parlayan insan, o, yaşayamadım gibi görünüyordum
  neredeyse. Neredeyse nefesimi aldı!

  "Tek bir örnekte konuşma salonlarına gitmedim
  Tanrı'ya nefes almanın ilham kaynağı arzuları,
  rehberlik, başarı; ve _personality_ rahatsız etmedim.
  Kendim saygısız olmaya istekli, evet, hevesli olmaya istekli oldum
  Erkeklerin görüşünde, eğer benim utançım bunun onuruna olabilirse
  Kendi üç sevgili ülkemize emanet edilen sebep. Sordum
  Tanrı'nın bundan başka bir şey değil-ve bu kesintisiz kalp akışı ile
  Özlem isteği-"Tanrı ve insan için konuşmaya layık uyandır." Asla ben
  cehaletimi çok acı verici hissettim, ne de büyük ahlaki saflık isteği
  ve ruhun asaleti, olduğu gibi _Defing görevlerime yaklaşırken
  Liberty_ Bu deneme saatinde. Bir adamın idealim var
  böyle bir nedenden dolayı işçiler olmalı, sürekli olarak benim
  gerçek durum ve ne kadar az olduğumu acı verici hissettiriyor. Henüz
  _that_ pek acı vericidir. Benden önce Tanrı'nın bir görüşü var
  Zafer, çok saf, çok sakin, yükseltilmiş, çağları dolduran ve daha fazlası ve
  neredeyse kendi kimliğimi kaybetmek istediğimi ortaya çıkaracak daha çok
  Denize düşen bir çiy gibi olun ve bir parçası haline gelir
  her bir enlem çizgisinin altında parlayan yüce bütünün ve
  Her kıyıda sesler! '_ Tanrı'nın tamamı olabilir _'-bu değil
  Sadece bir dua, ama kişisel bir _Experience_. Ve tüm bu zaman boyunca ben
  Tek bir insana karşı kaba bir his olmadı. Eşit
  muhalif olanlar, ölümsüz şefkatle çukurlaştım ve
  Etrafımdaki düşmanlar zararsız görünüyordu ve hayırseverlik nesneleri yerine
  yok edilecek güçlü düşmanlardan. Tanrı'ya teşekkür ederim,
  Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla zafer.

  "Sevgili arkadaşım, yazmak için oturduğumda, bunun altında yaptım
  Dürtü-birisinin hayatımın sırrını bilmesini istedim. Ben
  gürültülü bir gösteride ve binlerce insanı sadece istihdam ediyor gibi görünüyor
  dünyevi uygular ve laik güdüler altında hareket eder. Ama yapmalı mıyım
  Öl, denizde ya da karada, sana söylemek istedim, çok yakın olan
  Ve benim için canım, Tanrı'nın kendi gerçeği olarak, 'sahip olduğum hayat
  Ette yaşadım, Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşadım. ' BEN
  Benim için olmadığını söyleyecek biriyle bırakmak istedim
  ne de doğal hediyeler ne de büyük fırsatlarda ne de kişisel hırslı
  dayanabildiğimi ve emek verebildiğimi, ama sırrı
  ve dış hayatımın baharı içe, eksiksiz ve
  Tanrı'nın gerçeğinin ve Tanrı'nın kendi içimdeki kendi kendine çalışan inancı
  Kendi iyi zevkini ve yapmak için!

  "Orada, şimdi daha iyi hissediyorum!

  "19. Pazartesi.
  Yukarıdaki patlamaya yol açtı. Yedi günde dört kez konuşmuştum
  muazzam izleyiciler, büyük heyecan altında ve her çabayla
  Güney sempatizanları, gazeteler, sokak pankartları ve her
  duyulmamı önlemenin başka bir yolu. Yaşadığımı sanıyordum
  Daha önce fırınlar, ama bu çile diğerlerini aştı. Ben oldukça
  İngiltere'de yalnız. Danışacak kimsem yoktu. Yükünü hissettim
  Yarım düşmanca bir arazide ülkem için durmak zorunda; Ve yine de ben
  Asla bir an için kaçmaz, ne de kalbi kaybetmez. Ama yirmi dinlendikten sonra
  Haftalar, aniden başlamak için sesime çok muazzam bir zorlama,
  çok etkiledi. Bugün biraz korkuyorum olacağım
  Exeter Hall'da yarın gece konuşamıyor. Konuşmak için i _want_
  Orada, eğer Rab sadece bana izin verirse. Vazgeçmeye istekli olacağım
  Krallıktaki diğer tüm açıklıklar. Sana herhangi bir şey vermek için duramam
  Burada işler hakkında bir fikir. Bir tane daha iyi zafer ve İngiltere
  taşınmaz olacak. İngiltere'nin en iyi _thinkers_ her halükarda olacaktır.

  "Umarım halkım görevimi yaptığımı hissedecekler. Biliyorum
  denedim. Vatandaşlarımın onayladığını hissetmekten memnun olmalıyım,
  Ama her şeyden önce, halkının
  Plymouth Kilisesi benden memnun kaldı.

      "Ben her zamanki gibi, seninki
        H. W. Beecher. "


            "21 Ekim 1863. Londra.

    "Sevgili arkadaşım:

  Dün gece Exeter Hall'daki emeğimin doruk noktası oldu. Oldu
  Harika bir toplantıya çok yakın bir dizi toplantıya yakın
  İngiltere'de his. Bir Amerikalı bile etkilenecekti
  Dün gece insanları kadar İngiltere'nin çok coşkusu
  Kuzey için temsil edilmektedir. İstekli olmaktan daha fazlası, doyurucudan daha fazlası,
  İstekli olmaktan bile, neredeyse vahşi ve fanatikti. Sahip olmak gibiydim
  Elimi sallamak için baskı yapan insanlarla öldürüldü; erkekler, kadınlar ve
  Çocuklar platformu kalabalıklaştırdı ve on ve yirmi el tuttu
  Ve pek çok çatallı mızrak gibi sıkıştı. Sarsıntım, sıkıştım
  Sıkılmış, her şekilde sevecen bir coşku tasarlayabilir,
  Polis aslında kurtarmaya gelene ve bir yola zorlayana kadar ve
  beni benzer bir sahnenin başladığı emekli odaya sürükledi
  bir iç oda bana sığındı, ama rahatlama yok,
  Daha fazla müzakere, beyler eşleri, kızları, oğulları getirdi
  Ve bir tanrı için kendileri korusun! Ve yaşamış olan İngilizler
  Amerika'da ya da ordumuzda oğulları vardı ya da Amerikan eşleriyle evlendi,
  Beni davamıza olan bağlılıklarına tanıklık etmemi sağladı, Başkanı
  Toplantı, Londra Chamberlain Bay Scott, birkaç tane daha söyledi
  toplantılar ve İngiltere'nin diğer bazı bölgelerinde ve soru
  Yerleşmiş! Sanırım size bol hesaplar göndermiş olacaksınız.

  "Son olarak;
  ve _Gain zaferleri_. Ancak İngiltere'nin yoğun ve özlem duyduğu bir anlamı var
  _ Başarının Değeri_.

        "Senin, sevgiyle."

Bay Beecher, çabadan çok tükenmiş İngiltere'den döndü. Bütün
Biriktirdiği güç o savaşta döktü.

Bundan sonraki olaylar hızla süpürüldü ve Bay'dan kısa bir süre sonra Beecher, içinde
Lloyd Garrison ile şirket ve başkalarının büyük bir partisi,
Fort Sumter, Richmond düştüğünde ulusal bayrağı tekrar yükseltti,
Ve çatışma sona erdi. Güney'de kaldığı süre boyunca biraz vardı
heyecan verici deneyimler. En dokunaklı olanlardan biri onun vaazıydı
Güney Carolina'daki en büyük kiliselerin büyük bir cemaatine
kurtarılmış köleler. Yakın zamanda basılı bir hacimde olan vaaz
Vaazlar, duygu ve şükran kayıtlarıyla doludur.

Geri döndüğünde, cumhurbaşkanının ölümünün haberleriyle karşılandı,
Tüm topraklar gibi, bir yaslı olarak eğildi. Çok geçmeden hissetti
Kilisesinde başka bir anahtar vurma görevi. Savaş bitti,
Zafer kazandı. Bay Beecher, affetme konusunda bir vaazla çıktı.
Yaralanmalar, mevcut krizi büyük ve nadir bir fırsat olarak ortaya koyuyor.

Vaaz popüler değildi. Topluluk hemen yapamadı
Barış için savaşın tutumunu değiştirmek; Kalp burunlar vardı
Bu bir kerede kabul edilemedi. Ama Bay hakkında ne düşünülebilir ne olursa olsun
Beecher'in siyasi politika konusundaki görüşleri, hiç şüphe yok
ona gelen _forgive_ için anında ve güçlü bir dürtü
Bir keresinde partisi muzaffer olduğu zaman,
daha yüksek doğa, hayatının en iyi ilhamlarını aldı.

Bay Beecher'in görüşleri, umutları, dilekleri ve dilediği politikayı
İzlemek, Vali Andrew'unkine çok benziyordu ve
Cumhuriyetçilerin daha ılımlı olduğu ve aynı anda tereddüt etmedi
özgür ifade ile kendi partisiyle popülaritesini zorlamak
onun görüşleri. En çok rahatsız olanlar yapamaz ama
Zenginken köle sahiplerine meydan okuyan adamın, kibirli olduğunu hissedin
ve güçlü, şimdi onun için nazik bir kelime söyleme hakkı vardı
fakir ve zayıf ve yenildi. Zayıf tarafı savunma içgüdüsü
Cömert doğalarda en güçlü.

Bay Beecher, bununla kendi partisinin eleştirileriyle tanıştı.
Bir zamanlar savunmak için azarladığı hoşgörü ve eşitlik
köle nedeni. En radikal tarafından aranan tüm nesnelerde
Cumhuriyetçiler, sağlam bir inanan. Eşit politik olanı tutar
Her insanın hakları-erkek ve kadınlar, beyaz adam ve
Zenci. Bu sonucu henüz kurulmuş ve eğer olup olmadığını görmeyi umuyor
danışıldığı kişilerden farklı bir şekilde elde edilir, yine de _
ulaşılacak, içtenlikle sevinecek.

Bay Beecher zaman zaman büyük ölçüde siyasete girmiş olsa da,
Yine de onları her zaman ahlaki ve bakanlıktan düşündü
Stand-Point. Kamu ve siyasi işçileri, olmasına rağmen
yaygın olarak bilinen, sabit ve alışkanlıklı pastoralinden sadece dalı
Kendi cemaatinde çalışmak.

Plymouth Kilisesi, harici olarak önemli ölçüde bir farkındadır
Bay Beecher'in Protestan kilisesinin ne olması gerektiği konusunda ideal
Sadık erkek ve kadınların cemaati, karşılıklı bir şekilde birbirine bağlı
Hıristiyanlığın ilkelerini uygulamak için Hıristiyan Sevgisinin Sözleşmesi
toplum. Her zaman _per se_, bir temperance ve bir anti-kölelikti
toplum. Yıllık sıraların satışıyla toplanan büyük gelir geldi
zamanında cömert bir yıllık gelir elde etmek için. Bu yıl öyle geliyor
elli bin dolar. Bu gelir, papazın maaşının yanı sıra
ve mevcut masraflar, borcu söndürmek için tahsis edildi
Sonunda biten kilise üzerine, kilise onu adayacak
çevresindeki misyonerlik operasyonlarının fazlası. İki görev var
Plymouth Kilisesi'nden türetilen fonlar tarafından büyük ölçüde desteklendi ve
üyelerinin zamanı ve kişisel işçileri. Bir Mekanik Okuma Odası
bunlardan biriyle bağlantılıdır. Ülkede kilise yok
her birinde daha büyük bir meslekten olmayan öğretmen, ekseni ve misyoner grubu
İnsan ve Hıristiyan İşgücü Bölümü. Geniş fikirli, hoşgörülü,
Neşeli ve yüzer bir dindarlık tarzı olan güler yüzlü ruh karakteristiktir
dini desteği ve verimli yardımı olan erkek ve kadınların
Eserler, Bay Beecher başarısı için büyük ölçüde borçludur.

Kilisenin haftalık dua toplantısı,
Büyük aile. Ortada oturan papaz sadece yaşlı gibi görünüyor
Erkek kardeş. Hıristiyan ahlakının çeşitli pratik soruları özgürce
tartışıldı ve her üye bir görüş bildirmeye davet edilir.

Bu toplantılardan birinde, Bay Beecher otobiyografik bir hesap verdi
kendi zihninin dini duygu ve görüşte büyümesi
bir muhabir tarafından kaldırıldı. Onu uygun olanı olarak vereceğiz
Bu eskiz.

"Kendi Hıristiyanımın olduğunu hissettiğim bir şey varsa
Deneyim diğerinden daha fazlasını geliştirdi, bence bu
Rab'be karşı sahip olduğum sevgi ve ibadetin tamamen taraflı kullanımı
İsa Mesih. Kendisi için hareket eden her insanın zihni, geçmeli
Gelişim ve evrim dönemleri. Daha önceki bölümünde
Hıristiyan kariyeri ve bakanlığı, Mesih'e baktım ve
hevesle kendi zihnimde ve benim halkım için bir tam
Karakterinin görünümü, özellikle dönüşüme referansla
erkeklerin; Onları, başka bir deyişle, Hıristiyan yaşamında başlatmak. Ve
Uzun yıllardır Tanrı'nın bilgeliği olarak Mesih olduğunu düşünüyorum
Aklımı çok dolduran kurtuluş; Ve Mesih'i vaaz ettim
Power_, belki de çok fazla değil, ama neredeyse sadece.

"Bence içimde sürekli ve yavaş yavaş oluyor,
Mesih'in tüm ihtiyaçları için büyüyen _portpopriation_; Her tarafa ve aşamaya
deneyim; Böylece hayatımın hiçbir döneminde bu kadar bilinçliydim
kişisel bir ihtiyaç, çok kesin ve doğamın birçok noktasında,
Şimdi. Bazılarımda olduğu gibi coşku yaşadığımı bilmiyorum
hayatımın eski dönemleri; Ama bence başka hiçbir dönemde ben
Hiç Mesih'te Tanrı'nın dolgunluğu hakkında böyle bir duyguya sahip ya da böyle bir anlamda
Bu ilahi tüm tedarikçinin insana dokunduğu özel noktadan
istek.

"Aklımda çok şey olan birkaç nokta.

"Çocukluğumda hatırladığım gibi Mesih'in sevgisi öğretildi
neredeyse tamamen kurtuluş çalışmalarından. Bu kurtuluş işi
kendisi tarihsel bir gerçekti ve kalbi karıştırmak istendi
ve sürekli bir inceleme ve büyük yinelemenin sevgileri
Mesih'in dünyevi misyonu, tutku, kefaret ve sevginin gerçekleri. BEN
bakanlığımda çok erken, türetmediğim bilinçli oldu-nor
Hıristiyanların genel olarak türetildiğini görebilir miyim-sadece devam etti
Bu gerçekler çemberinin sunumu, sürekli bir yardım, her şeye
Yaşamın ihtiyaç duyduğu ölçüde. Bana gelirdi, geldiğinde
Kiliseye, tüm bu gerçeklerin kaynaşmış gibi göründüğü zamanlar ve
yaktı ve büyük ışık ve teselli etmek; Ama bunlar
Alternatif ve ara sıra, ihtiyaç sürekli idi. Ve o
Bunların ötesine geçene kadar değil-onları küçümsememek değil, kullanmak
daha ziyade bir meşale olarak, Mesih'i daha yüksek bir şekilde yorumlamanın bir yolu olarak
ilişki-ortaya çıkan bir düşünce trenine girdiğim
Ben Tanrı'nın içsel doğası. Beni sevdiğine dair bir fikrim vardı
belirli tarihsel nedeniyle Calvary ve Gethsemane hesabı
gerçekler; Ama yavaş yavaş geldim, bakışlar ve ara sıra
Artık sürekli, kesintisiz bir kesinlik olan takdirler,
yani, Tanrı'nın, Mesih'te sevgiye sonsuz ihtiyaç duyulması duygusu.
Birkaçını düşünerek değil, sevginin anlamını yorumlamaya başladım
tarihsel gerçekler, ama aklımdan geçerek insan fakülteleri,
onları yüceltmek ve ilahi olanda sonsuz bir kapsama sahip olduklarını hayal etmek
akıl. Sonsuzluk ve yüce olma fikirlerimizi uygulamaya başladım
Tanrı'nın nitelikleri ve neyin sevginin olması gerektiğine dair bir anlayış oluşturmak
kim yaratan, geçmişte sürdüren ve
sonsuz gelecek boyunca devam etmekti, akıllı bir ırk
Yeryüzü gibi yaratıklar. Bu yönde zihnim büyüdü
Ve bu yönde büyür. Ve içe ve sonsuzdan
Tanrı'nın doğası sevmek için, en büyük uyaranı elde ettim,
En büyük teselli ve başkalarına vaaz etmede en büyük rahatlık.
Mesih'i sevmekten bahseden birçok kişi buluyorum; Ama sadece şimdi
Ve sonra derinlemesine nüfuz edilmiş gibi görünenlerle tanışıyorum
Mesih'in onlara olan sevgisinin ya da onun sınırsızlığının bilinci
Zenginlik, incelik, aşan incelik, aşkınlığı
olası anlayışın her çizgisi ve soyunu. Arada bir,
İnsanlar toplantıda ya da bazı hastalarda bu görüşleri kırıyor
saat veya bir canlanma anında. Bu kutsanmış bir ziyaret
Ruha Tanrı'nın sevme kapasitesinin farkına varır
sonsuz sevgiye sahip ve bir erkeğin uyum sağlamasını sağlayan kusurlu varlıklar
Utanç saatleri, üzüntü saatleri, aşk-saatleri ve onun
bencil saatler ve vahiyde her zaman bulmak
Mesih'te Tanrı sevgisinin ruh için yeterli yiyecek.
Gerçekten de, Cennetin Kapısı'nın size açılması. .
Hazine tükenmez.

Bunun dışında bir şey büyüdü: çünkü benim için imkansız
Mesih'in beni böyle saran bir sevgiyle sevdiğini hissetmek ve
Hayatımın her günü yaptığı gibi, beni sevmesi gerektiğini hissetmek
kusurlar, beni asla sevmediği için simetrik olduğum için asla
Çünkü ben iyiyim, asla sevgisini hak etmediğim için asla
Ben çok güzelim, ama her zaman seven hatayı sevme gücüne sahip olduğu için
yaratıklar-bu şekilde hissetmem imkansız ve biraz alamıyorum
İlahi hayır kurumuna ilişkin içgörü. Beni götürdüğünün bilincinde olmak
Tüm hatalarım, başkalarını onlarla aldığına inanamıyorum ama
Hatalar-Roman Katolikleri, İsveçli, Unitarians, Evrenselciler,
ve tüm mezheplerden ve mezheplerden Hıristiyanlar; Ve bunlardan sadece değil
en az istisnai olanlar gibi, ancak dar görüşlüler gibi
bağnaz gibi bağnazlar gibi, olası olmayan gibi. İnanıyorum
Mesih'in sevdiği çok şey bulduğunu, ama çok fazla bulup bulmadığı
Onlarda sevdiği ya da sevmediği, kendisini çok fazla bulur
onları sevmek için_. Ve böylece tüm kiliselerde, tüm kiliselerde
mezhepler, bir seçme var ve Mesih'in travanını görüyor
ruhu ve memnun.

Hepsi bu değil. Hıristiyanların sevgisinin bu katolikliğinin yanı sıra
Tüm mezhepler ve mezhepler, diğerinde _ownership_ hissi var
insanlar. Oldukça hayali görünebilir, ancak bir kaynağı oldu
bana uzun yıllar boyunca rahatlamak, ben herkes
Hayattaki her şey için iyi.

Buraya tuhaf koşullar altında geldim. Sadece geldim
kölelik karşıtı hareketin kritik dönemi; Ve ben onsuz geldim
Şehir kiliselerinde genellikle gerekli olduğu düşünülen bu tür onay
Doğuda. Ait olan bağımsız kişisel alışkanlıklar nedeniyle
Bana göre ve batı eğitimimden edindiğimi, hiç danışmadım
Bakanlıkta hangi kursu izlemem gerektiğine dair kardeşler
Aydınlanmaya göre işimde hızlı ve olabildiğince uzak
vicdanım. Yıllarca, hatırlayacağınız gibi, heyecanlı bir açıklama,
ve çeşitli duygu durumları. Ve ben de her zaman hissettim, sanki sanki
Kendi sürmemin ötesindeki Hıristiyanlar için özellikle kabul edilemez,
Burada ve orada diğer kiliselerde bekar bireyler hariç. Ancak
Kendimi kırgın değil ve pek pişmanım hissettim; Her zaman benim için
bir çeşit küçük hissi vardı, ben evdeyken
Güçlü ve tamam, kendimin dışında olduğunun bilincinde olmasam da
Şüphe ile baktım sevecen cemaat. Bu oyunculuk
Yeterince gururlu ve yeterince hassas bir doğa üzerine bir tür işledi
Asla kimseye girmeyeceğimi hissetmek ve asla sormayacağım
Hiç kimsenin lehine-hiç fırsatım olmadığı gibi; Ve ben durdum
Çok kendi başıma. Ama bunlara karşı hiç acı hissetmedim
beni hayal kırıklığına uğratan. Ve beyan ettiğimde gerçeği söylüyorum
herhangi bir bakana karşı olduğunu hatırlamadığımı,
Yargı gününde Tanrı'nın gözden geçirilmesinden korkardım ve
herhangi bir kiliseye veya mezhebe karşı olduğunu hatırlamadığımı
Mesih'in onaylamayacağı bir his. Öte yandan var
olumlu ve harika aşk duygumdan yayılıyordu
ki ben sevildim ve tüm kilisenin sevildiği duygu
beni veya işimi kabul etmeyen bu adamların sevildiğini
Mesih ve bana kardeşlerdi; Ve onlara zihinsel olarak söyledim
"Ben senin kardeşim. _ Bunu bilmiyorsun, ama ben ve sen de
Bana sahip değilim, sana sahibim.
ona sempati. Ve beni kilisenin dışında tutamazsın. "Aitim
Presbiteryen kilisesine. Metodist kiliseye aitim. Aitim
Baptist Kilisesi'ne. Piskoposluk kilisesine aitim. Ben aitim
İçinde Mesih olan kilise. Gittiği yere gidiyorum ve ne seviyorum
O seviyor. Ve bu kiliseler beni dışlasa da ısrar ediyorum,
Beni dışarıda tutamazlar. Mesih'e inanmak için nedenim var
Seviyor, Mesih'in benim için sahip olduğu sevgi sayesinde _claim_. Bu yüzden ben
büyük bir zenginlik duygusu var. İyi olan her şeye seviniyorum
Tüm bu mezhepler ve kötü olan her şey için üzüntü veya
Mesih'in çalışmalarını ellerinde engeller. Ve bakıyorum ve beklerim ve
Tüm Hıristiyanların birbirlerini tanıyacağı günün uzun süredir.

Bence kilisedeki insanlar bir sahnede binen kişiler gibidir
geceleyin. Saatlerce yan yana oturuyorlar ve omuz omuza,
Karanlıkta birbirlerini ayırt edememek; Ama sonunda,
Gün molaları ve birbirlerine baktığında, bak, keşfediyorlar
arkadaş ve kardeş olduklarını.

Yani bence bu dünyevi devletin gecesi boyunca ve
Kardeş olduğumuzu bilmiyorum, omuz omuza otursa da;
Ama bin yıllık şafak geldikçe, onu bulacağız ve her şey
Net ol. "


SON.




    Ajanlar her yerde Prof. Stowe's'i satmak istedi

    Kökeni ve tarihi
    İncil'in kitapları,

    Her ikisi de
    Kanonik ve kıyamet,

    İncil'in ne olmadığını, ne olduğunu ve nasıl kullanılacağını göstermek.

    (Yeni Ahit,)

    Çizimlerle.

    Prof. Calvin E. Stowe, D.D.,

    Andover'de otuz yıldan fazla İncil profesörü,
    Cincinnati ve diğer teolojik seminerler,
    Ve bunlardan biri olduğu kabul edildi

    Yaşın en iyi bilgilendirilmiş İncil öğrencileri.

    Bu çalışma hasta araştırmalarından biridir, çalışkan çalışma,
    Ve olgun bir deneyim,

    Aslında olmak
    Yazarın yaşam işi.

    Muamele eder

Günümüzde İncil'e ortak popüler itirazlar.

_Sacred Books_ ve açıklama aldığımız kanıtlar
Yeni Ahit'in eski el yazmaları
çizimler.

YENİ Yüz Antik Tanıkların Kısa Biyografileri
İfadesi en önemli olan vasiyetname
iş.

_Historical Books_ için tanıklık ve tam bir inceleme,
Ayrı olarak, dört İncil'den.

Kıyamet İncilleri ve İncil parçalarının kaybolması gerekiyordu.

İncelenen İncil tarihinin modern ikameleri
Strauss, Weisse, Gfroerer, Bruno Bauer, F.C. Baur, Renan ve
Schenckel, zayıflama sürecini karşılamayı amaçladı.
Kutsal Yazının Otoritesi, günümüzde bu kadar yaygın.

Havarilerin eylemleri, kıyamet eylemleri ve on dört mektubu
Paul. Katolik ve Apocryphal Epistles. St. Vahiy John,
ve kıyamet vahiyleri.

İncil peygamberleri ve klasik kehanetler tezat oluşturdu.

Eski Ahit'in kıyamet kitapları ve onların nedeni
kanondan dışlanma.

Bu, teolojik değil, hiç mezhepçi değil, gerçek değerde bir eserdir.
Ama sadece olduğunu iddia ettiği şey, kitapların bir _isteri
İncil_, profesörün isteklerini karşılamak için yeterince kritik,
din adamları ve öğrenci ve yine de çok basitleştirilmiş
Her aile ve her Pazar Okulu öğretmeni tarafından ihtiyaç duyulan kitap,
İncil'in arkadaşı.

Bu kitap, uzun süren yazarın kaleminden yeni ve taze
kolej başkanları tarafından hazırlanmasına çağırıldı ve
Çeşitli Hıristiyan mezheplerinin bakanları ve akademisyenleri ve
tamamlanmasına en iyi enerjileri göz önüne alındığında.

Yeni ve güzelden basılmış yaklaşık 600 sayfa oktavo içerir
Bu çalışma için açıkça seçilen net tip, para cezası ile gösterilmiştir
Yazarın Çelik Portresi, Erken El Yazmalarının Yüz Simeleri
İncil'in yazıldığı, çok meraklı ve ilginç ve
Diğer tam sayfa açıklayıcı gravürler, hepsi en yüksek tarzda
Gravür, ülkenin en iyi sanatçıları tarafından. En çok
Şimdiye kadar yayınlanmış popüler kitaplar.

Bu çalışmanın 25.000'den fazla kopyası ilk altı ay içinde satıldı,
Ve satışlar sürekli artıyor. Benzer bir cilt, eski
Ahit, Prof. Stowe tarafından, bu yıl boyunca yayınlanacak.
Din adamları, deneyimli ajanlar ve bayanlar, Prof. Stowe'un kitabını bulacak
istemek için türünün en iyisi. Ajans, şartlar vb. İçin,
Başvurun veya Adres

        Hartford Publishing CO., Hartford, Conn.


    Profesör Stowe's
    "İncil Kitaplarının Tarihi."

    Yüzlerce din adamı tarafından tamamen onaylandı
    Tüm mezhepler.

    Böylece, örneğin,

Rev. T. J. Conant, D.D., (Baptist,) diyor ki:

Bu dürüst bir kitap: öğrenilmemiş okuyucu ile adil bir şekilde başa çıkmak ve
gizleme veya kılık değiştirmeden önünde yatmak, patent nedir
bilgin, tek inançla, güvenli olanın güvenli olduğuna
diğeri için.

Rev. W. Croswell Doane, (Piskoposluk,) diyor:

O (Prof. Stowe) bazı zorlukları bir
el ve popüler bir şekilde, kişi onlarla büyük bir şekilde tanışabildiğini hissediyor
Daha doğru bir tartışma seviyesinde .... tamamen levity'den özgür
Saygısızlık.

Rev. Joel Hawes, D.D., (Cemaatçi, şimdi saygıdeğer bir din adamı
merhum,) dedi:

Ben doyurucu övgüyü vermeye hazırım.

Rev. E. N. Kirk, D.D., (Seçkin Revivalist) diyor ki:

Canon'u halkımıza anlaşılabilir hale getirmek için en iyi uyarlanmıştır.
Herhangi bir [kitap] okudum.

Wesleyan Üniversitesi Başkanı Joseph Cummings, D.D., (Metodist,)
diyor ki:

Tereddüt veya rezerv olmadan, Rev. Dr. Stowe'un çalışmasını tavsiye ederim .... i
Tamamen iyi olacağına tamamen ikna oldum.

Andover Teoloji Semineri'nden Prof. Austin Phelps şöyle diyor:

Nadiren ya da hiç bu şekilde yerleşmek için görünen bir cilt okudum
Çok basit ve açık bir şekilde birçok şey. Öğrenme ve
Felsefesi eşit derecede göze çarpıyor.

Rev. C. P. Sheldon, (Baptist,) diyor ki:

Şüpheci eğilimleri kontrol etmede en değerli olanı kanıtlayamaz
Zamanların.

Chicago İlahiyat Semineri'nden Prof. J. Haven, D.D. şunları söylüyor:

Popüler zihnin başlıca yararı olacak. Kapsamlı ve
Tartışılan ana soruları ele almasını tamamlayın.

Chicago'dan Rev. Dr. Everts, (Baptist) diyor ki:

Tanrı Sözü'ne en son ve daha popüler itirazları karşılıyor,
öğrenilmemiş müminlerin bile inancının nedenini vermesini sağlamak
kavuşan şüpheci veya dürüst enquirer.

Rev. B. F. Rawlins, Evansville, Ind., (Metodist,) diyor:

Kesinlikle zamanların sadakatsizliği için en büyük panzehir
henüz tanıştığım.

Rev. T. W. J. Wylie, Reformda Exegetical Teoloji Prof.
Presbiteryen Kilisesi, diyor ki:

Şüpheci itirazlar ... tamamen karşılandı. Bir
boyunca evanjelik ruh. Sadece genel için istenen şey
dolaşım. İnce zehirine karşı koymak için çok şey yapacak
Sadakatsizlik.

Louis'den Rev. H. A. Nelson, (Presbyterian,) diyor ki:

Sıradan, zeki ve yardım etmek için daha iyi hesaplanan hiçbir kitap bilmiyorum.
İncil'i anlamak ve takdir etmek için samimi zihinler.

New York Bağımsız:

Prof. Stowe'un kitabı kanatlara sahip olmalı, burada her birine uçacak
Her Pazar Okulu Kütüphanesinde Bakan Çalışma Masası ve Levrek.

Henry Ward Beecher, minberinde Stowe'un kitapların tarihini söyledi
İncil'in: "Umarım Plymouth Kilisesi'ne gelen herkes
Bu mükemmel kitabı kütüphanesine koy. "

Henry M. Storrs, Cemaat Kilisesi, Cincinnati, Ohio:

Prof. Stowe'un kitabı değeri aşıyor; Dahası, aşmak
Sadece Hıristiyanların değil, tüm halkımızın kitlelerine değer.

Başkan Wallace, Monmouth College, Monmouth, Ill.:

Prof. Stowe'un İncil Kitapları Tarihi
Bilgi-ortak okuyucu için büyük bir değer hacmi
bilgin.


    Ajanlar arandı
    Satışı için
    Tarih
    Kongrede Yeniden Yapılandırma Önlemleri,
    Senatör Wilson, Massachusetts.

Bu cilt on dokuz bölüm içeriyor ve kısa taslaklar
Yeniden yapılanmanın çeşitli önlemleri-Sivil Haklar Yasası-
Freedmen Bürosu-Columbia Bölgesi'ndeki Negro ASFRAGRAGE-
Anayasa Değişikliği-Tennessee'nin Kabul-Negro Suffrage
Bölgeler-birkaç yeniden yapılanma eylemi ve diğer önlemler.

Senatör Wilson, bu ciltte bir özet ve
Kapanıştan bu yana Kongre'deki mevzuatın tarafsız anlatısı
İsyanın yeniden yapılandırılması ve restorasyonu ile ilgili savaş
Pratik ilişkilerini belirtir. Kaydını izlerken
Bu büyük önlemlerin tanıtımında ve tartışmasında aktörler
mevzuat, fikirlerini verdi veya sözlerini alıntı yaptı,
Okuyucuya konumları, duyguları ve
görüşler. Bu önlemlerin eskizleri, çok kapsamlı
kapsam ve karakter, generalin ilgisini çekemez
okuyucu.

Bu çalışma, yeni tipten güzel beyaz kağıt üzerine basılacak,
bu kitap için açıkça seçildi. Bağlı olacak
önemli bir şekilde. Abonelik tarafından satıldı,

    Hartford Publishing CO.,
        Hartford, Conn.




Transkriper notları:


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar sessizce düzeltildi.

Bu kitap birçok eşsiz tırnak işareti içermektedir. Not edilmiyorlar
Burada ve aşağıda belirtilen iki istisna dışında, düzeltilmemiştir.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Çoğu illüstrasyon başlangıçta başlamadan hemen önce basıldı
bir bölüm. Bu e-kitapta, bölüm ortasında basılan olanlar
bölümlerinden hemen önce taşındı.

Çizimler arasında kullanılan örnek imzaları dahil
Bu e -kitapta altyazılar.

Çizimlerin çoğu gravürlerin isimlerini içeriyordu. Kaçınmak için
Örnek imzalarıyla karışıklık, gravürlerin isimleri verilir
Burada:

  H. W. Smith, Boston:
    John A. Andrew, Henry Ward Beecher, Wm. A. Buckingham, Schuyler
    Colfax, Wm. Lloyd Garrison, Wendell Phillips, Charles Sumner.

  A. H. Ritchie:
    S.P. Chase, Frederick Douglass, D.E. Farragut, Harriet Beecher
    Stowe, Horace Greeley, O. O. Howard, A. Lincoln, Phil. H. Sheridan,
    W. T. Sherman, Edwin M. Stanton, N. Wilson.

  U s hibe örneği bir gravürcünün adını içermiyordu.

Metin bazen modern yazımın "doğduğu" "Borne" kullanır. Ayrıca
Modern anlamda "Borne" kullanır.

Page 42: "Paralel olarak" yazılan tırnak işareti eklendi, Bay
Webster ekledi '88'i takip edenle eşleşti. "'

Page 56: Transcriber eklendi Kapanış Teklif İşareti Sonunda
paragraf "konuşmanın kapanışında" başlayarak,
"Üç kişiden biri".

Page 185: Transcriber eklendi.
'Aşağıdaki' amaçlarla veya şemalarla eşleştirmek için '' deyin.

Page 316: "Eski bloğun bir çipi" bu şekilde basıldı.

Page 332: "Perspicasity" bu şekilde basıldı.

Page 443: Virgülle "Bir Hazırlıktı" basıldı.

Page 471: "Yaklaşık 9 1-2 P. M." kısa bir çizgi ile basıldı.





Harriet Beecher Stowe tarafından Gutenberg'in Men Of Men Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF OUR TIMES ***

***** This file should be named 46347.txt or 46347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/4/46347/

Produced by David Edwards, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
