*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over There with the Canadians at Vimy Ridge (Vimy Sırtı'nda Kanadalılarla birlikte)
Yazar: George H. Ralphson
Yayın Tarihi: July 20, 2014 [EBook #46348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
              OVER THERE WITH THE CANADIANS AT VIMY RIDGE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Over There with the Canadians at Vimy Ridge
Author: George H. Ralphson
Release Date: July 20, 2014 [EBook #46348]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THERE WITH THE CANADIANS

*** START OF TURKISH PART ***
AT VIMY RIDGE ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: KANADALILAR SAVAŞIN İLK EVRELERİNDE
USTA SAVAŞÇILARDI.
(Vimy Ridge'deki Kanadalılar)]

ORADA

KANADALILARLA

VIMY RIDGE'DE

_Yazar_

YÜZBAŞI GEORGE H. RALPHSON


ORADA PERSHING'İN KAHRAMANLARIYLA CANTIGNY'DE,
ORADA DOUGHBOYS'LA ST. MIHIEL,
ŞATO THIERRY'DE DENİZCİLERLE ORADA

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO NEW YORK

Telif Hakkı, 1919
M. A. DONOHUE & CO.
CHICAGO

*İÇERİK*

BÖLÜM

I Mermiler ve Minnenwerfer
II Irving'in Fikri
III Kimsenin Toprağı Değil
IV "Kamerad!"
V Kaplumbağa Yaralı
VI Küçük Bir Tarih
VII Tourtelle Özür Diler
VIII Kübist Sanat
IX Bob'un Mektubu
X Noktalar ve Çizgiler
XI Irving Çavuşa Anlatır
XII Bir Casusu Sorgulamak
XIII Tourtelle İtiraf Eder
XIV Tourtelle'in Hikayesi
XV Irving Bir Emir Görevlisi
XVI Şaşırtıcı Bir Duyuru
XVII Paraşüt Alıştırması
XVIII Casus Olmak İçin Çalışmak
XIX Son Hazırlıklar
XX "İkinci Looie Ellis"
XXI Vimy Sırtı'nın Patlatılması
XXII Alman Hatlarının Arkasında
XXIII Berlin'e Doğru
XXIV Berlin'de
XXV Şifreli Yazının Okunması
XXVI Takip Edildi
XXVII Casusun Kararı
XXVIII Baronla İlerleme
XXIX Para ve Giysi Emirleri
XXX Kahvaltıdan Önce
XXXI Casus Ofisinde Çalışırken
XXXII Şaşırtıcı Bir Tanıma
XXXIII A Şaşırtıcı Teklif
XXXIV Deri Aşılama
XXXV Pencereye Vurma
XXXVI Bir Vahiy
XXXVII Denizaltılar
XXXVIII "Kamerad!" Tekrar
XXXIX "Kazalar Olacak"

*Orada, Kanadalılarla
Vimy Sırtı'nda*

*BÖLÜM I*

*MERMİLER VE MINNENWERFER*

"Dikkat! İşte geliyor."

Bu sözler fısıldanıyordu, çünkü konuşmacı arkadaşına hitap ederken sesini yankılı bir tona
yükseltmiş olsaydı bu ciddi bir askeri suç olurdu. İkisi de haki üniformalıydı ve başlarında miğferler vardı. Prance'deki batı savaş cephesinin Vimy Sırtı sektöründeki Kimsenin Toprağı'nda kamufle edilmiş bir çukurda çömelmişlerdi.

Akşamın alacakaranlığıydı, sisli bir alacakaranlık,
gizli hareketler için açık gökyüzünün altındaki karanlık kadar kullanışlıydı. Sis nedeniyle yirmi metre ötede bir adam kadar büyük bir nesneyi göremiyorduk.

Bütün gün yağmur yağıyordu, sadece yavaş bir çiselemeydi, ama yine de
çok miktarda su düşmüştü ve siperlerin en belirgin özelliği çamurdu. "İkinci Looie" George Tourtelle ve Er Irving
Ellis, iletişim siperinden dinleme noktasına gönderilmişti, Irving "Dikkat! İşte geliyor!" sözlerini fısıldadığında orada çömelmişlerdi.

Arkadaşına böyle bir uyarıda bulunmasına gerçekten gerek yoktu, çünkü arkadaşı da yaklaşan merminin düdüğünü kendisi kadar iyi duyabiliyordu, ama ikinci teğmenin uyguladığı cezaya da gerek yoktu. Mermi başlarının üzerinden zararsız bir şekilde geçti ve casusluk çukurunun sakinlerinin üyesi olduğu Kanada şirketinin ön cephe siperlerinin arkasında patladı ve patlamayla neredeyse aynı anda, Teğmen Tourtelle, Irving'in yüzüne elinin tersiyle sert bir darbe indirdi.

"İşte!" dedi vahşice, görünüşe göre bu tür pozisyonların katı ihtiyati kurallarına uygun olarak sesinin tonunu
bastırmak için hiçbir çaba göstermeden. "Bundan sonra düşüncelerini kendine sakla yoksa
seni kaptana rapor vermeye geri gönderirim. "

Irving bu muamele karşısında hem şaşırdı hem de öfkelendi. Bir kınama için bile bir sebep olmadığından emindi, oysa subay düşmanın elli veya belki de yüz metre öteden duyabileceği kadar yüksek sesle konuşmuştu. Aslında, eğer "ikinci looie"nin kendisinde herhangi bir yansıması varsa, sesinin ön siperlerdeki üst düzey subaylarından bazılarının duymaması için çok kısa bir süre sonra bir endişe heyecanı yaşamış olması gerektiğinden emindi.
Eğer öyleyse, bunun anlamı hakkında bir soruşturma kesinlikle takip ederdi.

Elbette, Irving Teğmen Tourtelle'in sergilediği gereksiz vahşet gösterisinden rahatsızdı, ancak kızgınlığını bakışıyla veya hareketiyle gösteremeyecek kadar fazla askeri anlayışa sahipti. Bunun yerine, cezasını ve beraberindeki azarlamayı biraz öz disiplinin kışkırtıcısı olarak almaya ve deneyimden yararlanmaya karar verdi, buna rağmen
Bununla birlikte gelen adaletsizlikten.

"O adamla tanıştığım ilk günden beri hiç hoşlanmadım," dedi Er
Ellis kendi kendine, intikamın ilk dürtüsü altında öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. "Şimdi onun tam da düşündüğüm gibi biri olduğunu biliyorum.
Bir korkaktan başkası onun yaptığını yapmaz.
Benimle eşit şartlarda buluşmaya asla cesaret edemeyeceğini biliyor. Onu öyle bir temizlerdim ki, bir minnenwerfer gelip de olması gereken yere
düşse bile koklayabileceği hiçbir şey kalmazdı. Aman Tanrım! Şimdi bir tane var."

Irving'in monologunda bahsedilen "minnie", subay ve erin konuşlandığı
görüntü çukurundan 200 fitten daha uzak olmayan iletişim siperinde aydınlandı. Patlama, birkaç kova dolusu toprağın dev bir biber kutusundan
düşmüş gibi çukura indiğini
gösteren bir toprak kütlesini havaya fırlattı. İki yumruk büyüklüğünde bir taş Irving'in sol omzuna çarptı ve çocuk birkaç dakika boyunca kemiklerinden bazılarının kırılmış veya ekleminin çıkmış olmasından korktu.

Ancak bunun sadece bir darbe olduğu ortaya çıktı ve genç asker şu anda kolunu güvenle kullanıyordu, ancak oldukça fazla acı çekiyordu. Bu merminin patlamasından hemen sonra gelen heyecanla, yaralanmayı unuttu, ancak normal şartlarda sol kolunun her hareketi az ya da çok acı verici olmalıydı.

Sağ taraftaki elli fitlik bir sonraki patlamadan önce, Er Ellis'in fısıldayarak "dikkat et" demesini ve ikinci teğmenin bir darbesiyle ve aynı derecede askeri olmayan bir şekilde azarlamasını gerektiren bir uyarı çığlığı duyulmadı. Ancak çok daha güçlü ve sağlamdı. Neredeyse karakolun bulunduğu çukurun tam kenarına kadar yeri parçaladı. Garip olan,
yukarıya doğru yükselen toprağın ilk merminin patlamasından sonra düştüğü kadar
çukura düşmemiş olmasıydı. Irving
nedenini bildiğini hissetti.

"Bu kesinlikle bir minnie'ydi," diye kendi kendine titreyerek söyledi. "Diğerlerini
çok daha fazla seviyorum. Ne zaman geleceklerini biliyorsun ve belki de
kaçabilirsin. Ama bir minnie asla uyarı vermez. Bu karakolu
gördüler ve bir sonraki muhtemelen bizi yok edecek. Bize neyin çarptığını asla bilemeyeceğiz."

Belli ki Teğmen Tourtelle'in aklından buna benzer bir şey geçiyordu, çünkü aniden iletişim siperinden cepheye doğru geri
döndü.

"Bu komik," diye mırıldandı Irving kendi kendine. "Bana hiçbir emir vermeden
çöktü. Ne yapacağım--sıkıştırayım mı? Sadece
ona farklı bir şeyden yapıldığımı göstermek için
sıkıştırayım istiyorum. Ama hayır, sanırım daha iyi yapmamalıydım. Bana geri dönmemi emrettiğini söyleyecek kadar kötü biri ama ben
emrine itaatsizlik ettim."

*BÖLÜM II*

*IRVING'İN FİKRİ*

Er Ellis, ikinci teğmenin korkakça eylemleri karşısında cesaretin bir örneği olarak kendini gösterme cazibesine direndiği için kendini tebrik etmek için iyi bir nedene sahip olmadan önce ön cephe siperine geri dönmemişti. İkinci bir minnenwerfer, az önce terk ettikleri çukura habersizce düştü ve kase şeklindeki dinleme noktasının boyutu birçok kez artırıldı.

"Şimdi, eğer bir subay olsaydım ve önerilerde bulunabilecek konumda olsaydım, o çukurun yaklaşık yarım saat içinde yeniden görevlendirilmesini tavsiye ederdim," diye düşündü Irving.
"Boche'lar, şüphesiz, son atışlarının başarısına dair bir rapora sahipler ve doğal olarak, yerin gözetleme noktası olarak hizmet dışı bırakıldığını ve sakinlerin orijinal unsurlarına indirgendiğini varsayacaklardır. Ben, o çukurun, Heinie'ye saklambaç oynamak için her zamanki kadar kullanışlı olduğuna inanıyorum."

Teğmen Tourtelle, Irving'e birkaç adım mesafedeki siperdeydi ve dinleme noktasındaki subayın dayanılmaz doğasıyla yaşadığı deneyim olmasaydı, teklifi ona ulaştırmak için çaba sarf ederdi.

"Ön siperlerde fısıldaşmak emirlere aykırı olmasaydı keşke--yani, üsttekilere iletmek istediğin önemli bir şey olduğunda," diye devam etti çocuk kendi kendine. "Gerçekten dışarı çıkıp tekrar denemek istiyorum."

Bu sırada biri kolunu tuttu--omzundaki ağrının ona hatırlattığı gibi, ağrıyan kolunu--ve çekti. Bu, "Beni takip et," demek gibiydi.
İtaat etti ve kısa süre sonra birinci ve ikinci hat siperlerini birbirine bağlayan iletişim siperine ulaştı. Lideri, Osborne adında bir teğmen, bu siperden ikinci hatta giden yolu gösterdi. Geçiş sırasında Irving, diğerlerinin de arkadan takip ettiğinin farkına vardı. Neler oluyor, diye merak etti genç Ellis. Rahatlamasının zamanı değildi, çünkü siperlerde sadece on beş saattir bulunuyordu.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. İkinci hatta vardıklarında hemen, Teğmen. Osborne onları bir araya topladı -bir subay ve beş er- ve alçak sesle şu talimatları verdi:

"Siz çocuklar dikenli tellerin ötesine geçip ne bulabileceğinize bakmanızı istiyorum. Stok talimatlarınızı unutmayın. Hiçbir kavgaya girmeyin.
Birileriyle karşılaşırsanız geri çekilin. Kimsenin Toprağı'nda herhangi bir devriyelerinin yerini bulmak istiyoruz. Mayın döşeme, dikenli telleri onarma, dinleme çukurları açma veya benzeri
işlerine dair kanıtlara dikkat edin. Sonra en kısa sürede geri dönün, yönünüzü ve keşiflerinizin yerlerini aklınızda tutun. Herhangi bir 'çok ışık' yanarsa, ışık sizinle siperlerimiz arasında değilse, sönene kadar uzanmalı veya hareketsiz durmalısınız veya pozisyonlarınızda ve tavırlarınızda sarsılmadan kalmalısınız. Bu durumda, eğilmeli ve bir kurşun yağmuru altında geri dönmelisiniz, çünkü
görüleceksiniz. Sadece silahlı olacaksınız tabancalar, el bombaları ve siper
bıçaklarıyla. Bombaları veya tabancaları yalnızca kendinizi ölümden veya
esaretten kurtarmak için kullanın. Unutmayın sizden istediğimiz bilgi, kafa derisi değil. Teğmen Tourtelle'in sorumluluğunda olacaksınız."

Irving'in kalbi, bu son duyuruda çivili ayakkabılarının içinde "çok aşağılara" indi. Bu devriye gezisi sırasında arkadaşlarının kim olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü gece ağırlaşmıştı ve gruptakilerin birbirlerinin belirsiz siluetlerindeki kimlikleri tanıması zordu. Kendilerine verilen son bilgi, Er Ellis'in umutsuzca bir şeyler yapmasına neredeyse yetecekti. Bu dürtünün yerine, Kimsenin Toprağı'ndaki dinleme noktasından ayrıldığından beri aklında en çok olan şeyi yaptı.

"Teğmen," dedi; "Bana göre, şu anda bize faydası olacak bir öneride bulunabilir miyim?"

"Elbette, Ellis," diye cesaretlendirici bir şekilde yanıtladı subay. "Nedir bu?"

"Bana öyle geliyor ki, Teğmen Tourtelle ve benim bıraktığımızdan beri küçük bir
yanardağ krateri büyüklüğünde olan
şimdi neredeyse mükemmel bir güvenlikle kullanılabilir," dedi çocuk hevesle. "Boches artık kimsenin onu
kullanmasını beklemeyecek. Onlar, şüphesiz, bunun gelecekte de yararlı olup olmayacağı sorusunu çözdüklerini düşünüyorlar. Şimdi, eğer birkaç makineli tüfekle birlikte onları çalıştıracak birkaç adam gönderirseniz, o noktada onlara rapor verebiliriz ve onlar da hemen infaz edebilirler. İşlerini bitirdikten sonra, ön cephemize geri dönebilirler ve ahbaplar boş bir kaseye biraz daha 'minnie' atarak keyifli vakit geçirirler."

Teğmen Osborne, önerinin değerini hemen anladı.

"Bu iyi bir fikir, Ellis," dedi içten bir onay tonuyla, "ve ben de tam olarak bunu yapacağım. Teğmen Tourtelle, bu adamlara tabanca, el bombası ve siper bıçağı veya tercih ettikleri gibi ikna
çubukları sağlansın, ben de makineli tüfekçileri alayım."

*BÖLÜM III*

*HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDA*

Er Ellis, ikinci teğmenin "minnenwerfered dinleme çukuru"nu başlangıçta tasarlandığı amaç için kullanma önerisinin kabul edilmesi ve benimsenmesiyle, kendisine yapılan muamelenin karşılığını tamamen aldığını hissetti. Bu çukurun minyatür bir kratere dönüştürülmesinden bu yana tam bir saat geçmişti ve civarda başka bir
patlama olmamıştı. Gerçekten de, düşmanın atışlarının sonuçlarını kontrol ettiği ve bu noktada daha fazla mermi atılmasının mühimmat israfı olacağı sonucuna vardığı varsayımında yanılmamış gibi görünüyordu.

Ancak Irving, grup devriye gezmek ve makineli tüfekle pil
karargahı Kimsenin Toprağı'nda. Teğmen Tourtelle'in bu seferin komutasına getirilmiş olması
ruhunu kararttı ve felaketten korkmasına neden oldu. Bu endişeye karşı çok mücadele etti. "İkinci looie'nin"
yüz ifadesinden o subayın Er Ellis'in önerisini nasıl karşıladığını ayırt etmesi
çok karanlıktı, ancak
en iyi şekilde kabul edilmediğinden emindi.
"Kaplumbağa"nın yüzünün karardığını,
ellerini sıktığını ve kötü huylu subayın hiçbir iyi sebep olmaksızın nefret ettiği çocuğa gösterilen iyiliği
düşünürken inatçı bir somurtkanlık sergilediğini zihninde canlandırabiliyordu.

Irving, ikinci teğmeni bir tür bilinçaltı şekilde "kaplumbağa" olarak yeniden adlandırdı. Bu, önceden düşünülmüş bir kötülükle yapılmamıştı. Terim
bir şimşek gibi aklına geldi ve şüphesiz, küstah askeri fantezinin "ikinci looie" olarak adlandırdığı "shair-tail"in aşağılık davranışından ve isminin yazımında ima edilen fikir oyunundan esinlenmişti.

İletişim siperi kısmen bir tüneldi. Cephe hattından dikenli tellerin
dolaşıklıklarına kadar sadece yedi veya sekiz fit derinliğinde düz bir siperdi. Sonra yaklaşık iki fit toprakla yeraltı geçidine dönüştü ve tel kuşağının ötesine kadar devam etti ve sonra tekrar yukarıdan açıldı. Devriye ilk "minnie"nin
patladığı noktaya ulaştığında, özel bir dikkatle ilerlemenin gerekli olduğunu gördüler çünkü geçit kraterin her iki tarafında toprak yığınlarıyla
kapalıydı. Ancak, burayı güvenli bir şekilde geçmeyi başardılar
ve şu anda minnenwerfer yardımıyla kapasitesi çok daha fazla artırılmış olan dinleme çukurundaydılar.

Bu "kratere" varışın ardından bir bekleme ve dinleme dönemi yaşandı.
Tek bir kelime bile söylenmedi, hatta bir fısıltı bile. Herkes, duyularının elverdiği en keskin dikkati, göze veya kulağa uyaran
her şeye verdi. Ancak, dikkatli bakışları ve dinlemeleri, yakın çevredeki en savaşsız sessizlik ve hareketsizlikten başka hiçbir şeyle ödüllendirilmedi. Ara sıra, uzaktan ağır topların gök gürültüsü veya makineli tüfeklerin iğrenç tükürük sesleri duyulabiliyordu.

Koşullar tatmin edici görünüyor, Teğmen. Tourtelle, her bir izcinin sol omzuna bir elini koymaktan oluşan
anlaşılan işareti verdi ve izci büyük
kubbedeki birkaç noktada eğimli setin üzerinden tırmandı ve dikkatlice
Kimsenin Toprağı'nın üzerinden süründü.

Bu sırada sis dağılmıştı ve bulutlarla kaplı gökyüzündeki yarıklardan yıldızlar görünmeye başlamıştı.
Toprağın çamurluluğuna, atmosferin soğuğu da eklenince bu sektördeki yaşam
aşırı derecede rahatsız edici hale geldi.

Bu devriyenin her üyesi, Kanadalıların ön cephe siperleri ile Müttefiklerin ortak düşmanı arasında kalan yükselen yamaçtan tek başına geçti. Ya çömeldiler ya da dört ayak üzerinde süründüler.
Her izci, yolların kesişmemesi veya birbirlerini bir
boche devriyesinin üyeleriyle karıştırmamaları için mümkün olduğunca net bir şekilde tanımlanmış bir bölge bölümüne atandı.

Irving, dikkatli ve alçak bir şekilde çömelerek sağa doğru bir rota izledi. Talimatları, siperlere paralel bir hat boyunca yaklaşık 100 yarda ilerlemek ve sonra düşman hattına doğru ilerleyerek ne keşfedebileceğini görmekti. Yarı çamurlu yarı çimenli bir yüzeyde tahmin edebildiği kadar güneye doğru ilerledi ve sonra kendini, arazinin bu özelliğini gün ışığında gözlemlediği için, kapsamının çok büyük olmadığını bildiği alçak çalılıkların yakınında buldu. Bu çalılıkları dikkatlice incelemesi gerektiğine karar verdi, ancak devriyedeki her bir üyenin raporu için malzeme toplamak için yarım saatle sınırlı olduğu için araştırma için fazla zaman harcamaması gerektiğini fark etti. Bu nedenle, Er Ellis, çalılıkların etrafından dolaşmaya karar verdi, bu arada yapraklar ve dallar arasında hareket eden herhangi bir beden sesi olup olmadığını dinledi. Bu tür seslerin tespiti, makineli tüfek mermileriyle
alanı taramak için yeterli bir sebep olurdu.

Şüphelerinin saygısını kazanabilecek en ufak bir gürültüyü bile tespit etmeden neredeyse tüm devreyi tamamladı ve geri dönüp düşman hatlarına doğru sürünmek üzereyken, bir grup "çok
ışık", boche tabancalarından ateşlenerek, sahnenin üzerine parlaklıklarını
yaydı.
Hoş karşılanmayan aydınlatma, Irving'in daha önce
görmediği bir şekilde
uzadı. Işıklar yavaşça aşağı doğru süzüldü, havanın artan direnciyle
açılan küçük paraşüt düzenlemeleriyle
havada asılı kaldı.

Ama çocuğu bu ışıklardan daha da çok ürküten başka bir şey vardı.
İçgüdüsel olarak, aydınlatmanın onu yakaladığı çömelme pozisyonunda hareketsiz kaldı. Ama tam önünde, yirmi fitten daha uzakta olmayan bir mesafede iki askerin figürleri vardı. Dik duruyorlardı ve birbirlerine bakıyorlardı. Yüzlerden biri, onu tanıdığında şaşkınlıktan
zorlukla bastırabildiği
Er Ellis'e doğru dönmüştü.

Bu Teğmen Tourtelle'di!

"Ne yaptığını sanıyor acaba?" diye sordu Irving kendi kendine. "Kendini korumak için pek de istekli görünmüyor.
Elinde
bir tabanca, bıçak veya bomba yok."

Işıklar söndü ve hemen çömelmiş çocuğun
kulaklarına yeni bir hayret duygusu geldi.

"Kamerad!"

Duyularına inanabilir miydi? Hayır, inanmazdı. Teğmen Tourtelle'in durduğu yerden bu ifade ona çok
açıkça geldi. Ve
yine de, bu imkansızdı. Dostça selamlaşma kelimesini
söyleyen kesinlikle düşman askeri olmalıydı.

*BÖLÜM IV*

*"KAMERAD!"*

"Bu, Kanadalılarla savaşan bir Yank olduğum kadar kesin bir şekilde bir boche ihanetidir," Irving, ışıkların
ortaya çıkardığı sahneyi gördükten ve düşman keşifçisinden geldiğine karar verdiği selamı duyduktan sonra hızla sonuca vardı. "İşte böyle yapıyorlar! Tam da bu tür ihanetlerle
ünlüdürler."

"Kamerad!"

Selam, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle tekrarlandı, ancak Irving'in açıkça duyabileceği kadar netti. Ve o kelimenin telaffuzuyla birlikte, bir başka endişe, şüphe, karışıklık heyecanı, dinleyen izcinin zihnini ve bedenini elektriklendirdi.
Tourtelle ve boche'lar tarafından ışıklar tarlayı aydınlattığında keşfedilmemişti,
şüphesiz, çünkü etrafında bir gölge oluşturacak kadar büyük bir çalının yanında çömelmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk kendi kendine; "O kelimenin Tourtelle'in durduğu yerden geldiğine yemin edebilirdim.
Bu kadar çabuk
pozisyon değiştiremezlerdi. Yine de, yanılıyor olmalıyım.
Sağduyu bana o selamı verenin boche olması gerektiğini söylüyor.
Duymamda ne sorun var acaba.

"Ama diğer adam ona bir oyun oynarsa, o zavallı 'tıraş kuyruğunun' yardımına koşmam gerekecek. Sanırım yaklaşıp
neler olduğunu göreceğim."

Irving, ışıklar parladığında ikinci teğmeni gördüğü noktaya doğru dikkatlice süründü. Mesafe o kadar kısaydı ki, çalılığın yakınındaki pozisyonundan hem subayı hem de düşman keşifçisini görebileceğini düşündü. Işıklar söndüğünden beri hareket etmemişse, boche gözlemciden benzer bir mesafedeydi ve Er Ellis'in sağında yaklaşık yirmi beş fit uzaklıktaydı.

Irving birkaç saniye içinde, "çok ışıklar" çevreyi aydınlattığında Teğmen Tourtelle'i gördüğü noktaya ulaştı ve onu hala orada bulamayınca şaşırdı ve biraz endişelendi. Sonra gözlerinin çevredeki karanlığı yeterince delerek subayın formunu keşfedip
göremeyeceğini görmek için etrafına bakmaya başladı. Araması başka bir şaşırtıcı olayla kesintiye uğradı.

Bir şey sağ bacağının baldırına oldukça şiddetli bir darbe ve
çocuk bir elinde siper bıçağını, diğer elinde tabancasını kavradı,
saldırıya uğrarsa kendini savunmaya hazırdı. Hemen doğayı rahatsız edecek başka bir şey olmadı ve Irving kendisine çarpan nesneyi incelemek için eğildi. Bu, No Man's Land'de "ikna edici sopa" olarak bilinen, karanlıkta bir polisin copu gibi etkili bir şekilde kullanılabilen kısa, kalın bir sopaydı.

"Bunu kim attı?--Boche değil, kesinlikle," diye mırıldandı çocuk.
"'Kaplumbağanın' elinde gördüğüm sopaya benziyor; ama
neden onu buraya geri atmak isteyebilir ki?"

"Kamerad!"

"İşte yine başladı," diye uğultu Irving'in kafasından geçti. "Bunun
benim için kurulmuş bir tuzak olduğuna inanmıyorum, ama belki de 'looie' içindir ve o buna kanacak kadar
aptal olabilir. Eğer yapabilirsem, onu kurtarmak için Sam Amca'ya borçluyum, ama korkarım Sam Amca onsuz daha iyi olur."

Er Ellis bıçağını ve tabancasını kaldırdı, sopasını kavradı ve
son "kamerad"ın gelmiş gibi göründüğü noktaya doğru ilerledi.
Yavaşça ilerlerken, önünde birkaç metre ötede karanlık bir nesnenin durduğunun farkına vardı. Bunun dost mu yoksa düşman mı olduğunu belirleyebilecek miydi? Bu soruda şüpheleri vardı ve
en büyük özeni ve dikkati göstermeye kararlıydı.

Dikkatini çeken nesnenin diğer tarafına doğru yarım daire şeklinde bir yol izledi.
Ama bunu daha yeni yapmıştı ki
görüşünü engelleyen başka ve benzer bir engelin varlığı onu
durdurdu ve hareketsiz bıraktı.

Bu nesne yavaşça ve görünüşte dikkatli bir şekilde diğerine doğru hareket ediyordu. Karanlık nedeniyle tavrı ve tavrı net değildi, bu yüzden Irving bu tür bir göstergeden amacını yorumlayamadı.

"Kamerad!"

Bu sefer selamın iki izciden hangisinden geldiği konusunda hiçbir hata olamazdı. Görünüşe göre "ikna edici sopasını"
atmış olan, aydınlatma sırasında Teğmen Tourtelle'i gördüğü
noktaya daha yakın olan kişiden geliyordu.

"Ne yapıyor - teslim mi oluyor?"

Irving, bu devriyeden sorumlu memurun sopasını
atmamış olsaydı bir boche üzerinde "boche numarası" yaptığından şüphelenebilirdi. Fakat bu hareket, bir
panikleme kapıldığını ve düşman keşifçisiyle ölümcül bir mücadeleye girmekten korktuğu için
teslim olma isteğini işaret ettiğini gösteriyordu.

"Savaşmaktan korkuyorsa neden geri çekilmiyor?" diye merak etti Irving. "Bunu
mükemmel bir zarafetle yapabilirdi, çünkü savaşmaması için emir almıştı

mecbur kalmadıkça. Fakat hiçbir sebep olmadan Heinie'ye doğru ilerliyor gibi görünüyor. Belki de o adamın
yüzüne bir tabanca saplayacak ama bana daha çok korkudan aklını kaybetmiş gibi geliyor. Neyse, ben sadece Sam Amca uğruna ona yardım edeceğim. O boche'nin kafasına bir şaplak atacağım ki
Yıldızlı
Sancak'ı
görsün."

Sopalı çocuk sessizce adımlarını hızlandırdı, çünkü çivili

çivilerde bile "mokasen basamağı" konusunda yetenekliydi. Üstelik, ıslak
toprağın yumuşaklığı onun lehineydi. Yaklaşık bir dakika içinde, ihtiyatla "kamerad
saluter"e doğru ilerleyen
boche'nin arkasına gizlice girmişti.

Kendisinden on fit uzaklıktaki askerin bir düşman olduğundan ahlaki olarak emindi, ancak kendi yoldaşlarından birine saldırmaması için çok dikkatli olmaya karar verdi. Bu yüzden, üniformasını inceleyerek adamı teşhis etmeyi umarak son derece dikkatli bir şekilde yaklaşmaya devam etti.
Karanlıkta bunu yapmak son derece zordu, çünkü çoğu ulusun askerlerinin üniformalarının yapısında genel bir benzerlik vardır, bu nedenle silüetleri yalnızca dikkatli bir gözlemcininkinden çok az farklıdır.

Ancak Irving, iki devriye
izcisinin kimliğini doğrulamak için gecenin karanlığındaki görüşüne güvenmek zorunda değildi. Alçak sesle bir selam daha duyuldu ve bu sefer bir cevap verildi.

"Kamerad!"

"Was willst du, hund?"

Çat!

Yank'ın elindeki "ikna edici sopa" sert bir darbeyle
miğferinin hemen altındaki boche'nin kafasına savruldu. "Kanadalı-hund" düşmanı olduğu yerde kaldı.

*BÖLÜM V*

*"KAPLUMBAĞA" YARALANDI*

Bir sonraki anda Teğmen Tourtelle döndü ve olabildiğince hızlı
kaçtı. Irving'in ilk tepkisi onu takip etmek oldu, ama bunu kontrol etti.

Ancak, boche devriyelerinin Kimsenin Toprağı'nda piramit
şeklinde çalıştığını iyi bilen çocuk, sonraki hareketlerini bunu dikkate alan bir dikkatle yönetti. Az önce savaş dışı bıraktığı adam, böyle bir "piramidin" "tepesi" olabilirdi ki bu çok tehlikeli bir tuzaktı. "Zirve"nin oyunu, mümkünse geri çekilmek ve tek bir düşman keşifçisini onu takip etmeye ikna etmektir. Boche siperlerine doğru kısa bir mesafede, belki yirmi veya otuz fit aralıkla, gecenin karanlığına bağlı olarak, iki Heinie daha vardır ve hedeflenen kurban mevzilerinin çizgisinden geçerken bir çift kıskaç gibi arkadan yaklaşırlar. Biraz daha ileride, "piramidin" "köşe taşları" olan iki asker daha vardır ve onlar da saldırı yapılır yapılmaz kurbana yaklaşırlar. Yakalanması kaçınılmazdır.

Irving böyle bir tuzağa yakalanmayı amaçlamamıştı; bu yüzden muzaffer başarısının gerçekleştiği yerden yirmi veya otuz fit uzaklaştı ve gelişmeleri bekledi ve gözlemledi.

Uzun sürmedi. Görünüşe göre Yank'ın bir "piramit hilesi" şüphesi
yanlış değildi. Görünüşe göre insan tuzağının diğer bileşenleri de Er Ellis'in sopasının "piramidin" "tepesinin" başındaki çatırtısını duymuştu, çünkü kısa süre sonra yoldaşlarının bilinçsiz halinin etrafında toplanmış ve bir "hund" küfürleri selini mırıldanıyorlardı.

"Aman Tanrım! Hemen geri dönmeliyim ve şu Hunları yakalayacağız," oldu Irving'in bir sonraki düşüncesi. "Şüphesiz o adamı siperlerine götürecekler ve zorunlu olarak oldukça yavaş gidecekler."

Mümkünse "kaplumbağanın" kaçtığından daha hızlı bir şekilde dinleme çukuruna geri döndü ve kısa süre sonra yoldaş izcileriyle birlikteydi.

"Herkes burada mı?" diye fısıldayarak sordu.

"Evet, sen en son çıkansın," Teğmen. Tourtelle, Irving'in hayal ettiği gibi, alaycı bir tonla cevap verdi.

"O zaman şuradaki bölümü süpür" - sağ eliyle işaret ederek. "200 metre ötede, kafasına vurduğum bir yoldaşı taşıyan birkaç Alman var."

Diğer keşifçiler, makineli tüfekçilerin ilgisini çekecek bilgilerle geri dönmüşlerdi ve şu anda "daktilolar" çelik ceketli mesajlarla dolu bir
yaygara koparıyordu. Silahların süpürdüğü yayın birkaç yerinden gelen haykırışlar ve inlemeler, ateşin etkinliğini gösteriyordu. Irving, akşamki çalışmasının karşılığını, macerasının geçtiği yerin civarından gelen birkaç isabet kanıtı duyarak aldı.

Ateşten sonra, Kanada cephesine hızlı bir geri çekilme oldu.
Heinies'ler akıllarını toplayıp, şüphesiz yakın zamanda bir mezar ve mezbele haline getirdiklerini düşündükleri çukura karşılık olarak ateş açmadan önce geri döndüler.

Bu son ifade doğru ama yanıltıcı. Devriye biraz ceza almadan geri dönmedi. Düşmanın bir makineli tüfeği, keşifçiler siperlerine geri
atlamadan hemen önce harekete geçti. Yine yanıltıcıyız. Geri dönen keşifçilerden biri sipere
atlamadı - düştü. Teğmen Tourtelle'di.

Irving yardımına koştu, subayı ayağa kaldırdı ve böylece destekledi. Ancak çabaları pek işe yaramadı. Yaralı adam bayılmıştı.

Başka bir asker yardım teklif etti ve birlikte onu aydınlatılmış bir sığınağa taşıdılar. Orada hızlı ilk yardım tedavileri yaralı askeri bilincine kavuşturdu, ancak ciddi şekilde
yaralandığı belliydi.

Sığınaktaki bir telefon görüşmesi kısa süre sonra bir sedye taşıyıcı ekibi getirdi ve
kısa bir süre sonra Teğmen Tourtelle bir Kızıl Haç ambulansına götürülüyordu.

Ertesi gün Irving'in sol omzu o kadar ağrıyordu ki kolunu kullanamıyordu. Utancını gizlemeye çalıştı ancak bunu
Çavuş MacDonald fark etti ve bunu Teğmen Osborne'a bildirdi. Ardından yapılan bir muayene, genç Amerikalının omzunun akşamın erken saatlerinde dinleme çukurunun yakınındaki 1 No'lu minnenwerfer'in patlaması sonucu aldığı yaradan dolayı renk değiştirdiğini ve şiştiğini kanıtladı ve tedavi için hatların arkasına gönderilmesi emredildi.

*BÖLÜM VI*

*KISA BİR TARİH*

Irving, Kanada hatlarının arkasındaki hastanede bir hasta yatağına hapsedilmemişti.
Sol kolu askıya alındı ​​ve omzu sıcak bezlerle sarıldı, sık sık değiştirildi. Kendisine çarpan taşın kasları ve bağları ciddi şekilde zorladığı ve morarttığı, kolun daha sonra kullanılmasının kötü bir burkulmanın sonuçlarına benzeyen bir duruma yol açtığı görüldü.

Hastanede bir haftadan biraz fazla kaldı ve yaralıların çoğuna uygulanan kahramanca muameleden hiçbirine maruz kalmasa da, siperdeki ve Kimsenin Toprağı'ndaki kısa deneyimini "bolca enerji ve biber" ile dolduran heyecan verici heyecanlar, yaralıların olağan yorucu bekleyişinden çok farklı olarak, hastanedeki konaklamasında çok uygun bir devam niteliğindeydi.

Daha önce de ima ettiğimiz gibi, Er Irving Ellis, Amerika Birleşik Devletleri markası bir Amerikalıydı. Evi Buffalo, New York'taydı. Babası, Büyük Göller'de bir yolcu ve yük gemisi hattı işleten bir şirkette çalışan bir gemi kaptanıydı. Sonuç olarak, çocuk "tatlı su katranı" olarak büyüdü. Ergenliğe girdikten sonra yaz tatillerinde çoğunlukla babasının teknesinde çalıştı.

Bay Ellis'in sorumlu olduğu vapur, birkaç Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri limanına uğradı. Bunlardan birinde Irving'in amcası John Douglas ve ikincisinin ailesi yaşıyordu.

Bay Ellis, İskoç Kanadalı bir gelinle evlenmişti ve her iki aile de Erie Gölü yakınlarında yaşadığı için, orta su hattı boyunca sık sık ziyaretler oluyordu.

Sonuç olarak, Irving'in okul günlerindeki en iyi arkadaşı kuzeni Bob Douglas'tı. Aynı yaşlardaydılar ve ikisi de göldeki hayatı seviyordu. Bob ayrıca, gemide hizmet edebilecek yaşa geldiğinde, Bay Ellis'in komutası altında yaz aylarında işe alındı.

İngiltere Almanya'ya savaş ilan ettikten kısa bir süre sonra, Kanada ana vatanına büyük savaşta yardım etmek için bir ordu kurmaya başladı ve Bob askere kaydolan ilk kişilerden biriydi. Askere kaydolduğu gün, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuzenine ateşli vatanseverlik dolu uzun bir mektup yazdı ve belki de bu iletişimin vapur kaptanının ailesinde yarattığı hissi hayal edebilirsiniz.

Ama hayır, hayal edemezsiniz çünkü büyük his hemen gerçekleşmedi. Elbette, Irving'in kardeşleri arasında -iki erkek ve iki kız, hepsi ondan küçük- epeyce heyecan vardı. Kuzen Bob onların zihninde gerçek bir kahramandı ve Irving ona gıpta ediyordu. Belçika antlaşmasının ihlali, Liege'in basılması ve Fransa'nın Belçika sınırından işgali
hala her yerdeki insanların zihninde tazeydi.
"Kağıt parçası" hala uluslararası onurun dokunulmazlığı için halkın talebi karşısında kırmızı bir bayrak gibi dalgalanıyordu.

İki gün sonra, Irving kahvaltı masasındaki aile çevresini askere yazılmak istediğini duyurarak heyecanlandırdı. Kimse itiraz etmedi; kimse onaylamadı. Aslında, Bay Ellis en büyük oğlunun dileğinin yolunu açmıştı, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş bitmeden önce savaşa çekileceği fikrini dile getirmişti. Daha küçük çocuklar bile babalarının, annelerinin ve ağabeylerinin söylediklerini duydukları şeyler sonucunda büyük mücadelenin ciddiyeti duygusuyla o kadar doluydu ki, Irving'in duyurusu geldiğinde sadece hayrete düştüler.

Bay ve Bayan Ellis, oğullarını beklenmedik arzusundan vazgeçirmek için bir tartışma
başlatmak için şeylerin mantığına dair çok iyi bir anlayışa sahipti. Bunun yerine, evlerindeki savaş tartışmalarına
son veren bir sessizlik planı
üzerinde karar kıldılar. Aile sohbetlerini aniden
dönüştüren radikal değişiklik, boşluğunda neredeyse büyüdü;
konuşmanın sessizliğin yerini alması sık sık utanç verici hale geldi. Ancak
durmayan bir şey vardı; o da Bob'dan gelen mektuplardı. Neredeyse her postayla birlikte geliyorlardı ve Irving onları
hevesle
yutuyordu.

Sonunda çocuk artık utanç verici sessizliğe dayanamadı,
çünkü nefret edilen bir askeri gücün ordularına karşı büyük mücadeleye katılma arzusu her geçen gün artıyordu. Bay ve Bayan Ellis kaçınılmaz olanı
gördüler. Bir kez oğullarının askere yazılma isteğine ikna olduklarında onu yasaklamayacaklarını biliyorlardı. Oğullarını büyük bir dava için feda edebilirlerdi, tıpkı ülkeleri için olduğu gibi.

"Baba, anne, gitmek istiyorum," dedi çocuk bir gün.

Bu, öncesindeki sessizlik kampanyasına aşina olmayan biri için Yunanca olabilecek, izole bir ifadeydi.
Rıza sessizlik içinde verildi ve konu Irving ayrılışına hazırlık yapmaya başlayana kadar tekrar tartışılmadı.

Kanada'ya gitti ve askere yazıldı. Kısmen kasıtlı olarak planlanmış bir amaç ve kısmen de şans eseri, kuzeninin eğitim aldığı alaya girebildi ve birkaç ay sonra İngiltere'ye doğru zikzaklar çizerek denizaltılardan kaçan bir rotada ilerleyen bir nakliye gemisine bindi.
Fransa'ya vardıktan sonra, Irving belirli teknik hatlardaki eğitimi nedeniyle mühendislik hizmetine alındı, ancak burada daha önce anlatılan olayların gerçekleşmesinden kısa bir süre önce, gerçek bir savaş yapmak istediği bahanesiyle alayına geri dönmeyi başardı.

Sonra ilk kez kuzeninin birkaç ay önce ağır yaralandığını ve daha fazla hizmet için
engelli olarak Kanada'ya geri gönderildiğini öğrendi. Bu bilgi Bob'un evde yazdığı bir mektupta geldi. İki hafta sonra, Irving hastanedeyken, No Man's Land'deki dinleme çukurunda aldığı yaralanmadan kurtulurken, kuzeninden başka bir mektup geldi. Bu mektup, Er Ellis'in bir asker olarak gelecekteki deneyimleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olması beklenen, görünüşte masum ama garip bir haberi iletiyordu.

*BÖLÜM VII*

*TOURTELLE ÖZÜR DİLİYOR*

Ancak Irving'in askerlik kariyerini etkileyen, dikkate değer ve büyük önem taşıyan bir şey, hastaneye girdiği zamandan
ve evde kuzeninden ikinci mektubu aldığı zamana kadar gerçekleşti.
Olayın derin anlamı bir anda gelişmedi, ancak olayın yeniliği, gerçek anlamı ortaya çıkana kadar ilgiyi üzerinde tuttu. O zamandan itibaren genç Amerikalı askerin savaş deneyimleri, heyecan, sürpriz ve tehlikeli derecede ilginç bir çalışmanın ardı ardına gelmesiydi.

Kendisinin götürüldüğü sahra hastanesi, kısmen, arka muharebe hattının hemen arkasında bir köyün çekirdeğini oluşturabilecek bir grup çiftlik binasından oluşuyordu. Buradaki ilk iki günü boyunca her şey yavaş ve ilgisizdi. Sonra, Er Ellis için Fransa'da bir Amerikalı savaşçı olarak çok şey ifade edecek olan olaylar zincirindeki ilk olay geldi.

Arazide devriye gezen gardiyanlardan birinden, binalardan birinde yaralı bir subayın onu görmek istediğine dair bir mesaj aldı.

Mesajı getiren kişi, neden çağrıldığına dair hiçbir açıklama yapmadı.

Binanın başhemşiresi, onu görmek isteyen adama yönlendirecekti, kendisine bildirildi.

Subayın kim olabileceğini ve ona olan ilgisinin niteliğini biraz merak eden Irving, çağrıya cevap vermek için acele etti. Eski bir kırsal konutun üst katındaki bir hemşire tarafından götürüldü ve bir dolaptan biraz daha büyük ve bir ordu yatağında yatan tek bir hastanın bulunduğu küçük bir odaya götürüldü. Yolda, zihninde, kişisel bir tanıdıklık niteliğinde herhangi bir şey iddia edebileceği subayların listesini gözden geçirdi ve çok küçük buldu. Dahası, bunlardan herhangi birinin yaralandığını bilmiyordu. Ancak, hem görevli hem de astsubay rütbesindeki tanıdıkları gözden geçirirken, yakınlıkları dostça olmaktan çok uzak olmasına rağmen, göz ardı edilmemesi gereken birini kaçırdı. Bu subayı, şimdi girdiği küçük odadaki yatağın üzerinde yatarken buldu. Teğmen Tourtelle'di.

Irving, arayanı tanıdığında "saçlı"nın yüzünün belirgin bir hevesle aydınlandığını gördüğünde, şaşkınlık neredeyse şaşırtıcı hale geldi. Hemşire hemen geri çekildi ve Amerikalı asker, No Man's Land'in garip "yoldaş düşmanı" ile yalnız kaldı.

"Merhaba, Ellis," diye selamladı "ikinci looie", sağ elini ziyaretçisine uzatarak ve hoş bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Seni çağırdım çünkü seninle konuşmak istiyordum. Karyolanın kenarına otur. Üzgünüm, burada sandalye yok ama ben hizmetçi değilim."

Bu son "hafif nefes" hiç de kötü gelmiyordu ve Irving, kendisine karşı bu kadar acımasızca davranan bu genç memurun doğasında zeki bir yan olabileceğine dair belirsiz bir şüphe duymaya başladı.
Ancak, ayakta durmayı tercih ettiğini belirtti ve Tourtelle'in devam etmesini sabırla
bekledi.

"Seni bana bir iyilik yapmanı istemek için aradım," diye devam etti yaralı memur; "ama önce sana davrandığım şekilde davrandığım için özür dilemek istiyorum. Neden yaptığımı açıklamaya çalışmayacağım çünkü bilmiyorum. Ama
bir serseri gibi davrandım ve bunun için ihbar edilmeliydim. Bana karşı hiçbir şikayette bulunmamış olman, senin gerçek bir adam olduğunu gösteriyor ve
kendimden utanmama neden oluyor."

Irving, sözde "yoldaş-düşmanının" bu beklenmedik konuşmasından oldukça utanmıştı. Alçakgönüllülük mesleğini reddedemezdi ama yine de bunu nasıl karşılayacağından emin değildi. Teğmen Tourtelle, derin pişmanlık sancıları çektiği izlenimini vermek istiyordu, ancak "sancı" yüzünün kaslarını bükmesine rağmen, ziyaretçi hastanın zihinsel acısının derinliğine kendini ikna edemedi.

"Umarım beni affedersin, Ellis," dedi yaralı asker birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "O gece çok kötü bir öfke nöbeti geçirdim ve o zamandan beri hiçbir hareketimden pişmanlık duymadım. Bunu düzeltmek için yapabileceğim bir şey varsa, onu yapacağım."

Bu, makul bir kişinin o koşullar altında isteyebileceği en fazla şey gibi görünüyordu; Irving şöyle cevap verdi:

"Şu koşullar altında sana karşı herhangi bir kötü niyet beslemediğimden eminim,
teğmen. Yaptığın şeyden oldukça rahatsız olduğumu kabul ediyorum, ama eminim, az önce söylediklerinden sonra, geçmişi geçmişte bırakabilirim. Ortak bir düşmanla savaştığımızı ve birbirimizle savaşmamızın saçma olduğunu
unutmalıyız. Birbirimize yardım etmeliyiz."

"Bu harika bir fikir," diye ilan etti Tourtelle. "Peki, senden benim için bir şey yapmanı istesem ne derdin? Buna içerler miydin?"

"Az önce ortaya koyduğum ilkeden sonra pek de iyi yapamazdım," diye cevapladı Irving, bir gülümseme gölgesiyle; "makul olduğu sürece," diye ekledi.

"Ah, bunda mantıksız bir şey olduğunu göremiyorum," diye cevapladı memur hemen. "Tek şey, bunun çok garip bir istek olduğunu düşünebilirsiniz, belki de tuhaf. Ama sanırım bunu tatmin edici bir şekilde açıklayabilirim.
Öncelikle, yaramın ilk başta düşünüldüğünden daha ciddi olduğunu söyleyerek biraz sempatinizi kazanmama izin verin.
Sol kolumu kaybedeceğim. Bugün doktorlardan biri bana dirseğimle omzum arasında kesilmesi gerektiğini söyledi."

"Çok kötü," dedi Irving, ikinci teğmene karşı ortak bir duygu beslediğinin kanıtıyla. "Kolunu kurtarmak için yapabileceğim bir şey olsaydı, kesinlikle yapardım. Ama sorun ne?"

"Kötü bir bileşik kırık ve kangren. Doktor bugün kesmesi gerektiğini
yoksa tüm sistemim zehirlenebilirdi dedi. Ama işte benim için yapmanı istediğim iyilik:

"Doktor kolumun kesilmesi gerektiğini söylediğinde, ona uzvu kurtarmanın mümkün olup olmadığını sordum, böylece onu
eve götürebilirdim."

Irving bu açıklamayı şaşkınlıkla kesti.

"Doktor ona bu fikri önerdiğimde bunu yaptı," diye devam etti Tourtelle, önerisinin etkisini not ederek. "Kolu neden
kurtarmak istediğimi bilmek istedi ve ben de iki nedenden dolayı olduğunu söyledim:
Birincisi, mükemmel bir hatıra olacağını düşündüm; ikincisi,
çok sanatsal bir şekilde dövme yapılmıştı ve
sanatı kaybetmek istemiyorum. Sanatsal bir mizaca sahibim ve kolumdaki o dövmeyi kaybetmek, kolumu kaybetmekten ve sanatı korumaktan daha çok kalbimi kırar."

"Sanırım seni anlıyorum," dedi Irving gülümseyerek. "Kolu
alkole koyup dövmeyle birlikte saklamamı mı istiyorsun?"

"Bu akıllıca bir çıkarım ama tam olarak konuya girmiyor," diye yorumladı Tourtelle, yüzündeki ifadeyi fazla değiştirmeden. "Doktor
yerine başka bir öneride bulundu ve ben de sana şimdi bunu söyleyeceğim."

Hasta bir iki dakika durakladı ve Irving, yeni olayların garip anlatısındaki bir sonraki gelişmeyi heyecanla bekledi.

*BÖLÜM VIII*

*KÜBİST SANAT*

"Evet, sanatsal bir mizaca sahibim," diye devam etti Teğmen Tourtelle, bir tür hayalperest şekilde, izleyicilerine "ürkütücü" bir şekilde, "ruhunu yumuşatmak", sanatın yapması gerektiği gibi.

"Eğer bir sanatçıysa, başlarında boynuzlar ve ok uçlu kuyruklar olan
kaiserler, veliaht prensler,
Hindenburglar ve Ludendorflar resmetmesi gerekirdi," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Ama belki de bunu doğru kastediyor. Belki de
gerçekten sanatsal bir mizaca sahip olduğuna inanıyor ama kendini doğru şekilde
ölçmemiştir. Birkaç yıl önce şiir yazabileceğimi düşünüyordum ama
duygusal şeker veya yüzen sabun için kabul edilebilir bir şiirsel reklam bile yazamadığımı fark ettim. Bir süre onu eğlendirip
aklından neler geçtiğine bakacağım."

Tourtelle'in aklı şimdi, ya bir amaç uğruna ya da
gerçek bir deha sanrısı yüzünden dolaşıyordu. Şöyle gevezelik ediyordu:

"Küçük bir kutu boya ve bir fırçayla boyayabilecek kadar büyüdüğümden beri sanat üzerine çalıştım. Bir lekeden daha iyisini deneyebilecek kadar büyüdüğümde, bir sanat okuluna gittim ve orada
yeni fikirlerimle profesörler arasında epey ilgi gördüm. Sonra, birkaç yıl önce kübistlerin ve fütüristlerin çılgınlığı ülkeyi kasıp kavurduğunda, ben de bu çılgınlığa katıldım ve bazı resimlerimle epey ilgi gördüm. Özellikle bir resim, bir sepet yumurtanın bir merdivenden aşağı dökülmesini tasvir eden kübist bir yapım, bir öğrenci şaheseri olarak kabul edildi.
Sanırım o eser için aldığım övgü beni sarhoş etti, çünkü bir
öğrenci arkadaşımın koluma bir kopyasını dövmesini sağladım.

"Aslı kaybolmuştu ve kolumda sadece kopyası vardı. Yani, görüyorsunuz, o kopyaya çok düşkün oldum, çünkü orijinalin tanınmış ressamların şaheserleriyle birlikte sergilenmeye değer olduğu kabul edildi. Bu arada, birkaç yıl önceki o kübist çılgınlığından bir şeyler hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Irving, "Bir şeyler hatırlıyorum. Dergilerde bununla ilgili epeyce şey vardı. Sanırım hatırlıyorum çünkü çok
deliceydi. O sanatçılar bir insanı harman makinesinden geçmiş ve
sonra da bir eşek arısı yuvasını yağmalamış gibi göstermekten büyük keyif alıyor gibiydiler."

"Tam olarak fikri yakaladın - yani sıradan birinin fikri," dedi kendini kübist olarak tanımlayan kişi coşkuyla. "Ve seni bir şekilde suçlamıyorum.
Ama eğer bir sanatçının fikrine dair bir bakış açısına sahip olsaydın, hayata
çok daha farklı bakardın. Ama bu ne burada ne de orada.
Ah, evet, öyle de--o an kendimi unuttum. Burada--kolumda--ve onu kurtarmak istiyorum. Şimdi, doktorun bana yapmamı söylediği şey bu.
Bana, kolum kesilir kesilmez dövmenin olduğu yerdeki deriyi soymamı söyledi. Yani, bunu kendim yapmamı söylemedi, çünkü
kesilen uzvumda böyle bir operasyonu gerçekleştirecek durumda olmayacaktım.
Bunun böyle yapılması gerektiğini kastetti. Ama bence o asla bu işi kendisi yapmazdı. Ben eterin etkisi altındayken kolumu keserdi ve
resmimin minyatür kopyası dahil, onu bir daha asla göremezdim.

"Bu yüzden karar verdim Başka birinin bu konuyla ilgilenmesini sağla ve seni buraya çağırmamın sebebi de bu. Çok da zor bir iş değil. Tek yapman gereken
dövmenin etrafındaki deriyi kesip soymak, sonra da korumak için
tuzla doldurmak. Doktor kolayca soyulacağını ve
tuz paketinin deriyi ve dövme renklerini iyi durumda tutacağını söyledi. Hemşire bana küçük bir kutu ve biraz tuz getirdi, böylece doktor testeresiyle
geldiğinde her şey hazır olacak."

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Irving.

"Bazen bu öğleden sonra, dedi," diye cevapladı Tourtelle. "Ne düşünüyorsun, Ellis? Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette," diye cevapladı er gülümseyerek. "Kolunu
kaybedeceğin için üzgünüm, ama senin kübist sanatını senin için zevkle hallederim. Gerçekten neye benzediğini görmek için çok meraklıyım."

"Kolumu sıvayıp sana gösterirdim ama kolumu incitmekten korkuyorum,"
"ikinci looie" yanıt olarak söyledi.

"Ah, hayır," diye aceleyle karşılık verdi Irving, "Bunu hiçbir şey için yapmanı istemezdim. Ama cerrah gelene kadar biraz etrafta dolanacağım. Eğer tam zamanında
burada olmazsam, hemşire beni fazla
sorun yaşamadan bulabilir."

*BÖLÜM IX*

*BOB'UN MEKTUBU*

Irving, söz verdiği yeni hizmeti düşünürken, kendisi ve Teğmen Tourtelle arasında hiç zorluk yaşanmadığını neredeyse unutmuştu. Belki de bu sıkıntının hatırası, "Merdivenlerden Dökülen Yumurta Sepeti"nin dövmeli kopyasının karakterine olan merakıyla bastırılmıştı.

Cerrah öğleden sonra saat 3'te geldi ve hemen işe koyuldu.
Ancak, eter vermeden önce, Er Ellis'e bir tanıtım yaptığını kabul etti ve ampütasyondan sonra "dövmeyi kolundan sıyırıp" yetkili bakıcısına devredeceğine söz verdi.

Irving'in operasyon sırasında hazır bulunmasına izin verildi.
Hastanın kolundaki kübist sanatın ilk görüntüsünü merakla izledi ve hiç hayal kırıklığına uğramadı. Bu tür sanatın bir tutkunu açısından kesinlikle akıllıca bir çalışmaydı. Operasyonu gören herkesin vardığı sonuç buydu ve kol çıkarılana kadar genel sohbet konusu oldu.

Cerrah, konuya daha önce hiç olmadığı kadar ilgi duyuyordu. Bu şüphesiz ki hastanın dövmeli cildin korunması için yaptığı özel hazırlıklardan kaynaklanıyordu. Eter bir hemşire tarafından uygulanırken yaralı kolunu açtı
ve "tuhaf sanat eserinin kopyasını" ilgiyle inceledi.

"Bu resme ne ad veriyor?" diye sordu "askeri testere kemiği", her türlü şekil ve açıda çarpıtılmış "küplerin" görünüşte usulsüz düzenlemesine bakarken.

Hasta henüz baygın değildi, ancak hemşire ağzını ve burnunu örten maskeye eter damlatıyordu. Alçak, düşsel bir sesle soruyu şöyle yanıtladı:

"'Merdivenlerden Dökülen Yumurta Sepeti.'"

Cerrah ve iki hemşire bu cevaba güldüler.

"Aklı anestezi altında dolaşıyor," dedi cerrah.

"Hayır, değil," diye araya girdi Irving. "Sana da bana söylediği şeyi söyledi. Görüyorsun ya, o bir kübizmci. Sanat anlayışı bu. Kolundaki dövme, bir sanat okulunda öğrenciyken yaptığı bir resmin kopyası. Bana bu sabah anlattığı hikaye bu."

Cerrahın yüzündeki ifade, çocuk izleyici ifadesini yaparken bir sinema filmi
başkalaşımı geçirdi. Önce
çelişkiye karşı bir tür profesyonel kızgınlık belirtisiydi; sonra
bir inanmazlık dalgası, ardından da gizemli bir sırıtış geldi.
Genç Ellis'e hala sırıtan eğlenceli bir bakış attığında, Ellis bunu hastanın akıl sağlığını sorguladığı şeklinde yorumladı.

"Bu ameliyatı kübistlerin sanatlarını icra ettiği şekilde yapsaydım, muhtemelen beni kötüye kullanımdan dava etmek isterdi," dedi bilim adamı bıçağın kullanımı için hazırlıklarını bitirirken.

Ameliyat hızla gerçekleştirildi ve cerrah kübist dövmenin bulunduğu deri kısmını nazikçe soyup Irving'e verdi. Irving hemen onu bu amaçla sağlanan tuz kutusuna koydu ve sorumlu hemşireye şöyle dedi:

"Bunu yastığının yanına, yatağına koyacağım, böylece uyandığında onu bulacaktır. Lütfen dikkatini ona çeker misiniz?"

Hemşire istediği gibi yapacağına söz verdi ve Irving binayı terk etti ve birkaç gün boyunca olaydan başka bir şey duymadı. Sonunda omzu topallığından kurtuldu ve cepheye geri dönmesi emredildi.

Ancak siperlere dönmeden önce kuzeni Bob'dan hiçbir sansasyonel savaş faaliyetinin uyandıramayacağı bir heyecan dalgası uyandıran bir mektup aldı. Böylece binlerce mil uzaklıktan açığa çıkan olay Irving'i ilk başta çok dikkat çekici bir tesadüfle yüzleştirdi. Ancak çocuk, önce bazı şüpheli durumlar hakkında bir soruşturma
yapmadan bunu böyle kabul edemezdi. Hemen, ordu yetkililerinin önüne çıkarılması gereken bir şeyin
olduğundan şüphelendi.

"Birinci sınıf geçiniyorum, Irving," diye yazdı Bob. "Yaralarımın hepsi
iyileşti. Oldukça kötü bir şekilde paramparça oldum. Sol bacağımın kemiklerinden biri neredeyse
parçalanmıştı. İlk başta uzuvlarını kesmeleri gerektiğini düşündüler, ama şükürler olsun ki kurtarıldı, diz
her zaman sert olacak olsa da. Vücudumda da yarım düzine mermi ve makineli tüfek yarası vardı, neyse ki hepsi hayati noktalardan
iyice çıkarılmıştı. Ama bu yaralar birinin almak isteyeceği kadar kötü olsa da, hepsi birlikte aldığım gaz dozu kadar tehlikeli veya rahatsız edici değildi. İnan bana Irving, bundan
daha fazlasını istemiyorum. Benim fikrimi sorarsan, sana bunun yolcu gemilerini uyarıda bulunmadan batırdıkları denizaltı savaşından daha acımasız olduğunu
söylerim. Doktorlar bir süre 'dolandırıcılık' yapacağımı
düşündüler, ama artık dozun etkilerini atlattım."

"İyileşirken biraz eğlenmem gerekiyordu--yani
ayağa kalkıp dolaşabildiğimde, ama karı kürekleyecek kadar bile
güçlü olmadığımda. Diyelim ki, bu kış korkunç yoğun kar fırtınaları yaşadık. Düzenli
kar fırtınaları, başınızın üstünde durduğunuzda ayakkabılarınızın üstünde kar. Bu kar yağıyor, değil mi?

"Eh, kendime zarar vermeden dolaşabildiğim zamanlarda -gaz etkileri beni bir süre oldukça zayıf tuttu- arkadaşlarımı ziyaret etmek için Toronto'ya gittim. Aynı anda gazla zehirlenen çocuklardan biri tarafından oraya davet edildim. O ve diğerleri, savaşta gazla zehirlenen adamlardan oluşan bir 'Gaz kulübü' kurmuşlardı.
Harika bir fikirdi, değil mi? Ama çok popüler oldu. Katılmamı istediler ve ben de oraya gidip inisiye oldum.

"Eh, oradayken, önemli miktarda açık hava yaşamı gördüm. Bir gün birkaçımız
kar ayakkabılarıyla ava çıktık ve bu, fiziksel çabalarımın
doruk noktasını oluşturdu. Daha dikkatli olmalıydım, çünkü henüz böyle bir yaşam için yeterince
güçlü değildim. Yolda hastalandım ve
çocuklar beni şehrin dışındaki bir hastaneye götürdüler ve bir
doktor beni muayene etti. Doktor bende ciddi bir sorun olmadığını, sadece zayıflamış durumumda aşırı efor sarf ettiğimi söyledi, bu yüzden
babama ve anneme haber vermedim.

"İki gün sonra doktor hastaneden ayrılabilecek kadar iyi durumda olduğumu söyledi, ancak doğrudan eve gitmemi ve siperlere geri dönebilecek duruma gelene kadar
bu kadar yoğun egzersiz yapmamamı söyledi. Akşam vaktiydi ve sabaha kadar hastanede kalmaya karar verdim. Doktor aradığında oturuyordum ve
çıktıktan sonra koridora çıkıp bir telefon bulup arkadaşımı aradım ve ona ertesi gün eve dönme planımı anlattım.

"Bina, iç ahşap işçiliği en iyi malzemeden ve iyi bir şekilde birleştirilmemiş olsaydı şüphesiz hastane amaçları için kınanacak eski bir tuğla yapıydı. Ancak, düzen kesinlikle eski moda ve modern mimariye alışkın biri için kafa karıştırıcıydı. Neyse, merdivenlere giden yolu bulmaya çalışırken koridorda kayboldum.

"Bir merdiven buldum, ancak kısa süre sonra istediğim olmadığını fark ettim
ve geri dönmek üzereyken, bir şey dikkatimi çekti ve birkaç dakika boyunca tuttu. Alçak bir arka eke girişin önündeki bir tür yarı kat sahanlığındaydım ve o konumdan kendimi
çok garip bir şeylerin döndüğü bir laboratuvara bakarken buldum.
Odada üç adam vardı, biri çocuktan biraz daha büyüktü ve
askerin haki üniforması giymişti; diğer ikisi sivil kıyafetliydi.
Kapının üst yarısında,
çok net görebildiğim iki cam panel vardı ve kapının üzerindeki kiriş kısmen açıktı.

"İki yaşlı adamda beni neredeyse büyüleyen tuhaf bir şey vardı. İkisinin de kesinlikle yabancı bir görünümü vardı.
Biri,
ağır bir kaiser bıyığı dışında, pürüzsüz tıraşlıydı; diğerinin, bu ikisinin daha yaşlı olanının,
sakalları vardı.

"Haki giysili genç adam bir sandalyeye oturmuştu, sol kolu
dirseğinin üstünde açıktı ve bir masanın üzerinde duruyordu. Diğer iki adam
kolun üzerinde çok çalışkan bir şekilde çalışıyordu. Üzerlerinde çalışmalarını aydınlatan parlak bir kalsiyum ışığı vardı. Kolu çok net bir şekilde görebiliyordum ve iki yaşlı adamın ne yaptığını anlamam sadece bir iki dakika sürdü.

"Kolu dövmeliyorlardı ve bu çok dikkat çekici bir dövmeydi. Çalışmalarında son derece dikkatliydiler ve yavaş ilerliyorlardı.
Gösterdikleri özene ve ilerlemelerindeki yavaşlığa bakılırsa, o kol üzerinde birkaç gün çalışmış olmalılar. Ayrıca, önlerinde sık sık başvurdukları küçük bir beyaz kağıt vardı.

"Çalışmalarının sonucunun görünümünü size tarif etmek zor, ancak üzerinde çalıştıkları orijinalin bir kopyasını size göndereceğim ve bunu nasıl elde ettiğimi açıklayacağım. Sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız,
akla gelebilecek her şeyden çok
anaokulu patchwork'üne benziyor.

"Ben garip sahneye bir tür büyülenmişlikle bakarken,
kaiser bıyıklı adam aniden döndü ve beni gördü. Sonraki
hareketi de aynı derecede ani ve çok daha şaşırtıcıydı. Kapıya
sıçradı, kapıyı açtı ve ne olduğunu fark edemeden
beni kolumdan tutup laboratuvara doğru sürükledi.
Beni içeri sokmasını engellemek için mücadele ettim, ancak zayıflamış durumum nedeniyle
başarısız oldum. Bir sonraki dürtüm yardım için bağırmak oldu, ancak durum bana o kadar saçma geldi ki
böyle yaparak kendimi aptal durumuna düşüreceğime karar verdim. Bu hastane
kesinlikle çok saygın bir kurumdu, diye düşündüm ve
kurbanı olduğum yanlış anlaşılma yakında çözülecekti.
Belki de bu adamlar benim kötü niyetli bir
şeyler yapmaya kararlı bir casus-karışkan olduğumu düşünüyorlardı.

"Beni içeri soktuktan sonra--diğer adamlar bana esir alan kişinin
yardımıyla--kapıyı ve ayrıca kıç tarafını kapatıp kilitlediler ve
salonumda ne yaptığımı sorgulamaya başladılar. Bana
davranışlarından dolayı çok üzgündüm ve
açıklama yapmak için ne demek istediklerini sordum. Bir şey hakkında çok rahatsız olduklarını gördüm ve bu beni daha da cesur yaptı. Kısa süre sonra gizli tutmak istedikleri bir şey
yaptıklarını fark ettim. Bu beni onlara faizle karşılık vermeye karar verdi ve onlar heyecanlı talepleriyle
meşgulken,
onlara beni sindirmenin düşündükleri kadar kolay olmadığını gösterecek bir tür
hile
bulmak için aklımı topladım.

"Üçü de tam önümde toplandılar ve heyecanla
soru yağdırdılar. Ne yapacağıma karar verdiğim anda bu bana çok uygun geldi. Onların herhangi bir çaresiz şiddetinden korkmuyordum; bunun için mekan çok halka açıktı. Yavaşça
çalıştıkları
masaya doğru çekildim ve ellerimi masaya dayayarak arkama yaslandım. Ne yaptığımı asla anlamadılar, ama heyecanlı sorularıyla
bana yaklaştılar. Bunlara kesin olmayan yanıtlarla karşılık verdim,
ve aynı zamanda bir elimi masanın üzerindeki gizemli
kağıt parçasına giderek daha da yaklaştırdım. Altı inçten uzun ve üç inçten geniş değildi ve eğer bir elimi ona uzatabilirsem
ne yaptığımı
görmeden
yumruğumda buruşturabileceğimi düşündüm. Odaya sürüklendikten sonra, genç adamın aceleyle gömleğinin kolunu ön kolunun dövmeli kısmının üzerine doğru indirdiğini gördüm.
Bunu yaparken o kadar gergin görünüyordu ki şüphem bir şeyin
yanlışlığı çok keskinleşti; ve yine de, gizem bundan daha şaşırtıcı olamazdı.

"Eh, elimi kağıda koydum ve yumruğumda buruşturdum ve
hiçbir zaman
benim numaramı anlamadılar, en azından, o odadan çıkıp
onlardan uzaklaşana kadar. Artık sorularını cevaplamaya hazırdım. Onlara
hastanede bir hasta olduğumu ve sadece ofise giden yolu bulmaya çalıştığımı ve
yanlış merdivenden aşağı indiğimi söyledim--her şey bundan ibaretti. Sonra beni hemen serbest bırakmalarını talep ettim, aksi takdirde
onlara ciddi sorun
çıkaracağımı. Bana adımı sordular ve ben de söyledim. Sonra
sakallı adam laboratuvardan ayrıldı ve sanırım
benim hakkımda soruşturma yapmak için ofise gitti, çünkü birkaç dakika sonra geri geldi ve
benim iyi olduğumu tahmin ettiğini bildirdi. Ama fısıldayarak bir konuşma yaptılar
Almanca -bundan emin olmak için kelimelerinden yeterince şey duydum--ve sonra
gitmemi söylediler. Ama kapı açılmadan önce, sakallı adam
hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözlerle özür diledi:

"Umarım kaba davranışlarımızı affedersiniz, ama çok
önemli bir hükümet işiyle meşgulüz ve sizi camdan bize bakarken ve görünüşe göre konuşmamızı dinlerken gördüğümüzde, sizin bir
Alman casusu olduğunuzu varsaydık. Bizi iyi olduğunuza ikna ettiniz ve ülkenizi sevdiğiniz ve savaşı kazanmamıza yardım etmek istediğiniz için, bu işi kesinlikle kendinize saklamanızı öneriyoruz."

"Şaşkınlığa kapılmıştım ve her zamankinden daha fazla kafam karışmıştı. Bu ifade onları ilk bakışta bir şeye, ama benim tahmin edemediğim bir şeye mahkum etti.
Hükümetin sorumlu bir gizli ajanının herhangi bir koşulda böyle bir konuşma yapması fikri tamamen saçmaydı. Hükümet için çalışmadıklarından çok emindim.
Bir şeyi örtbas etmeye çalışıyorlardı, ama mantıklı bir tahminde bulunamıyordum.

"Hastanede birkaç eşyamı toplayıp faturamı ödemek için gerekenden daha uzun süre kalmamaya karar verdim. Çaldığım
kağıdın kaybolduğunu fark edeceklerinden korkuyordum. Eh, oradan o kadar hızlı çıktım ki hareketlerimi
izleyen herkes bana bakıyordu.

"Bir otele gittim ama takip edildiğimden kesinlikle eminim. Sabah kahvaltıya indiğimde izlendiğimin farkındaydım. Arkadaşımı aradım ama kabindeyken etrafıma
açıkça kayıtsızca baktım ve gölgelerimden birinin otel lobisindeki bir koltukta gazetenin üzerinden bana doğru baktığını gördüm. Arkadaşımla
buluştum ama maceram hakkında ona hiçbir şey söylemedim. En kısa
zamanda eve dönmek istiyordum. Fiziksel olarak büyük bir zorlanmaya
katlanabilecek durumda değildim.

"Sonunda trene bindim ve eve doğru hızla gidiyordum ama yolculuğun yarısından fazlasını
kat etmemiştim ki gölgelerimden birinin benimle birlikte yolculuk ettiğini keşfettim. Ben indiğimde o da indi ve birkaç gün boyunca yerel otellerimizden birinde oda tuttu. Konuyu babamla konuştum ve kayzerin casuslarının
yuvasına düştüğüm sonucuna vardık. Toronto hastanesinin laboratuvarındaki masadan aldığım kağıdı inceledik ve bir kopyasını çıkardım.
Sonra polis şefine gittik ve ona hiçbir hikaye anlattım.
Konuyu hükümet yetkilileriyle görüşmemiz gerektiğini söyledi ve
benim elimdeki gizemli kağıdı onlara göstermemi istedi. Bunu bekliyordum ve ona kağıdı verdim.

"Birkaç gün sonra bir gazetede hastanenin hükümet ajanları tarafından basıldığını okudum. Ayrıca, polis şefine raporumu verdikten sonra Toronto'dan beni takip eden adamdan başka hiçbir şey göremedim.

"Şimdi, tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Bir macera değil mi? Sadece eğlenmen için sana hastane laboratuvarından çaldığım
kağıt üzerindeki çizimin bir kopyasını gönderiyorum. Bundan bir şey çıkarabiliyor musun? Uzun, sıkıcı nöbetler sırasında size biraz eğlence sağlayabilir
kampta, siperde veya sığınakta."

*BÖLÜM X*

*NOKTALAR VE ÇİZGİLER*

Bu mektubu okuduktan ve ona eşlik eden kağıt parçasını inceledikten sonra bir dakikadan fazla olmayan bir süre sonra Irving kendi kendine şöyle dedi:

"Bu çizim, Teğmen Tourtelle'in kolundaki kübist dövmeye çok benziyor."

Konuyu biraz daha inceledi ve sonra ekledi:

"İkisinin de aynı kopyadan veya orijinalden yapıldığına inanıyorum. "

Sorun üzerinde biraz daha kafa yorması, onun şu şekilde ekleme yapmasına neden oldu:

"Tourtelle ve hastane laboratuvarındaki masanın üzerinden kolunu
ayan asker aynı kişi gibi görünüyor."

Bu öneri, çocuğun zihninde mantıksal sıranın
farkına varmasıyla çocuğu ürküttü.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Bu, bir sanat öğrencisi olduğu ve o resmin koluna bir öğrenci arkadaşı tarafından
dövüldüğü hikayesinin sahte olduğu anlamına geliyor. Ama neden sahte olsun ki? Gerçek neden onun amacına daha iyi hizmet etmemiş olabilir?"

Irving tabur karargahındaydı, gün batımından sonra gelmesi beklenen, siperlere doğru ilerleme emrini bekliyordu. Mektubu okurken, bir veya iki hafta önce yoğun bir top ateşiyle kelimenin tam anlamıyla kökünden sökülmüş bir ağacın kütüğünün üzerinde oturuyordu. Başka hiç kimse onun ne yaptığıyla ilgilenmiyordu ve o da şu anda gizemli Teğmen Tourtelle ve onun eşit derecede gizemli "ampütasyon hatırası" dışında kimseye ilgi duyacak kadar meşguldü.

"Şimdi," diye devam etti çocuk, akıl yürütme monologuna devam ederek, "bana bir sanat öğrencisi olduğu ve sınıf arkadaşlarından birinin resimlerinden birini koluna kopyalaması hakkında sahte bir hikaye anlattıysa, bunun sebebi neydi? Elbette beni kandırmak istiyordu, ama neden? Korkarım ki bu soruyu şimdilik cevapsız bırakmak zorundayım. Eğer koluna o resmi dövme yaptırmak istemesinin gerçek nedenini anlayabilirsem, beni aldatmasının nedenini anlamaya çalışırken biraz cesaretlenebilirim.
Kolunun üzerindeki resmin bu kağıttaki kopyayla neredeyse aynı olduğuna şüphe yok. Aynı boyutta olup olmadıklarını,
tam olarak aynı ölçülerde çizilip çizilmediklerini merak etmemeliyim. Merdivenlerden dökülen bir
sepet yumurtayı temsil etmesi gerekiyordu. Ne saçma bir başlık. Eminim
sepet ve kırılmış yumurtaları seçmek için çok çalışmam gerekirdi.
Bana neredeyse biri bu kağıdı duvara asmış ve
üzerine bir sürü yumurta atmış gibi görünüyor--ve her çatlakta vurmuş. Sonuçta,
duyduğum en iyi kübist sanat resmi başlığı. Hatırlıyorum
öğretmenimiz bize bu tür sanat hakkında bir konuşma yaptı ve o zamanlar herkesin kübist sanat hakkında dedikodu yaptığı
dergilerdeki kübist resimlerin bazı kopyalarını gösterdi. Ve kesinlikle
çok eğlendik.

"Tourtelle bana başka bir öğrencinin koluna o resmi dövme yaptırdığını söyledi. Bob'un hastane laboratuvarındaki sahneyi tasviri, o 'ikinci looie'yi bir yalancıya çok benzetiyor. Bu mektuptan, o iki adamın da oldukça ileri yaşlarda olduğunu anlıyorum. Sanat
öğrencileri kural olarak daha genç insanlardır. Dahası, öğrenciler sadece birinin onları gizlice iş başında izlediğinden şüphelendikleri için bu kadar garip davranmazlardı. Sonra, Bob hükümetin o
hastaneye baskın düzenlediğini söylüyor. Neden? Elbette düşman ajanları; başka
bir sebep olamazdı. Ve bu baskın, Bob'un polise deneyimini bildirmesinin ardından gerçekleşti. Gün gibi ortada. Yine de, düşman casusları ile kübizm sanatı arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Ben vazgeçtim."

Irving, Teğmen Tourtelle'in kesilmiş kolundan yakın zamanda soyulan gülünç dövmenin gizemine kafa karıştırıcı bir şekilde
sarılmış garip olaylar ağıyla ilgili bir rapor hazırlamak isterdi, ancak konu üzerinde ne kadar çok çalışırsa,
kendisi adına böyle bir eylemin
akılsızca olma ihtimali o kadar arttı. Sonuçları zorunlu olarak aşırı belirsiz olmalıydı. "Hobi tutkunu ikinci teğmenin"
görünüşte eksantrik fikirlerini ve eylemlerini hiçbir şekilde açıklayan bir sebep bulamıyordu. Evet, bu ifade, Bob'un mektubunda yer alan casus şüphesinin
ortadan kaldırıldığı anda Tourtelle'i tam olarak tanımlıyordu ve şüphesiz ortalama bir subay, çok şüpheci bir yapıya sahip olmadığı sürece, bu konuda
bu görüşü benimserdi. "Bu olayla ilgili bir rapor hazırlasam ve şu anda ayırt edebildiğimden daha kesin bir şeye parmak basamasam, bana gülerlerdi," diye sonlandırdı. "Bu yüzden sanırım bu konuyu kendime saklamam gerekecek ya da zekamı şu ana kadar
keskinleştirebildiğimden daha keskin bir noktaya
kazandıracağım."

Akşam karanlığından yaklaşık bir saat sonra Irving, bir yedek vardiya oluşturan yetmiş beş veya yüz askerle birlikte ön cephe siperlerine geri döndü, verimli hizmet için kapasiteleri
iyileştirilmeye ihtiyaç duyan aynı sayıdaki denenmiş ve kasları kramplı çocuğun yerini alacaktı. Bu sefer bölge sessizdi ve yedek
değişimi kayda değer bir olay olmadan gerçekleştirildi. Aslında, koşullar öyleydi ki askerlerin çoğunun siperler boyunca ve
Kimsenin Toprağı'ndaki dinleme noktalarındaki nöbetçilerin altında uyumasına izin vermek güvenli kabul edildi.

Ancak Irving, sığınakta uyumak için genel koşullar uygun olmasına rağmen "gözünü bile kırpmadı". Orada kendini bir battaniyeye sardı ve geçmişteki kanlı savaşın sıradan rutini ve gelecekte çok daha fazla kavga ve kan beklentisi dışında pek bir şey düşünmeyen yarım düzine yoldaşın sakin örneğini izlemeye çalıştı. Zihinlerinde hiçbir gizem yoktu ve yeterince huzur içinde dinlendiler. Ancak Er Ellis'te durum farklıydı ve birkaç dakika sonra, saatlerdir onu rahatsız eden bulmacanın makul bir çözümü beynine şaşırtıcı bir şekilde
dolaştı ve Belçika'nın öfkelenmesi için barışçıl teslimiyetin olduğu kadar onun için de uykuyu imkansız hale getirdi.

İlk heyecanın heyecanı bittikten sonra, Irving sonuca nasıl ulaştığını takip edemedi. Sonuçta,
"süreç" bu ilişkide kullanılacak kadar yavaş bir kelimedir. "İlk bildiği şey," aklı cebindeki kübist sanat çiziminin kabataslak kalem taslağından, Tourtelle'in kolunda gördüğü dövmeli kopyaya atlamıştı. Bir an sonra, kendisini daha önce hiç etkilememiş olan bu iki kopyadaki belirgin bir farkın hatırasıyla neredeyse garip bir şekilde ilgilenirken buldu.

Sonra yeni bir heves heyecanı geldi, ardından inanmazlık, sonra da heves ve inanmazlık, neredeyse gülünç karakterine rağmen yıkılmayacak bir şüphe yüzünden üstünlük için savaştı. Mümkün olabilir miydi? Evet, hayır, evet, hayır--çelişkiler ileri geri sallanıyordu. Ama bir şey kesindi; Irving bunu net bir şekilde hatırlıyordu: "Çarpık küplerin" yapılandırmalarının labirentinde sayısız nokta ve çizgi, nokta ve çizgi vardı. Bunlar ne anlama geliyor olabilirdi? Kendisine
dayatan teori doğruysa, tüm gizemin tek bir makul çözümü vardı.

Sığınaktaki çocuk, gizemin görünüşte mantıklı açıklamasının zihninde "nokta ve çizgilerle"
yerleşik bir inanç
konumuna gelmesiyle heyecanını zorlukla zaptedebildi.

*BÖLÜM XI*

*IRVING ÇAVUŞA SÖYLÜYOR*

"Noktalar ve çizgiler, noktalar ve çizgiler, noktalar ve çizgiler," Irving'in zihninde dönüp duruyordu.

Bob'un mektubunu cebinden çıkardı ve zarftan kuzeninin "Merdivenlerden Dökülen Yumurta Sepeti"nin kopyasını içeren kağıdı çıkardı.

"Bob bunu aceleyle çizdi ya da en azından, bence bin sepet yumurtadan daha önemli olan küçük ayrıntıların değerini hiç takdir etmedi," diye düşündü genç asker, siper lambasının ışığında zekice çizilmiş ama biraz yanlış olan kopyaya bakarken. "Birkaç yer hariç, o pıhtıların ve çizgilerin çoğunu göz ardı etti, sanırım, sürekli çizgilerin de aynı şekilde işe yarayacağını düşündü. Ve resim söz konusu olduğunda haklıydı. Aslında, Tourtelle'in kolundaki o nokta ve çizgilerin, bir sanat eleştirmeni gibi davranabilirsem, sanatçının sanatından uzaklaştığını düşünüyorum; ama amaçlanan amaç için kesinlikle gereklidirler. "Şimdi, beni dinleyecek bir memur bulabilmeyi ve
belki de değerli bir şeyle sonuçlanacak bir soruşturma başlatabilmeyi isterdim. Ama burada işleri karıştıran Çavuş Wilson, dinleme noktasında başka adamlarla birlikte ve eminim ki teğmene onun aracılığıyla yaklaşmak daha iyi olacaktır. Bu da, bu büyük sorumluluk yükünü
aklımdan atabilmem için muhtemelen sabaha kadar burada beklemem gerektiği anlamına geliyor."

Ve tam olarak yaptığı da buydu. Orada yatıp kendi olaylarını ve kuzeninin Teğmen Tourtelle ile ilgili maceralarını tekrar tekrar düşünüyordu. Uyumaya çalışmasının bir faydası yoktu ve çok geçmeden bu fikirden tamamen vazgeçti. Ancak, omzunun tedavisi için sahra hastanesine gönderildiğinden beri neredeyse dinlenmenin lüksünün tadını çıkarıyordu, dolayısıyla uykuya çok ihtiyacı yoktu.

Irving, gecenin geri kalanında "ucube sanat"ın garip vakasını incelemeye ve analiz etmeye devam etti. Ve belki de bunu yapmak için bolca fırsatı olması şanslıydı, çünkü aksi takdirde, sonunda raporunu hazırlama fırsatı bulduğunda, güçlü ve ikna edici bir dava oluşturmak için aklında yeterince önemli noktalar olmayabilirdi.

"Bana öyle geliyor ki, o noktalar ve çizgiler Tourtelle'in kolundaki o dövmeyi saklama endişesini açıklıyor," diye düşündü çocuk. "Şimdi, eğer bir casussa, beni çağırdığında ve benden af ​​dilediğinde ve sonra benden bir iyilik yapmamı istediğinde sadece akıllıca bir 'dolandırıcılık' yapıyordu. Sonuçta, o adamın oldukça iyi biri olduğunu kabul etmeliyim. Hayır, bence hiç abartmadı. Affetme isteğinin ardından benden bir iyilik yapmamı istemesini biraz garip buldum. Ama iyilik o kadar basitti ki, yeterince sıra dışıydı, Tanrı bilir ve beni yapmak istemeyeceğim bir şeye kandırması için o kadar az fırsat vardı ki, tereddüt etmem aptalcaydı. Şimdi öyle görünüyor ki, sadece beni değil, cerrahı ve hemşireleri de kandırdı. O cerrahın, bir casusun onu, dibinin çökmek üzere olduğu bir zamanda, çok derin bir düşman planının parçalanmasını önlemek için akıllıca kullandığını bilseydi ne derdi acaba. Çok daha
acı çekerdi, bahse girerim, ona
Tourtelle'in aklı anestezi altında dolaşıyordu dedikten sonra ona karşı çıktığımda olduğundan daha iyiydi.

"'Merdivenlerden Dökülen Bir Sepet Yumurta'--bu bir resim için
bir isim. Bunun arkasında ne olduğunu merak ediyorum. Şimdi, bu ismin
resmin bir yerinde şifreli olarak yazılmış olması ve belki de
bir anahtarın onunla birlikte olması ve isme uygulanan bu anahtarın düşmana
taşıdığı mesajı üretmesi mümkün. Sanırım fırsatını kollayacak ve--

"Aman Tanrım!"

Irving bu ünlemi yüksek sesle söyledi ve sesinin sesi sığınaktaki uyuyanlardan birini uyandırdı, ne olduğunu sordu.
Tek başına konuşan kişi "hiçbir şey" diye cevap verdi, sadece "parlak bir fikirle"
kendini şaşırttığını söyledi, bunun üzerine uyanan asker homurdandı, "Sen bir
çılgınsın" ve dönüp tekrar uykuya daldı.

"Acaba çavuş da hikayemi anlattığımda bana deli diyecek mi," diye düşündü Irving biraz tedirgin bir şekilde. "Her şeyin olabildiğince mantıksal olarak her şeye uymasına rağmen, tüm hikaye bir peri masalı gibi geliyor. Bazen pes edip tüm meseleyi aklımdan çıkarmak istiyorum,
ama--ama--yapamıyorum. Şimdi, o askerin bana dediği gibi, beni bir 'deli' gibi
patlatan o fikir, geri kalan her şeyle olabildiğince uyumlu. Öyle görünüyor, öyle görünüyor, evet efendim, sanki Tourtelle geçen gece birlikte keşif yaparken Kimsenin Toprağı'nda teslim olmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. Bunu nasıl kanıtlayabileceğimi bilmiyorum ama benim için yeterince açık, tabii tüm teorim çökmediği sürece ve bunun nasıl olabileceğini göremiyorum."

Sonunda, gün doğmadan kısa bir süre önce, çeşitli nöbet noktalarına yardımlar gönderildi ve Çavuş. Wilson birkaç adamla birlikte sığınağa geri döndü. Irving, "komiser olmayan" kişiye "aklından çıkarmak" istediği önemli bir bilgi olduğunu söylemek için ilk fırsatı değerlendirdi ve konuyu konuşmak için yeraltı odasının bir tarafına çekildiler.

Birkaç dakika içinde Er Ellis, Çavuş Wilson'ın ilgisini çekti.
Konuyu sunmanın basit ve doğrudan yöntemiyle.
On beş dakika içinde, çocuk anlatısını bitirdi ve kuzeninin mektubunu okuması için memura verdi.
Memur, yalnızca mektubu değil, aynı zamanda gizemli "Merdivenlerden Dökülen Yumurta Sepeti"nin beraberindeki kopyasını da yoğun bir ilgiyle inceledi. Şu anda şöyle dedi:

"Burada çok önemli bir şey var, Ellis. Hemen Teğmen Osborne'u görmeye gidiyorum. Bence sen de gelsen iyi olur.
Çok yanılmıyorsam, bu konu çok kısa bir
zamanda binbaşıya ulaşacak ve önemli bir şey olacak."

Çavuş sığınaktan sipere tırmandı ve Irving onu takip etti ve kısa süre sonra Teğmen Osborne'un karargahı olan benzer bir kazı alanına doğru ilerliyorlardı.

*BÖLÜM XII*

*BİR CASUSU SORGULAMAK*

Çavuş Wilson'ın Er Ellis'in casusluk hikayesinin taburun binbaşısına gideceğine dair tahmini fazlasıyla gerçekleşti. Astsubay durumun önemini net bir şekilde anladığı andan itibaren işler hızla ilerledi. O ve Irving siper mağaralarından Teğmen Osborne'un konuşlandığı sığınağa hızlı bir geçiş yaptılar ve hikaye orada tekrarlandı. Teğmen hemen ilgilendi ve konuyu yüzbaşıyla görüştü. Yüzbaşı, teğmene üst düzey subaylarıyla iletişim kurana kadar telefonda kalmasını söyledi.

Ardından Irving için oldukça gergin bir bekleyiş başladı. Aslında yarım saatten fazla değildi, ancak ilk şikayeti yapan genç askere
çok daha uzun gibi geldi. Ancak sonunda,
sessiz telefon zilinin sesi duyuldu ve Teğmen Osborne ahizeyi kulağına götürdü. Bir iki dakika dinledi, sonra ahizeyi kapattı ve şöyle dedi:

"Ellis, sen ve ben hastaneye gitmemiz ve bu genç casusun
üzerinde mallarımız olduğu gerçeğiyle yüzleşmemiz emredildi.
Yüzbaşı binbaşıyla, binbaşı da albay ile iletişim kurdu;
bu yüzden, görüyorsun, hikayen alayın başına kadar gitti. Çavuş.
Wilson, ben yokken seni burada benim yerimde bırakacağım.
Umarım
gece çökmeden dönerim. Beklediğimden daha uzun süre gecikirsem,
telefonla seninle iletişim kurarım. Ellis, hemen yola koyulacağız.
Albay, hatların arkasındaki en yakın yardım istasyonunda bizi karşılamaya hazır bir otomobil emretti. Hadi."

Birkaç dakika içinde subay ve er, derin, kıvrımlı ve iyi kamufle edilmiş en yakın iletişim siperinden hızla geçerek, ikinci ve üçüncü hatları geçerek, ağaçlarla kaplı küçük bir hanın ve uzun çalılıkların hemen ötesindeki yardım istasyonuna ulaştılar. Söz verilen otomobil onları bekliyordu ve kısa süre sonra, Er Ellis'in hikayesinin bir sonucu olarak, son bir saatte, ayrıntılı bir casusluk sistemi ve "yüksek sanat"ın garip bir karışımına çok ciddi ilgi odağı haline gelen sahra hastanesine doğru hızla uzaklaştılar. Teğmen Osborne ve arkadaşı, ikinci teğmeni "üçüncü derece" bir gerilime maruz bırakmanın tavsiye edilmeyeceği kadar zayıflamış bir durumda bulmaktan endişe ediyorlardı. Yolda bu olasılığı tartıştılar ve subay, hastanın fiziksel ve zihinsel çöküşüyle ​​amaçlarını bozma tehlikesinden kaçınmak için konuyu nazikçe açmaya karar verdi. Ancak Teğmen Tourtelle operasyonun şokuna beklenenden çok daha iyi dayandı. Onu gerçekten
zeki ve canlı buldular. Görünüşe göre en iyi bakımı almış ve
iyi dinlenmişti. Yine de, Teğmen Osborne bir hemşireyi kenara çekti ve
alayın komutanının talimatları doğrultusunda hastayla önemli bir işi olduğu için kendisine bir uyarıcı vermesini istedi.
Hemşire, "kübist
sanat casusunda" herhangi bir şüphe uyandırmadan isteneni yaptı.

"Bu koşullar altında üst düzey bir subaydan bir ziyaret almak oldukça şaşırtıcı ve eminim ki çok takdir edilmiştir,"
Tourtelle, Teğmen Osborne'un durumu ve aldığı ilgiyle ilgili birkaç sorusunu yanıtladıktan sonra belirtti.

"Bu durum sizi görmeye gelmemizi tamamen haklı çıkarıyor," diye yanıtladı üst düzey subay, özellikle tuhaf bir ses tonuyla.
Tourtelle bunu fark etti ve Teğmen Osborne'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Er Ellis bana kolunuzdan soyulan o sanat hatırasından bahsetti ve ben de onu görmeye geldim," diye devam etti "ziyaret
seferinin" lideri.

Tourtelle, kendisini ziyaret edenlerin her birine gizlice, araştırıcı bir bakış attı.
Bu bakışlar ne subayın ne de erin gözünden kaçmadı, çünkü ikisi de bu tür kanıtlar arıyordu; ancak
çok dikkatliydiler ve en ufak bir ifadeyle, akıllarında neler olup bittiğine dair hiçbir kanıt göstermiyorlardı.

"Elbette burada," diye devam etti Teğmen Osborne güven verici bir tonda. "Ellis bana onu yastığınızın yanına koyduğunu ve anestezinin etkisinden çıktıktan sonra hemşireden dikkatini çekmesini istediğini söyledi."

Açıkçası Tourtelle kendi içinde bir şeyle boğuşuyordu ve ziyaretçileri bunun ne olduğunu
kendilerine inandırmakta pek zorluk çekmediler. Ama sonunda sorunu, kaçınılmaz olanın lehine geçici olarak çözdü ve şöyle cevap verdi:

"Evet, elbette, burada tutuyorum, sadece onu açmaktan nefret ediyorum; ama
bir ucube fikre olan merakınız kontrol edilemezse, boyun eğmeliyim. Bu olay konusunda çok kıskanıyorum, çünkü ortalama bir insan bunu takdir etmekten
tamamen
acizim ve bana sadece güler."

"Ah, bizim böyle bir şey yapmamızdan korkmanıza gerek yok," diye karşılık verdi teğmen güven verici bir şekilde. "İkimiz de çok ilgiliyiz."

"Çoğu insanın ucube sanat diyeceği bir örneği incelemek için savaş alanındaki yerlerinizi terk edebiliyorsanız, çok ilgili olmalısınız. Sadece bunun için ateşkes ilan edip bir ateşkes imzalamadınız, değil mi?"

Teğmen, Irving'in daha önce fark ettiği gibi,
bu sırada hiç de zeki olmayan genç bir adamla uğraştığını fark etti. Tourtelle, talep edildiği gibi yapmaya istekli olduğunu belirtmesine rağmen, şaka ve espri silahlarıyla eskrim yapıyordu, bu da sohbetin nezaketi olarak kabul edilmesi amaçlanmıştı. Dövmeli deri parçasını tuzla paketlenmiş kutuyu çıkarmak için henüz bir harekette bulunmadı.

"Hayır," diye cevapladı ziyaret eden memur sessizce; "ama eminim ki, albaydan buraya gelip Ellis'in sahip olduğunuzu söylediği o olağanüstü merakı görmek için izin almaya zahmet ettikten sonra beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız. Nerede? - yastığınızın altında mı?"

Teğmen Osborne yastığın altına uzanmak ister gibi bir hareket yaptı. Hasta itiraz etmek için hiçbir harekette bulunmadı; müfettişin ilgi çeken
eşyanın nerede olduğuna dair bir itiraf olarak kabul ettiği pasif bir tavır sergiledi. Bir sonraki anda kutu "saklandığı yerden" çıkarıldı, çünkü Irving ve teğmen, Tourtelle'in onu yastığın altına koyduğunda, asıl amacının onu meraklı gözlerden gizlemek olduğundan emindiler. Subay kutuyu açtı ve içindekileri yerde yatan bir
kağıt üzerine döktü. Sonra "kübist parşömeni" aldı ve ona derin bir ilgiyle baktı.

"Bu arada, Teğmen Tourtelle," dedi bir veya iki dakika süren bir incelemeden sonra, "bu sanat eserindeki bu nokta ve çizgilerin ne anlama geldiğini bana söyleyebilir misiniz? Bana Morse
telgraf kodunun harfleri gibi görünüyorlar. "

Konuşurken, karyolada yatan askere sertçe baktı, yüzü bir anda sakin ve meraklı görünmek için çabalayan ilginç bir çalışma
haline geldi ve sadece yüzeysel olarak ilgiliydi. Irving,
ancak, Teğmen Osborne'un herhangi bir ön aptallık yapmadan işe koyulduğunu fark etti.

*BÖLÜM XIII*

*TOURTELLE KABUL EDİYOR*

"Saçmalık," diye cevapladı Tourtelle, kendini kontrol etmek için çaresiz bir çaba sarf etmiş olması gereken şeyden sonra, dikkat çekici bir sakinlikle. "Öyle bir şey değil. Orijinal resmi ben çizdim ve telgraf hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama burada," diye ısrar etti Teğmen Osborne. "Kablosuz iletişim konusunda bir ders aldım
ve kodu bir kitap gibi okuyabiliyorum. Sana bir kısmını okuyayım--'h-e-f-c-k-a-w-r-t-m-c-a-a-b-l'--ve benzeri, bu küplerin her birinin etrafında."

"Öyle mi?" diye haykırdı hasta, kalan dirseği üzerinde hafifçe kalkarak, ancak geriye düşerek. "Bana göster. Bunu hiç fark etmemiştim. Eğer haklıysan Bickett
beni kandırmış olmalı. Bickett,
kolumdaki resmi dövmeleyen öğrenciydi."

"Dövme nerede yapıldı?" diye sordu Teğmen Osborne.

"Montreal'deki odamızda," diye cevapladı Tourtelle tereddüt etmeden. "O ve ben aynı odada kaldık ve sanat okuluna gittik."

"Toronto'daki bir hastanenin laboratuvarında olmadığından emin misin?"
Engizitörün bir sonraki sorusuydu.

Bu, yatağa bağımlı "ikinci looie" için fazlaydı.
Sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama çenesi düştü ve yarım dakika felçliymiş gibi düşük pozisyonda kaldı. Ancak sonunda sesini
tekrar bulmayı başardı, ama bir dizi kekemelikle geldi.

"N--n--neden," dedi, şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştürmek için yeterince cesur bir çabayla. "N--n--ne demek istiyorsun? Ben--ben seni
anlamıyorum. Bir sfenks gibi konuşuyorsun. Umarım
sözümü sorgulamıyorsundur. Nedenini anlayamıyorum. Ama belki
benimle dalga geçiyorsundur. Size New Brunswick'te doğduğumu söyleseydim,
Saskatchewan'da doğduğumu mu iddia ederdiniz?"

"Salonda yakalanıp laboratuvara sürüklenen adam aniden ortaya çıkıp ifadenizi çürütmedikçe,"
soruşturma görevlisi cevapladı. "Bu arada, dövme operasyonundan birkaç gün sonra hastanenin hükümet ajanları tarafından basıldığını biliyor muydunuz?"

Bu sırada, durumun ciddiyetini anlamış olan Tourtelle, acil durumla başa çıkmak için gereken tüm cesareti toplamıştı. Sadece oturdu ve ziyaretçilerine boş boş baktı.

"Neden cevap vermiyorsunuz?" diye sordu Teğmen Osborne.

"Çünkü ne demek istediğinize dair en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Tourtelle, gayet doğal bir şaşkınlıkla. "Ama bir şeyden, daha doğrusu iki şeyden birinden eminim ve o da ya birinin seni
çok kötü bir duruma sokacağım, yoksa işler çok kötü bir şekilde
çarpık olacak.
Bir şekilde meseleleri düzeltmen gerekecek ya da bu soru sorma
dizginini
durdurman gerekecek, çünkü sana
söylediklerinin yarısından
kesinlikle fazlasını inkar etmekten başka nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum."

"Şimdi, buraya bak, Tourtelle," diye cevapladı ziyaret eden memur sertçe;
"bu kamuflajın yeterince ileri gitti. Buraya senden
ana gerçeği ve bazı ek bilgileri kabul etmeni almaya geldim.
Seni casus
olmaktan mahkûm etmek için gereken tüm kanıtlara zaten sahibim. Eğer
benim yapmanı istediğimi yapmazsan, şüphesiz askeri mahkemeye çıkarılacaksın ve
vurulacaksın. Şimdi, soru şu, kendini böyle bir kaderden kurtarmak istiyor musun?"

"Bu çok ciddi bir suçlama," diye cevapladı Tourtelle buz gibi bir şekilde. "Her neyse,
bana karşı olan kanıtlarını dinleyeceğim. Diyelim ki bana
ne olduğunu söylersin."

"Tam burada," diye cevapladı Teğmen Osborne tereddüt etmeden,
tuhaf sanatın dövmeli ana hatlarını içeren deri parçasını kaldırarak. "Burada, Ren'in diğer yakasındaki biri için gizli bir bilgi mesajınız var. Kimin için olduğunu ve mesajın içeriğini bilmek istiyorum. "

"Ama nasıl oluyor da, çıkarımınızda haklı olduğunuzu tartışma uğruna kabul ederek, onu amaçlandığı kişinin eline ulaştırabileceğimi düşünüyorsunuz?" diye sordu yataktaki asker.

"İlk fırsatta düşmanımıza teslim olarak," diye cevap verdi.
"Yaralandığınız gece, Kimsenin Toprağı'nda yapmaya çalıştığınız şey buydu."

Bu, yaralı casus için yeni bir ürperticiydi, yüzündeki ifadeden de anlaşılıyordu. Birkaç dakika şüphesiz acı dolu meditasyondan sonra devam etti:

"Yine, sadece tartışma uğruna, talimatınıza göre hareket edersem hayatımı kurtarmaya söz verdikten sonra, sözünüzü tutacağınızdan nasıl emin olabilirim?"

"Bunun için tek sahip olduğunuz şey benim sözüm ve kendi sağduyunuz. Bize başka türlü elde edilemeyecek değerli bilgiler verirseniz, mantıklı olan şudur ki -- öyle değil mi? -- sizin bir casus olduğunuzu unuturuz, özellikle de bilgilerinizin değeri bir casus olarak yarattığınız tehditten daha büyükse."

"Tamam, bir casus olduğumu kabul ediyorum," dedi Tourtelle biraz inatla;
"ama mahkemeye çıkarılmayacağıma dair daha yetkili bir güvence alana kadar size hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Size mahkemeye çıkarılmayacağınız konusunda güvence vermek istemiyorum," diye cevapladı Teğmen.
Osborne aceleyle. "Sizin için araya gireceğimi kastediyorum.
Ayrıca, size karşı Er Ellis ve benim aracılığım dışında
sürülebilecek hiçbir kanıt yok. Bilgi bizde ve uygun gördüğümüz şekilde ya üreteceğiz ya da gizli tutacağız."

"Ama varsayalım ki gerçekten çok değerli bir bilgim yok; Diyelim ki
sadece okuyamadığım ve hatta kime
gönderildiğini bile bilmediğim şifreli bir mesajın taşıyıcısıyım--o zaman ne olacak?"

"İmkansız hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı engizisyoncu. "Tek istediğim
senden tüm detaylarıyla açık seçik bir hikaye. Eğer
bir şey saklarsan veya bana yalan söylersen, büyük ihtimalle bunu öğrenirim ve o zaman
benimle bir anlaşmaya girmeyi açıkça reddetmenden daha kötü bir durumda olursun."

"Tamam," dedi Tourtelle, "sanırım pes etsem iyi olur, çünkü
gerçek bilgilere sahip gibi görünüyorsun, ancak bunları nereden veya
nasıl edindiğini anlayamıyorum. Neyse, işte benim hikayem:

*BÖLÜM XIV*

*TOURTELLE'İN HİKAYESİ*

"Önce sana kim olduğumu söylemeliyim," diye başladı Teğmen Tourtelle, birkaç dakika düşündükten sonra. Normalde yüzü neredeyse ifadesizdi, çünkü o, yüzüyle pek konuşmayan, ancak dilin zihnin sinyallerini salladığı o delikten konuşan, nabzı olmayan ruhlu bir insan türüne aitti. Ancak bu durumda, sadece ciddi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda içinde bulunduğu durumla ilgili ciddi şekilde endişeli görünüyordu. Ancak, tanıtımına devam etmeden önce, Teğmen Osborne şu uyarıyla sözünü kesti:

"Seni, Tourtelle, gerçeği ve tüm gerçeği söylemeye çok dikkat etmen konusunda uyarmak istiyorum, çünkü bunu yapmazsan kesinlikle başını belaya sokacaksın. Sana anlattığımdan çok daha fazlasını biliyoruz ve sana söz veriyorum ki, bana yalan söylersen seni yakalayabileceğim bazı bilgilere sahibim."

"Sana yalan söylememden korkmana gerek yok," diye hemen karşılık verdi casus; "Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu işten bıktım. Keşke
hiç bulaşmasaydım ve eğer bütün bir deriyle
çıkmayı başarırsam,
beni yakaladığınız için mutlu olduğumu itiraf edeceğim.

"Bu işi üst üste koymayı kabul ettiğimden beri çok düşündüm
ya da üst üste koymaya çalıştım.
Hareketsizce oturup
babanızın göç etmeden önce vatanını ne kadar sevdiğinizi hayal etmekle,
dünyanın diğer tarafında hiç görmediğiniz
bir sürü zorbaya yardım etmek için yurttaşlarınızın arasında komplo kurmak arasında çok fark var.
Bu işe boğazıma kadar batana ve
çıkmanın neredeyse imkansız olduğunu fark edene kadar bunu hiç düşünmemiştim.

"Görüyorsunuz ya, babam Avusturyalıydı ve annem
Alsace-Lorraine'liydi. İkisi de ben beş veya altı yaşındayken öldü ve
babamın bir kardeşi tarafından evlat edinildim, o da tabii ki Avusturyalıydı.
Bu arada, adım Tourtelle değil ve hiç olmadım. Bu sadece biraz kamuflajdı, böylece Fransız kökenliymişim gibi görünebilirdim.
Gerçek adım Hessenburg. Amcam bu savaşta en acımasızca İngiliz karşıtıydı ve hala öyle. İş dünyasında hatırı sayılır bir varlığa ve konuma sahip bir adamdı, kolumun dövmeli olduğu Toronto'daki hastanenin yönetim kurulu üyesiydi. Evet, o hastane casusların yuvasıydı ve oraya baskın yaptıkları için mutluyum.

"Kanada'daki casusluk örgütünün üst düzey yöneticilerinin güvenine alınmadım, ama büyük bir örgüt olduğunu biliyorum. Sanırım, bana yararlı olmam için gerekenden daha fazla bilgiyle güvenilemeyecek kadar genç olduğumu düşünüyorlardı. Ve bu nedenle, görüyorsunuz, kolumda dövmeli mesajı bana çevirmediler ve şifreyi çözmem için bana anahtarı vermediler. Ayrıca, ben telgrafçı değilim. Bu nedenle, mesajlarını iletmek için pek de uzman birini seçmediklerini anlayacaksınız."

"Kolunuzdaki o resimde telgraf karakterleri olduğunu bilmiyor muydunuz?" diye sordu Teğmen Osborne.

"Evet, ya da daha doğrusu, bundan oldukça güçlü bir şekilde şüpheleniyordum," diye cevap verdi.

"Ve mesajın ne olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Hiçbir fikriniz yok mu?"

"Evet, bir fikrim var ama oldukça belirsiz. Kulaklarıma
uygun olmayan bir konuşmanın küçük bir kısmını duydum ve bundan, mesajın İngiliz donanması veya havacılık telsiz kodunu içerdiği fikrine veya belki de sadece bir şüpheye kapıldım."

"Her neyse, çok önemli," diye önerdi Teğmen Osborne.

"Ah, buna hiç şüphe yok," diye güvence verdi Tourtelle veya Hessenburg.

"Sanatçı mısın?" diye sordu engizisyoncunun bir sonraki sorusu.

"Evet, sanatçıyım; yani, bir sanat öğrencisiydim ve Ellis'e kübist bir resimle hit olma hikayesini anlattığım doğru. Koluma bir resim mesajı dövmesi
planı böyle başladı."

"Bunu kim önerdi?"

"Çalışmayı yapan adamlardan biri. Bir kimyager olduğu kadar bir sanatçıydı da.

"Bıyıklı adam?"

"Evet," diye cevapladı casus. "Görüyorum ki bu olay hakkında oldukça kapsamlı bir raporunuz var."

"Biz aldık. Koridorda yakalanıp laboratuvara sürüklenen çocuğun, elinde buruşturulmuş kalem ve mürekkeple çizilmiş resminizle
çıktığını biliyor muydunuz?"

"Hayır. Olay bu mu oldu? Adamlardan biri, resmi çalmış olabileceğini
söyledi ama ben haklı olduğunu düşünmedim."

"Onu takip eden dedektifleri biliyor muydunuz?"

"Hayır. Öyle mi yaptılar?"

"Bunu yaptılar. Ve muhtemelen hastanenin birkaç gün sonra basılmasının nedeni de budur. Onu takip etmeselerdi, çocuk muhtemelen konuyu geçiştirir ve aklından çıkarırdı. Ama huzursuzca meraklandı ve olayı polise bildirdi."

"Hımm!" Tourtelle bu açıklama karşısında homurdandı.

"Bu mesajın kime
gönderildiği hakkında hiçbir fikrin olmadığını mı anlamamı istiyorsun?" diye sordu Teğmen Osborne, kübist sanatla
aydınlatılmış deri bölümünü işaret ederek.

"Tam olarak bunu kastediyorum," diye cevapladı kübist casus.

"Ama Almanya'ya geçtikten sonra ne yapman gerekiyordu?"

"Bir ordu subayı bulup ona hikayemi anlat. Bana söylenene göre, herhangi bir subay benimle ne yapacağını hemen bilirdi."

"Almanca biliyor musun?"

"Pek fazla konuşmuyorsun, Avusturyaca da. Okulda Almanca öğrendim ve Ren'in
diğer yakasında kendimi
anlatabilecek kadar öğrendim."

"Hadi, Ellis," dedi Teğmen Osborne aniden ayağa kalkarak. "Artık
istediğimiz her şeye sahibiz. Albaya rapor vereceğim ve muhtemelen bir iki gün içinde
Tourtelle bizden tekrar haber alacaktır. Bu kübist
hatırayı yanımda götüreceğim."

Konuşma sırasında dövmeli deri bölümünü tuza yeniden koymuştu ve ayrılmak için ayağa kalkarken kutuyu
paltosunun ceplerinden birine koydu. Irving onu binadan dışarı takip etti
ve kısa süre sonra sahra hastanesine ulaştıkları yoldan hızla geri döndüler.

*BÖLÜM XV*

*IRVING BİR EMNİYET*

"Doğrudan Albay Evans'ın karargahına gideceğiz," diye duyurdu Teğmen Osborne
dönüş yolculuğu başladıktan kısa bir süre sonra. "En kısa sürede kendisine rapor vermemi istedi."

Yolculuk kısa sürede gerçekleşti. Albayın karargahı arka hat siperlerinin bir milden daha az gerisindeydi ve bu noktaya kadar olan yol oldukça iyi durumdaydı.

Irving, bu ziyarete, araştırılan konu üzerindeki etkisinin yanı sıra, derin bir ilgi duyuyordu. Daha önce hiç bir albayın karargahını görmemişti ve böyle bir yerin nasıl görünebileceğini merak ediyordu.

Aklında böyle bir şey canlandırmasa da, bunun bir sığınak olduğunu görünce pek şaşırmadı. Kendisine sunulan ilk öneri, alay başkanının muhtemelen zengin bir kaçak sivilin saray gibi ikametgahına veya şatosuna yerleşmiş olmasıydı. Ancak, gerçek ona en sıradan basitlikle göründüğünde, bunun beklemesi gereken şey olduğuna karar verdi.

Sığınak, küçük bir köyün eteklerindeki bir tepenin yamacında iki odalıydı. Tepe, mükemmel bir kamuflaj sağlayan meyve ağaçları ve böğürtlen asmalarıyla kaplıydı. Odalardan biri albay, diğeri ise emir erleri tarafından işgal edilmişti. Duvarlar ve çatı, havadan gelen yoğun bombardımana dayanacak kadar kalın betondandı. Bu karargahın diğer ekleri, aksi halde terk edilmiş olan köyün birkaç evinde barındırılıyordu.

Alayın komutanı ziyaretçileri özenle döşenmiş oturma odasında, yatak odasında ve yemek odasında ağırladı. Teğmen Osborne hemen
Teğmen Tourtelle veya Hessenburg ile yaptığı görüşmenin hızlı bir anlatımına başladı. Albay dikkatle dinliyordu, arada sırada Er Ellis'e keskin ve bazen de uzun bakışlar atıyordu, Ellis yaklaşan gelişmelerle ilgili hissettiği endişeli hevesi bastırmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Doğal olarak, kapsamlı casusluk faaliyetlerinin kısmen ifşa edilmesine yol açan orijinal bilgileri oldukça şüpheli bir şekilde sunduğu için, tüm geleceğinin soruşturmanın tam başarısına bağlı olduğunu hissetti.

Teğmen Osborne dövmeli mesajın bulunduğu kutuyu açtı ve tuz paketinden çıkardı. Albay Evans merakla mesajı incelerken, muhbir memur bunun hakkında bildiği her şeyi açıkladı ve sayısız "küp"ün etrafında dolaşan telgraf noktalarına ve çizgilerine dikkat çekti.

"Kriptografik işlerde yetenekli birini hemen bu işle meşgul etmeliyiz," dedi albay. "Tuğgeneralin karargahıyla iletişim halindeydim ve bunu onlara önerdim ve şimdi
bu elimde olduğuna göre, daha güçlü bir şekilde
sürdüreceğim. Onları tekrar
telefona bağlayacağım."

Odanın bir tarafındaki bir masaya oturmuşlardı ve konuşurken,
alay komutanı sağındaki telefon kulübesini çevirdi ve
ahizeyi kulağına götürdü. Konuşma kısa sürdü, çünkü
tugay karargahındaki istihbarat departmanı albayın önerisiyle meşguldü ve kübist kriptogramın gizemini araştırmaya
yetkin bir uzman bulmuştu. Hemen alay karargahına doğru yola çıkacaktı.

"Kriptoloğumuz gelene kadar burada bekleyin," dedi albay, telefonda yaptığı konuşmanın sonucunu bildirdikten sonra; "ve belki de
meseleleri netleştirebilir ve dibi görmeye başlayabiliriz."

Uzman, Teğmen. Tümen komutanının istihbarat ekibine bağlı olan Gibbons yarım saat sonra geldi ve casusluk hikayesinin onun yararına tekrar tekrar anlatılması gerekti, o da merakla "ucube sanat kamuflajlı mesajı" inceledi. "Bunu birkaç saat içinde çözebilirim ve sonra tekrar söylüyorum, birkaç gün sürebilir," dedi. "Bunu karargaha geri götürüp orada çalışsam ve sonuçları alır almaz rapor etsem iyi olur."

Albay buna onay verdi ve uzman kübist şifreli yazıyı
elinde bulundurarak ayrılmaya hazırlandı. Sonra alay komutanı
subay ve er'e dönerek şöyle dedi:

"Teğmen, bölüğünüze geri döneceksiniz. Bu konuda sizinle tekrar iletişime geçmek
istediğimde sizi arayacağım. Er Ellis, siz
burada kalacaksınız. Başka bir emir subayına ihtiyacım var ve ayrıca, bu casusluk soruşturmasında daha fazla gelişme olması durumunda
sizi yakınımda bulundurmak istiyorum. Bu arada, motosiklet kullanabilir misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Irving.

"İyi. Hemen işe yarayabilirsin. Tuğgeneral'e teslim edilmesini istediğim bazı
kağıtlarım var. Teğmen Gibbons'ın
otomobilini takip edip yolu öğrenebilirsin. Tuğgeneral'in
karargahının önünden geçiyor."

Kısa süre sonra bir motosiklet getirildi ve Irving, aceleyle inceledikten sonra, onu iyice anladığını açıkladı. Bir dakika sonra
senin üstündeydi ve istihbarat görevlisinin
otomobilinin ardından "hızla ilerliyordu".

Ve bu arada beyninde bu yeni merak, hevesli bir beklentiyle vızıldıyordu:

"Albay Evans'ın onu
karargahta tutmasının gerçek amacı neydi?" O subayın yapması için daha fazla ordu dedektifliği işi olması muhtemel miydi?

Zaten kendini bir hükümet gizli servis görevlisi gibi hissetmeye başlamıştı ve ülkesine ve bu romantik çizgide
dünya özgürlüğü davasına daha fazla hizmet etmeyi özlüyordu.

Aklı başında hayal gücünün sınırlarının ne kadar ötesinde vatansever özleminin gerçekleşeceğini pek hayal etmemişti.

*BÖLÜM XVI*

*ŞAŞIRTICI BİR DUYURU*

Üç gün sonra Albay Evans, Irving'i sığınak ofisine çağırdı ve ona şöyle dedi: "Eh, kübist şifreli yazı okundu."

Subay konuşurken bir tür kasvetli coşkuyla gülümsedi. Sonra şunu
ekledi:

"Ve çok önemli bilgiler içeriyordu."

"Buna sevindim," diye cevapladı çocuk basitçe, ama sanki
içinde patlamak üzere olan bir "hurra!" ile patlayacakmış gibi hissediyordu.

"Elbette öyle," diye onayladı komutan. "Ve sanırım
içinde ne olduğunu bilmek istersin."

"Elbette," diye cevapladı Irving; "ama bana söyleyeceğinden çok şüpheliyim."

"Neden?"

"Çünkü, ilk olarak, bir er olarak bu benim işim değil;
ve ikinci olarak, bunun savaş departmanının gizli tutmak istediği bir karaktere ait bilgi olduğunu varsayıyorum."

"Haklısın, Ellis. Konuyu sana açmamın ana nedeni bu. Senin ne düşündüğünü öğrenmek istedim. Ama o mesajın içeriğini bilmemen için başka bir neden daha var ve bunu sana daha sonra söyleyeceğim. Bu arada, sana sormak istediğim başka bir önemli konu daha var. Siperlere geri dönmek istiyor musun?"

"Eğer yapabileceğim en iyi şey buysa geri dönmeye tamamen razıyım,"
Irving hemen cevapladı. "Ama şunu söyleyeceğim, daha fazla hizmet edebileceğim başka bir yer varsa, oraya gönderilmeyi tercih ederim.
Benim için bu tamamen hizmet meselesi. Doğal olarak,
bencil tercihlerim var ama onları bastırmayı başarıyorum."

"Siperlerden daha fazla hizmet edebileceğiniz bir yer var mı?" diye sordu albay.

"Sorunuza şu şekilde cevap vereceğim: Tehlikeli bir casusu yakalamaya yardım etmek için harcadığım zamanın, siperlerde harcanmış olsaydım harcanacak zamandan çok daha iyi bir amaca hizmet ettiğinden eminim, ancak siperlerin önündeki Kimsenin Toprağı'nda iyi bir iş çıkardığımı düşünüyorum. Ama, tabii ki, benim için yapılacak başka bir iş kalmadı."

"Bundan emin misin?"

Irving bu sorunun cevabına merakla baktı, bir iki dakika düşündü ve sonra cevap verdi:

"Hayır, emin değilim; ama başka bir şey bilmiyorum."

"Yani, bu türden daha fazla iş bulunursa, bunu yapmak ister misin?"

"Elbette. "

"Görevin büyüklüğü veya tehlike ne olursa olsun?"

"Kimsenin Toprağı'ndaki o çatışmadan daha tehlikeli bir şey
nasıl bulabileceğimi bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı Irving. "Sorunuzun
diğer kısmını aceleyle cevaplamak istemiyorum. Bana görevi söyle,
ben de
benim için çok büyük olup olmadığını söyleyeyim."

"Bu tam da vermeni istediğim cevaptı," dedi albay, neredeyse
hevesle. "Şimdi, diyelim ki senden önemli bir casusluk görevi için Almanya'ya gitmeni istesek, bu sana nasıl gelirdi?"

Irving'in beklemediği bir şeydi bu ve o kadar şaşırmıştı ki
birkaç dakika cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Bana iyi gelirdi."

"Diyelim ki sana yüksek resmi çevrelere kabul edilmeni sağlayacak bir kimlik belgesi verildi - oraya gidip
kimliğin sayesinde
elde edilebilecek bilgileri edinmeye çalışır mıydın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Irving kararlı bir şekilde.

"Teğmen'in koluna bir mesaj dövmesi yapma numarası hakkında ne düşünüyorsun? Tourtelle?"

Irving gülümsedi.

"Elbette," dedi, "akıllıydı ve normal şartlar altında
başarılı olabilirdi; ama hayatımı kolumda böyle bir
şey ile geçirmek istemiyorum. Beni bir ucube olarak damgalayabilir, hatta daha kötüsü bile olabilir."

"Seni suçlamıyorum," diye karşılık verdi albay, ama konuşurken tuhaf bir
kurnazlık gözlerini aydınlattı ve çocuğun biraz meraklanmasına neden oldu. Sonra ekledi: "Yine de, eğer bu sayede büyük ve değerli bir davayı ilerletebilecekse, birinin böyle bir saçmalığa boyun eğmesi mümkün olabilir."

"Elbette, bu oldukça mümkün," diye kabul etti Irving; "ama Tourtelle'in veya Hessenburg'un böyle bir gerekçeyi nasıl iddia edebileceğini anlamıyorum."

"Hayır, ama bunu kendi ülkesi, Britanya imparatorluğu için, insan özgürlüğü davasını ilerletmek için yapmış olsaydı, o zaman ne olurdu?"

"Kolundaki resmin gülünç görünümüne rağmen,
onu orada tutmaktan gurur duyması gerektiğini söyleyebilirim. Ben gurur duyardım. Sanırım
onu göstermekten gurur duyardım. Yaşlandığımda torunlarıma gösterebileceğim ve anlatabileceğim bir şey olurdu, anlıyor musun," Irving
gerçekten aydınlatıcı bir gülümsemeyle bitirdi.

"Sanırım bu konuda seni yeterince sorguladım," diye duyurdu Albay Evans
bu noktada, konuşmasının büyük bir kısmını
belirleyen belirsizlikten
sıyrılarak ve
kesin bir doğrudanlıkla konuşarak. "Şimdi senden o kübist resmin koluna
dövülmesine izin vermeni isteyeceğim."

Irving, alayın komutanına şaşkınlıkla baktı,
kulaklarına inanmakta güçlük çekiyordu. Kesinlikle bu öneri
saçmaydı. Ve yine de, bu saçmalık için bir fırsat değildi. Ancak
çocuğun merak dolu varsayımları, son duyurusuna
ekleme yapan subay tarafından kesildi.

"Kolunuzdaki sanat eseri bittikten sonra," dedi, "Seni Almanya'ya göndereceğim ve bilmek istediğimiz bazı şeyleri öğreneceğim."

"Evet?" Irving, bir sorgulamayı çağrıştıran yükselen bir tonlamayla yanıtladı.

"Evet," diye devam etti subay; "Dövmeli kolu kesilmek zorunda kalan casusun yerini almanı istiyorum."

*BÖLÜM XVII*

*PARAŞÜT PRATİĞİ*

Er Ellis boşluğa dikkatle baktı ve yarım dakika kadar düşündü; sonra şöyle dedi:

"Sanırım seni anlıyorum, Albay Evans, bir nokta hariç; ve sanırım o, o dövmeli mesajın içeriğini bilseydim, bana iyi gelirdi."

"Hayır, anlamazdın," dedi albay hemen. "Sana hiç faydası olmazdı."

"Önemli olup olmadığını bilirdim," diye ısrar etti Irving.

"Sana bunu söyleyebilirim," dedi subayın güvencesi; "ve sonra
sen daha iyi durumda olmazsın. Çok büyük bir öneme sahip ve düşmanlarımızın eline geçerse
onlar için paha biçilemez bir değere sahip olur."

"O zaman teklifin için tek bir açıklama var," diye sonlandırdı Irving. "Noktaları ve çizgileri değiştireceksin ki
başlangıçta amaçlanandan farklı bilgi iletsinler. "

"İyi!" diye haykırdı albay. "İyi olacaksın. Bunu üstlenmeye
istekli misin?"

"Evet," dedi Irving.

"Çok iyi. Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi biraz daha
cesaretini test edeceğim. Dikkat et, çünkü bu harika olacak. Eğer düşersen,
sertçe düşersin."

"Bekliyorum," dedi çocuk, bir tür sert sırıtışla.

"Tamam. Birkaç bin fit yükseklikten paraşütle iniş yapmaya cesaret eder miydin?"

Bu gerçekten bir testti. Irving, sorunun son kelimesi albayın dudaklarından çıktığı anda bunu biliyordu, ama gözünü bile kırpmadı.

"Elbette, böyle bir başarı için biraz hazırlık yapmalıyım," diye yanıtladı. "Daha önce hiç uçağa binmedim."

"Elbette," diye onayladı Albay Evans, başını güçlü bir şekilde sallayarak. "Gerekli tüm eğitimi alacaksın. Maceraya iyi donanımlı olarak başlayacaksın.
Seni tugay karargahının yakınındaki havacılık alanına göndereceğim,
ve orada şemsiye numaranı yapmayı öğreneceksin. Sonra geri döneceksin
ve birkaç ön hazırlık daha yapacaksın. Bir casusun işi, görüyorsunuz, bir ordunun idaresi kadar bir bilimdir."

Bu, röportajı sonlandırdı ve bir veya iki saat sonra Irving, albaydan uçan komutana bir notla havacılık alanı için bir
otomobile bindi. Orada bir uzmanın gözetimine verildi ve yüksekten düşme sanatında eğitimi başladı.

Er Ellis, tüm bu programın nasıl yürütüleceğini tam olarak anlamamıştı, ancak Albay Evans'ın aklında eksiksiz bir
plan olduğundan ve eksik ayrıntıların kendisine daha önce açıklananlarla iyi bir şekilde uyuşacağından şüphesi yoktu. Bu yüzden yeni işine, başarı beklentisinin iyi olduğundan emin bir şekilde başladı.

Havacılık alanındaki eğitimi bir hafta sürdü. Bu süre zarfında, çeşitli
irtifalardan paraşütle yarım düzine iniş yaptı. Son iniş 3.000 fit yükseklikten yapıldı. Bu zamana kadar, deneyim neredeyse bir
uçuşta süzülmek kadar sıradan bir gerilim filmi haline gelmişti. uzun
bir eğlence parkında kızakla kaymak veya "diplere dalmak".
Paraşütle inmenin bu kadar olağan bir performansa dönüşebileceğini hiç hayal etmemişti.

"Şimdi sirk insanlarının ölüme meydan okuyan gösterilerine kendi cesaretleriyle hayrete düşmeden nasıl bakabildiklerini anlıyorum," diye düşündü, saniyede üç buçuk fit hızla dördüncü kez aşağı
kaydıktan sonra. "Bir düşünün: İyi ve hızlı bir koşucu, benim otuz beş fit düşmem için harcadığım sürenin yaklaşık üçte birinde yüz yarda koşardı.
Bu benim için fizik biliminin büyük bir aydınlanması."

Irving doğası gereği çok gözlemci bir gençti. Eğitmeni, sıradan bir kuş adamdan daha fazlasıydı, çünkü havacılığı hem matematiksel hem de fiziksel bir bilim olarak incelemişti. Çocuğa, standart bir paraşütün çapı ve havacının ağırlığı verildikten sonra düşme hızını nasıl hesaplayacağını gösterdi.

Genç casus öğrencinin gökyüzünden bir dalgıç olarak deneyim kazandığı paraşüt, düşmanın hava muharebelerinde hayat kurtarıcı olarak başarılı olduğu kanıtlanmış benzer bir cihazı mükemmelleştirdiğine dair raporların ardından deneysel çalışma için sağlanan birkaç paraşütten biriydi. Ancak Müttefik havacılarının deneyleri, tüm hava savaşçılarına "yüksek dalış şemsiyeleri" sağlanmasını gerektirecek kadar başarılı olmamıştı.
İnişler, uçakların iyi durumda uçması nedeniyle makul bir güvenlik güvencesiyle yapılabilirdi.
Ancak bir pilot makinesinin kontrolünü kaybederse, kendisinin veya silah arkadaşının veya bomba atan kişinin paraşütle desteklerden ve diğer çerçevelerden
kurtulabilme şansı düşüktü.

Irving bir uçağı uçurmayı öğrenmek isterdi, ancak bu çalışmaya başlaması için yeterli zaman yoktu. Gerçekten de, haftanın yarısı geçmeden, bir havacı olmaktan daha çok hoşlanabileceği bir mesleğin olmadığına karar verdi. Düşmanla cephede buluşmak için yola çıkan birkaç keşif gezisi gördü ve ayrıca geri döndüklerini gördü, ardından iki kez, düşmanla buluşmak için yola çıkan İngiliz ve Kanadalı pilotların kendi yeteneklerine güvenerek bir daha geri
dönmeyecekleri duyuruldu. Ya vurulmuşlardı ya da düşman hatlarına
inmeye zorlanmışlardı.

Havacılık sahasında Er Ellis'e verilen eğitimin nedeni hakkında hiçbir şey söylenmedi. Hiçbir soru sorulmadı
ve Irving gönüllü olarak herhangi bir bilgi vermedi. Sonunda eğitmen çocuğa kursunu tamamladığını ve derslerini iyi öğrendiğini ve artık albaydan daha fazla talimat almakta özgür olduğunu söyledi. Bunun üzerine albayın sığınağına geri döndü.

Albay Evans ona birkaç soru sordu ve sonra şöyle dedi:

"Saha hastanesine dönmeni ve o casustan, Tourtelle'den veya Hessenburg'dan biraz daha bilgi almanı istiyorum. Ve bilgilerini alırken, Ren'in diğer tarafında onu taklit etmen gerektiğini unutma. Şimdi, bu senin casus zekanın bir testi olacak. Onunla bir sonraki görüşmenden sonra buraya ne kadar donanımlı dönebileceğini görelim. Beni anlıyor musun, yoksa sana birkaç ipucu mu vermeliyim?"

"Bana ipucu verme, ama sana neler yapabileceğimi göstereyim," diye cevapladı Irving. "Bu görevde başarısız olursam, bu iş için uygun adam olmadığımı anlayacaksın."

"Tamam," dedi albay. "Teğmen Osborne'u tekrar buraya gelip size eşlik etmesi için aradım. Ama bu sefer, unutmayın, siz
sorgulama yapacaksınız ve teğmen bana ne kadar etkili
olduğunuzu rapor edecek."

"Bulutlardan düşmanın ortasına düşmeden önce kendi sorumluluğumda olmaktan memnunum, efendim," dedi çocuk sert bir şekilde.

*BÖLÜM XVIII*

*CASE OLMAYI ÖĞRENİYOR*

Bir saat sonra Teğmen Osborne albayın karargahına vardı ve o ve Er Ellis hemen sahra hastanesine doğru yola koyuldular. Orada Hessenburg'u, namıdiğer Tourtelle'i fiziksel olarak çok iyileşmiş halde buldular, ama kendi oldukça
tehlikeli beklentileri konusunda biraz gergin değildi. Büyük bir askeri gücün otokratik varsayımına karşı savaşı kendi küçük yolunda yönlendirmeye yardımcı olan bir subay olmak yerine, sıradan bir savaş esirinden daha fazlasıydı; kendi ülkesinin çöküşü için başkalarıyla birlikte komplo kurmuş, tuzağa düşmüş bir casustu. Görünüşte gerçek bir pişmanlıkla, bir askeri mahkemeden kendisine hoşgörü gösterilmesini sağlamak için mümkün olan tüm bilgileri verme konusunda çok istekliydi. "Albay Evans tarafından bu açıklamanın kendisinden geldiğini size söylemem talimatı verildi," diye duyurdu Irving röportajın başlarında: "Düşman hatlarını aşmayı başarmış olsaydınız, takip edilecek olan programınız hakkında ona verebileceğiniz tüm bilgileri istiyor. Göz önünde bulundurduğu bazı planlar var ve bunların başarısı büyük ölçüde sizin bilgilerinizin doğruluğuna bağlı olacak. Eğer onu bizim aracılığımızla yanlış bilgilendirirseniz, bu planlar şüphesiz başarısız olur. Dahası, herhangi bir düşman casusu sizin veya başka birinin aracılığıyla sizin verdiğiniz bilgilerin önemli amaçlara ulaşmak için kullanıldığına dair bir ipucu alırsa, bu amaçlara muhtemelen asla ulaşılamayacaktır.

"Bu nedenle sizden almamız gereken şey gerçek ve tüm gerçektir. Bunu almasını sağlamak için, Albay Evans benden sizi kurtarabilecek tek şeyin planının başarısı olduğunu bildirmemi istedi. Plan başarısız olursa, suçun sende olduğunu varsayacak ve
vurulacaksın."

Irving bir an durakladı ve Hessenburg fırsatı değerlendirerek
şöyle dedi:

"Yani beni en ufak bir sorumluluğum olmayan bir şey için mi vuracağını söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Irving. "Casus olduğun için vurulacaksın, ki bu
senin aleyhine zaten kanıtlandı. Ama gerçeği bize söylemeye dikkat ederseniz, sorularımla bir kısmını kapsamasam bile, o cezadan kurtulma şansınız yüksektir."

"Anlıyorum," dedi casus. "Ateş edin. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Üçü, bu amaç için seçilmiş küçük bir odadaki küçük bir masanın etrafında oturuyorlardı. Kapı kapalıydı. Irving cebinden bir not defteri ve kalem çıkardı ve aldığı bilgilerin hatırlatıcılarını not etmeye hazırlandı.

"Öncelikle," dedi, "mümkünse, kimsenin bizi duymasını önlemek için hepimiz alçak sesle konuşacağız. Şimdi, Kanada'daki casuslarla ve onların operasyon sistemleriyle ne kadar tanışık olduğunuzu anlatarak başlayın."

"O insanlarla ve işleriyle olan tanışıklığım çok sınırlıydı," diye yanıtladı Hessenburg. "Amcamın bir casus olduğunu veya olduğunu bile söyleyemem, ancak ondan şüphelenmek doğal olurdu. Hükümet ajanları onu yakından izliyordu ve tutuklanmasını gerektirecek hiçbir şey yapmamış olması mümkün. Ama eminim ki o benden çok daha fazlasını biliyordu. Sanırım ilişkim hakkında her şeyi biliyordu ve onayladı. Gerçeği söylemek gerekirse, casusluk örgütünün sempatimin ihanet olduğunu öğrenmesinin ve beni bir casus ajanı yapma konusuyla ilgili olarak bana yaklaşmaya karar vermesinin onun sayesinde olduğuna inanıyorum. "Hastanedeki bıyıklı adam bana konuyu ilk açan kişiydi: O olay hakkında oldukça kapsamlı bir raporunuz var gibi görünüyor.
O adam bir doktordu ve amcam için hastaneye yaptığım iş seyahatleri sırasında onunla tanıştım. Benim bir sanat öğrencisi olduğumu öğrendi ve bir şey diğerine yol açtı, ta ki İngiltere ve Fransa'nın yenilmesi
istediğimi ve bunu gerçekleştirmek için
gizlice yapabileceğim her şeyi
yapmaya istekli olduğumu öğrenene kadar. Bundan sonra beni kolumdaki dövmeli bir mesajı Almanya'ya
taşımaya ikna etmesi uzun sürmedi. Mesajı dövmeye yardımcı olan diğer kişi sanatçıydı, serbest çizimde oldukça yetenekli bir mimari çizerdi."

"İsimleri neler?" diye sordu Irving.

"Dr. Adolph Marks ve Jacob L. Voltz."

"Amcanızın adı ne?"

"Ferdinand J. Hessenburg."

"'J' ne anlama geliyor?"

"Johan."

Irving bu türden uzun bir soru dizisi sordu ve böylece casus ve aile bağlantıları ve ev çevresi hakkında çok daha ayrıntılı bilgi elde etti, ayrıca Toronto'da gittiği sanat okulu hakkında da. Cevapların bol notlarını aldı, böylece itiraf eden düşman ajanını sorgulama süreci aksi takdirde olacağından çok daha yavaştı.

"Ortadan kaldırmak istediğim bir zorlukla karşı karşıyayım," diye düşündü engizisyoncu yaralı "ikinci looie"yi incelerken; "ve bu da şu ki bu adam bir sanatçı ve ben değilim. Diyelim ki Berlin'e vardığımda, Kanada'dan bilgi dolu akıllı bir adam benden kübist bir resim çizmemi istese. Ne yapardım? Kimliğimi test etmek için böyle bir şey yapmam istenme tehlikesi olup olmadığını öğrenmeliyim."

Sorularını şöyle sürdürdü:

"Koluna o resmi dövme yapan iki adam senin bir sanat öğrencisi olduğunu biliyor muydu?"

"Elbette," diye yanıtladı Hessenburg. "Mesajı iletmenin sanat yöntemini bu şekilde önerdiler."

"Peki ya Almanya'ya girdiğinde kimlik bilgilerin, kimliğin? Alman yetkililer senin kim olduğunu, sahte olmadığını nasıl bileceklerdi?"

"Mesajın kendisiyle."

"Eğitmenlerinin bunun yeterli olduğuna inandığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, öyle söylediler. Bu soruyu tartışmaya açtık. Bunu kendim
konuştum."

"Bunu nasıl sordun?"

"Berlin'e başka bir yoldan haber vermelerini istedim, ancak bunun dövme yöntemiyle önlemeye çalıştıkları bir tehlikeyi içereceğini söylediler. Berlin'e bir telsiz
kodlu mesaj göndermeye çalışırlarsa, bu mesaj engellenebilir ve çözülebilirdi ve sonra benim için kapsamlı bir arama yapılabilirdi."

Irving bu açıklamadan çok rahatladı. Hessenburg'un bu konuda onu aldatmaya çalıştığından şüphelenmek için hiçbir sebep yoktu. Casusun, engizisyoncusunun onun yerini alıp kübist mesajın değiştirilmiş bir kopyasını düşmanın savaş ağalarına götürmeyi planladığından şüphelenmek için hiçbir sebebi olamazdı.

"Sanırım bu konuda yeterince güvende sayılırım," dedi kendi kendine. Sonra yüksek sesle ekledi:

"Berlin'de seninle ilgili hiçbir bilgi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Evet--neden olması gerektiğini anlamıyorum. Bana mesajın içeriğinin ihtiyacım olan tüm kimlik bilgilerini sağlayacağı, beni üst düzeyler arasında o kadar popüler hale getireceği ve istediğim her şeyi elde edebileceğim söylendi."

"Ama sana mesajda ne olduğunu söylemediler mi?"

"Sormadım. Daha iyisini biliyordum. Üzerinde çalıştığımız plan, taşımam gereken bilgileri bilmeme doğrudan karşıydı."

Hessenburg'un sorgulanması yarım saat daha devam etti ve Irving ile teğmen albayın karargahına doğru yola koyuldular.

"Sormam gereken herhangi bir soruyu atladım mı?" diye sordu casus öğrenci
kısa bir mesafe kat ettikten sonra.

"İyi iş çıkardın," diye cevapladı Teğmen Osborne. "Sorabileceğim başka bir soru
aklıma gelmedi."

*BÖLÜM XIX*

*SON HAZIRLIKLAR*

Irving'in Almanya'daki casusluk çalışmaları için hazırlık programındaki bir sonraki adım
kübist sanat mesajının değiştirilmiş bir kopyasını koluna dövme yaptırmaktı. Değişiklikler, orijinal mesajı deşifre eden kriptolog tarafından yapıldı. Değişiklikleri, görünüşte değerli bilgiler ileten bir nokta ve çizgi sistemi
hazırlayan istihbarat yetkililerine danıştıktan sonra yaptı. Ancak bu
"bilgi" yalnızca yanıltıcı değildi, aynı zamanda o kadar
karakterliydi ki aldatmaca aylar ve muhtemelen bir yıl veya daha fazla
geçmeden keşfedilemezdi.

Casus öğrenci "eğitimini tamamladığında"
malzeme, aletler ve sanatçı resimsel
operasyon için hazırdı. Aletler bir cerrah tarafından sağlanmıştı, sanatçı
alayın çeşitli resmi karargahlarıyla yapılan telefon görüşmesiyle
bir aramadan sonra keşfedilmişti ve malzeme, bir miktar
saf anilin boyası, ordu için cerrahi, sanitasyon, saf gıda ve
saf su amaçları için tutulan hareketli bir laboratuvarda veya otomobil kimyasal ekipmanında bulunmuştu.

Sanatçı, bir cerrahın, boyanın ve birkaç sivri uçlu
iğnenin yardımıyla işi yaptı. Uzun ve yorucu bir işti ve boya batırılmış iğneleri kullananların sinirlerini sağlam tutmak ve hassas işçilikte yargılarını sağlam tutmak için çok sayıda dinlenme gerekiyordu.
Bittikten sonra, çocuk bunu tuzla saklanmış orijinalle karşılaştırdı ve sonucun istenen amaç için bundan daha tatmin edici olamayacağına karar verdi.

Sonra Irving, kendisine son talimatlarını veren Albay Evans ile bir seans daha yaptı.

Alayın komutanı, "Berlin'de veya bilgi edinebileceğiniz herhangi bir yerde bizim için ne bulmanızı istediğimize dair henüz size pek bir fikir vermedim," dedi. "Elbette biliyoruz ki, hem Kanada'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde kapsamlı bir düşman casusluk örgütü var ve ara sıra bu adamlardan birkaçını yakalayabilsek de, yine de
kural olarak oldukça zekiler ve sadece
yüzeyin tırmalandığını hissediyoruz. Onların isimlerini veya aralarındaki her önemli liderin ismini istiyoruz. Sizi Almanya'ya göndermemizin sebebi bu.
Bu nedenle, gönderildiğiniz görevin önemsiz bir görev olmadığını anlamalısınız. Ordudaki en üst düzey subaylar
planı öğrendiler ve sadece buna katılmakla kalmadılar, aynı zamanda
iyileştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi için önerilerde bulundular.

"Hessenburg'dan Alman topraklarına ayak bastığınızda ne yapmanız gerektiğini öğrendiniz. Muhtemelen Berlin'e veya önemli bir Alman askeri noktasına götürüleceksiniz ve orada mesajınız okunacak. En yüksek komutanların zihninde bir
kahraman olacaksınız ve şüphesiz
istediğiniz her türlü iyilik size verilecektir. Benim önerim, düşman gizli servisindeki en gizli ve önemli iş için sizi nitelikli hale getirecek bir eğitim için atanmanızı istemenizdir. Onlara Amerika'ya bir lider olarak geri dönmek istediğinizi söyleyin ve dikkatlerini, oldukça
iyi bir şekilde Amerikalılaşmış veya Kanadalılaşmış ve babanızın yabancı
görünüşünün ve aksanının çoğunu kaybetmiş olduğunuz için, hakimiyetin sadık bir vatandaşı olarak
başarılı bir şekilde geçebileceğiniz gerçeğine çekin. Sonra
düşmanlarımızın casusluk sistemini yönetenlerin güvenini kazanın ve kayıtlarına ulaşın. Bulabildiğiniz tüm liderlerin isimlerini alın. Bunu, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde daha önemli bir iş için geri döndüğünüzde kendi bilginiz için açıkça yapabilirsiniz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki casusluk faaliyetlerine özel bir ilgi gösterin, çünkü o ülkedeki Alman yanlısı ajanların tarafsızlık politikasını ihlal ettiğini göstermek istiyoruz.

"Şimdi, gençliğinize rağmen sizi bu iş için neden seçtiğimizi açıkça söyleyeyim. Herhangi bir adam, -size çocuk demeyeceğim, çünkü bundan sonra
kelimenin her anlamıyla bir adam olmalısınız,- Hessenburg veya Tourtelle ile yaşadığınız deneyimden sonra ve kuzeninizin mektubunu okuduktan sonra
ikilileri ve ikilileri bir araya getirebilen herhangi bir adam,
doğal bir araştırmacıdır. Ortalama bir insan bu kanıt karşısında
kafası karışırdı; sizin
oluşturduğunuz
sonuçları çıkarmaya cesaret edemezdi. Bunu sizi pohpohlamak için söylemiyorum. Eğer
en ufak bir şekilde
pohpohlanıyorsanız, bunu hemen söylemeniz ve tüm
planı bırakmanız daha iyi olur, çünkü başarısızlığa uğramanız ve vurulmanız büyük bir tehlikedir.
Size nedenini söyleyeyim:

"Kendini beğenmiş veya
kendini beğenmiş bir düşünceyi eğlendirmek için bir saniyesi olan adam, tam da o kadar zamanı kendi
gücünü
baltalamaya harcar. Anladın mı beni?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Irving. "Kendime bunu birçok kez söyledim,
ama bu kelimelerle değil."

"Şimdi," diye devam etti albay, "sanırım bana okulda Almanca
öğrendiğini söylemiştin?"

"Evet, bir yıl Almanca okudum."

"Ve Hessenburg dili çok az bildiğini söyledi?"

"Evet."

"Avusturyalı biliyor mu?"

"Hayır. Amcası ve babası, doğuştan Avusturyalı olmalarına rağmen, göç edene kadar
çoğunlukla Almanya'da yaşadılar."

"İyi. Almanca bilmediğin için şüphe altında olmayacaksın. Yine de, o ülkeye
girdiğin andan itibaren kendini
anlatabilmen ve başkalarını anlayabilmen senin için iyi olacaktır. Bu yüzden seni birkaç gün boyunca bir eğitmenin altına koyacağım."

Bu duyuruya uygun olarak, Er Ellis, "kayzeri ele geçirmek" için Kanada ordusuna katılan Alman asıllı bir emir subayıyla bir hafta boyunca sadece Almanca konuştu. O sürenin sonunda, sohbet anlamında, bir kaffee klatsch'tan Berliner royal turnverein'a kadar her şeyde kendini tutabileceğini hissetti ve düşman topraklarına "yüksek dalışını" yapmaya hazır olduğunu duyurdu.

*BÖLÜM XX*

*"İKİNCİ LOOIE ELLIS"*

Bu arada, cephedeki faaliyetler kararlı bir şekilde ilerliyordu, ancak ilerleme ve bunun önemiyle ilgili bilgi, belirli subaylardan ve modern savaşın köstebekleri olarak sınıflandırılabilecek çalışkan işçilerden oluşan bir ordudan oluşan özel bir sınıfla sınırlıydı.

İkincisi, zaman zaman mesleği bir madenci. Tünel kazmak,
tünel kazmak, tünel kazmak onların göreviydi, ta ki bu civardaki tüm ülkenin neredeyse Roma'nın yeraltı mezarlarıyla rekabet edebilecek bir yeraltı geçitleri sistemi olduğunu düşünene kadar.

Bu tünel kazma veya su alma, savaştaki en önemli
strateji biçimlerinden biriydi. Şüphesiz ki gelecek yıllarda, tarihi meraklar olarak değerleri için korunan bu yeraltı geçitlerinin çoğunun kalıntıları, dünyanın en büyük çatışmasının sahnelerini ziyaret eden binlerce turist tarafından incelenecektir.

Dünyanın o uzun yüksekliğindeki tarihi mücadelenin sonuna yakın olan Vimy Sırtı, gerçek bir insan karınca yuvasıydı. Karşılıklı orduların birbirlerini baltalama çabalarındaki çalışmaları, korkunç olsa da son derece ilginç bir operasyondur ve Vimy Sırtı bunun mükemmel bir örneğini sunar.

Tepenin ele geçirilmesi için verilen mücadelenin başlarında tünel kazma işlemi başladı. Bu anlatının başında, Er Irving Ellis ve "İkinci Looie Tourtelle" Kimsenin Toprağı'nda keşif yaparken, dünyanın yüzeyindeki bu uzun köstebeğin delinmesi, iki on yedinci yüzyıl Fransız'ı arasındaki bir kılıç savaşı kadar bir eskrim yarışmasıydı. Almanlar tepeyi tutuyordu, ele geçirmişti ve Fransa'daki ileri mevzilerinin kalelerinden biri olarak doğu yamacına yerleşmişlerdi. Kanadalılar ve İngilizler, işgalcileri
yerinden
etmeye çalışırken, kendilerini önemli bir
dezavantajda buldular. Müttefiklerin güçlerini büyük bir katliamdan geçirmeden bu zorluğun üstesinden gelmenin tek bir yolu varmış gibi görünüyordu.
Bu, tepenin altını delmek, trinitrotoluol ile
kazmak,
patlayıcıyı elektrik kıvılcımlarıyla ateşlemek ve
güçlendirilmiş höyüğü Kingdom Come'a
havalandırmaktı.

Bu zayıflatma sürecini ilk kimin başlattığı, her ikisi de bu doğrultudaki tarihlerin ve eylemlerin kayıtlarını tutmadığı sürece asla bilinemeyebilir.
Ancak, bunun Kanadalılar tarafından başlatılmış olması muhtemeldir, çünkü karşı ordunun Müttefikler kadar acele etme
teşviki yoktu. Üstelik, tünellerini
açmak için çok geriye gitmeleri gerekmiyordu ve
yeraltı operasyonları saldırgan olmaktan çok savunmacıydı.

Savaşın sona ermesinden bu yana yetkili kaynaklardan gelen açıklamalar,
bu tünel açma yarışmasının bir nevi "dalış" niteliğinde olduğunu gösteriyor.
Bu, ilerlemenin yanı sıra derinlik yarışmasıydı. Müttefik mühendisleri, operasyonlara belirli bir seviyeden başlayıp ilerlediler. İlerledikçe, dinlediler. Bu, bir Kızılderilinin, uzaktaki düşman atlılarının yaklaşmasını dinlemek için kulağını
yerde tutması veya bir doktorun, bir hastanın göğsünü stetoskopla inceleyerek kalp ve akciğerlerdeki "düşmanca" sesleri tespit etmesi gibiydi. Mühendisler, düşman tünelcilerinin yaklaştığını tespit etmek için bir tür yeraltı stetoskopu taşıyorlardı. Müttefiklerin istihkamcılarıyla buluşmak için yollarını
açan Prusyalı mühendislerin seslerini duydukları anda, operasyonları durdurdular ve
yeni bir başlangıç ​​noktasına geri dönüp, bu sefer daha düşük bir seviyeden tekrar başladılar. Bu süreç birçok kez tekrarlandı, Prusyalılar Kanadalı istihkamcılara yeterince yaklaşmayı ve onların yeraltı operasyonlarını yüksek patlayıcılarla durdurmalarını sağlamayı planladılar ve Müttefik tünelciler Vimy Sırtı'nın altına yeterince trinitrotoluol yerleştirmeyi ve onu havaya uçurmayı amaçladılar. Bu arada, genç kariyerinin en büyük olayına hazırlık yapan Er Irving Ellis, savaşın en büyük sansasyonlarından biriyle sonuçlanmaya mahkum olan tüm bu faaliyetlerden habersizdi. Cephede yer altında bir şeyler olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Bu yönde az çok güvenilir siper dedikoduları duymuştu ve bunun arkasında bir şeyler olduğuna dair ona güvence verecek kadar gerçek bilgiye sahipti. Dahası, modern savaş eğitimi almış biri için bu tür pozisyonlarda çok kapsamlı istihkam faaliyetlerinden şüphelenmek mantıklıydı. Ancak, kendisine gökyüzünden bir dalış için yaptığı hazırlıkların, Kanadalıların Vimy Sırtı'nı havaya uçurma hazırlıklarıyla aynı zamana denk geldiğine dair bir ipucu gelseydi, çok şaşırırdı. Sonunda, dövmeli mesajı Irving'in sol ön koluna kopyalamasına yardım eden mimari çizerin karakterize ettiği gibi, "kübist sanat spazmı" ile kamufle edilmiş "boche casusu"nun gece vakti dikkatlice planlanmış ayrılışı için fırsat geldi. İkincisi, gökyüzünden düşme konusunda ders aldığı ve en son ve en onaylı
geliştirme olan ayrıntılı bir paraşüt mekanizmasıyla özel olarak donatılmış uçağın arka koltuğunda oturuyordu.

Görünüşe göre, Irving'in planlanmış gösterisinin yanı sıra uçak faaliyetlerinde önemli bir olaydı, çünkü büyük bir makine filosu aynı anda uçuşa hazırlanıyordu. Muhtemelen boche hatlarına veya düşmanın önemli bir mühimmat veya ikmal istasyonuna büyük bir baskın yapılacaktı, diye düşündü çocuk. Ama bu konu hakkında kendisine gönüllü olarak hiçbir bilgi verilmemişti ve o da hiçbir şey sormamıştı, çünkü bunun kendi işiyle hiçbir ilgisi yoktu. O sadece fırsatı kollayacak, "Fransız izni" için kendi zamanını seçecek, pilota omzuna dokunarak onaylanmış bir işaret verecek, "şemsiyesini açacak" ve ayrılacaktı.

Irving'in, şu ana kadar girişiminin genel bir başarıya ulaşması için koşulların şekillendiği şekilde kendini sevinçli hissetmesi için birden fazla geçerli nedeni vardı. Ve bunların en önemlisi, Boche hatları üzerinden uçuşundan birkaç saat önce kendisine bir teğmenlik komisyonunun takdim edilmesiydi. Buna, Albay Evans'ın ona "iyi şanslar" dileyen ve şu şekilde sonlandıran bir notu eşlik ediyordu:

"Gelişen olaylara ilişkin kurnaz yorumunuz araya girmeseydi, Hessenburg'un alabileceği rütbeyle, yani ikinci teğmen olarak ayrılacaksınız. Bu büyük girişiminizde makul bir başarı elde ederseniz -ki eminim ki elde edeceksiniz- size birinci teğmenlik garantisi vereceğim ve size en sonunda bir yüzbaşı rütbesi kazandırmak için, bugüne kadar sizde gördüğüm sağduyu ve sağduyunun sürekli olarak sergilenmesi yeterli olacaktır."

"Şimdi 'İkinci Looie Ellis'," diye düşündü Irving, arka kokpite otururken, kendini bağlarken, beline, göğsüne ve omuzlarına paraşüt koşumunu takarken ve pilotun onları vahşi bir gece yolculuğuna çıkaracak motoru çalıştırmasını beklerken, insan katliamının daha vahşi bir sahnesi ve uluslararası gizli servis ajanlarının kayıtlarına heyecan katan
en çılgın casusluk planlarından biriyle.

*BÖLÜM XXI*

*VIMY SIRTI'NIN PATLATILMASI*

Teğmen Ellis'in "kaçış" uçuşunu yaptığı uçak, arka kokpitte biri pilot, diğeri topçu için olmak üzere iki makineli tüfekle donatılmıştı. Paraşütle iniş sanatını uygularken, Irving ayrıca havada makineli tüfek kullanımıyla ilgili bazı pratik bilgiler edindi. Bu, bir düşman uçağıyla savaşa girme fikriyle değil, "kaçışının" sebebi konusunda şüphe uyandırmamak için böyle bir bahane uydurması tavsiye edilirse, gökyüzünde savaşmada yetenekliymiş gibi görünmek içindi. Başka bir deyişle, kendisi ve pilot arasında bir işbirliği olduğu şüphesini yaratmamaya dikkat etmeliydi. Paraşüt sıkıca katlanmış ve arka koltuğun arkasındaki silindirik bir bölmeye yerleştirilmişti. Bu hava can yeleğinin çalıştırıldığı mekanizma şu şekilde tanımlanabilir: Paraşüt konteynerinin hemen önünde, çalıştırıldığında dev "şemsiyenin" serbest kalmasını sağlayan bir cihaz vardı. Bu cihazın önünde ise basınçlı hava deposu vardı. Arka koltukta oturan kişinin kolayca erişebileceği bir yerde, çekildiğinde koltuğu yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla geriye fırlatan ve basınçlı hava haznesini aniden açan bir mandal kolu vardı. Bu rezervuarın açılması, serbest bırakma makinesini harekete geçirdi ve bu da, serbest bırakıldığında otomatik olarak yayılan ve büyük hacimli bir direnen atmosferi kapsayan kompakt bir şekilde katlanmış paraşütü içeren bölmeden dışarı attı. Bir çadırdaki kasırga gibi hareket eden bu güçlü direnç, arka kokpitte oturan kişinin koltuğunun eğimli arkalığı boyunca geniş boş alana doğru sarsılmasına neden oldu. Bu cihazın, sergileme amacıyla kullanıldığında en büyük güzelliklerinden biri, eğer çalışmazsa, havacının koltuğunu hiçbir şey olmamış gibi rahat bir şekilde koruyabilmesiydi. Elbette, bir cankurtaran olarak, bu özelliğin çok az veya hiç değeri yoktu, çünkü paraşüt onu koltuğundan çekemezse, sıkıntıda olan bir
uçucu kaybedilirdi.

Irving, deneylerinin her birinden önce, ipek kumaşın yırtılma tehlikesi olmadığından emin olmak için "gökyüzü şemsiyesini" kendisinden daha ağır bir kuklayla test etmişti. Koltuğundan sürüklenirken paraşütte oluşan hafif bir yırtık, iniş sırasında daha da büyüyebilir ve ciddi şekilde yaralanmasına veya ölmesine neden olacak kadar şokla düşmesine neden olabilirdi. Bu, tüm performanstaki tek önemli tehlikeydi, ancak buna karşı çok dikkatli bir şekilde önlem alınması gerekiyordu. Uçak zarif bir şekilde yukarı doğru uçtu ve bir saldırıya başlayan yirmi diğer "gece kuşu" sürüsüne katıldı. Ön cepheye uçuş hızla ve kayda değer bir olay olmadan gerçekleşti. Aslında, öndeki uçaklar doğrudan No Man's Land'in üzerine gelene kadar, saldıran filoya karşı koymak için havada tek bir düşman uçağı bile yükselmedi, savaşın havai fişekleriyle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve sonra buna tanık olan her havacıyı heyecanlandırmış olması gereken bir şey oldu,
her ne kadar neredeyse her gün karadaki bir askerin veya donanmadan bir Jackie'nin hayatını
karşılaştırıldığında evcil bir varoluş gibi gösteren heyecanlara alışkın olsa da.

Birdenbire, hemen hemen tam altında bir toprak dalgalanması oldu,
ardından bir diğeri ve bir diğeri daha hızlı bir şekilde geldi; sonra neredeyse düz bir çizgide düzenli bir dalgalanma konseri ve orada çok uzun bir çizgi, belli ki, havada büyük bir yükseklikten aşağı bakan bir çift göze bile. Sahnede, sadece birkaç dakika önce görünen kara sırtı, uzun bir karınca yuvasından biraz daha fazlası gibi görünse de, yanılmanın mümkün olmadığı bir büyüklük vardı.

"Aman Tanrım!" Irving haykırdı, ancak motorun ve pervanenin sesi ve etrafındaki hava akımı kendisini duymasını imkansız hale getirmişti. "Aman Tanrım! Gerçekten Vimy Sırtı'nı havaya uçurmuşlar." Makine, mekanik savaş uçağı sürüsüyle birlikte, No Man's Land'in üzerinden ve düşman cephe hatlarının yanından geçti. Bu arada Irving aşağıya baktı, çok çok aşağıdaki manzaraya hayran kalmıştı. Şimdi en
küçük cücelerin olduğu bir manzaraydı. Siperler, soluk renkli bir kağıt üzerindeki kalem çiziklerinden biraz daha fazlası gibi görünüyordu, kesinlikle tebeşir izlerinden daha fazlası değildi, belirli bir rengi yoktu, "soluk bir kara tahta" üzerinde. Ve insanlar - askerler! Evet, şimdi onları görebiliyordu, büyük sayılar halinde. Karıncalara benziyorlardı - hayır, hafife almayalım - farelere benziyorlardı, ancak küçük farelere; ve onlar -Kanada tarafında- "tebeşir işaretlerinden" çıkıp ileri doğru koştular, çok kısa bir mesafe gibi görünüyordu, en fazla birkaç santim veya ayak, ama adımlarını o kadar kısa kestiler ki sadece sürünerek ilerliyormuş gibi görünüyorlardı. Irving, savaşın aydınlatması altında gece manzarasının netliğine şaşırmıştı.

Ama sonunda, eğer gerçekten bir tepe kalmışsa, tepenin yamacına ve kratere ulaştılar. Irving, trinitrotoluol patlamalarının ardından değişen bir durum görebiliyordu ve Vimy Sırtı'nın yerinde uzun, çok uzun bir krater olması gerektiği sonucuna vardı.
Çılgınca tezahürat ediyorlardı. Irving bunu biliyordu, ama tek bir ses bile duyamıyordu. Evet, kratere girdiler, bir sürü böcek veya minik hayvan, -onlar ele geçirmişti- düşman hiçbir
direniş göstermiyor gibiydi. Tamamen kırbaçlanmışlardı -bunu biliyorlardı. O sırtın altına yerleştirilen tonlarca yüksek patlayıcı onu göğe uçurmuştu.

"Hayır, o da uçmadı," diye düşündü Irving "irtifa eğlencesi" gülümsemesiyle. "Sadece bir anlık parlamaydı. Bir çakıl taşı bile bizim yarımız kadar
yüksekliğe
gelmedi ve gökyüzü yüzlerce mil--ıh! Ne kadar daha yüksek? Aman Tanrım! Eğer dünya buraya gelip kendine bakabilseydi, her şeyin biraz daha farklı olup olmayacağını merak ediyorum. Hayır, korkarım ki hayır!
Her zaman birileri aydan hak ettiğinden daha büyük bir dilim kapmaya çalışırdı.

"Ama ben ne düşünüyorum? Başım dönüyor olmalı. Bu
hiçbir işe yaramayacak. Çok ciddi bir işim var. Bombardıman uçakları
arka hat siperlerinin üzerinde uçuyor ve
üzerlerine saksılarını
atıyor. Uçaksavar silahları da harekete geçiyor. Tam önümüzden biri geçti. Menzilimize giriyorlar. Ve işte bir Alman uçağı filosu
bizi karşılamaya geliyor. Çok uzun süre beklemek güvenli olmayacak ve
pilotuma karşı adil olmayacak. Üçüncü siperden
çok iyi bir şekilde geçer geçmez, dalışımı yapacağım."

Irving, sanki büyük bir sıçrama yapacakmış veya bir ayak yarışında tabanca atışı yapacakmış gibi kendini sabitledi. Aslında, böyle bir şey
yapmayacaktı. Ondan sadece bir tür pasif çaba gerekiyordu ve yine de sinirleri hiç bu kadar gergin olmamıştı. Sağ elini serbest bırakma koluna koydu ve öne doğru eğildi, sol eli neredeyse pilota değecekti ve arabanın yan tarafına, sonra yaklaşan
düşman filosuna, sonra geğiren uçaksavar toplarının kamufle edilmiş konumlarına, sonra işgalci filonun ortasındaki
patlayan mermilere, sonra tekrar hemen aşağıdaki yer sahnesine baktı.

Birdenbire daha da öne eğildi ve elini pilotun omzuna sertçe vurdu. Pilot başını salladı ve gökyüzünün
makinesinin burnunu çevirdi aşağı doğru. Bu Irving'in işaretiydi. Geriye yaslandı ve serbest bırakma kolunu gidebildiği kadar çekti.

*BÖLÜM XXII*

*ALMAN HATLARININ ARDINDA*

"Kaçış" her açıdan başarılıydı. Çocuk, dalgalı bir denizdeki mantar gibi
aşağıya doğru sallandı. Aşağı, aşağı indi, sahne devam etti, savaşın sayısız ışığının parıltısında,
neredeyse gün kadar parlaktı. Irving nereye gittiğini açıkça görebiliyordu,
ancak alev alev faaliyet bölgesinin hemen ötesindeydi.
Seçilen iniş yeri ile savaş alanı arasında küçük bir
ağaç şeridi vardı, ancak çevre o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki
toprağın genel karakteri ve yapısı birkaç bin fit yükseklikten bile belirlenebiliyordu.

Takviyeler daha arkadaki noktalardan ileri doğru aceleyle gönderiliyordu. Irving, aydınlatılmış alana doğru ilerleyen bir adam dalgası görebiliyordu.
Sanki tepeyi veya ondan geriye kalanları geri almaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Şüphesiz düşman, volkanik patlamalar sonucu ağır kayıplar vermişti ve cephede yedeklere ihtiyaç duyuluyordu.

Irving, ilerleyen bir adam bölüğünün tam ortasına indi.
Teğmen,
durma emri verdi ve paraşütle inişin anlamını sormak için yeterince uzun süre orada kaldı. Çocuk, oldukça iyi bir Almancayla, imparatorun hizmetinde bir casus olduğunu ve alay, tümen veya ordu karargahına yönlendirilmesini istedi. Subay, "gökyüzünden gelen" kişiye eşlik etmesi için bir çavuş atadı ve bir otoyolda bir saatten fazla yürüdükten sonra, kamyonları, otomobilleri, motosikletleri ve askerleri neredeyse büyük bir şehirdeki bir depo bölgesindeki yoğun trafiği atlatmak için gereken kadar dikkatli bir şekilde atlatmaları gereken bir yürüyüşten sonra, eskiden belediye binası olan yerde bir tuğgeneralin karargahını buldukları küçük bir kasabaya vardılar.

Teğmen Ellis, çocuğun giydiği Kanada üniformasını gören ve ona kimliği ve görevi hakkında sorular soran bir istihbarat ataşesi tarafından burada görevlendirildi. Irving, konuşma ilerledikçe, sorgulayıcısının söylediği hemen hemen her şeyi anladığını ve kendisine sorulan tüm soruları anlaşılır bir şekilde cevaplayabildiğini
gördüğünden çok memnun oldu. Konuşma, serbestçe İngilizceye çevrildiğinde şöyleydi:

"Siz kimsiniz?"

"Adım Hessenburg. Kanada ordusunda teğmenim.
Ama ben bir Prusya sempatizanıyım ve İmparator William'ın Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafında gizlice onun için çalışan ajanlarından gelen bir mesajın taşıyıcısıyım."

"Mesaj kime hitap ediyor?"

"Bilmiyorum. Şifreli."

"O zaman iletilmesi gereken kişiyi nasıl bulacaksın?"

"Alman ordusundaki herhangi bir üst düzey subayın, tuğgeneralden başlayarak, hikayemi duyduğu anda ne yapmam gerektiğini söyleyebileceği söylendi."

"Kanada ve Alman hatlarını yakalanmadan nasıl geçtin; yoksa savaşta teslim mi oldun?"

"Hayır, ama ilk başta planım buydu. Geçici olarak hava kuvvetlerine katılmayı başardım ve bu tarafa geçtikten sonra büyük bir savaşın ortasında bir uçaktan paraşütle atladım."

İstihbarat ataşesi, küfür gibi gelen gırtlaktan bir şeyler söyledi. Irving, buna eşlik eden ton ve yüz ifadesinden, bu espriyi zihninde çok daha hafif bir ifadeye, "Sen öyle
demiyorsun!" diye çevirdi.

"Bu doğru," diye araya girdi Irving'e iniş sahnesinden eşlik eden çavuş. "Onu aşağı inerken gördüm. Bölüğümün teğmeni onu buraya getirmemi emretti."

"Eğer tüm bunlar doğruysa, sanırım generali görmeniz gerekecek," diye sonlandırdı ataşe. "Sadece burada bekleyin, ne kadar beklemeniz gerektiğini öğreneceğim. Mesajınızın önemli olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Okumadım," diye cevapladı casus; "ama bana çok önemli olduğu söylendi. Sanırım en kısa sürede ona ulaştırmama yardım etmeniz daha iyi olur."

Ataşe, Irving ve arkadaşını düzenli odadaki uzun bir sıraya oturttu ve emir subayının ofisine girdi. Birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve mesajın "generale doğru yolda" olduğunu ve "girin" emrinin muhtemelen kısa bir süre içinde geleceğini duyurdu.

Ancak, "kısa süre" iki saatten fazlaydı. Tuğgeneral şekerleme yapıyordu. Normalde gece uykusuna uyku denebilirdi, ancak Vimy Sırtı'nın alınması böyle barışçıl bir terimi uygunsuz hale getirdi. Gerçekten de, Kanada cephesindeki büyük savaşın olduğu gece, o bölgeye bağlı rütbesi ne olursa olsun birkaç Alman subayının şekerleme yapmış olması muhtemeldir. Her neyse, bu subay az sayıdaki subaydan biriydi ve gün doğarken uyandı. Dikkatine getirilen ilk konulardan biri, Amerika'dan önemli bir mesajla gelen bir casustu.

"Onu içeri getirin," diye emretti.

Bir dakika sonra Irving, yüksek rütbeli bir komutan üniforması giymiş çok iri yarı ve çok sert görünümlü bir bireyin önünde duruyordu ve beklenmedik bir şekilde onu ele geçiren
çok kışkırtıcı bir gerginliğe rağmen, kendine güvenen bir görünümle onu selamlıyordu.

*BÖLÜM XXIII*

*BERLİN'E GİDİYOR*

Irving Ellis sakinliğini yeniden kazandı ve gerginliği, tuğgeneralin kendisine sorduğu ilk soruyu yanıtladığında, yeteneklerinin tamamen kontrolünü ele geçirmesini sağladı. Çok basit bir soruydu, şöyle ki:

"Siz Kanada ordusundan Teğmen Hessenburg musunuz?"

"Öyleyim."

"Ama Kaiser Wilhelm'in bir tebaası mıyım?"

"Hayır, değilim," diye cevapladı Irving. "Ben Büyük Britanya'nın bir tebaasıyım, çünkü
babam Kanada'da vatandaşlığa alındı. Ama sempatim burada ve
yeterince büyüdüğümde, vatandaşlığımı her zaman olması gerektiği yerde
bulacaksınız."

"İşte, yalanlarımın arasına biraz da gerçek kattım," diye araya girdi Irving kendi kendine. "Vatandaşlığım her zaman olması gerektiği yerde olacak,
ve oldu, ve oluyor ve her zaman olacak, yaşadığım sürece - Amerika Birleşik Devletleri'nde. İkiyüzlü konuştum ve sonunda kendi vicdanımı tatmin ettim. Ah, bu macera bitmeden önce bir yalancı olacağımı görebiliyorum. Gerçekten, daha önce hiç aklıma gelmemişti, ama
bir casusun başarılı olmak için dünyadaki en büyük hayal gücüne sahip olması gerekir.
Ancak, bu iyi bir amaç, bu biraz teselli."

Çocuk bu monologu bitirmeden önce, tuğgeneral başka bir soru daha sordu:

"Ve sen Kanada'daki ajanlarımızdan biri tarafından buraya mı gönderildin?"

"Evet."

"Bir mesajla mı?"

"Evet."

"Bana göster."

Irving ceketini çıkardı ve sol gömlek kolunu sıvadı, yakın zamanda cilde sivri uçlu iğneler ve anilin boyayla
delinmiş "kübizm sanatı" dövmesini gözler önüne serdi. Tuğgeneral buna iki veya üç kez derin bir ilgiyle baktı; sonra casusun
yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"İyisin. Hemen Berlin'e gitmelisin."

Hiyeroglif tuhaflığını bir dakika daha düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Buraya nasıl geldiğini merak ediyorum."

"Üzerinden uçtum," diye cevapladı Irving.

"Bunu nasıl becerebildin? Hava kuvvetlerinde miydin?"

"Evet, son birkaç haftadır. Dün gece bir pilotla dışarıdaydım ve
savaşın sıcağında paraşütle kaçtım."

Şimdi sıra tuğgeneraldeydi, bir küfürün patlayıcı karakterinden bir şeyler söyleme sırasıydı. Irving'in eğitimi ve Cermen dilindeki son tatbikatı bu tür aşırı retorik ifadeleri kavrayamadığından, küfürün tam anlamını kavrayamadı.

Ancak memurun patlamasının bir öfke ifadesi olmadığı açıktı. Hayranlık gözlerinde belirdi ve yeminiyle birlikte "şiddetli bir uyum" içinde konuştu. Ancak casusun faaliyetlerine yönelik bu taşan onay, Irving'in biraz huzursuz olmasına neden olan bir tavır değişikliğiyle aniden kesintiye uğradı, çünkü yeni bir düşünce iri yarı askerin zihnini ele geçirdi.

"Sence Kanada hatlarında senin hakkında ne düşünüyorlar? Şimdi seni yakaladılar, değil mi? Eğer orada başka bir göreve dönmeni istiyorsak, kaçış tarzınla oyunu mahvettin, değil mi? Seni ızgaraya koyarlarsa bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Bu çok kolay olacak," diye cevapladı Irving. "Doğru
koşulları bekledim. Birkaç Alman uçağıyla kavga ettik ve durum bizim için
oldukça kötü görünüyordu. Sonra bir uçaksavar topundan gelen bir mermi o kadar yakınımızda patladı ki ciddi bir hasardan
kaçmamız imkansız gibi görünüyordu. İki saniye sonra pilotun motorunda sorun olduğunu gördüm; bu yüzden
gitme zamanımın geldiğine karar verdim."

Memurun yüzündeki neşeli hayranlık ifadesi geri döndü.

"Bunu iyi idare ettin, çok iyi," dedi, tatsız, övünen bir kahkahayla.

Ancak Irving'in duyguları çok farklı bir nitelikteydi. İstihbarat ataşesine ve tuğgenerale anlattığı hikayeleri anlatırken kendi "yalanlar dizisi"nden
tamamen tiksinmişti.

"Bir casusun saf ve basit bir kişileştirilmiş yalan olduğunu çok iyi biliyorum," dedi kendi kendine, dudaklarını düşünceli bir şekilde sıkarak. "Bunun
bundan daha kötü olduğunu düşünmüyorum ve anlattığım hikayelerin
yalanlardan daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Bir casus sadece iki ayak üzerinde yürüyen bir yanlış tanıtımdır. Tek bir yalan bile söylemezse, düşmanın
kendisinin olmadığı bir şey olduğunu düşünmesini sağlamak onun işidir. Bunu kötü bir amaç için yapıyorsa kötü bir adamdır; değerli bir amaç için yapıyorsa iyi bir adamdır, yalan söylediği için değil, yanlış tanıttığı amaç yüzünden. Yani, amacı yanlış tanıtmadığı sürece, iyi olmalı. Yine de, benim söylediklerim gibi düpedüz yalanlar
söylemeden istediğini elde edecek kadar akıllıysa dünya ona daha çok hayran kalacak.
Bundan sonra yalan söylemeden geçinip gidemeyeceğime bakacağım."

Irving, subayla konuşma devam ederken bu mantığı kafasında işledi. Ayrıca, herhangi bir büyük gerçek yanlış beyanına başvurmadan tüm sonraki soruları cevaplayabildiğini görünce çok rahatladı. Sonunda tuğgeneral görüşmeyi şu sözlerle sonlandırdı:

"Şimdilik sizi mazur görün. Bu arada ben üst düzey subaylarımla iletişim kuracağım ve siz emir subayının emriyle benden talimat bekleyeceksiniz."

Irving emir subaylarının odasına döndü. Kahvaltı etmemişti ve bir subaya midesinin aç olduğunu söyledi. Bu, onu emir subaylarına teslim etmesiyle sonuçlandı ve emir subayları yemekhanesine götürdü ve orada kendisine çok güzel bir yemek verildi.

"Sanırım haklıyım," diye düşündü. "Bana en iyi yemeği veriyorlar ve bana önemli bir ilgi gösteriyorlar. Müşavirlikler iyi. Umarım işleri yoluna koymaya devam edebilirim ve istediğimi elde ederim."

Kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra emir subayı Irving'i ofisine çağırdı ve şöyle konuştu:

"Seni Berlin'e göndermemiz için emir aldık. Gitmeye hazır mısın?"

"Paketleyecek bir bagajım yok," diye cevapladı casus.

"İhtiyacın olan her şey sana sağlanacak," diye devam etti emir subayı. "Ayrıca, cephede aldığı yaralardan iyileşen ve bir veya iki aylığına ev izni alan genç bir teğmen de sana eşlik edecek. Berlin'de yaşıyor. Yakında burada olacak ve seninle birlikte trene binecek."

Bir saat sonra Irving bir asker trenindeydi, kuzeydoğuya, hala gürleyen savaş cephesinden uzaklaşıp gizli servis amaçlarının, umutlarının, planlarının ve vatanseverlik tutkusunun nesnel şehrine doğru hızla gidiyordu.

*BÖLÜM XXIV*

*BERLİN'DE*

Berlin!

Bu isim ünlemeyi fazlasıyla hak ediyordu. Irving bunu yüksek sesle söylemese bile, burada göründüğü "ses tonuyla" düşünüyordu.

Önceki günün yarısından fazlasını, bütün geceyi ve bir başka günü daha, sempatik bir ilgi
duyduğu pek az şey bulabildiği bir arkadaşıyla birlikte at sırtında geçirmişti. Yaklaşık 30 yaşında bir piyade teğmeni olan adam, soğuk bakışlı, duygusuz bir bireydi ve birinin karşılaşmak isteyeceği kadar acımasızca övünen bir Prusyalı'ydı. Bir İngiliz askeri için çok korkunç bir kader yoktu onun görüşü ve İngilizlerin yanında savaşan diğer tüm Müttefikler, vasallığa indirgenmeli ve Hohenzollern Hanedanı'na haraç ödemeye zorlanmalıdır.

Irving bir süre onunla akıllıca bir sohbete girmeye çalıştı,
ama sonunda bunun imkansız olduğunu gördü ve önyargılı zihninin verebileceği
kadar çok bilgi edinme amacıyla onu en az dirençle karşılaşacağı şekilde teşvik etmeye karar verdi.

Tutku patlamasıyla veya küçümsemeyle alay ederek veya
cesaret tonuyla söylenen her şeyi dikkate almayarak ve istemeden itiraflarda bulunarak, Irving, merkezi müttefiklerin dış dünyanın inanmasını istedikleri kadar savaşı kazanma konusunda emin olmadıklarına onu ikna edecek kadar bilgi topladı.

Teğmen Ellis, gözlemlerini Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşman ajanlarının bir listesini elde etmek gibi tek bir yüce amaçla sınırlamayacak kadar iyi bir casustu. Paraşütle
boche hatlarına indikten sonra, Müttefiklerin savaştığı davaya,
kaiser'in ülkesindeki insanların insan gücü, erzak, mühimmat ve genel tutumu hakkında bilgi toplayarak
büyük hizmette bulunabileceğini hemen gördü. Berlin'e vardığında, yolculuk sırasında seyahat arkadaşının uyumsuzluğunun telafi edildiğini hissetti.

Atlı bir arabaya bindiler - görünürde otomobil taksisi yoktu - ve çok uykulu bir yürüyüşle Friedrichstrasse'deki lüks bir otele götürüldüler. Bindikleri at, savaştan bir süre önce yulaf ve mısırdan oluşan bir öğün yemiş gibi görünüyordu.
Irving'i savaşın tahribatına dair herhangi bir belirti taşıyan sahnelerde, belki de otomobillerin azlığı ve Berlin sokaklarının uzun zamandır ünlü olduğu o tertemiz ve bakımlı durumun eksikliği dışında, çok az şey etkiledi.
Casus çocuk, genel görünümde Buffalo, New York'takinden daha üstün bir mükemmellik kalitesi keşfedemedi.

Bulduğu otel iyi döşenmiş, dekore edilmiş ve halılarla donatılmıştı. Irving ve arkadaşının tuttuğu odalar, titiz olmasa bile, "özel" bir misafirin talep edebileceği her şeydi. Doğru, asansörü bir kız çalıştırıyordu, ancak genç casus, kuzeninden gelen mektuplar aracılığıyla, Kanadalı kızların vatanseverlik çabalarında bundan çok daha ileri gittiğini, mühimmat dükkanlarının ve genel endüstrilerin ağır işlerinde azımsanmayacak bir paya sahip olduğunu öğrenmişti.

Adı Fritz Vollmer olan Irving'in arkadaşı, memura alçak sesle birkaç kelime söyledi ve memur her şeyin yolunda olduğunu belirtmek istercesine, anlayışla başını salladı.

"Eski bir arkadaşım," dedi Teğmen Vollmer asansöre doğru yürürken. "Ona sadece üniformana rağmen iyi olduğunu, düşman ülkesinde casusluk yaptığını ve hatlardan geçtiğinden beri kıyafetlerini değiştirmeye vakit bulamadığını söyledim. Burada oda kirası veya başka masraflar için endişelenmeyeceksin. Onlar halledilecek. İstihbarat merkezinde bir oturum yapana kadar üniformanı değiştirmeyeceksin."

"Ne zaman olacak?" diye sordu Irving.

"Bu öğleden sonra bir ara," diye cevap verdi. "Gidip gerekli düzenlemeleri yapacağım ve sonra geri gelip seninle geleceğim. Bu arada dışarı çıkıp öğle yemeği yiyeceğiz."

Teğmen Vollmer'in küstah tavırlarına ve övünen diline rağmen, genç Alman subayı arkadaşına karşı derin bir kişisel ilgi gösterdi. Ancak şüphesiz bunun nedeni genç casusun arkasında olan cesur ve romantik siciliydi. Ve bu kayıt, Irving'in işlerine şu anda o kadar belirgin bir şekilde
zorlukla girdi ki, kendini beğenmiş Cermen, kendi "yüksek mükemmelliğini" resmederken bile, onu alt edemedi. Bu nedenle, Teğmen Vollmer'in, eşlik ettiği maceracı gence karşı kontrol edilemez hayranlığı, sadece kendi zihninin aşırı korkulu durumunun bir sonucuydu.

Friederichstrasse'deki bir kafeye gittiler ve Vollmer'in on beş mark ödediği çok mütevazı bir öğle yemeği yediler. Sonra otele döndüler ve Irving odasında kalırken, Vollmer "casus"un gelişini duyurmak ve onu yetkili kişiye tanıtmak için
ayarlar yapmak üzere Wilhelmstrasse'ye gitti. Çocuk, büyük savaşçı ulusun başkentinin sokaklarında dışarı çıkıp dolaşmaktan
memnun olurdu, ancak bunu yapmaktan çekindi çünkü Kanada üniformasının onu gereksiz yere zor durumda bırakabileceğinden korkuyordu.

Bir saat sonra Fritz geri döndü ve casusun mesajını alacak uygun yetkiliyi bulduğunu duyurdu. Yetkilinin, kayzerin cüretkar ajanıyla tanışmak için can attığını ve lütfen hemen Teğmen Vollmer ile birlikte geri dönmesini istediğini söyledi. Irving kabul etti ve birlikte otelden ayrıldılar. Yolda Prusyalı subay casusu vatansever bir coşkuyla heyecanlandırdı ve casus bu coşkuyu ancak büyük zorluklarla bastırabildi ve ona Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç gün önce Almanya'ya savaş ilan ettiğini söyledi. Teğmen Vollmer intikamcı bir şekilde "Amerika o eylemi yaptığı günü çok acı bir şekilde pişman edecek," dedi. *BÖLÜM XXV*

*KRİPTOGRAMIN OKUNMASI*

Irving ve arkadaşının Wilhelmstrasse'de korkunç Alman imparatorluğunun küreyi çevreleyen casusluk sisteminin merkezi olarak girdikleri, gri taş cepheli oldukça etkileyici bir yapıydı. Kapıdan geçip mağaramsı koridordan geçtiler, gizem, gizlilik ve nüfuzun sayısız dallanmasıyla. Tüm bu dallanmalar, deniz ötesinden gelen ziyaretçinin meraklı
gözleri için kesinlikle fiziksel ve belirgin değildi. Aslında çoğu, neredeyse hepsi, uygar dünyanın her yerine ulaşan binlerce iletişim kolunun vizyonlarını
görmüş olan Teğmen Ellis'in beyninde canlanmıştı.

Bernstorf, Von Papen, Boy-Ed ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kayzerin diğer eski önde gelen ajanlarının isimleri aklından geçti ve
merkez karargahından faaliyetlerini ne tür adamların yönettiğini merak etti. Merakı görsel kanıtlarla ödüllendirilmeden önce çok geçmedi.

Teğmen Ellis ve Teğmen Vollmer geniş bir taş merdivenle ikinci kata ve büyük bir ofisin bekleme odasına yürüdüler. Orada lise birinci sınıf öğrencisi bir kızla karşılaştılar, bu kız açıkça ofis görevlisi olarak görev yapıyordu.

"Ofis görevlilerinin hepsi askere alındı ​​mı?" diye sordu Irving, arkadaşı kızın sorularını yanıtlarken.

Birkaç dakika beklemeleri söylendi ve öyle de yaptılar.

ve çeyrek saat sonra, en az çekici özelliği bakışlarının yumuşaklığının güvenilmezliği olan yumuşak bakışlı bir adamın huzuruna çıkarıldılar. Irving, adamın "yumuşaklığının" dikkatlice yetiştirilmiş bir "özellik" olduğunu, onu hükümetin en kurnaz ve en incelikli gizli servisi için nitelendirmek için planlanmış, entrika çevrilmiş ve tasarlanmış olduğunu fark etmeden önce odada uzun süre kalmamıştı. Ortadan ayrılmış bir diş fırçası gibi belirgin bir bıyığı ve çok açık ve yuvarlak bir yüzü olan, iyi oranlara sahip iri bir adamdı. Otuz beş yaşında gibi görünse de, Irving daha sonra neredeyse on yaş daha büyük olduğunu öğrendi. Teğmen Vollmer'in samimi bir şekilde hitap ettiği "baron" unvanına karşılık verdi.

"İşte burada," dedi ikincisi, bunun gerekli olan tek tanışma olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Irving eğildi ve "baron" eğildi. Aralarında el sıkışma olmadı.

"Pekala," dedi istihbarat görevlisi, spikerin görevini yerine getirdiğini ve artık emekli olabileceğini belirterek. Vollmer, alıcı asilzadenin tavrının ima ettiği gibi yaptı ve Irving ile dünya komplosu kuran ev sahibi yalnızdı.

"Hikayenizi Teğmen Vollmer'den duydum," diye başladı "baron". "Kolunuza bir mesaj dövmesi yaptırdığınızı söyledi. Bana gösterin."

Irving ceketini çıkardı, gömlek kolunu sıvadı ve sol ön kolundaki "kübist sanat şifresini" incelemeye
sundu. Görevli bir iki dakika yakından baktı; sonra şöyle dedi:

"Bir dakika bekleyin, okutacağım."

Telefon ahizesini kulağına götürdü ve vericiden yerel bir numarayı aradı. Şu anda istediği departmanla konuşuyordu.

"Kiehler ve Joe Weber'i buraya gönderin," dedi.

Üç dakika sonra iki orta yaşlı adam içeri girdi. İkisi de
çarpıcı bir görünüme sahip değildi. Aslında, her biri oldukça ağırbaşlı bir görünüme sahipti, ancak Irving'in görünürdeki aptallıklarının altında gerçek bir mekanik, hatta hayal gücü yeteneği olduğunu fark etmesi uzun sürmedi.

"Bu genç adamı ofisine götür ve kolundaki şifreli mesajı oku," diye emretti "baron."

İki kriptogram okuyucusu eğildi ve içlerinden biri Irving'in kendisini takip etmesini istedi.
Ofisten ayrılıp binanın en üst katındaki bir başka odaya geçtiler.

Irving'in kendini bulduğu yer çok aydınlık bir oda takımıydı. Özellikle bir oda, tepedeki bir tavan penceresinden gelen en iyi gün ışığıyla donatılmıştı. Irving'e bir mimari çizim odasını hatırlattı. Yarım düzine adam, trigonometri veya kimya sınavına "sıkıştıran" birçok üniversite öğrencisi kadar, önlerindeki kayıt ve el yazması materyal üzerinde titizlikle çalışarak, birçok masada oturuyordu. Irving, odanın uzak bir köşesindeki boş bir masaya götürüldü ve orada iki arkadaşıyla birlikte oturdu ve danışma başladı. Ancak, iki kriptologun söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Irving'e, kendilerine çevirmeleri için getirdiği şifreli mesaj dışında pek ilgi duymuyor gibiydiler. Çocuk casus kolunu sıvayıp mesajını iletme biçimini açıkladığında hiç şaşırmadılar. Sıra dışı şeylerin keşfine o kadar alışmış görünüyorlardı ki, hiçbir şey onları şaşırtamazdı. Davranışlarındaki katılık
tam onlara uyan bir terimdi, ama kesinlikle niteliksiz
katılık değildi. Irving, gözlerinin koluna
dokunduğunu hissetti.

Bir saatten fazla bir süre çocuğun çıplak kolu üzerinde gayretle çalıştılar,
sık sık önlerindeki kağıtlara harfleri karaladılar.
Sonunda bitirdiler ve ona gidebileceğini söylediler.

"Nereye?" diye sordu Irving.

Cevap vermeden, adamlardan biri telefonun ahizesini aldı
ve kulağına götürdü. Operatöre bir numara verdi ve kısa süre sonra biriyle
konuşuyordu. Bekçi çocuk, "diğer uçtaki" kişinin "baron" olduğundan emindi.

"Otele geri dön ve talimatlar için orada kal," dedi telefondaki adam, ahizeyi kapatırken.

Irving, otele taksiyle gitmeyi planlayarak binadan ayrıldı. Ancak, sokağa
daha yeni ulaşmıştı ki, yanında hiç parası olmadığı
birden aklına geldi.

"Yürümem gerekecek," diye düşündü. "Pek uzak değil ve akşam yemeğinden önce
kolaylaştırabilirim. Ama bu üniformayla
başarabilir miyim acaba? Pekala, cesaretimi kullanıp ne olacağını göreceğim."

Hızlıca yola koyuldu, ama ilerledikçe sokaktaki birçok kişinin, bazıları da askerlerin dikkatini çektiğini fark etti.
Şüphesiz, onu bu yola sokan cesaretiydi, ama
birkaç kez başını çevirerek, elinden geldiğince kayıtsızlıkla sağa, sola ve arkaya kaçamak bakışlar
atmaktan kaçınamadı. İki veya üç kez geriye baktıktan sonra, ana girişten çıkarken istihbarat binasının önünde gördüğü sivil giyimli orta yaşlı bir adamın amacını merak etti.

"Acaba o adam beni mi takip ediyor?" dedi kendi kendine, biraz
tedirgin bir şekilde.

Birkaç kare daha yürüdü, sonra durdu ve bir terzi vitrinine baktı. Orada birkaç dakika kaldı, sergi ve
fiyatlarla gerçekten ilgileniyordu. Bir tür düşünceli bakışla, sokağa baktı,
ama sözde gölgesinden hiçbir şey göremedi. Sonra
tekrar ilerledi, bir köşeyi döndü, yarım kare yürüdü ve aniden
sanki yönüne doğru bir hata yapmış ve adımlarını geri çekmek zorundaymış gibi yüzünü çevirdi.

Yüz fitten daha uzakta olmayan sivil giyimli orta yaşlı adam, Kanada haki giysili çocuk kadar aniden döndü ve yanından geçmek üzere olduğu bir kafeye girdi.

"Takip ediliyorum," diye mırıldandı casus gerçek bir ürpertiyle. "Acaba ne oldu. Mesajda bir sorun mu buldular?
Şu kriptogram okuyucular mesajın
tahrif edildiğini mi keşfettiler?"

*BÖLÜM XXVI*

*TAKİP EDİLDİ*

Irving, sanki zihninin huzurunu bozacak olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yürümeye devam etti,
ve belki de içindeki korku titremelerini daha fazla rahatsız eden hiçbir şey
etkilememişti. Onu takip eden adam, kafenin önünden geçerken haki giysili genç teğmenin yüzüne bakabilseydi, şüphesiz orada kendisi için son derece ilginç bir ifade görürdü.

Gün artık hızla sona eriyordu ve güneş tepedeyken yeterince soğuk olan nemli Nisan
atmosferi, geceye doğru
soğumaya başlıyordu. Irving'in paltosu yoktu. Uçakla yükselip paraşütle indiği gece, normal açık hava giysilerinin dışında sadece bir uçuş ceketi ve "her şeyi örten" bir şey giymişti, ancak mevcut koşullar altında bile özellikle rahatsız değildi. Yine de, şüphelendiği gibi, yönetim savaş acil durum kısıtlamaları altında kömür yakıyor olsa bile, birinci sınıf bir otelin dört duvarı arasında olmanın çok daha keyifli olacağını hissetti. Bu yüzden
acele etti ve pansiyona dönene kadar hızını kesmedi.

Otelden yaklaşık bir kare ötede döndü ve orta yaşlı adamın vatandaş kıyafetleri içinde hala onu takip edip etmediğini görmek için sokağa baktı. Evet, oradaydı, 200 fit geride, uzun adımlarla yürüyordu, bu da casusla aceleci görünmeden onunla aynı hızda ilerlemesini mümkün kılıyordu. Casus lobiye girip asansöre doğru yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Blöf yapmam gerekecek. Takip edildiğim gerçeğini bilmediğimi iddia etmeyeceğim. Ama izlenmek
ten korkuyormuş gibi görünmemeliyim. Konuyu farklı bir ışık altında sunmalıyım."

Vollmer'in odasının kapısını çaldı, ancak yanıt alamadı.
Sonra rehberi dönene kadar beklemek için kendi odasına gitti.

"Akşam yemeği yiyebilmem için onu beklemem gerekecek," diye düşündü. "Tuhaf bir durumdayım ve tam olarak nerede olduğumu bilmiyorum. Sanırım
bu gece onunla açık bir konuşma yapmam gerekecek, her ne kadar
talihimi onun şüpheli iyi niyetine bağlamaktan nefret etsem de."

Teğmen Vollmer saat 6 civarında geri döndü ve herhangi bir resmi selamlama olmadan
akşam yemeğine çıkacaklarını duyurdu. Irving
odaya girer girmez
attığı şapkasını yataktan aldı ve
hemen gitmeye hazır olduğunu belirtti.

En çok ilgisini çeken konu hakkında konuşmaya başlamak için can atıyordu,
ama uygun bir fırsat beklemesi gerektiğine karar verdi.

Arkadaşı tekrar sosyal olmayan bir mesafeye dönmüştü ve öğle yemeği yedikleri kafeye kadar üç karelik yürüyüş aralarında tek bir kelime bile geçmeden gerçekleşti.

Yemek de neredeyse aynı şekilde sessizce yendi. Irving, arkadaşını sohbete çekmek için birkaç girişimde bulundu, zihnini oldukça meşgul eden konuya
yavaş yavaş gelmeyi umuyordu, ancak
tamamen başarısız oldu. Sonunda, restorandan ayrılmak üzereyken, genç Alman teğmen,
şunları söyleyerek
işin görünümünü çok değiştirdi:

"Şimdi seni kendi haline bırakacağım, Hessenburg.
Ne istersen, baronla iletişime geç; o sana
bakım talimatlarını verecek. Muhtemelen sana bir ordu üniforması verecekler ve
anavatan için savaşman için cepheye gönderecekler.
İzinliyim ve iznim bitene kadar orada kalmak üzere eve gidiyorum."

Irving, onu törensizce ortada bırakmak üzere olan, sevimsiz rehberinin bu duyurusu karşısında şaşkına döndü. Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu ve bu yüzden "Umarım izninizin tadını çıkarırsınız" ve "Bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim" gibi birkaç geleneksel ifadenin dışında cevap vermeye çalışmadı.

Teğmen Vollmer, Irving ile otele dönmedi, ancak kaldırımda ona güçsüz bir şekilde el sıkıştı, ona umursamazca bir "aufwiedersehn" fırlattı ve uzaklaştı. Terk edilmiş casus odasına geri döndü ve çok sayıda çelişkili şüpheyle işkence görerek rahatsız edici bir gece geçirdi ve kısa süre sonra kendini çok sinirli bir durumda buldu. Zihnindeki belirsizlikleri gidermeye çalışarak bir veya iki saat uyanık kaldıktan sonra, kendisini etkilemesine izin verdiği düşünce tarzının, görünüm konusunda endişe duyması için hiçbir sebep olmasa bile, felaketle sonuçlanacağına karar verdi.

"Bunu aklımdan çıkarıp iyi bir gece uykusu çekmeliyim," dedi kendi kendine. "Yarın sinirlerim tamamen dağılırsa, hükümet yetkililerinden herhangi bir tatmin almaya çalışmam
aptallık olur.
Bir şeylerin yanlış olduğunu görecekler, kesinlikle. Kendimi
çok zavallı bir casus olarak kanıtlıyorum ve Kanada siperlerinde kalmalıydım.
Elbette, en tehlikeli durumlarla karşılaşmayı beklemeliyim ve
beni oradan çıkarmak için zekama, blöfüme ve cesaretime -evet CESARETE- güvenmeliyim. Ya
şüphe altındaysam? Eğer
benimle ilgili hiçbir malları yoksa, kendimi suçlu bir şekilde mahkûm etmediğim sürece yeterince güvende sayılırım.
Kübist sanat mesajında ​​bir şeylerin yanlış olduğunu
söyledikleri şüphesinde yanılmış olmalıyım. Değişikliği fark etselerdi beni hemen tutuklarlardı. Muhtemelen yarın baronla konuştuğumda her şeyin yolunda olduğunu
görürüm. Hatta bana bir demir haç bile takabilir. Umarım
taşımak için çok ağır olmaz, hepsi bu. Ya da belki
de kabuk yapmak için tüm demire ihtiyaçları vardır ve bana deri bir haç verirler--hayır,
ayakkabı için buna ihtiyaçları vardır; ya da kauçuk bir haç--hayır,
kauçuk topuk yapmak için buna ihtiyaçları vardır, böylece No-Man's-Land'de rahatça dolaşabilirler. İşte!
sinirlerim daha iyi durumda; sanırım artık uyuyabilirim, ama
sivil kıyafetli orta yaşlı adamın beni neden takip ettiğini merak ediyorum. Acaba lastik topuklar mı giyiyordu."

Irving gece yarısından bir veya iki saat önce uykuya dalmayı bu şekilde başarmıştı. Yöntemi çok sistematik ve kararlı bir şekilde benimsedi ve işe yaradı. Ancak uykusu, istediği kadar kesintisiz değildi, çünkü en şiddetli ve gizemli rüyaları görüyordu.
Uçaklar, gürleyen toplar, minnenwerfer'ler, paraşütler ve onu o kadar yumuşak, nazik ve gizlice takip eden lastik topuklu gizli servis görevlileriyle canlandırılmış ve doluydu ki sanki savaşın gök gürültüsü bile önemsiz hayalet çatışmalarının zefirlerine dönüşüyordu.

*BÖLÜM XXVII*

*CASUSUN KARARI*

Irving ertesi sabah şafak vakti kalktı. Rahatsız edici gecesine rağmen, çok daha dinlenmiş ve sinirlerine hakim olduğundan emindi. Bu önemli bir güvenceydi ve Genç casus,
bunun elinden kaçmasına izin vermeyeceğine karar verdi.

"Bunu bir öz güven ipi ve bir kararlılık düğümüyle bağlayacağım," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde.

Fikri bu şekilde ortaya koymak onu biraz eğlendirdi ve
amaç gücüne katkıda bulundu.

"Öncelikle, kahvaltıya ne dersin?" diye sordu kendi kendine, yanında taşıdığı cep tarağıyla saçlarını tararken ve
banyo aynasında kaşlarının şaşkın kırışıklığına bakarken.

"Pekala," diye ekledi, tarağı kutusuna geri koyarken ve kutuyu cebine koyarken, "Sanırım kahvaltısız gitmem gerekecek. Çok da
rahatlatıcı bir fikir değil, ama bundan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. O Vollmer denen adam, tüm konforlarımı unutmaktan kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi. Keşke saat 9 veya 10'a kadar yapacak bir şeyim olsaydı. Bu üniformayla gereğinden fazla dolaşmak istemiyorum."

Ama odasında kalmaktan ve kol saatinin birkaç bin saniye tik tak etmesini beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Ayrıca, sanki tüm bu tikler beyninin tam ortasında, her zaman aynı noktayı vurarak sinir sistemini neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız ediyormuş gibi görünüyordu. Saat 8:30'da daha fazla beklememeye karar verdi ve şapkasını alıp otelden aceleyle çıktı. Çevresine pek dikkat etmeden, bir gün önce ziyaret ettiği istihbarat ofislerinin bulunduğu binaya doğru hızlı adımlarla yola koyuldu. Bu arada, kendisini sokaklarda takip eden sivil kıyafetli orta yaşlı adamı tamamen unutmuştu. Adamın ertesi gün otele dönüp casusluğuna devam edebileceği aklına gelmemişti. Adamın üstlerine bir rapor vereceğini ve soruşturmanın yeniden başlaması durumunda meselenin başka bir şekilde tekrar ele alınacağını varsaymıştı. Otelden ayrılmadan önce "Eğer bir İngiliz casusu olduğumdan şüphelenilirse, baronun ofisine geri döndüğümde muhtemelen beni tutuklayacaklardır," diye düşündü. Bir iki kare yürüdükten sonra Irving hızını önemli ölçüde yavaşlattı, hala erken olduğunu ve "baron"un ofisine vardıktan sonra muhtemelen bir saat veya daha fazla beklemesi gerekeceğini fark etti, eğer başladığı kadar hızlı yürümeye devam ederse. Bu nedenle, önündeki fazladan zamanın bir kısmını "öldürmek" için durdu ve birkaç mağaza vitrinine baktı, sonuncusu bir "yemek dükkanı"ydı, bu da iştahını biraz olsun kabarttı ve o anda deri veya kauçuk kıvamında bir parça ordu etini büyük bir zevkle çiğneyebileceğini hissetmesine neden oldu.

Kauçuk kelimesinde bulunan ve dumanı tüten bir kahvaltıyla bağlantısı için uygun bir neden yokmuş gibi görünen ima, gergin bir uykuya dalarken önceki geceki burlesque düşüncelerini canlandırdı.
Zihnindeki kauçuk topuklu bir hükümet dedektifinin yarı rüya görüntüleri onu bir önceki günkü şaşırtıcı deneyimine o kadar ani bir şekilde geri getirdi ki neredeyse istemsizce dönüp geldiği yöne baktı.

Batıl inançlara yatkın bir kişi olsaydı, hayalet gibi ay ışığında bir köy mezarlığında dolaşırken, gördüklerinden daha fazla endişeli bir şekilde heyecanlanamazdı. Caddenin yarım kare yukarısında, onu istihbarat binasından otele kadar takip eden sivil kıyafetli gizemli orta yaşlı adam vardı.

"Aman Tanrım! Acele edip baronun ofisine mümkün olan en kısa sürede gitmeliyim," diye karar verdi adımlarını hızlandırırken. "Daha önce hiç blöf yapmadığım
şekilde bu işi blöf yaparak halletmeliyim. Konuyu ona
söyleyip ne anlama geldiğini öğrenmeliyim."

Otelden ayrılırkenki hızından daha hızlı bir şekilde ilerledi ve gittiği Wilhelmstrasse'deki binaya ulaşana kadar bir daha yavaşlamadı.

Takip edildiği gerçeğini bilmiyormuş gibi davranmamaya karar verdi; gerçekten de, böyle bir yolun boşuna olma ihtimali olmasaydı geri dönüp gölgesine
yaklaşırdı. Bu yüzden, sütunlu girişten geçerken,
döndü ve tekrar sokağa baktı.

Evet, oradaydı, 150 fit ötede, sanki hayatındaki en büyük
amacı nemli Nisan ozonunu koklamakmış gibi ağır ağır yürüyordu. Tek bir bakış
yeterliydi ve gölgeli casus binaya girdi ve
taş döşeli merdivenden yukarı çıktı.

"Eğer böyle bir şey mümkünse, o adamın kim olduğunu ve ne yaptığını öğreneceğim," diye karar verdi. "Bunu hemen şimdi barona söyleyeceğim ve eğer şüphe altındaysam yakında öğreneceğim ve umarım
şüpheyi uzaklaştıracağım."

Genç casus artık başarılı bir ordu gizli servis görevlisi olmak için gereken gerçek nitelikleri sergiliyordu.

*BÖLÜM XXVIII*

*BARONLA İLERLEME KAYDEDİLMESİ*

Irving "baronun" dış ofisine girdi ve büyük istihbarat yetkilisini görmek istedi. Şaşırtıcı bir şekilde, o gizli servis ileri geleni
içerideydi ve arayan kişiden boş vakti olana kadar birkaç dakika beklemesi istendi.

"Soylular bile savaşı kazanmaya yardımcı olmak için erken kalkıyor," diye düşündü Irving beklerken. "Bu iyi bir karakter özelliği gösteriyor -- eğer savaşmak için iyi bir nedenleri varsa. Gerçekten de öyle olduklarını düşünüyorlar mı acaba. Nasıl düşünebildiklerini anlamıyorum. "

Şu anda bir ofis görevlisi ona "baronun" kendisini göreceğini söyledi ve onun özel ofisine girdi. Büyük, genellikle yumuşak bakışlı memur ona oldukça sert baktı, diye düşündü, ancak baskın kişiliğinden korkmamaya karar verdi.

"Ben buradayım," diye başladı, oldukça ani bir şekilde, ancak saygılı bir şekilde eğilerek, "ne olacağımı öğrenmek için. Bu büyük şehirde kaybolmuş gibi hissediyorum. Teğmen Vollmer dün gece beni terk etti ve eğer bir şeye ihtiyacım olursa size başvurmam gerektiğini söyledi. İlk olarak, biraz kahvaltı etmek istiyorum."

"Baron" bu konuşmadan eğlenmiş gibi görünüyordu. Ancak, kendisini "anavatana hizmet eden" cesur ve gösterişli bir kahraman olarak kanıtlamış olan casusun açlık durumuyla ilgili özel bir endişe belirtmedi. Ancak gülümsedi ve güven verici bir tonda cevap verdi:

"Kahvaltı yok mu? Ach himmel! Yiyebildiğin kadar yiyeceksin ve kahvaltını bitirdiğinde, İngiliz ablukasının ne kadar
boş olduğunu anlayacaksın."

"Benim için ne tür planların var?" diye sordu Irving, şüphesiz sadece en iyimser görüşleri ifade edecek bir adamla Almanya'daki koşullar hakkında bir tartışmaya girmenin bir avantaj olmadığını düşünerek. "Sabırsızlanıyorum, boş durmaya dayanamıyorum. Yapacak bir şey istiyorum."

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu "baron."

"En uygun olduğum şey. Az önce tamamladığım girişimde yeterince başarılı olduğumu ve beni aynı çizgide tutmanı
sağlayacağını umuyordum."

"Kanada'ya geri dönmek istiyor musun?"

"Bunun bir kısmını düşündüm ama uygulanabilir görünmüyor," diye yanıtladı Irving. "Görüyorsun ya, artık bir askerim ve geri dönersem cepheye geri gönderilecektim. Ama bana öyle geliyor ki
Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi işler yapabilirim."

"Evet, bu doğru, yapabilirsin," diye itiraf etti "baron" düşünceli bir şekilde.
"Bunu düşüneceğim."

"Bu arada," diye devam etti Irving, "bu üniformadan kurtulmak istiyorum. Bana
sonsuz bir rahatsızlık veriyor. Sürekli olarak sokakta durdurulup sorgulanmayı bekliyorum."

"Henüz durduruldunuz mu?"

"Hayır, ama takip edildim. Dün akşam dışarı çıkıp biraz dolaşabilirdim, ama buradan otele kadar
ta takip edildim. Aynı adam bu sabah beni otelden takip etti."

"Baron" bu ifadeye gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunu anlamıyorum," dedi. "Seni takip eden nasıl bir adamdı?"

"Orta yaşlıydı ve sivil kıyafetler giymişti."

"Bunu öğreneceğim," diye duyurdu "baron", masasındaki bir düğmeye basarak.

60 ila 70 yaşlarında bir ofis habercisi içeri girdi.

"Schoensiegel veya Blau orada mı?" diye sordu "baron."

"Blau orada," diye cevapladı haberci.

"Onu içeri gönderin."

Haberci dışarı çıktı ve bir dakika sonra polis gücünden sivil giyimli sıradan bir adam gibi görünen biri içeri girdi.

"Blau," dedi istihbarat görevlisi, "bu Bay Hessenburg, Amerika'dan-Kanada'dan arkadaşlarımızdan biri. Cephede Kanada ordusuyla birlikteydi ve bize önemli bilgiler getirmek için ayrıldı. Burada sadece birkaç gün
geçti, ancak sokakta
birisi tarafından takip edildi, bu ofisten emir almayan biri tarafından. Dışarı çıkıp
gitmesini beklemenizi ve sonra onu kimin takip ettiğini ve neden bunu yaptığını bulmanızı istiyorum. Belki başka bir departman veya polis
arkadaşımızın kimliği konusunda yanlış bir anlayış içindedir."

"Gans gewiss, Herr Hauptmann," dedi Blau, odadan dışarı eğilerek
ve görevini kabul ettiğini belirterek. Konuşma casus ve "baron" arasında devam etti.

"Size bir üniforma vereceğim ve sizi şimdilik bu ofisin ataşesi yapacağım," diye duyurdu baron. "Daha sonra sizi bu hizmet kolunda tutma önerinizi ele alacağım ve
ne yapabileceğime
bakacağım. Şimdiye kadar elde ettiğiniz beceri ve cesaret takdiri hak ediyor, en azından bunu söyleyebilirim. "

Irving bu sözlerle rahatladı ve cesaretlendi. "Baronun"
temsillerinin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe duymadığına ikna olmuştu.

"Neden bana daha fazla casusluk işi için verimliliğimi
artıracak bir iş vermiyorsunuz?" diye önerdi çocuk.

"Bu iyi bir fikir," dedi istihbarat görevlisi gözlerinde profesyonel bir
canlılıkla. "Sanırım bunu yapacağım.
Üniformanı alır almaz, bu ofise rapor ver ve seni
yeni görevlerine atayacağım. Bu arada seni maaş bordrosuna alacağım ve sana
bir aylık maaşın için önceden bir emir vereceğim. Oteldeki faturan
ödendi, ama bundan sonra onu kendin ödeyeceksin. Teğmen.
Vollmer, seni yemeklerin ve diğer masraflar için parasız bıraktığında affedilemez bir ihmalkarlıktan suçlu bulundu. Bunun halledildiğini sanıyordum."

Irving, refahına gösterilen ilgi için "barona" teşekkür etti. Sonra, istihbarat görevlisiyle en güçlü oyununu
oynayacağını beklediği konuya geçti.

"Şimdi sizinle konuşmak istiyorum," dedi, "belki de daha önce dikkatinize getirmem gereken bir konu hakkında. Kolumdaki mesajla ilgili. O mesajda ne olduğunu bilmiyorum ama
Kanadalı yetkililer, size getirdiğim
bilgileri değersiz kılmak için adımlar atmış olabilir. Getirdiğim mesajın içeriğini bilselerdi, sizin için hiçbir değer ifade etmezler miydi?"

"Baronun" bu önerilere anında gösterdiği yoğun ilgi, Irving'e daha yakından dikkat çekecek bir konuya
açamayacağını gösterdi.

*BÖLÜM XXIX*

*PARA VE GİYİM EMİRLERİ*

"Kanada yetkililerinin yalnızca sizin getirdiğiniz mesajın bizim için değerini
yok saymaları mümkün değil, aynı zamanda o mesajın içeriğini
öğrendiklerinde tam olarak bunu yapacaklardır."

Bu, "baronun" Irving'in kendisine önceki bölümün sonunda sorduğu soruya verdiği cevaptır. Casus, Albay Evans'ın Kanadalı hatları ardındaki talimatları sırasında yaptığı bir öneriye uygun olarak soruyu sordu. Bu hareketin amacı, içerdiği bilginin hedefine cevap vermediği keşfedildiğinde sahte bir mesaj ilettiğine dair şüpheleri ortadan kaldırmaktı. iddia edilen
amaç.

"Bu mesajda getirdiğiniz bilgilerin niteliğini keşfettiklerine inanmak için bir nedeniniz var mı?" diye sordu yüksek rütbeli Prusyalı
yetkili, casusun sorusunu yanıtladıktan sonra.

"Korkarım ki buldum," diye yanıtladı ikincisi. "Neden sizi tutuklamadılar?"

"Çünkü beni nerede bulacaklarını bilmiyorlardı. Kanada ordusunda bir yerlerde kaybolmuştum. Muhtemelen beni teşhis etmelerinin bir yolu yoktu. Ancak, neler olup bittiğini öğrendiklerinde beni aramış olmalılar -- belki de hala arıyorlardır."

"Bu tür bir mesajın buraya getirildiğini öğrendiklerinde ne öğrendiklerini biliyor musunuz?"

"Böyle bir keşifte bulunmalarının ciddi bir tehlike olduğunu hissedecek kadar bilgim var."

"Bunu nasıl buldunuz?"

"Şöyle: Benim ait olduğum şirketteki çocuklardan biri, Kanada'daki kuzeninden neredeyse tüm hikayeyi anlatan bir mektup aldı ve ben de mektubu okudum. O kuzen, Toronto'ya bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için gittiği ve orada hastalandığıyla ilgili uzun bir hikaye anlattı. Bir hastaneye götürüldü -bu arada bizim hastanemize- ve iyileşirken koridorda yürüdü ve kolumdaki dövme
ameliyatını gördü. İşlemi yapan iki adam onu ​​orada durup cam kapıdan bakarken gördüler ve dışarı fırladılar, onu yakaladılar ve laboratuvara sürüklediler. Ama o, onları sadece meraklı bir izleyici olduğuna ikna ettiler ve onu serbest bıraktılar.

"Ancak onu gözetliyorlardı ve hastaneden ayrıldıktan sonra gittiği her yerde takip edildi. Hükümet yetkilileriyle iletişim kurdu
ve bir veya iki hafta sonra hastaneye baskın düzenlendi. Mektupta yer alan tüm bilgiler bunlardı, ancak
birisini kolumda dövme olarak bulunan mesajın içeriğini ifşa etmeye zorlamış olabilirler."

"Çok mümkün," diye kabul etti "baron," sert ve katı bir endişeyle öne eğilerek. "Peki bu arada sen neredeydin?"

"İngiltere'ye giden bir nakliyede yoldaydım. Hastanedeki casus, sanırım, beni çok yakından gözlemlemedi. Neyse ki ceketim yoktu
ve belki de beni asker olarak teşhis etmedi. Her neyse, bana müdahale edilmedi ve ben buradayım."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı istihbarat görevlisi oldukça dalgın bir şekilde;
"ve sen mesajı getirdin. Pekala, yapabileceğimiz tek şey, az önce anlattığın
durumları hatırlamak ve gelişmeler tatmin edici olmazsa bunları dikkate almak. Bunu bana anlattığın için mutluyum,
çünkü bu, çok fazla karışıklığı önleyebilir. Kolunuzda o resimle Kanada'ya geri dönmeniz sizin için iyi olmaz. Kaçak olarak yakalanırsınız ve istihbarat görevlileri Toronto hastanesine yapılan baskından beri aradıkları adam olduğunuzu
anlamakta çok yavaş olmazlar. Aslında, kolunuzda o şeyle müttefik düşmanlarımızın ülkelerinden herhangi birinde bize pek faydalı olabileceğinizden şüpheliyim."

"Bunu düzeltmek için bir fikrim var," dedi Irving, zihninde bir yenilik olduğunu ima eden bir gülümsemeyle.

"Bu ne?" diye sordu "baron."

"Bu resmi çıkarın ve yerine yeni bir deri greftleyin."

İstihbarat görevlisi güldü, ama hem ilgilenmiş hem de eğlenmişti.

"Bu hiç de fena bir fikir değil," dedi. "Genel olarak sizi
ciddiye almaya meyilliyim. Bilimsel bir zihniyete sahip gibi görünüyorsunuz ve bu
zeki bir Alman'a her zaman çekici gelir. Seni, sana kapsamlı bir deneme yapacak bir adamın yönetiminde işe koyacağım ve
ne için iyi olduğunu bulacağız. Hırslı ve zeki görünüyorsun ve arkanda iyi bir geçmiş var. Hadi şimdi devam edin ve bize
değerinizin ne olduğunu gösterin."

Bu duyuru ve beraberindeki talimat casusu ölçüsüzce sevindirdi. Son deneyimleri ona kendini
tutma gibi çok akıllıca bir alışkanlık kazandırmamış olsaydı, ilk neşeli dürtüsü başını derde sokabilirdi.

"Bir dakika bekleyin, size biraz para ve
biraz giysi siparişi vereceğim," dedi "baron" birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

Bir kalem aldı ve bir formu doldurup departmanın antetli kağıdına bir not yazmakla meşgul oldu. Bunları katladı ve ayrı
zarflara yerleştirdi. Zarflara adres yazıp casusa uzattı.

"İşte, sanırım bugünlük bu kadar," dedi. "Bundan sonra neye ihtiyacınız olursa olsun, Bay Herrmann halledecektir. Dışarıya soruşturun ve
bu emri bozdurmak için nereye gideceğiniz size söylenecektir."

Irving ona teşekkür etti ve ofisten ayrıldı. On dakika sonra cebinde rahat bir tomar banka banknotuyla
binanın dışındaydı.
Malzeme sorumlusunun ofisine ulaşmak için aklında talimatlarla sokağa doğru yürümeye başladığında, karşı kaldırımda Blau'yu gördü ve o istihbarat görevlisine genç casusun gölgesini
koruması için verilen talimatı hatırladı.

*BÖLÜM XXX*

*KAHVALTIDAN ÖNCE*

Irving, kendisini iki kez sokaklarda takip eden sivil kıyafetli orta yaşlı adamla ilgili gizemi şimdilik aklından çıkardı. Olayla ilgili korkuları dağılmıştı, çünkü sokağın karşı tarafındaki istihbarat görevlisi Blau'nun bu konuyla çok
etkili bir şekilde ilgileneceğini hissediyordu. Artık her şey yolunda gidiyordu ve görevinde
her zamankinden daha fazla yalnız yürüyordu; paraşütle iniş yaptığından beri
başarıya daha fazla güven duyuyordu.

Malzeme sorumlusunun karargahına on dakikalık bir yürüyüş mesafesi vardı. Binanın girişinde, arkasında oynandığını varsaydığı "gölge kovalamaca gölgesi" oyununa dair merakı, zihninin aniden konuya dönmesiyle uyandı ve dönüp geldiği sokağa baktı. Yarım kare ötede Blau vardı ama "sivil kıyafetli orta yaşlı adam" ortalıkta yoktu.

"Acaba birinin onu izlemesi için yönlendirildiğini fark etti mi," diye düşündü Irving. "Ama bu onu durdurmamalıydı. Meşru bir hükümet işiyle uğraşıyorsa, başka bir departmanın ajanından korkması için hiçbir neden yoktu."

Casus, bir asker üniforması için talebini iletti ve karşılığında ikmal deposu ve oraya nasıl ulaşılacağı konusunda bir emir aldı.

Sonra binadan ayrıldı ve takım elbisesini alacağı yere gitmek için bir arabaya bindi.

Blau aynı arabayı aldı, ancak kendisine "gölge" olarak emredilen "gölge" orada değildi, ta ki Irving onu tanıyamayacak kadar başarılı bir şekilde kendini gizleyene kadar. Görevli de biraz şaşkın görünüyordu, ancak düşman üniforması giymiş askere hiçbir tanıma belirtisi göstermedi ve asker de aynı şekilde tanımamış gibi davranmaya devam etti. Bir saat sonra casus bir teğmen üniforması giymişti ve otele geri dönüyordu. Blau ona seslenme mesafesinde kalmaya devam etti, ancak gölgelemesi boşuna görünüyordu, çünkü "sivil kıyafetli orta yaşlı adam" tanınabilir bir kılıkta veya kılık değiştirmiş olarak görünmemişti. Gerçekten de Irving, levazım subayının ofisinden çıkıp depolara doğru yola çıktığından beri görevli dışında kimsenin onu takip etmediğinden emindi. Ordu üniforması için başvuranın, üniforma tedarik edilebilmesi için orduda hizmete kaydolması gerekiyordu. Irving buna şaşırmamıştı,
ama kendisine verilen üniformanın türüne çok şaşırmıştı.
Üst teğmen rütbesinin işaretlerini taşıyordu.

"Bu kesinlikle baronun cömertliği," dedi kendi kendine. "Anlamıyorum. Ne levazım subayına yazdığı notu ne de levazım subayının emrini okudum. Belki bir açıklama yaparlardı. Belki rütbemi kazanmam gerekecek ve bu arada
ruhsatı verilmemiş ama üzerinde 'ruhsat başvurusu yapıldı' yazan bir otomobil gibi dolaşacağım. Belki de benim durumum budur--üst teğmenlik komisyonu başvurusu. Biraz düzensiz görünüyor ama
sanırım 'baron' işini biliyor. Neyse, benimki her açıdan özel bir durum,
nasıl bakarsanız bakın."

Kayıt belgelerini doldururken, Irving elbette Toronto, Kanada'dan Adolph Hessenburg'un adını imzaladı ve doldurması gereken "tarih
sayfasına" orijinal dövmeli kübist-sanat
mesajının çocuğunun kendisine verdiği verileri girdi. Sonra, Kanada üniformasını çıkarıp yeni Prusya askeri kılığına girdiği
bir odayı kullanma hakkı verildi.

Kaiser'in krallığının kalbine casusluk seferini planladığından beri hiç ummadığı kadar şimdi kılık değiştirdiğini hissetti.

İrtibata geçtiği Prusya yetkililerinin tam güvenine sahip olmalıydı, yoksa
şimdi neredeyse kendisinin olan askeri rütbeye ve güven duyulan konuma yükseltilemezdi.

Irving, özellikle Alman dilinin deyimlerini öğrenmede yaşadığı kolaylıktan memnundu. Mükemmel bir
hafızası vardı ve okulda veya Kanada hatlarının gerisinde kendisine öğretilen veya Prusya ordularının elindeki bir bölgeye paraşütle indiğinden beri duyduğu neredeyse hiçbir kelime veya cümle zihninde kalıcı bir etki bırakmamıştı. Dahası, fikirleri bir araya getirmekte ve bu şekilde onların ilişkili anlamlarını anlamakta çok hızlıydı; böylece
"baron" ve temas kurduğu diğer kişiler tarafından kendisiyle yapılan konuşmalarda daha önce hiç duymadığı birkaç kelimenin anlamını ustalıkla "çözüyordu". Ve o, kendi fikirlerini ifade etmek için aynı kelimeleri kullanmada neredeyse aynı derecede hızlı ve becerikliydi.

Irving, levazım ambarından ayrıldıktan sonra bir tuhafiyeye gitti ve birkaç takım iç çamaşırı, gömlek, yaka ve çorap satın aldı ve sonra otele döndü. Odasına girip
desteklerini yatağa bıraktığında komik bir şey oldu.

Durdu - doğru, yataktan düşmeden daha fazla gidemezdi,
ama yine de "durma"sında belirgin bir "kısalık" vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, iştah bölgesine elini vurarak.
"Henüz kahvaltı etmedim."

Bu, bir bölümün sonu için yeterince heyecan verici bir doruk noktası olduğundan, okuyucuyu bir sonraki bölüme merakla taşıyacağız.

*BÖLÜM XXXI*

*CASURSUZ OFİSİNDE İŞTE*

Irving güldü ve her zamankinden daha fazla aç hissetti. Mizah dolu rahatlama, ona sabahki aktivitelerinin gerginliğinden büyük bir rahatlama sağladı. Bu aktiviteler, bir korkak kaçarken cesur bir adam aşırı derecede temkinli olurdu.

"Eh, bu iyi bir şey," diye devam etti genç sözde boche teğmen
kendi kendine. "Saat neredeyse 2 ve ben kahvaltımı yemedim ve bu arada her şeyi unutmuştum. Ve bir ayı kadar açım. Acaba İngiliz ablukası, Kaiser'in krallığında içimdeki boşluğu dolduracak kadar yiyecek bıraktı mı diye merak ediyorum. Sanırım gidip öğreneceğim. Bu, Kanadalı komutanlara götürmek için değerli bir bilgi olacak."

Böylece iki kare ötedeki bir restorana gitti, orada istediği kadar yemek yemede pek zorluk çekmedi, tek şart
gelirine göre o kadar orantısız fiyatlar ödemek zorunda kalmasıydı ki
içgüdüsel olarak maaşının onu ay sonuna kadar
geçirmesini sağlayacak mali sorunu çözmeye başladı.

"Çok şişkin başlıyorum," diye sonuca vardı birkaç dakikalık hesaplamadan sonra. "Daha ucuz restoranlarda yemek yemem ve daha ucuz bir oda tutmam gerekecek. Bu da oteldeki odamın bana ne kadara mal olacağını bilmediğimi düşündürüyor; ama oldukça pahalı olacak. Neyse, umursamıyorum, yeter ki maaşımla geçinebileyim. No-Man's
Land'in diğer tarafına geri döndüğümde bu paranın hiçbirini yanımda taşımak istemiyorum."

Irving otelin odası için ne kadar ücret aldığını sormadı. O, sadece Tiergarten yakınlarındaki yarı ikametgâh bölgesindeki konforlu bir pansiyonda konaklama yaptıktan sonra o akşam ayrılacağını duyurdu. Bu hareketi yapmasına sebep olan tek sebep ekonomi değildi. Artık Alman üniforması giymiş olduğundan, ikamet adresini de değiştirirse kendisini takip eden "sivil kıyafetli orta yaşlı adamı" takipten çıkarabileceğini düşündü. Daha fazla önlem almak için bu değişikliği akşam geç saatlerde yaptı. Ertesi sabah "Baron"un talimatıyla "Bay Herrmann"ın ofisine gitmek üzere rapor verdi. Bay Herrmann, istihbarat binasındaki, çoğu erkek olmak üzere, yaşları 20 ile 70 arasında değişen yüzlerce kişinin çalıştığı bir ofis grubundan sorumlu olduğunu kanıtladı. Irving, görevleriyle ilgili ayrıntılı bilgi eksikliğinden dolayı, hepsini ilk bakışta katip, stenograf ve daktilograf olarak sınıflandırdı ve bu genel olarak çok iyi bir sınıflandırmaydı, ancak birçoğu daha yüksek onurlu rütbeli pozisyonlara hak kazandıran özel işler yapıyordu. Ve orada iki veya üç günden fazla çalışmamıştı ki, yarısının bu tür rütbeli pozisyonlara sahip olduğunu ve maaşlarının da yaptıkları işin derecesine orantılı olduğunu öğrendi.

Bay Herrmann, yeni çalışanı kendi gözetimi altındaki bir büyük ve birkaç küçük çalışma odasından geçirdikten sonra "Daktilo kullanabilir misin?" diye sordu.

"İki parmağınla," diye yanıtladı Irving gülümseyerek.

"Evde öğrendin, değil mi? Neyse, çok fazla hıza ihtiyacın olmayacak. Almanca eğitiminizin çok ileri olmadığını anlıyorum."

"Çok ileri değil," diye yanıtladı casus.

"Senaryoyu okuyabiliyor musun?"

"Evet, çözebilirim. Harfleri biliyorum ama bana oldukça
yavaş geliyorlar."

"Birkaç günlük pratikten sonra her şeyi yoluna koyacaksın. Önce seni işe koyup
çevrilmiş şifreli mesajları kopyalamanı sağlayacağım." (Çocuğun
kalbi hevesle çarpmaya başladı ama müdür devam ettikçe çarpma daha zayıf bir refleks
patırtısına dönüştü.) "Çok fazla bir şey ifade etmiyorlar.
Çok sayıda kaynaktan çok sayıda ilgisiz materyal alıyoruz ama hepsini dikkatlice katalogluyor, dizine ekliyor ve birkaç kez çapraz dizine ekliyoruz.
Herhangi bir önemsiz bilgi parçası bizim için her an çok değerli olabilir. Bu, Alman casusluk sisteminin büyük değerinin bir sırrıdır. Şimdi sizi bu iletişim bütçesiyle baş başa bırakıyorum ve
kendi zekanızla çözmenize izin veriyorum. Bu, bir adamın değerinin ne olduğunu bulmanın bir yoludur."

Irving, ona düşman için değerli olabilecek
bu kadar karmaşık bir yoğun bilgi sistemini
sızıntılardan nasıl koruduğunu sormak istedi,
ama akıllıca bir şekilde bundan kaçındı.

"Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutarak bunu öğreneceğim," dedi kendi kendine.
"Görevlerimle doğrudan ilgili olanlar ve
verimliliğimi artırmaya yönelik olanlar dışında hiçbir soru sormamalıyım."

Kendisine verilen masaya oturdu ve kısa sürede gayretle, hevesle
işe koyuldu. Ancak hevesi, iyi kamufle edilmiş bir sırdı.

*BÖLÜM XXXII*

*ŞAŞIRTICI BİR TANINMA*

Irving, iki hafta boyunca büyük Alman casusluk sisteminin kayıt ofislerinde çalışmaya devam etti. Bu süre zarfındaki deneyimleri
özel bir olay olmadan geçti, sadece zihninin önünde
bilimsel ayrıntıların sürekli bir hareketli resmi olarak evrildi karmaşık, kapsamlı ve hayal edebileceğinden daha derin.

"Baron" Bay Herrmann ve uzmanlardan, katiplerden, stenograflardan ve daktilograflardan oluşan ekibin "paraşüt
kahramanını" gerçek bir vatansever olarak gördüğüne şüphe yoktu. Amerika'dan tüm yolu taşıdığı gizemli bir kod mesajını iletmek için bir düşman uçağından paraşütle "kamufle edilmiş şekilde kaçma" hikayesi aralarında dolaşmıştı ve onun becerisi ve başarısı hakkında yorum yaptıkları neşe, hepsinin, hepsinin, Töton ırkının savaştığı davaya - Prens Bismarck tarafından kurulan imparatorluğun üstünlüğüne - duydukları yoğun duyguyu gösteriyordu. Irving bu ilişkide bir başka önemli insan faktörünü daha keşfetti, yani merkezi güçlerin büyük casus örgütünün inisiye üyeleri, en ufak bir dedikodu yapmadan sistemlerinin sırlarını kendi aralarında tartışabiliyorlardı; dolayısıyla, istemeden "dışarıdan duyulması" asla amaçlanmayan önemli devlet meselelerine dair ipuçları verme tehlikesi gerçekten de küçüktü.

Daha gizli bir çalışan grubu hayal etmek zor olurdu.
Dahası, sırları bölümler ve dereceler halinde gruplandırılmış gibi görünüyordu.
Ve belki de tüm sistemin en tuhaf özelliği, bu bölümleri ve dereceleri tanımlayan çok az talimat verilmiş olmasıydı.
Irving kendisi hiçbir talimat almadı ve büroyla bağlantılı olduğu süre boyunca, bu konuda ne yapması veya ne söylememesi gerektiği söylenen başka hiç kimseyi duymadı.

"İşte içgüdüsel anlayış gerekliliğinin bir başka örneği daha," diye kendi kendine defalarca söyledi. "Bana
son derece zeki bir adam olduğumu söylüyorlar. Umarım
onların bana dair tahminlerini aşarım. Eğer aşarsam, sistemlerini bir şekilde yeniden gözden geçirmeyi gerekli görebilirler."

Irving'in bir hafta veya daha uzun bir süre içinde öğrendiği gizlilik dereceleri
kademeli bir karakterdeydi. Örneğin, kısa süre sonra
kendi işi hakkında kuvvetin diğer tüm üyeleriyle konuşabileceğini,
ama sınıfının dışındakilerin
hiçbirinin onunla işlerini tartışmayacağını keşfetti. Bir sonraki daha yüksek iş derecesine terfi ettikten sonra, daha önce şüphelendiği gibi, istihbaratının "sınırlandırılmış özgürlüğü" içinde büyük casusluk sisteminin iki derecesi olduğunu keşfetti. Bu "özgürlük", ofis dışındaki herhangi biriyle herhangi bir casusluk konusunu tartışmasını yasaklayan bir yasakla sınırlandırılmıştı.

Irving işinde hızla ilerledi. Ayrıntıları ve amaçları o kadar kolay kavradı ki, kısa süre sonra tüm ofis gücü tarafından hükümet gizli servisinde "gelecek vaat eden bir adam" olarak işaretlendi.
Şüphesiz, Kanada'dan Alman hatlarına geçişindeki muhteşem yöntemi, büyüyen itibarını önemli ölçüde artırmaya yardımcı oldu,
ancak bu cesaret ve beceri başarısına çok fazla vurgu yapmak da haksızlık olur. Irving, doğuştan gelen yeteneği için gerçekten çok fazla takdiri hak ediyordu.

Genç casus, amacı ve güdüleri hakkında ortaya çıkabilecek şüpheleri savuşturmak için genel bir memnuniyet ve güven duygusu yaratma çabalarında, neredeyse kendisinde vatanseverlik duygusunun isyankar bir şekilde taşmasına neden olan birçok şey yaptı. Daha önce sorumlu olan adamın hastalığı nedeniyle ihmal edilmiş bir dosyalama sistemini mükemmelleştirmek için çok şey yaptı ve Müfettiş Herrmann'dan iltifat alan belirli diğer verimlilik iyileştirmeleri için bir dizi öneri sundu. Ancak Irving, bunları yaparken, görevinin büyük amacını aklında tuttu ve bu amaç, düşmana yaptığı hizmetlerden o kadar önemliydi ki, tesadüfen kayzerin casus makinesine verdiği yardım için kendini suçlama duyguları kısa sürdü. Açıkça Bay Herrmann'ın amacı, casus öğrencisini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletmekti. Şüphesiz ki bunu yapması için "baron"dan emir almıştı. Bu prosedür yönteminin nedeni bu kadar açık bir şekilde belirtilmemiş olsa da, bölümün amacının onu erken bir tarihte çok önemli bir iş için donatılmış olarak Amerika'ya geri göndermek olduğu yeterince açıktı. Ofise girdikten üç hafta sonra, gönderildiği
bilgileri toplamaya başladı. Daha sonra, büyük dünya casus örgütünün
kart-endeks sistemine erişim izni verildi. Bu, büyük bir kasada metal kutularda gömülü, bitmek bilmeyen veri dosyalarına referanslar içeren bir
şehir kütüphanesi kataloğu gibiydi.

Bu katalog ve dosyalarla çalışırken, ilk andan itibaren yüzü ona garip bir şekilde tanıdık gelen bir adamla ilişkilendirildi.
Bu adamın yüzünde, Kanada cephesinde veya evde tanıdığı başka bir adamınkine sadece bir benzerlik olduğunu varsaymaya çalıştı, ancak bu varsayım onu ​​tatmin etmedi. Alman savaş hatlarının gerisine paraşütle gökyüzünden düştüğünden beri bu adamla bir yerlerde karşılaştığı hissini
yok edemedi, ancak
işleriyle meşgulken saatlerce bu konu üzerinde çalışmasına rağmen
bu tür çabalarla gizemi çözemedi.

Çözüm, birçok gizemin çözümü gibi, bir rahatlama döneminde geldi. Hizmetteki son terfisinden bu yana üçüncü gün, bazı katalog kartlarına girişler yaparken,
hala Kanada üniforması giydiği sırada sokaklarda onu takip eden kimliği belirsiz adamla yaşadığı deneyimlerin zihinsel bir resmi aklına geldi.
İki hafta önce bu olayı aklından çıkarmıştı,
adamın ne olursa olsun arayışından vazgeçtiğine ikna olmuştu.

Ancak geri dönen resim zihninde uzun süre huzur içinde kalmadı.
Bunun hemen ardından elinde tuttuğu kartı düşürmesine neredeyse neden olacak bir heyecan geldi.
Hiçbir isteği olmadan, masasında bir işe eğilmiş olan yardımcı işçisine hızla baktı.

Irving yanılmadığını hemen anladı. Onun önünde, üç haftadan fazla bir süre önce istihbarat binasından yaşadığı otele ve şehrin diğer yerlerine kadar onu takip eden
"sivil giyimli orta yaşlı adam" vardı.

*BÖLÜM XXXIII*

*ŞAŞIRTICI BİR TEKLİF*

Irving'in kart dizini odasındaki iş arkadaşının adı Emil Strauss'tu.
Ne uyumlu ne de uyumsuz bir adam olduğunu söylemek zordu. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Genel olarak, işinde çok verimli olduğu ve bölümdeki önde gelen uzmanlardan biri, hatta en önde geleni olduğu düşünülüyordu.

Strauss, görünüşte tipik bir Cermen değildi. Irving, onun bir Alman kadar İrlandalıya da benzediğini, dolayısıyla bir İsveçli veya bir Alman olarak
geçebileceğini düşünüyordu. Orta boylu, biraz zayıf yapılı biriydi
ve pürüzsüz, yuvarlak bir yüzü vardı, bu yüzün içinden iki delici siyah göz parlıyordu--yani, ağır kirpik ve kaşların kamuflajı kalktığında parlıyor ve deliniyordu. Aksi takdirde, kişi
onun etrafındaki hemen hemen her şeyi ilk önce fark ederdi.

Irving'in kimliği konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu, ancak
hiçbir zaman adamdan gizlice bir tanıma bakışı bile yakalayamadı. Kendi işine sıkı ve titizlikle dikkat ediyordu ve
casus da adamı tanıdığı andan itibaren aynısını yaptı.
Yeni ortağının bu gelişmenin bir sonucu olarak onda hiçbir huzursuzluk belirtisi görmemesi konusunda kararlıydı.

Irving'in kart kataloğu bölümüne son terfisinin üzerinden üç gün geçti ve hala onunla çalışma arkadaşı arasındaki konuşmalar "evet, evet, hayır, hayır" şeklindeydi. Ancak sonunda, çocuk Strauss'u sohbete dahil etmeye karar verdi. Bunu, Berlin gazete ve dergilerindeki karikatürlerde ve sivri paragraflarda ortaya çıkan savaştaki komik olaylara atıfta bulunarak yaptı.

Sivil kıyafetli orta yaşlı adamın onun ilerlemelerine soğuklukla veya kayıtsızlıkla karşılık vermediğini fark edince biraz şaşırdı ve memnun oldu. Adam, ilk başta mümkün olduğundan çok daha
kibar çıktı. Irving'in gevezeliğinden hoşlanıyor gibiydi, çünkü genç biraz nüktedandı ama kendisi konuşmaktansa dinlemeyi tercih ediyordu. Ancak sonunda, daha
iletişimci oldu ve arkadaşının kişisel işlerine biraz ilgi gösterdi.

Bir gün öğle yemeğine çıkmaya hazırlanırken "Buralarda senin hakkında harika hikayeler anlatıyorlar," dedi. Öğle vakti aynı anda işten ilk
zamanlarıydı. Genellikle Irving
önce giderdi ve arkadaşı o döndükten sonra dışarı çıkardı, ancak
Strauss neredeyse "kendi patronu"ydu ve istediği gibi gelip giderdi.

"Evet, buralarda bir sürü dedikoducu var," diye yanıtladı Irving küçümseyici bir gülümsemeyle. "Ve dedikoduların dilleri meşgul olduğunda ne kadar abartılmış hikayeler ortaya çıkardığını biliyorsun."

Strauss gizemli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Aslında hepimiz dedikoducuyuz, en sessizimiz bile
bazen. Tek yapman gereken bizi iyi bilgi sahibi olduğumuz konulardan
etkilemek ve yakında dillerimizin nasıl
her iki ucundan da sallanabildiğini öğreneceksin."

"Dilinin her iki ucundan da sallandığını hayal etmek benim için oldukça zor,"
Irving ses tonunda ifade ettiğinden daha fazla anlamla geri döndü.

"Neden?"

"Çünkü konuşmaktan çok dinlemekten hoşlanıyor gibisin."

"Gizli bir işle meşgulüm," diye açıkladı Strauss, tüylü kaşlarını hafifçe kaldırıp diğerine sert bir bakış atarak.

"Evet, ben de öyleyim," diye hemen karşılık verdi Irving. "Ama konuşmayı seviyorum."

"Öyle görüyorum," dedi Strauss, çocuğun anlamaya çalışmadığı örtülü bir anlamla.

"Sadece sosyal olmak için," diye ekledi casus açıklama yaparak ve konuşmanın uzamasını önlemek için.

Ama Strauss bu kadar konuşkan ve istekli görünmüyordu. Bu söz alışverişinin çoğunda
soyunma odasında ve yıkama odasındaydılar ve binanın dışına çıkana kadar
başka hiçbir şey konuşulmadı. Daha sonra
katalog uzmanı önce konuştu.

"Nerede yemek yiyorsun?" diye sordu.

"Oh, herhangi bir yerde," diye cevapladı Irving. "Buralarda iki veya üç
restorana gittim. Bir sonraki blokta iyi bir tane var."

"Bu bana uyar," dedi Strauss.

Yarım kare boyunca sessizce yürüdüler ve sonra çocuğun
gizemli arkadaşı ona casusun bu adamla tanıştığından beri duyduğu en meraklı soruyu sordu:

"Amerika'ya ne zaman dönmeyi düşünüyorsun?"

"İyi!" dedi Irving kendi kendine. "Sanki açılacak gibi görünüyor.
Belki de ondan bir şeyler öğrenebilirim."

Bu bir şeyin ne kadar olacağını hayal bile edemezdi.

"Bilmiyorum," diye yüksek sesle cevapladı. "Henüz bir emir almadım."

"O zaman öğrenmeye başlasan iyi olur," diye nasihat etti uzmanın
şaşırtıcı bir keskinlikle. "Sanırım bu konuya kendin karar vermek sana kalmış."

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Irving, aklından geçenleri ifade etmekten çok uzak, gerçekçi bir tavırla.
Gerçek şu ki, arkadaşının son sözünden biraz rahatsız olmuştu.

"Geri dönmeden önce cerrahi bir operasyon geçirmem gerekecek," diye ekledi.

"Nedir o?" diye sordu Strauss. "Yaralı mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı Irving. "Ama bir kimlik işaretinden kurtulmalıyım
ve başka bir kişi olarak geri dönmeliyim."

Strauss, ilginin stoacı bir işaretiyle başını salladı. Şimdi gitmek üzere oldukları restoranın girişindeydiler ve sohbet, odanın bir köşesindeki bir masaya oturuncaya ve diğer öğle yemeği yiyenlerden iyice uzaklaşana kadar sona erdi. Servis yapıldıktan sonra, Irving'in önerdiği ameliyat hakkında kısık sesle konuşmaya devam ettiler.

"Vücudunuzda, tanınmamak için çıkarmak zorunda olduğunuz tuhaf bir kitle olmalı," dedi Strauss, siyah bir ekmeğin üzerine savaş zamanı "tereyağı"ndan bir "bıçak ucu" sürerken.

"Hayır, kitle değil," diye cevapladı Irving. "Kolumdaki kübist sanat resmi."

"Ah, anlıyorum," diye homurdandı Strauss. "Ama," diye ekledi, "orada bir ameliyatın size ne kadar faydası olacağını anlamıyorum. Ne yapacaksınız -kolunuzu mu keseceksiniz?"

"Hayır -deriyi mi soyduracaksınız."

"Ah," diye homurdandı kart kataloğu uzmanı. "Bu bir yara izi bırakacak."

"Eğer yerine başka bir deri nakledilirse."

"Oldukça iyi bir fikir. Oraya nakledilecek diğer deriyi nereden bulmayı bekliyorsun?"

"Vücudumun bir yerinden," diye cevapladı Irving.

"Ja wo-ohl," dedi diğeri yavaşça, sesinde cümlede bulunmayan bir şüphe imasıyla. "Ama bu vücudunda bir yara izi bırakacak ve eğer kurnaz bir adam seni buraya dövmeli mesajı getiren kişi olarak tanımlamaya çalışırsa, yara izi kolundaki resmin kaybolmasını açıklamasına yardımcı olabilir."

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Irving. "Ama böyle bir şeyin olma ihtimali çok düşük. Her neyse, bana derisinin dört inçlik bir bölümünü verecek birini bulmam gerekecek."

"Ülkeleri için canlarını vermeye istekli binlerce vatansever Alman var," diye akıl yürüttü uzman. "Birkaç santim deri verecek birini bulmak zor olmamalı."

"Çok mantıklısın," diye belirtti casus. "Belki de ofisimizde ülkesi için böyle bir fedakarlık yapacak birileri vardır."

"Bunu kendim yapacağım," diye hemen açıkladı Strauss.

İkincisinin birkaç hafta önce ona çok ciddi bir şüpheyle baktığı gerçeği göz önüne alındığında, Irving bu tekliften sonra casus katalogçunun her zamankinden daha gizemli olduğunu kabul etmek zorundaydı.

*BÖLÜM XXXIV*

*DERİ GREFTLEME*

"Teklifiniz çok nazik," dedi Irving vurguyu duygu sıcaklığını ifade etmek için kullanarak.

"Hayır--vatansever," diye açıkladı Strauss. "Hiç şüphe yok," diye itiraf etti casus; "ama bir adam aynı anda hem vatansever hem de nazik olabilir, değil mi?"

"Evet, ama bunların hepsi vatanseverlik."

"Pekala, teklifinizi kabul edeceğim," diye duyurdu Irving. "Ama Bay Herrmann'ın buna izin vereceğinden şüpheliyim. Ofiste çok değerli bir adamsınız ve operasyon kesinlikle birkaç gün izin almanızı gerektirecektir. Muhtemelen bir ofis görevlisinin, katibin veya stenografın sizin yerinize vatansever fedakarlığı yapması konusunda ısrar edecektir."

"Bu bana uyar, böylece istekli birini bulmakta gecikme olmaz," diye yanıtladı Strauss.

Irving, müdürün teklife karşı muhtemel tavrına dair kehanetinde haklı çıktı. Bay Herrmann casusun önerdiği sebepten dolayı şiddetle itiraz etti ve nakledilecek deriyi tedarik edecek bir kişi bulmayı kendisi üstlendi. İki gün sonra başarıyı bildirdi ve operasyon için hazırlıklar başladı.

Ancak bu ön çalışmalarla bağlantılı olan herkesin, bir amatörün bilimsel bir konuya yaklaşması için uygun yöntem konusunda öğreneceği önemli bir ders vardı. Elbette hiçbiri, deri nakli hakkında çok genel bir bilgi dışında hiçbir şey bilmiyordu. Irving bunun basit bir işlem olduğunu varsaydı ve aslında, her şeyin basitliği ilkesini kabul edersek, öyledir. Ancak onu en çok şaşırtan şey, düştüğü hatanın basitliğiydi.

Bay Herrmann, Irving'e şehir hastanelerinden birinin müdürüne bir not verdi ve oraya gidip operasyon için düzenlemeler yapmasını söyledi. Marne'deki ilk savaşta bacaklarından birini kaybeden genç bir askerin kolundaki dövmeli deriyi değiştirmek için gereken dörtxiki inçlik deriyi sağlayacağına dair söz verdiğini söyleme yetkisine sahipti.

Casus talimat verildiği gibi yaptı ve cerrahi ekibinden birine teslim edildi. İkincisi çocuğun hikayesini ve önerilerini dinledi ve sonra sordu:

"Hangi hekim ve cerrah kolejinden diploma aldın?"

Irving şüphesiz bir okul çocuğu gibi kızardı. Hastane personelinin ona güldüğünü fark etti ve bu onu Kanadalı bir casus olduğu yönündeki örtülü şüpheden daha fazla şaşırttı.

"Mezun olduğum kolej annemin ev ilaçları kolejiydi," diye cevapladı.

"Ben de öyle düşünüyordum," diye başını salladı cerrah gülümseyerek. "Bakayım, istihbarat departmanındasın, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Önemli bir iş yapıyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Keskin zekâ gerektiren bir iş mi?"

"Sözde."

"Keskin zekâlar, onları destekleyecek bir bilgi olmadan hiçbir şeyi varsaymazlar. Deri nakli hakkındaki fikirlerin bir çocuğun fikirlerine çok benziyor. İlk olarak, deri tedarik etmek için kimseye ihtiyacımız olmayacak. Genç vatanseveri gerçekten takdire şayan bir sadakat ruhuyla hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm."

Irving şaşkın bir şekilde baktı.

"İhtiyacımız olan tüm deriyi sağlayacaksın," diye devam etti cerrah.

"Ama hiçbir yara izi olmaması önemli," diye ısrar etti Irving.

"Hiç olmayacak ya da o kadar az olacak ki fark edilmesi zor olacak,"
cerrahın güven verici cevabıydı. "İşlemi hükümetin istihbarat departmanının bilimsel olmayan keskin zekasına açıklayayım."

Cerrah casusun çıplak kolunu sol eliyle kaldırdı ve açıklamaya başladı, arada bir parmağıyla işlemi anlatırken gerekli olan çeşitli hareketleri işaret etti.

"Bir ustura ile," dedi, "bu iğrenç sanatınızın etrafını
keseceğiz. Sonra bu vahşeti soyup alkol ateşinin üzerinde yakacağız. Daha sonra aynı uzunlukta ve
üç çeyrek inç genişliğinde bir şeridi tam buradan soyacağız, şeridin üst ucunu bağlı bırakacağız ve
dövmenin yapıldığı ham alanın kenarları arasında kalacak şekilde
bükeceğiz. Daha sonra
deriyi her iki taraftan bir inç veya daha fazla gevşetmek için keseceğiz
ve gevşeyen deriyi merkezdeki parçaya doğru çekip bir saç dikişi yapacağız. Ham alanın ortasından bir deri şeridi geçirmemizin nedeni, bu alanın yanlardaki deriyi germek için çok geniş olmasıdır. Çok sıkı gerilmiş deri ölecektir. Şeridin bilek üzerinden aşağı doğru soyulması sonucu oluşan dar ham yer, tıraş bıçağını kısa bir mesafe altından geçirdikten sonra her iki taraftaki derinin kenarlarını bir araya getirerek kapatılabilir. Hayal ettiğinizden oldukça farklı, değil mi?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti Irving.

"Bahse girerim, bu kübist sanat resmi kaldırıldıktan sonra tek gerekenin bir parça deriyi soyup ham yere koymak olduğunu düşünüyordunuz. Bu doğru değil mi?"

"Belki de - buna benzer bir şey. Bunu ayrıntılı olarak düşünmemiştim," diye yanıtladı Irving.

"Elbette düşünmemiştiniz. Gizli servis görevlisi için fazla bilimsel olurdun, değil mi?"

"Gizli servis çalışanları bilimsel olamaz mı?" diye sordu Irving.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu cerrah. "Bunun hakkında benden daha fazla şey bilmen gerekir. Ama sana bu konudaki açık ve bilimsel olmayan fikrimi söyleyeyim."

"Nedir?"

"Bu hükümetin gizli servisinin %1 bilgi ve %99 blöf olduğu."

"Bu blöfün biraz fazla abartılması," dedi casus gülümseyerek.

"Ama bir gerçek payı var mı?"

"Evet."

"Şimdi blöfünün başını derde sokmasını önlemek için bu kadar bilime ihtiyacın var. Bir bilim adamına blöf yapmaya çalıştığında, onun bilgisi ve senin cehaletin doğrultusunda blöf yapmamaya dikkat et.
Bu arada, o operasyonu ne zaman yaptırmak istiyorsun?

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı Irving.

"Şimdi ne dersin?"

Bu neredeyse çocuğun nefesini kesecekti, ama birkaç dakika sonra
cevap verdi:

"Sorun değil, sanırım, ama önce ofisimi arayıp
patrona ne olduğunu söylesem iyi olur."

"Tamam; işte bir telefon. Onu ara."

Irving öyle yaptı ve birkaç dakika içinde "devam edip en kısa sürede
tamamlama" yetkisine sahip oldu.

*BÖLÜM XXXV*

*PENCEREYE VURULMASI*

Irving ameliyat sırasında anestezi altında uyudu. Önce eter verilmesine itiraz etti, ama cerrah ısrar etti.

"Sorun çıkarmanı istemiyorum," diye ısrar etti. "Bilimsel bir genç olmadığını ve saçma bir şey yapabileceğini unutma. Bu ameliyatı
yapacaksam emir almalı ve itaat etmelisin."

Bu işi halletti; Irving kabul etti. Bilincini geri kazandığında kendini sol kolu bandajlı ve bir ağaç dalı veya benzer bir yaşam derecesine sahip başka bir şey gibi hissederek bir hastane yatağında buldu. Ertesi sabaha kadar yatakta kaldı, kolu askıya alındı ​​ve istediği gibi hareket etmesine izin verildi, ancak hastanede kalması istendi. İki gün sonra kurumdan ayrılmasına izin verildi, ancak greftin incelenmesi ve yeniden dikilmesi için her gün geri dönmesi talimatı verildi. Hemen istihbarat ofisine döndü ve operasyonun
başarısını bildirdi. Baş cerrah ona kolunun yaklaşık bir hafta içinde askıdan çıkarılabileceğini söylemişti.

Bu süre zarfında Irving çoğu zaman ofisteydi, ancak yalnızca bir kolunu kullanarak çok az hizmet verebiliyordu. Yine de, hükümetin onu önemli bir ajan yapmayı planladığı sistem hakkındaki bilgisine epeyce şey eklemenin mümkün olduğunu gördü ve bu, genel olarak, kendisi için oldukça tatmin ediciydi.

Genç casusun, İngiliz hükümeti için görevini yerine getirme planları, Alman istihbarat ofisinde personel üyesi olduğundan beri hızla gelişiyordu. Ve bu gelişmenin bir kısmı onun tarafından tamamen öngörülememişti. Bu nedenle, orijinal planları, zaman ve deneyim ilerledikçe önemli ölçüde değişti.

Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki önde gelen düşman ajanlarının isimlerinin bir listesini yapmaya çalışmamaya karar verdi. Bu, orijinal amacıydı. Artık bunu akılsızca,
güvensiz olarak görüyordu. Bu tür bir bilgi deposunu
saklamak için hafızasına güvenecekti. Bu yüzden izledi, inceledi, araştırdı ve ezberledi,
boş zamanlarında birçok kez topladığı
bilgileri zihninde sabit ve belirgin tutmak için tekrar tekrar gözden geçirdi.

"Sanırım okula geri dönüp daha önce hiç yapmadığım şekilde tarih tarihlerini ezberleyebilirim," dedi deri nakli operasyonundan yaklaşık bir hafta sonra bir akşam kendi kendine. "Aman Tanrım! Böyle bir hafızam olduğunu hiç fark etmemiştim.
Yaşlı ineğin öldüğü melodiyi söylediğim sürece bir dizi uyuşturucuyu ezberleyebilirim,
tıpkı ABC'leri söylemek gibi."

Irving "yaşlı ineğin öldüğü melodiyi" unutmuştu, ancak bu ifade
anaokulu günlerinden kalma bir kalıntı olarak aklına kazınmıştı.

İstihbarat departmanında casusun özellikle ilgisini çeken hizmet bölümlerinden biri de
telgraf bölümüydü. Bu, eğitiminde orta seviye bir dersti ve telgraf aletinin tik taklarını okumayı öğrenmesi gerekiyordu. Neyse ki, birkaç yıl önce amatör bir telsizle eğlenirken alfabeyi öğrenmişti ve şimdi bir anahtar dinleyici olarak makul bir yeterlilik
geliştirmesi için nispeten az zamana ihtiyacı vardı.

"Telgraf aletini okuyabilmenin sizin için ne zaman büyük bir avantaj olacağını asla bilemezsiniz," diye açıkladı Bay Herrmann. "Aslında, bu Amerika'daki en önemli mesleklerinizden biri olabilir - örneğin telleri dinlemek."

Gerçekten de, casus bu bölümdeki çalışmalarını sürdürürken hesaplanamaz derecede önemli bir dizi mesaj yakaladı ve bunları zihinsel deposuna dikkatlice kaydetti.

Yaklaşık bir hafta sonra, düşman ülkesinde bir casus olarak kaderi üzerinde önemli bir etkisi olacak olan yeni bir "telgraf" deneyimi yaşadı. Olay, yaşadığı pansiyonda gerçekleşti. Kural olarak akşamları dışarı çıkmaya ve mümkün olduğunca çok genel bilgi edinmek için her çeşit ve türden vatandaşla kaynaşmaya çalışırken, yine de iyi mevsimde neredeyse her gece emekliye ayrılıyor ve sık sık çalışmak, prova yapmak, ezberlemek ve plan yapmak için odasına erken gidiyordu. Bu şekilde, gezisini başarılı kılmak için her fırsatı değerlendirmeye çalışıyordu. Birkaç önde gelen gazete ve derginin önemli bir rol oynadığı bu yalnız oturumlarından birini yeni bitirmişti ve onları bir kenara koyup yatağa hazırlanmak üzereyken, hafif bir tıkırtı sesi dikkatini çekti. İlk başta buna pek aldırmadı, yarı bilinçli bir şekilde, bunun evin dış inşaatında sürekli bir hava
soluması ve bir tür küçük, gevşek bir kolye yüzünden olduğunu varsaydı. Ama garip bir şekilde
tanıdık bir şekilde devam etti ve çok yavaş bir şekilde biraz daha yüksek sesle
gitti.

Birdenbire, Irving doğrulup sertçe dinledi.
Onu bu tavırla
gözlemleyen herhangi biri, bir karakterin
telaşının onun her sinir merkezini heyecanlandırdığı hissinden etkilenmemiş olamazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı içinde boğulan. "Dünyada bunun anlamı ne olabilir? Evet, hayır, evet--birisi benimle
iletişim kurmaya çalışıyor. Telgraf sinyalini kullanıyor. Bana
cevap vermemi, bir şekilde mesajını aldığımı belirtmemi istiyor.
Bir arkadaş olduğunu söylüyor. Benim bir İngiliz casusu olduğumu biliyor. Ama belki de beni yakalamak için bir tuzak. Ne yapacağım? Eğer bir arkadaşsa, benden böyle bir itirafta bulunmamı
beklemekten kesinlikle daha iyisini bilmeli. Ama önemli
bilgileri olduğunu söylüyor. Ne--dünyada ne yapacağım? Çok büyük
tehlikede olabilirim. İşte hayatımın sınavı."

*BÖLÜM XXXVI*

*BİR VAHYİ*

"Size önemli bir mesajım var. Ben bir Fransız casusuyum. Bu mesajı size
göndermeliyim. Bana bir şekilde cevap verin. Büyük bir esneme yapın veya boğazınızı temizleyin, beni duyduğunuzu ve söylediklerimi anladığınızı anlayacağım. Ben sadece
sizin düşündüğüm kişi olduğunuzdan emin olmak istiyorum. Yanılıyor olabileceğimden ve beni hükümete teslim edeceğinizden korktuğum için kendimi size ifşa etmeye cesaret edemiyorum."

Bu kelimeler, alfabetik olarak, muhtemelen bir kalem olan küçük bir aletle, binanın üç tarafıyla çevrili bir avluya bakan pencereye
vuruldu. Az önce kaydedilen itirazın ardından yarım dakikalık bir duraklamanın ardından, nokta ve çizgi vuruşları şöyle devam etti:

"Pencerenizin gölgesinden bakıyorum ve dikkatle dinlediğinizi görebiliyorum; bu yüzden cevap vermenize gerek yok. Sadece dinlemeye devam edin,
ve her şeyin yolunda olduğunu anlayacağım.

"Amerika'ya gittiğinizde, benim tarafımdan
kaiser'in belirli bir ajanı için hazırlanmış şifreli bir mesajla size teslim edilecek. Bu mesaj
sizin bir arkadaşınız tarafından size yazılmış gibi görünecek,
ancak Müttefiklerin sadık bir ajanı olarak sizin yararınıza
görünmez mürekkeple yazılmış bilgiler içerecek. Bu bilgi Müttefikler için büyük bir değer taşıyacak ve onlara yakın zamanda savaş ilan eden İngiltere, Fransa ve Amerika'daki
Töton casusluk sistemini baltalamak için malzeme sağlayacak.

"Hepsi bu. Sadece Amerika'ya dönüş yolculuğunuza çıktığınızda elinize geçecek olan
kağıt üzerinde görünmez mürekkeple yazılmış
bulacağınız şeyleri size bildirmek istedim."

Taklama sesi kesildi. Irving birkaç dakika boyunca sandalyesinde bir heykel gibi kaldı.
Sonra ayağa kalktı, pencereye gitti ve
perdeyi çekti.
Avlu karanlıktı, girişteki tek bir loş ışık hariç.
Pencerenin yakınındaki yangın merdiveninin çelik yapısını zar zor seçebiliyordu.

"Bu şekilde kalktı," diye mırıldandı. "Mesajını
tıklayarak orada, o
sahada durdu. Kim olduğunu ve beni
nasıl gördüğünü merak ediyorum. Çok zeki bir adam olmalı. Gerçekten de
kendisini temsil ettiği gibi olduğuna inanıyorum; ve yine de, beni
yakalamak için bir tuzak olabilir. Ancak, gelişmeleri beklemekten başka yapabileceğim bir şey göremiyorum."

Yatağa gitti ve koşullar altında beklenenden daha iyi uyudu. Ancak bu zamana kadar kritik durumlara o kadar alışmıştı ki, neredeyse yastık olarak bir torpido ile "dünyanın kenarında" huzur içinde uyuyabilecek gibi hissediyordu.

Ertesi gün, pencere-telgraf casusunun gizemi onu çok rahatsız etti, hatta adamın mesajını cam panele "nokta ve çizgi" olarak yazmasından hemen sonra olduğundan bile daha fazla.

"Acaba kimdi?" diye tekrarladı birçok kez. "Acaba her gün yakın temasta olduğum biri mi?"

Bu öneri, Alman hükümeti için iş yaptığı ofisteki her kişiyi dikkatle izlemesine neden oldu. Ancak ne kadar çok izlerse, durum o kadar tatmin edici olmaktan çıktı. Birkaç gün gizli bakış açısını sürdürdü, ancak sonunda gizemi çözme çabalarının her şey parlak olmaktan uzaktı.

Bu arada casusun uluslararası casusluğun geniş bir alanına yeni bir gezi için hazırlıkları hızla sona eriyordu.
Koluna deri nakli yapan hastanedeki cerrah, önce kolun askıdan çıkarılmasını ve ardından bir hafta sonra bandajın çıkarılmasını gerektirecek kadar iyi iyileştiğini söyledi. Burada ve orada yamanın kenarlarında birkaç hafif pürüzlü yer ve ortadaki deri şeridinin alt ucunda, daha büyük yamanın ortasından "doğru tarafı dışarıda" uzanacak şekilde büküldüğü ve daha sonra alttan kesilmiş ve ona doğru çekilmiş dış kenarlarla birleşerek sonuncusunu tamamladığı küçük bir yara izi vardı.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Irving Alman başkentindeki konaklaması sırasında olayların gidişatından oldukça memnundu. Oldukça tehlikeli bir görünüme sahip birkaç durum
gelişmiş olsa da, bunların
hepsini açıkça başarıyla atlatmıştı. Hala hastanede kolunun pansumanı için günlük rapor verirken, teğmenlik
komisyonu savaş ofisinde işleme alındı ​​ve Bay Herrmann aracılığıyla kendisine iletildi.

Sonunda genç casusun istihbarat ofislerindeki işlerinin
sonlandırılması günü geldi ve "baron" ve Başmüfettiş Herrmann'ın huzuruna çağrıldı. Üçüncü bir adam da genç casusluk öğrencisini karşılamak için oradaydı. Donanma üniforması giymişti ve denizaltı hizmetinden Yüzbaşı Bartholf olarak tanıtıldı.

"Yüzbaşı Bartholf ile birlikte teknesine bineceksiniz," diye duyurdu "baron", "Yüzbaşı Hessenburg"a hitaben. "Seni İspanya kıyısına
çıkartacak ve oradan bir Alman konsolosuna gidip seni Meksika'ya ve oradan da Amerika Birleşik Devletleri'ne
götürecek bir yöntem
geliştireceksin.

"Bu arada," dedi yüksek istihbarat görevlisi, aniden
kendini keserek ve Müfettiş Herrmann'a hitap ederek; "Ya Teğmen için
hazırlanan o mektup ne olacak? Hessenburg'u
yanına mı alacaksın?"

"Bakalım," diye cevapladı Herrmann, kapıya doğru yönelirken.

"Strauss'u da içeri getir," "baron" arkasından seslendi. "Ona
birkaç soru
sormak isteyebilirim."

"Strauss!"

Bu isim, Irving'in beyninde bir dizi önemli
heyecanla yankılandı. Strauss'un, yanına alacağı mektubun
hazırlanmasıyla ne ilgisi vardı? Mümkün müydü--?

Cümleyi kelimelerle bitirmedi, ancak fikir oradaydı ve
"baronun" ofisindeki oturumun geri kalanında aklında en üstte kaldı. Herrmann, bir elinde sıradan bir
iş yazışmaları boyutunda zarf taşıyan
kart kataloğu uzmanıyla birlikte geri döndü. Bu zarfı istihbarat şefinin önündeki
masaya koydu.

İkincisi zarfı aldı, Strauss'a dikkatle baktı ve sesin
keskinliği gibi:

"Bu makale tamamen sizin tarafınızdan hazırlandı, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı katalogcu.

"Ve üzerinde çalışmaya başladığınızdan beri hiçbir zaman başka birinin eline geçmedi mi?"

"Hayır."

"Ve hazırlanmasının doğruluğu ve titizliği konusunda kefil misiniz?"

"Evet."

"Hepsi bu. Emekli olabilirsiniz."

Strauss odadan çıktı. "Baron" Irving'e döndü, mektubu ona uzattı ve şöyle dedi:

"Bu masum görünen mektup çok büyük önem taşıyor. Amerika'da çok önemli bir kişiye, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin güvenini kazanmış birine şifreli olarak
gönderilmiştir. Bu şifreyi nasıl okuyacağınızı öğrendiniz ve kendiniz için
çözeceksiniz. Hepsi bu. Hoşça kalın. Size bugüne kadarki başarınızın kayda değer bir şekilde devam etmesini diliyorum."

Irving "baronun" uzattığı eli tuttu ve ardından Yüzbaşı Bartholf eşliğinde ofisten ayrıldı. Yürürken Strauss'un adı kafasında yankılanmaya devam etti ve bu şaşırtıcı inançla birlikte:

Katalog uzmanı, pansiyondaki penceresindeki "telgraf mesajını" tıklatan Fransız casusuydu!

*BÖLÜM XXXVII*

*DENİZALTILAR*

Kanada ordusundan Teğmen Ellis, diğer adıyla Alman ordusundan Teğmen Hessenburg, denizaltı komutanıyla birlikte "baronun" ofisinden ayrılırken düşünecek yeterince şey vardı. Resepsiyon odasında ikincisi ona veda etti ve "Yarın sabah saat 9'da Kaiserhof'ta buluşalım" dedi; sonra genç casus, düşmandan gelen bir
karşı casusluk komisyonu, masasına gitti ve
ayrılışına yönelik düzenlemeler yapmaya başladı.

Bay Herrmann, ofis gücünden bir kolunu kaybetmiş eski bir asker seçti ve Irving, halefinin kaldığı yerden devam edebilmesi için yaptığı işin kısa bir açıklamasını yaptı. Kısa bir süre, daha yakın ilişki içinde olduğu meslektaşlarının yanına gidip onlara veda edip etmemeyi düşündü, ancak bunun büronun yetkilileri ve çalışanlarının "toplumsal davranışları" ile uyumlu olmayacağına karar verdi. Aslında, ofisin gerçek bir topluluk hayatını ima eden ilişkisinde çok az şey gözlemlemişti. İstihbarat bürosuyla bağlantılı olan herkes, ya soğuk bir gizlilikle doğmuş ya da dünyanın gördüğü en büyük casusluk sisteminin atmosferinde bu tür bir casusluk tavrı geliştirmiş gibi görünüyordu. Ancak, müttefik ülkelerin savaştığı insan özgürlüğünün büyük davasının dostu olduğundan emin olduğu tek kişiye en azından bir "aufwiedersehen" vermeden son kez oradan ayrılmaktan pek hoşlanmıyordu. Ancak Strauss, mümkünse onu görmezden gelmeye meyilli görünüyordu. Uzmanın masasının yanından birkaç kez geçti, ancak uzman her zamankinden daha fazla dikkatle işini inceledi. Bir keresinde
Irving onun dikkatini çekti ve ona zekice bir bakış atmaya çalıştı,
ama Strauss hemen yüzünü çevirdi ve Irving binayı
işgalcilerden birine veda etmeden terk etti.

Kendi kendine "Çok soğukkanlı bir iş," dedi. "Aman Tanrım! Oradan
çıktığım için mutluyum. Korkarım ki büyük ve değerli bir dava adına bile bir casus için yeterince soğukkanlı bir yapıya sahip değilim. O adam
Strauss ideal bir casus. Herhangi bir ulusun ürettiği en iyi casus olmalı.
Kesinlikle düşmanla güçlü bir güven pozisyonuna
geldi. Ama bu, pencereme o mesajı
tıkladığında aldığı bir riskti. Bana verilecek mektubu
hazırlayan adam olduğunu söyledikten sonra kim olduğunu
öğrenmemi mi bekliyordu acaba. Ve barona mektubun başka hiç kimsenin
elinde olmadığına dair güvence verdiğinde, şüphelenebileceğim başka kimse kalmadı.
Eh, şimdi onu gördüğümü biliyor olmalı; ama benden anlamlı bir bakışı bile
almayı reddettiğinde kesinlikle son derece akıllıca bir ihtiyat sergiledi. Hoşça kalın, Bay Strauss, ya da adınız her neyse. Elinizi sıkmama izin
vermeyecek kadar
kurnazdınız ve soğukkanlı yargım bana haklı olduğunuzu söylüyor. Umarım savaş bittikten sonra Avrupa'ya bir seyahate çıkarım
ve seni ararım. Ama bana bakış şekline veya bana bakmaktan kaçınmana bakılırsa, korkarım ki fırsatı değerlendirip
bana çok az insanın alabileceği bir çağrıda bulunursun. Muhtemelen alaycılığınızın bıçaklarının
benden gülünç kıyma
ya dönüştüğünü hissederdim."

Ertesi sabah, tam belirlenen saatte, Irving Kaiserhof'un bilgi
masası önündeydi ve Yüzbaşı Bartholf'u soruyordu.
Sonuncusu odasında genç istihbarat subayını bekliyordu. İki
saat sonra, bagajların transferi için düzenlemeler yapıldıktan sonra,
yüzbaşı ve teğmen bir trene binip Alman kıyılarının başlıca denizaltı limanlarından birine doğru yola çıktılar.

Yolculuk, Irving'e Almanya'nın askeri hükümetinin acımasızlık politikasının resmi temsilcisinin karakterini inceleme fırsatı vermesi dışında, olaysız geçti.
Yüzbaşı Bartholf bu politikanın uygun bir savunucusuydu ve fikirlerinin barbarca doğasını gizleyebildiği istihbarat sayesinde son derece etkiliydi. Hedef limana ulaşmalarından saatler
önce, casus, Bu denizaltı komutanının pençesine
düşen
biri balıklara umut
atabilirdi.

"Eğer elinden gelse esir alacağını sanmıyorum," diye düşündü Irving, sonuçlarının doruk noktası olarak. "Eğer önceden ne tür bir adam olduğunu bilseydim, onun gibi birine asla teslim olmazdım.
Benim için hiçbir umut olmasa da, bu bir bitiş savaşı olurdu."

Akşam limana vardılar ve bir otelde oda tuttular.
Bu şehirde iki gün kaldılar. Kaptan gecikmeyi,
bir baskın seferine başlama emrini beklediğini söyleyerek açıkladı.
Sonunda emir geldi ve hemen gemiye bineceklerini duyurdu.

Yarım saat sonra, bir düzine U-botun sıralandığı rıhtıma vardılar, bazıları erzak ve yağ alıyor veya
teftiş ve küçük onarımlardan geçiyordu. Irving'in gözleri bu denizaltı limanındaki yeni ilgi çekici nesnelerle meşguldü, çünkü daha önce hiç bir
sualtı aracı görmemişti. Sahneyi hevesle inceledi, çeşitli
nesnelere uluslararası bir casusun hesapçı ilgisinden daha fazlasıyla baktı;
ve ilk denizaltı yolculuğuna çıkmak üzere olduğu gemiye binerken, deneyimin romantik heyecanı
içinden geçerken, gerçek kimliği onlara açıklanırsa hayatının sadece bir tüfek mermisi atışına değeceği düşmanlarla çevrili olduğunu neredeyse unuttu.

*BÖLÜM XXXVIII*

*"KAMERAD!" YİNE*

"Gücü kapatın."

Irving, U-31'in Kaptan Bartholf ve Teğmen Voltz'la birlikte kumanda kulesindeyken, periskopta olan Voltz konuşma tüpünden yukarıdaki emri verdi.

Bütün gece ve önceki günün yarısını dışarıda geçirmişlerdi, mümkün olan en iyi hızı elde etmek için
çoğu zaman okyanus yüzeyinde koşuyorlardı. Irving nerede olduklarına dair net bir fikre sahip değildi, ancak İngiliz Kanalı'nın batı ucundan epeyce
uzak bir mesafe geçmiş olmaları gerektiğini varsaydı.

Teğmen Voltz, mühendisine emrini verdikten sonra tekrar periskopun camına baktı.
Elini sağındaki kolun üzerine koymuştu ve bununla birlikte periskop tüpünü, gözü ufku tarayabilecek şekilde
çevirmişti. Ancak şimdi bir şey keşfetmişti ve artık ilgi duyduğu nesneyi görüş alanında tutmak için kolu ara sıra bir saç teli genişliğinden biraz daha fazla hareket ettirmiyordu. Birkaç dakika daha dikkatli bir incelemeden ve keşfedilen nesnenin uzaklığını belirlemek için telemetre ekine başvurduktan sonra, tekrar konuşma tüpüne seslendi.

"Dört kulaç aşağı in."

Sonra Kaptan Bartholf'a dönerek şöyle dedi:

"Buradan yaklaşık beş knot güneybatıda iki gemi var.
Biri muhtemelen bir konvoy."

"Üç knot kadar yaklaş ve bir kez daha bak," diye emretti kaptan. "17 ve 23 de onları gördü mü?"

"Sanırım öyle. Seventeen az önce su altına girdi."

Irving bu soru ve cevabın, bu yolculukta 31 numaralıya eşlik eden diğer iki U-bottan bahsettiğini anladı. Bu arada, ikincisi Teğmen Voltz'un emrettiği
derinliğe daldı.

Yirmi dakika sonra periskop tekrar suyun birkaç fit dışındaydı.
Teğmenin gözü cama yapışıktı ve sağ eli kolu çalıştırıyordu.

"Bakayım," dedi komutan.

Bir dakika cama baktı ve sonra şöyle dedi:

"Önce o konvoyu, sonra da hastane gemisi gibi görünen diğerini yakalamaya çalışacağım."

Irving ürperdi.

Tekrar suya daldırma emri verildi. Teğmen, gözetleme, pilot ve operasyon kaptanı gibi tüm işleri yapıyor gibiydi, çünkü çoğu zaman neredeyse aynı anda dümen, periskop ve konuşma tüpüyle meşguldü. Bunların hepsi tek bir
pozisyondan kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi. "Denizaltı" birkaç kez yüzeye yeterince yakın bir yerden kalktı, böylece teğmen veya kaptan olası avı
görebildi ve sonra tekrar aşağı indi. Sonunda, kaptanın
yönetimi altında, teğmen konuşma tüpünden şu emri verdi:

"Adamlara ön tüplerden birine bir torpido kaydırtın."

Bu operasyona tanıklık etmek için can atan Irving, merdivene atladı ve kısa süre sonra alt güverteye indi. Orada mürettebatın birkaç üyesinin, çapı on yedi veya on sekiz inç olan on altı fitlik fosfor-bronz torpidonun burnundan emniyet bağlantısını çıkardığını ve onu çalışan makinelerin labirentinin ortasındaki tünel benzeri bir deliğe kaydırdığını gördü. Bir veya iki dakika sonra "ateş etme" emri verildi ve sıkıştırılmış hava motorunun ilk itişiyle dışarı çıktı. Sonra tekrar suya dalma emri verildi ve üç kulaç suyun altında tam hızla güneye doğru yola koyuldular. On dakika sonra periskop bir kez daha denizin yüzeyini gördü ve Kaptan. Bartholf'un gözü hevesle cama yapışıktı.

Bir an sonra sevinçle haykırdı ve Irving bir isabet
ettiğini anladı.

Komutan "İkisini de vurduk!" diye haykırdı. "Diğer
botlardan biri bizimle aynı anda bir torpido ateşlemiş olmalı.
İki gemi de batıyor."

Ancak, konvoyun son bir intikam eylemi olarak bir veya daha fazlasına mermiyle
vurmasından korktukları için denizaltıların gövdelerini suyun üstünde göstermek henüz güvenli değildi. Ancak, uzun süre beklemek zorunda kalmadılar çünkü mahkum gemiler hızla battı.

Sonra üç denizaltı da yüzeye çıktı ve Irving, hastane gemisinde ve konvoyda bulunan tüm denizcilerin, askerlerin ve hemşirelerin artık cankurtaran botlarında olduğunu ve bunların çılgınca bir umutsuzlukla U-botların istila ettiği yerden kürek çekildiğini görmekten çok memnun oldu.

"Onları takip edin ve nasıl göründüklerine bakalım," diye emretti Kaptan Bartholf, bir tür övünme neşesiyle.

Üç kaptan da aynı fikirde görünüyordu, çünkü üç U-bot da aynı rotayı izledi ve kalabalık cankurtaran botlarına yaklaştı. Her denizaltının birkaç subayı ve mürettebatı, tartışmasız zaferlerinin sonuçlarını görmek için dış güvertede belirdi.

Birdenbire botlardan birinden, Irving'i hayret verici bir aşinalıkla heyecanlandıran ve ürperten bir çağrı geldi.

"Kamerad!"

Bu ses tonuyla daha önce nerede duymuştu? O anda karar veremedi ve yine de tatsız bir
keşiften endişe ediyordu.

U-31'in kaptanı soruşturmaya karar verdi ve dolunun geldiği cankurtaran botuna yanaşmasını emretti. Yolcular itaat etmekten daha mantıklı bir şey yapamazdı. Yaklaşırken sol kolu boş genç bir adam ayağa kalktı ve yalvaran haykırışını tekrarladı ve Irving neredeyse yere yığıldı.

Tek kollu adam, dövmeli kübist sanat kriptogramının eski Kanadalı teğmeni Adolph Hessenburg, namıdiğer Tourtelle'di.
Şüphesiz, Alman hatları içindeki yedek casusunun görevinin başarısı veya başarısızlığıyla ilgili bilgi alındıktan sonra kaderinin belirlenmesi için orada tutulmak üzere İngiltere'ye gönderiliyordu.

*BÖLÜM XXXIX*

*"KAZALAR OLACAKTIR"*

Eğer biri Irving'in "kübist sanat casusunu" tanıdıktan bir iki dakika sonra U-31'in ambar kapağından aşağı dalışını gözlemleseydi, şüphesiz gözlemci bu işlemin gizeminden etkilenmiş olurdu. Nitekim, dış güvertedeki tüm boche arkadaşları, bir tekne dolusu düşman askeri ve denizcinin ortasından gelen "kamerad" çığlığının açıklamasını aramakla çok fazla ilgileniyorlardı, kendi gemilerinde patlayan bir bombadan daha azına dikkat etmiyorlardı.

Bu arada Irving, alt güvertede bulduğu bir sou'wester'ı aldı, başının üzerine koydu, böylece yüzünü kısmen örttü, gölgeledi ve dolayısıyla önemli ölçüde gizledi ve sonra dış güverteye geri döndü. Doğru, hava fırtınalı değildi, ancak hava soğuktu ve "bulut patlaması başlığı" onun konforuna önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.

Gerçek Hessenburg gemiye çıkarılmıştı ve Kaptan Bartholf tarafından sorgulanıyordu. Irving, ikincisinin ona adını sorduğunu duydu ve sonra aniden titreyen casusun o zamandan beri şüphesiz hayatını ve Müttefikler için çok önemli bazı bilgileri kurtardığını ilan ettiği bir şey oldu.

Denizaltının aniden sarsılmasına neyin sebep olduğu daha sonra açıklanmadı. Muhtemelen aşağıdaki adamlardan biri, yanlışlıkla veya düşüncesizce bir kolu veya tekerleği hareket ettirdi ve bu da mekanik bir eylemin anlık spazmına neden oldu. Her neyse, dış güvertedeki herkes dengelerini korumak için birkaç saniye dans etti ve içlerinden biri diğerleri kadar başarılı olamadı. Bu, alçak korkuluklara sertçe fırlatılan ve kafasını demir sancaklardan veya direklerden birine çarpan Hessenburg'du. Açıkça ciddi şekilde yaralanmıştı, çünkü ayağa kalkmaya çalışmadı. Yüzünün solgunluğu ve gözlerindeki camsı bakış bayıldığını gösteriyordu. Aşağıya taşındı ve ona restoratif ilaçlar verildi, ancak bunlar bakıcılarına kafasındaki sarsıntının muhtemelen ölümcül olmadığına dair güvence vermeye yetecek kadar candan fazlasını geri getirmedi.

* * * * *

İngiliz hastane gemisinin ve konvoyunun battığı yerden İspanyol kıyılarına doğru yapılan koşu yaklaşık on sekiz saat sürdü ve ertesi günün öğle vaktinden önce Irving, Biskay Körfezi'nde kasvetli ve ıssız bir noktaya
çıktı. Bu arada, eski "kübist sanat casusunun" iyileşmesindeki yavaşlığı şükürler olsun ki fark etmişti. Hastanın yatağının başında birkaç kez bulunması gerektiğini fark etmesine rağmen,
hastada hiçbir tanıma belirtisi yoktu; aslında, Irving karaya çıkarılmadan önce hiçbir zaman
düşüşünün şokunu
takip eden sersemlikten tamamen kurtulduğunu göstermedi.

Irving'in İspanyol bir yerleşim yerine nasıl ulaştığı ve
sonrasında bir İngiliz konsolosluğuyla ve ardından tekrar
Kanada ordusuyla nasıl temasa geçtiğinin hikayesi, daha önce anlatılan heyecan verici
olaylarla karşılaştırıldığında pek de ilgi çekici değil. Zamanı geldiğinde, Vimy Sırtı'nın sarsılmaz hakimiyetini
koruyan Kanadalılarla geri dönme çabalarının başarıya ulaştığını ve üst düzey subaylarına
verebildiği bilgilerin ona çok yüksek kaynaklardan takdir ve onur kazandırdığını söylemek yeterlidir.

* * * * * * * *

*ERKEKLERİN TELİF HAKKIYLA KORUNAN KİTAPLARI*

Üstün kaliteli bir kağıda büyük, net yazıyla basılmış,
önemli sanatçıların orijinal çizimleriyle süslenmiş ve
üstün kaliteli bir cilt beziyle ciltlenmiş, resimli
kapaklar ile süslenmiş, benzersiz ve uygun kalıplarla renklendirilmiş, her kitap
renkli basılmış sırlı bir kağıt ambalajla sarılmış.

*ORDU ÇOCUKLARI SERİSİ*

*Binbaşı Andrew S. Burley'den*

1.--Ren Nehri'ndeki Sam Amca'nın Ordu Çocukları veya Argonne'daki Bob Hamilton Ölüm Tuzağı.

2.--İtalya'daki Sam Amca'nın Ordu Çocukları veya Piave Bölgesi'ndeki Bob Hamilton Ateş Altında.

3.--Kaya Altında Haki Giyen Sam Amca'nın Ordu Çocukları veya, Bob Hamilton ve
Mühimmat Fabrikası Planı

4.--Meksika'da Eski Şanlı Sam Amca'nın Ordu Çocukları veya, Bob Hamilton
Pershing'in İzinde.

*DONANMA ÇOCUKLARI SERİSİ*

*Jasper Martin'den--Topçu Yardımcısı*

1.--Denizaltı Avcılarıyla Sam Amca'nın Donanma Çocukları veya, Kuzey Denizi'nde
Devriye Görevinde.

2.--Yüzerdeki Sam Amca'nın Donanma Çocukları veya, Atlantik
Kıyısı Boyunca Baskın.

3.--Hareketteki Sam Amca'nın Donanma Çocukları veya, Düşman Ticaret
Destroyerlerini Yıkmak.

4.--Deniz Piyadeleriyle Sam Amca'nın Donanma Çocukları veya, Chateau Thierry'de
Bir Kaya Gibi Durmak.

*ORADA SERİSİ*

*Kaptan Geo. H. Ralphson*

1.--Over There With the Marines at Chateau Thierry.

2.--Over There With the Canadians at Vimy Ridge.

3.--Over There With the Doughboys at St. Mihiel.

4.--Over There With Pershing's Heroes at Cantigny.

* * * * *

*Popüler Telif Hakları*

Burada en popüler yazarların en iyi eserlerini, yüksek fiyatlarla büyük satışlar yapan
seçkin geç dönem kurgu kitaplarını bulacaksınız.
Önceki fiyatlar cilt başına 1,50 ila 1,60 dolardı. Kitaplar iyi yapılmış, orijinal yüksek fiyatlı plakalardan basılmış ve her biri renkli
bir ceket içeriyor.

LİSTE FİYATI, 75 SENT

Adventures of Captain Kettle. Cutliffe Hyne
Alias ​​"The Night Wind". Varick Vanardy
New York'lu Apaçiler. Alfred Henry Lewis
Josiah Allen'ın Karısıyla Dünya Turu. Marietta Holley
Arsene Lupin Karşısında Herlock Sholmes. Maurice LeBlanc
Arsene Lupin, Centilmen Hırsız. Maurice LeBlanc
Yarasa. Edward Marshall
Savaş (The). Cleveland Moffett
Siyah Motorlu Araba (The). Harris Burland
Broadway Jones. George M. Cohan ve Edward Marshall
Fethetme Hakkıyla. Arthur Hornblow
Kalbin Çağrısı (The). L. N. Way
Şampiyon. John Collin Dane
Koro Hanımı (The). John W. Harding
Kır Çocuğu (The). Homer Davenport
Crag Nest. T. C. DeLeon
Devota. Augusta Evans Wilson
Gökyüzünden Elmas (The). Roy L. McCardell.
Çifte Haç (The). Gilson Willetts
En Kolay Yol (The). Eugene Walter ve Arthur Hornblow.
Oyunun Sonu (The). Arthur Hornblow
Faro Nell ve Arkadaşları. Alfred Henry Lewis
Garrison'ın Bitişi. W. B. M. Ferguson
Gertrude Elliott'un Pota. Bayan George Sheldon Downs
Kız Sorusu (The). John W. Harding
Silver Spur Çiftliği Kızları. Grace McGowan Cook ve Anne McQueen
Daha Büyük Sevinç (The). Margaret Blake
Kalbinin Hediyesi. Oliver Kent
İlahi Hakkı. Oliver Kent
Evinin Onuru (The). Andrew Soutar
Kilidin Yanındaki Ev (The). Bayan C. N. Williamson
Eski Kentucky'de. Edward Marshall
İlham. Carol Gordon
Uluslararası Casus (The). Allen Upward
Nehrin Jess'i. T. C. DeLeon
Katherine'in Demetleri. Bayan George Sheldon Downs
Yakmalık. Charles Kenyon ve Arthur Hornblow
Camorra Kralı. E. Serao'nun İtalyancasından
Donmuş Güneşler Ülkesi. Bertrand W. Sinclair
İnsanın Kodu (A). W. B. M. Rerguson
Maske (The). Arthur Hornblow
Servet Efendisi (A). Cutliffe Hyne
Matthew Ferguson. Margaret Blake
Modern Heloise (The). Alfred Buchanan
Bayan Linthicum ve Mary Jane. Charlotte Hay Meredith
Leydi Sindirellam. Bayan C. N. Williamson
Ulusal Ünlü New York Cinayetleri. Alfred Henry Lewis
New England Halkı. Eugene W. Fresbrey
Gece Rüzgarının Sözü (The). Varick Vanardy
Eski Çiftlik (The). Büyük Oyun'dan Romanlaştırılmış
Tam Ödenmiş. John W. Harding
Fiyat (The). George Broadhurst, Arthur Hornblow
Quo Vadis. Henryk Sienkiewicz
Ham Altın. Bertrand W. Sinclair
Gerçek Çocuklar. Yargıç Henry A. Shute
Kurtarılmış. Bayan George Sheldon Downs
Gece Rüzgarının Dönüşü. Varick Vanardy
Haydutların Varisi (The). Tom Gallon
Round Up (The). John Murray ve M. M. Miller
Gümüş Kral (The). Alfred Wilson Barrett
Toplumun Günahları. Cecil Raleigh
Sir Henry Morgan, Korsan. Cyrus Townsend Brady
İnsanların Ruhları (The). Martha M. Stanley
Paul Jones'un Hikayesi (The). Alfred Henry Lewis
Savurgan (The). Porter Emerson Browne ve Edward Marshall
St. Elmo. Augusta Evans Wilson
Adım Adım. Bayan George Sheldon Downs
Strongheart. F. R. Burton
Kartal Yuvası'ndan Surry. John Esten Cooke
Tatlı Tehlike. Ella Wheeler Wilcox
Konuşkan (The). Marion Fairfax ve Arthur Hornblow
Atılgan (The). Edith MacVane
Konfederasyonun Üç Kızı. Cyrus Townsend Brady
Zaman, Yer ve Kız (The). John W. Harding
Ruhlardaki Trafik. Eustace Hale Ball
Gerçek Dedektif Hikayeleri. A. L. Drummond
Kalbin Sesi (The). Margaret Blake
Virginia Savaşları (The). George Cary Eggleston
Wasp (The). Theodore Goodridge Roberts
Watch-Dog (The). Arthur Hornblow
White Rose of Memphis (The). W. C. Falkner
Wolf (The). Eugene Walter
Writing on the Wall. Edward Marshall

* * * * *

*By*

*Mrs. George Sheldon Downs*

*Katherine's Sheaves*

Harika Bir Amacı Olan Harika Bir Roman

Katherine's Sheaves tamamen keyifli, büyüleyici bir kurgu, güzel bir aşk romanı. Kişi kitabı karakterizasyonu, hayatın parlak resimleri ve dramatik durumları için takdir etmeli, ancak daha da çok felsefesi ve bilgeliği için.

Hikaye dramatik, güçlü durumlarla dolu.

Konu iyi tasarlanmış ve işlenmiş, üslup kolay ve karakterler sevimli.

*12 aylık, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 75 sent.*

*Adım Adım*

Saf ve basit bir hikaye olarak değerlendirildiğinde, "ADIM ADIM" tamamen
keyifli. Ancak sadece büyüleyici bir kurgu parçası değil. Etik
doğası gereği, altta yatan düşünce yazarın yüce amacını ve yüksek ideallerini her yerde gösterir ve sağlıklı bir atmosfer yayar,
içine nüfuz eden romantizm öğesi ise hem yüceltilmiş hem de saflığı ve sadeliğiyle zenginleştirilmiştir.

*12mo, Cloth, Resimli. Popüler Baskı, 75 sent.*

*Gertrude Elliot's Crucible*

Okunabilir bir hikaye, temiz, sağlıklı ve ahlaki açıdan yüksek tonda --iyimser ve yapıcı.

Baştan çıkarıcı bir olay örgüsü var ve iyi ve ustaca işlenmiş.
Olaylar dramatik ve bu nedenle her zaman çarpıcı ve tüm romantizm
okuyucunun dikkatini çekecektir.

*12mo, Cloth, Resimli. Popüler Baskı, 75 sent.*

*Kurtarılmış*

Boşanmayla -bugün dünyadaki en hayati sorunla- başa çıkan bu kitap, saf bir kadının, kocasının tekrar evlenmek istemesi nedeniyle
ufak bir bahaneyle kocasından nasıl boşandığını anlatıyor. Asil bir kadının gerçek, tarafsız aşkını
elinden kaçırdığını öğrendiğinde nasıl acı çektiği ve o aşkı tekrar nasıl özlediği, yoğun bir şekilde modern bir öneme sahip canlı, güçlü bir hikaye oluşturuyor.

*12mo, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 75 sent.*

* * * * *

*Geç Dönem Yeniden Canlanan Kurgu*

*H. G. WELLS'in Kaleminden*

BAY BRITLING BUNU SONLANDIRIYOR.
SIR ISAAC HARMAN'IN KARISI.
MUHTEŞEM BİR ARAŞTIRMA.
BEALBY.
ESKİLER İÇİN YENİ DÜNYALAR.
NE GELİYOR. İTALYA, FRANSA VE SAVAŞTA İNGİLTERE.
TANRI, YENİLMEZ KRAL.

*"Graustark", Vb.'nin Yazarı GEORGE BARR McCUTCHEON'dan*

DAİREDEN.
YEŞİL HAYAL.

*THOMAS DIXON, Jr.'dan*

BİR MİLLETİN ÇÖKÜŞÜ. "Bir Milletin Doğuşu"nun devamı.

*A. H. MAHER'den*

KUZEYİN ÇOBAN'I.

*ALICE BROWN'dan*

TUTSAK.

*"The Broad Highway"in Yazarı JEFFERY FARNOL'dan*

BİZİM HAYRANLIK VERİCİ BETTY'MİZ.
KESİN NESNE.

* * * * *

*ERKEKLER İÇİN TELİF HAKKI KONULU KİTAPLAR*

Üstün kaliteli bir kağıda büyük, net yazıyla basılmış,
önemli sanatçıların orijinal çizimleriyle süslenmiş ve
üstün kaliteli bir ciltçi beziyle ciltlenmiş, resimli
kapaklar ile süslenmiş, benzersiz ve uygun kalıplarla renklendirilmiş, her kitap
renkli basılmış
cilalı bir kağıt ambalajla sarılmış.

*MOTORLU TEKNE ÇOCUKLARI SERİSİ*

Louis Arundel'den

1.--Motor Kulübünün Mississippi'de Yolculuğu; veya, Dixie'ye Doğru Koşu.

2.--St. Lawrence Nehri'ndeki Motor Kulübü; veya, Bin Adalar Arasındaki Maceralar.

3.--Büyük Göller'deki Motor Kulübü; veya, Gizemli Mackinac Adası'nı Keşfetmek.

4.--Florida Keys'teki Motorlu Tekne Çocukları; veya, Liderlik
Mücadelesi.

5.--Kıyıda Motorlu Tekne Çocukları; veya, Fırtına ve Stres İçinde.

6.--Motorlu Tekne Çocuklarının Nehirde Takibi.

*KUŞ ÇOCUKLARI SERİSİ*

John Luther Langworthy'den

1.--Kuş Çocukları; veya, Genç Gökyüzü Pilotlarının İlk Hava Yolculuğu.

2.--Kanattaki Kuş Çocukları; veya, Tropiklerde Uçak Arkadaşları.

3.--Bulutların Arasındaki Kuş Çocukları; veya, Bir Enkazdaki Genç Havacılar.

4.--Kuş Çocuklarının Uçuşu; veya, Bir Deniz Uçağı Özeti.

5.--Kuş Çocuklarının Uçak Harikası; veya, Bir Sığır Çiftliğindeki Genç Havacılar.

*KANO VE KAMP ATEŞİ SERİSİ*

St. George Rathborne'dan

1.--Kanada'daki Kano Arkadaşları; veya, Saskatchewan'da Yüzen Üç Çocuk.

2.--Genç Kürk Avcıları; veya, Vahşi Doğada Tuzaklar ve Patikalar.

3.--Ev Teknesi Çocukları; veya, Güneşli Güney'e Doğru Sürüklenmek.

4.--Dixie'deki Arkadaşlar; veya, Motorlu Teknede Garip Yolculuk.

5.--Michigan'daki Kamp Arkadaşları; veya, Çam Ormanlarında Sürüklenip Kürek Çekerek.

6.--Rocky Dağları Çocukları; veya, Büyük Oyun Ülkesinde Kamp Yapmak.

*M. A. DONOHUE & CO.
701-733 So. Dearborn Street, Chicago*

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THERE WITH THE CANADIANS AT
VIMY RIDGE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46348

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
