*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man With the Black Feather (Siyah Tüylü Adam)
Yazar: Gaston Leroux
Yayın Tarihi: July 20, 2014 [EBook #46343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Man With the Black Feather, by Gaston Leroux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man With the Black Feather

Author: Gaston Leroux

Illustrator: Charles M. Relyea

Translator: Edgar Jepson

Release Date: July 20, 2014 [EBook #46343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITH THE BLACK FEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SİYAH TÜYLÜ ADAM

[İllüstrasyon: Dehşet içinde kendi el yazımı tanıdım (21. sayfaya bakın)]

SİYAH TÜYLÜ ADAM

GASTON LEROUX TARAFINDAN

"Sarı Odanın Sırrı", "Operanın Hayaleti" vb.'nin yazarı

ÇEVİRİ
EDGAR JEPSON

RESİMLENDİRİCİ
CHARLES M. RELYEA

[İllüstrasyon]

BOSTON
SMALL, MAYNARD & COMPANY
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1912
SMALL, MAYNARD VE ŞİRKET
(KURUMSAL)

Stationer's Hall'a girdi

ÜNİVERSİTE BASINI, CAMBRIDGE, ABD

TARİHİ ÖNSÖZ

SANDAL AĞACI KUTUSU

Geçtiğimiz yıl bir akşam gazetemin bekleme odasında,
_Le Matin_, siyah giyinmiş, yüzü en karanlık
umutsuzlukla ağırlaşmış, kuru, ölü gözleri hareketsiz aynalar gibi şeylerin görüntülerini alıyormuş gibi görünen bir adam gördüm.

Oturuyordu; ve dizlerinin üzerinde cilalı çelikle kakılmış bir sandal ağacı kutusu duruyordu. Bir ofis çocuğu bana orada üç ölümlü saat boyunca hareketsiz, sessiz bir şekilde oturduğunu ve
gelmemi beklediğini söyledi.

Bu umutsuzluk figürünü ofisime davet ettim ve ona bir
sandalye teklif ettim. Almadı; doğruca masama yürüdü ve sandal ağacı kutusunu
üzerine koydu.

Sonra bana ifadesiz, uzak bir sesle şöyle dedi: "Mösyö,
bu kutu sizindir. Arkadaşım, M. Theophrastus Longuet, onu size getirmemi emretti."

Eğildi ve kapıya doğru gidiyordu ki onu durdurdum.

"Tanrı aşkına, böyle kaçmayın!" dedim sertçe. "İçindekileri bilmeden bu kutuyu alamam."

"İçindekileri kendim bilmiyorum," dedi aynı donuk,
ifadesiz tonla. "Bu kutu kilitli; anahtarı kayboldu. Öğrenmek için
açmanız gerekecek."

"Her neyse, taşıyıcının adını bilmek isterim," dedim kararlı bir şekilde.

"Arkadaşım, M. Theophrastus Longuet, bana 'Adolphe' derdi," dedi en hüzünlü tonla.

"M. Theophrastus Longuet bu kutuyu bana kendisi getirseydi, kesinlikle
içinde ne olduğunu söylerdi," dedim sertçe. "M. Theophrastus Longuet'e
pişmanım--"

"Ben de," dedi ziyaretçim. "M. Theophrastus Longuet öldü; ve ben onun
vasiyetinin uygulayıcısıyım."

Bunun üzerine kapıyı açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı.
Sandal ağacından yapılmış kutuya baktım; kapıya baktım; sonra adamın
ardından koştum. Kaybolmuştu.

* * * * *

Sandal ağacından yapılmış kutuyu açtım; ve içinde bir deste
el yazması buldum. Bir gazete ofisinde el yazması desteler almaya alışkınsınız; ve ben onları epeyce
yorgunlukla incelemeye başladım. Çok geçmeden en canlı ilgiye dönüştü. Bu ölümünden sonra yazılmış belgelerin içine
gittikçe daha da derinlere indikçe,
onlarda anlatılan hikayeyi giderek daha sıra dışı, giderek daha inanılmaz buldum.
Uzun bir süre buna inanmadım. Ancak, bunun kanıtları
var olduğundan, bunları derinlemesine araştırdıktan sonra, bunun doğru olduğuna inanmaya başladım.

M. Theophrastus Longuet'nin bu garip mirası bana bırakmasının nedeni başlı başına garipti. Beni tanımıyordu; ama benim
Le Matin_ adlı "en sevdiği yayın organında yazdığım makaleleri okumuştu; ve o dergiye katkıda bulunan birçok kişi arasından beni, üstün bilgim
için değil, beni utandıracak bir iddia olduğu için değil,
diğerlerinden "daha sağlam bir zekaya"
sahip olduğum sonucuna vardığı için seçmişti.

GASTON LEROUX

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

TARİHSEL ÖNSÖZ--SANDAL AĞACI KUTUSU v

I M. THEOPHRASTUS LONGUET ZİHNİNİ GELİŞTİRMEK İSTİYOR VE TARİHİ ANITI ZİYARET EDİYOR 1

II KAĞIT PARÇASI 13

III THEOPHRASTUS LONGUET ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLIYOR 22

IV ADOLPHE LECAMUS ŞAŞKIN AMA FRANK 48

V THEOPHRASTUS SİYAH TÜYÜ GÖSTERİYOR 55

VI PORTRE 67

VII GENÇ KARTUŞ 89

VIII MUM MASKE 105

IX KÜÇÜK BİR MENEKŞE KEDİ'NİN TUHAF POZİSYONU 116

X KÜÇÜK BİR MENEKŞE KEDİ'NİN TUHAF TAVIRLARININ
AÇIKLAMASI 124

XI THEOPHRASTUS, YERDE ÖLMEMİŞ OLDUĞUNU İDDİA EDİYOR GREVE 135

XII TUHAF SÖZCÜKLER EVİ 144

XIII KAÇIRILAN TEDAVİ 155

XIV OPERASYON BAŞLIYOR 171

XV OPERASYON BİTİYOR 186

XVI PSİKİK CERRAHİNİN DEZAVANTAJLARI 200

XVII THEOPHRASTUS ŞEYLERLE İLGİLENMEYE
BAŞLIYOR 206

XVIII AKŞAM GAZETESI 212

XIX BUZAĞININ HİKAYESİ 221

XX BİR EKSPRES
TRENİNİN TUHAF DAVRANIŞI 234

XXI BAŞINI PENCEREDEN DIŞARI ÇIKARMIŞ
KULAKSIZ ADAM 242

XXII AÇIKLANMA NOKTASINDA ORTAYA ÇIKAN
FELAKETİN, BÜYÜYOR
DAHA DA AÇIKLANAMAZ 246

XXIII MİLYONLU TUĞLACI 253

XXIV YER ALTI MEZARLIKLARINDAKİ ÇÖZÜM 261

XXV M. MIFROID ÖNDE GEÇİYOR 273

XXVI M. LONGUET YER ALTI MEZARLIKLARINDA BALIK TUTUYOR 288

XXVII M. MIFROID THEOPHRASTUS'TAN PARÇALAR 300

XXVIII THEOPHRASTUS ETERNAL SÜRGÜNE GİTİYOR 308

RESİMLER

SAYFA

Korku içinde kendi el yazımı tanıdım. ÖN PARÇA
(21. sayfaya bakın)

Theophrastus hala hayretle bakıyordu. 100
(157. sayfaya bakın)

"Theophrastus Longuet, uyan!" 200

SİYAH TÜYLÜ ADAM

BÖLÜM I

M. THEOPHRASTUS LONGUET ZİHNİNİ GELİŞTİRMEK İSTİYOR VE TARİHİ ANITLARA GİTİYOR

M. Theophrastus Longuet, eski saray hapishanesi Conciergerie'nin zilini çaldığında yalnız değildi: Eşi Marceline, Fransız bir kadın için alışılmadık derecede güzel, hayranlık uyandıran bir
figürde ve en yakın arkadaşı M. Adolphe Lecamus da ona eşlik ediyordu.

Küçük bir parmaklıklı gözetleme deliğiyle delinmiş kapı, bir hapishane kapısının olması gerektiği gibi
menteşeleri üzerinde ağır ağır dönüyordu; hapishaneye rehberlik eden gardiyan, elinde bir sürü büyük eski moda anahtarla
karısını resmi bir kasvetle süzdü ve Theophrastus'tan
iznini istedi. Theophrastus bunu o sabah Polis Müdürlüğü'nden almıştı; bunu haklarından emin bir vatandaş edasıyla uzattı ve arkadaşı Adolphe'ye zafer kazanmış gibi baktı.

Arkadaşına neredeyse karısına hayran olduğu kadar hayrandı.
Adolphe tam olarak yakışıklı bir adam değildi; ama güçlü ve canlı bir havası vardı; ve Paris'in en çekingen adamı olan Theophrastus'un dünyada güç ve canlılıktan daha fazla değer verdiği hiçbir şey yoktu. O geniş ve çıkıntılı kaşlar (kendi kaşları dar ve yüksekken), o düz ve kalın kaşlar, çoğunlukla başkalarına karşı küçümsemeyi ve özgüveni ifade etmek için hafifçe yukarı kalkmıştı, o delici bakışlar (kendi soluk mavi gözleri miyopların gözlüklerinin ardında kırpışırken), o büyük burun, kibirli bir şekilde kemerli, o dudaklar, kahverengi, kıvrımlı bir bıyıkla taçlandırılmış, o güçlü, kare çene; tek kelimeyle, kendi grotesk, sarkık yanaklı yüzünün tüm o erkeksi zıttı, onun sessiz hayranlığının sürekli nesnesiydi. Ayrıca, Adolphe Tunus'ta Postane Müfettişi olmuştu: "denizi geçmişti."

Theophrastus sadece Seine nehrini geçmişti. Hiç kimse bunun gerçek bir geçiş olduğunu iddia edemez.

Rehber, grubu harekete geçirdi; sonra şöyle dedi:

"Siz Fransız mısınız?"

Theophrastus avlunun ortasında aniden durdu.

"Almanlara mı benziyoruz?" dedi kendinden emin bir gülümsemeyle, çünkü Fransız olduğundan
oldukça emindi.

"Fransızların Conciergerie'yi ziyaret ettiğini ilk kez hatırlıyorum.
Kural olarak Fransızlar hiçbir şeyi ziyaret etmezler," dedi rehber resmi bir kasvet havasıyla; ve devam etti.

"Bu onların yanlışı. Geçmişin anıtları Tarih Kitabıdır," dedi Theophrastus vecizeli bir şekilde; ve karısına ve Adolphe'a gururla bakmak için aniden durdu, çünkü bu sözü hoş buldu.

Onu dinlemiyorlardı; ve rehberi takip ederken, gizli bir tonda devam etti, "Ben de eski bir Parisliyim; ve eğer
Geçmişin anıtlarını ziyaret etmek için bugüne kadar beklediysem, bunun nedeni
işimin --geçen haftaya kadar lastik damga üreticisiydim-- emekli olduğum saate kadar bunu yapacak boş zaman vermemesiydi. O saat geldi; ve zihnimi geliştireceğim." Ve
kararlı bir tavırla, yeşil şemsiyesinin ferülüyle eski kaldırıma vurdu.

Küçük bir kapıdan ve büyük bir kapıdan geçip birkaç basamaktan aşağı indiler
ve kendilerini Muhafız Odası'nda buldular.

Sessizdiler, kendilerini tamamen düşüncelerine bırakmışlardı.
Bu kadar muazzam bir tarihi hatırlatan bu eski duvarların zihinlerinde kalıcı bir izlenim bırakması için ellerinden geleni yapıyorlardı. Duyarsız vahşiler değillerdi. Rehber onları Sezar'ın kulesi, Gümüş kule veya Bon Bec kulesinin üzerinden geçirirken, kendilerine belirsiz bir şekilde bin yıldan fazla bir süredir isimlerini unuttukları seçkin tutukluların olduğunu söylediler. Marceline, Marie Antoinette'i, Prenses Elizabeth'i ve küçük Veliaht'ı ve ayrıca müzelerde Kraliyet Ailesini gözeten balmumu muhafızları düşündü. Bu nedenle ruhen Tapınak'taydı, bedenen ise Conciergerie'yi ziyaret ediyordu. Ancak bundan şüphelenmiyordu; bu yüzden oldukça mutluydu.

Gümüş kuleden aşağı inerken, Orta Çağ'dan kalma tek kalıntının, Üçüncü Cumhuriyet dönemindeki siyasi tutuklularla ilgili belgeleri sınıflandıran, rulo kapaklı bir masanın önünde bir taburede oturan yaşlı bir beyefendi olduğu yerde, Bon Bec kulesine doğru giderken bir kez daha Muhafız odasına girdiler.

Kendini iyi bilgilendirilmiş göstermekten gurur duyan Theophrastus, rehbere şöyle dedi: "Jirondenler son yemeklerini burada yememiş miydi? Bize masanın tam olarak nerede olduğunu ve Camille Desmoulins'in nerede oturduğunu gösterebilirsin. Camille Desmoulins'i her zaman kişisel bir arkadaşım olarak görüyorum."

"Ben de öyle," dedi Marceline biraz daha üstün bir tavırla.

Adolphe onlara alaycı bir şekilde baktı. Camille Desmoulins'in bir
Jironden olmadığını ileri sürdü. Theophrastus sinirlenmişti ve Marceline de öyle. Adolphe, Camille Desmoulins'in bir Cordelier, Danton'un bir arkadaşı ve Eylül katliamlarının kışkırtıcılarından biri olduğunu ileri sürdüğünde, bunu
inkar etti.

"O öyle biri değildi," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer öyle olsaydı, Lucie
asla onunla evlenmezdi. "

Adolphe bu konuda ısrar etmedi, ancak Bon Bec kulesindeki İşkence odasına girdiklerinde, duvarların etrafındaki çekmecelerin üzerindeki etiketlerle fazlasıyla ilgilendiğini
söyledi, bunlarda "Şerbetçiotu", "Tarçın", "Senna" yazıyordu.

"Bu İşkence odasıydı; onu bir dispansere dönüştürdüler,"
dedi rehber sert bir açıklamayla.

"Doğru yapmışlar. Daha insancıl," dedi Theophrastus vecizeli bir şekilde.

"Hiç şüphesiz; ama çok daha az etkileyici," dedi Adolphe soğuk bir şekilde.

Marceline hemen ona katıldı...

Hiç etkilenmedik... Çok
farklı bir şey bekliyorlardı... Aradıkları şey bu değildi.

Ama Saat platformuna geldiklerinde, duyguları bir
değişime uğradı. Eski Frank monarşisinin son kalıntıları olan o feodal kulelerin korkutucu görünümü, bir süre en cahilin bile ruhunu rahatsız eder. Bu bin yıllık hapishane o kadar çok
muhteşem ölüm acısına tanıklık etti ve o kadar uzak ve efsanevi
umutsuzlukları gizledi ki, insanın derinliklerine inmesi
gizli bir köşede, nemli ve ölümcül, Paris'in trajik tarihini, o duvarlar kadar ölümsüz
bulması için yeterli görünüyor. Bu yüzden, biraz
sıva, döşeme ve boya ile, orada Conciergerie Müdürünün ve Kayıt Memurunun ofisini yaptılar; mürekkep
dökülen kişiyi bir zamanlar celladın işgal ettiği yere koyun. Theophrastus'un dediği gibi, daha insancıldır.

Yine de, Adolphe'un da belirttiği gibi, 16 Haziran'daki ziyaretin, üç arkadaşın zihninde, o kadar duyulmamış ve o kadar tuhaf bir şekilde fantastik bir olayın
yaşanmasıyla ilgili geçici bir hayal kırıklığından başka bir şey bırakmaması daha az etkileyicidir ki, Theophrastus Longuet'in anılarında bu olayla ilgili anlattıklarını okuduktan sonra, Conciergerie'ye gidip rehberin kendisini çapraz sorgulamayı kesinlikle gerekli gördüm.

Kendisini ciddi, resmi olarak kasvetli ama Theophrastus'un ziyaretinin
olaylarını tamamen net hatırlayan bir adam buldum.

Sorularım üzerine kasvetli havasını kaybetti ve biraz canlanarak şöyle dedi,
"Her şey her zamanki gibi gidiyordu, efendim; ve ben iki beyefendiye ve hanıma St. Louis'in mutfaklarını göstermiştim - badanaları sakladığımız yer. Marie Antoinette'in hücresine doğru gidiyorduk, ki orası artık küçük bir şapel. Önünde dua etmiş olması gereken İsa figürü şu anda Müdürün ofisinde--"

"Evet, evet; hadi gerçeklere geçelim!" diye sözünü kestim.

"Onlara yeni geliyoruz. Yeşil şemsiyeli beyefendiye, İngilizlerin çantalarındaki tüm eşyaları
taşıdıkları için Kraliçe'nin koltuğunu Müdürün ofisine koymak zorunda kaldığımızı söylüyordum--"

"Ah, İngilizleri kes!" dedim sabırsızlıkla.

Bana yaralı bir tavırla baktı ve devam etti: "Ama sana yeşil şemsiyeli beyefendiye ne söylediğimi söylemeliyim, o beni o kadar garip bir tonda böldü ki diğer beyefendi ve hanımefendi birlikte bağırdılar, 'Ne oldu, Theophrastus? Daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştım! _Sesini tanımamalıydım!_"

"Ah! Peki sana ne diyordu?"

"Paris Sokağı'nın sonuna gelmiştik -- Conciergerie'de Paris Sokağı dediğimiz geçidi biliyor musun?"

"Evet, evet: bin!"

"Kadınların saçlarını giyotinle kesmeden önce
arkasında parmaklıkların olduğu o korkunç siyah geçidin tepesindeydik. Bu orijinal parmaklık, biliyorsun."

"Evet, evet: bin!"

"Güneş ışığının asla giremediği bir geçit. Marie Antoinette'in o geçitten aşağı ölüme gittiğini biliyor musun?"

"Evet, evet: Marie Antoinette'i çıkar!"

"İşte karşınızda eski Conciergerie, tüm dehşetiyle... Sonra yeşil şemsiyeli beyefendi bana, '_Zounds! Bu Saman
Sokağı!_' dedi"

"Bunu o mu söyledi? Emin misin? Gerçekten '_Zounds_' mu dedi?"

"Evet, efendim. "

"Sonuçta, onun '_Zounds! Straw Alley!' demesinde pek de dikkat çekici bir şey yok."

"Ama biraz bekleyin efendim," dedi rehber daha da canlanarak. "Ben de ona yanıldığını, Straw Alley'in bugün 'Paris Sokağı' dediğimiz şey olduğunu söyledim. O garip sesle şöyle cevap verdi: '_Zounds! Bana Straw Alley'i mi öğreteceksin? Ben de diğerleri gibi
orada samanların üzerinde uyudum!' dedim gülerek, ama biraz rahatsız hissettim, Straw Alley'de iki yüz yıldan fazla bir süredir hiç kimse uyumamıştı."

"Peki buna ne dedi?"

"Cevap verecekti ki karısı araya girdi ve şöyle dedi: 'Neyden bahsediyorsun, Theophrastus? Hayatında hiç Conciergerie'ye gitmemişken rehbere işini mi öğreteceksin?' Sonra dedi, ama doğal sesiyle, içeri girdiklerinden beri konuştuğu sesle: 'Bu doğru. Hayatımda
Conciergerie'ye hiç gitmedim.'"

"O zaman ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Olayı açıklayamadım ve her şeyi tekrar düşündüm,
daha da garip bir şey oldu. Kraliçe'nin
hücresini, Robespierre'in hücresini, Jirondenlerin şapelini ve Eylül'deki tutukluların mahkemede katledilmek için
girdikleri o küçük kapıyı ziyaret etmiştik; ve Paris Sokağı'na geri dönmüştük.
Sol tarafında, hiç kimsenin
aşağı inmediği küçük bir merdiven var, çünkü bodrumlara açılıyor; ve bodrumlarda görülebilecek tek şey
orada hüküm süren sonsuz gece. Bunun altındaki kapı demir parmaklıklardan yapılmış, bir parmaklık--belki bin
yıllık, hatta daha da eski. Adolphe dedikleri beyefendi, hanımla birlikte Muhafız Odası'nın kapısına doğru yürüyordu, o sırada tek kelime etmeden
yeşil şemsiyeli beyefendi küçük merdivenden aşağı koştu ve
size anlattığım o garip sesle
aşağıdan seslendi:

"'Merhaba! Nereye gidiyorsun? _Bu taraftan!_'

"Diğer beyefendi, hanım ve ben sanki taş kesilmiş gibi
durduk. Size söylemeliyim ki, beyefendi, sesi
tamamen korkunçtu; ve görünüşünde böyle bir sese
beklenmedik bir şey yoktu. Sanki istemeyerek de olsa, merdivenin
tepesine koştum. Yeşil şemsiyeli adam bana
sönük bir bakış attı. Gerçekten de yıldırım çarpmış gibiydim, taş kesilmiştim ve yıldırım çarpmıştı;
ve bana bağırdığında, 'Şu parmaklığı aç!' Merdivenlerden aşağı koşup açmak için
nasıl güç bulduğumu bilmiyorum. Sonra, parmaklık açıldığında, bodrumların karanlığına daldı. Nereye
gitti? Yolunu nasıl buldu? Conciergerie'nin o bodrumu, asırlardır hiçbir şeyin
kıramadığı korkunç bir
karanlığa gömüldü."

"Onu durdurmaya çalışmadın mı?" dedim sertçe.

"Çok ileri gitmişti; ve onu durduracak gücüm yoktu. _Yeşil şemsiyeli adam bana emirler verdi_; ve ona itaat etmek zorundaydım.
Ve orada çeyrek saat kadar, yarı aklımızı kaçırmış bir şekilde durduk: çok
tuhaftı. Ve karısı konuştu, arkadaşı konuştu ve ben konuştum;
ve hiçbir işe yarayacak hiçbir şey söylemedik; ve gözlerimiz ağrıyana
kadar karanlığa baktık. Aniden sesini duyduk --ilk sesi değil, ikinci sesi, o korkunç ses-- ve öylesine etkilenmiştim ki,
kapının parmaklıklarına tutunmak zorunda kaldım.

"'Sen misin, _Auvergnat Simon_?' diye bağırdı.

"Hiçbir cevap vermedim; yanımdan geçerken, göğüs cebine
bir kağıt parçası koyduğunu düşündüm. Merdivenlerden üçer üçer
çıktı; ve biz de peşinden çıktık. Hiçbir
açıklama yapmadı; ve ben sadece onlara hapishanenin kapısını açmak için koştum.
Sırtlarını görmek istiyordum. Kapı açıldığında ve yeşil şemsiyeli adam
eşiği geçerken, görebildiğim
hiçbir sebep yokken şöyle dedi:

"'_Tekerleğe çarpmamalıyız._'

"Geçen araba yoktu."

BÖLÜM II

KAĞIT PARÇASI

Ne oldu? Mesele çok belirsiz. Theophrastus Longuet'in sandal ağacı kutusundaki anılarının gerçek sözcükleriyle bundan daha iyisini yapamam.

"Sağlıklı bir bedende sağlıklı bir zihne sahip bir adamım," diye yazıyor, "ve
iyi bir vatandaşım: yani, hiçbir zaman yasayı çiğnemedim. Yasalar gereklidir; ve ben her zaman onlara uydum. En azından uyduğuma inanıyorum.

"Hayal gücünden her zaman nefret ettim; ve bununla, örneğin, herhangi birine
dostluğumu bahşetmek veya bir davranış çizgisine karar vermek durumunda kalmak gibi her koşulda,
her zaman sağduyuya sadık kalmaya dikkat ettiğimi kastediyorum. En basit olan
bana her zaman en iyisi gibi göründü.

"Örneğin, eski Üniversite arkadaşım Adolphe Lecamus'un Spiritüalizm çalışmasına bağımlı olduğunu keşfettiğimde çok acı çektim.

"Spiritüalizm diyen adam saçmalık diyor. Masaları çevirerek ruhları sorgulamaya çalışmak tamamen saçmadır. Neyden bahsettiğimi biliyorum, çünkü onun teorilerinin saçmalıklarını kanıtlamak istediğimden Adolphe ve eşimle birlikte seanslara katıldım. Kesinlikle dönmeyi reddeden küçük bir masanın etrafında saatlerce oturduk. Ona
gönülden güldüm; ve bu karımı rahatsız etti, çünkü kadınlar her zaman
imkansıza inanmaya ve gizemli olana inanmaya hazırdır.

"Ona açgözlülükle okuduğu kitaplar getirirdi; ve bazen
yüzünün önünden geçerek onu uyutmaya çalışarak kendini eğlendirirdi. Daha aptalca bir şey görmedim.
Gerçekten de başkasından buna katlanamazdım; ama Adolphe'a karşı güçlü bir sempatim var. Güçlü bir yüzü var; ve harika bir gezgindi.

"O ve Marceline bana şüpheci dediler. Ben, hiçbir şeye inanmayan veya her şeyden şüphe eden bir adam anlamında bir şüpheci olmadığımı söyledim. İnanmaya değer her şeye inanıyorum; örneğin, İlerlemeye inanıyorum. Şüpheci değilim; bir filozofum.

"Adolphe seyahatleri sırasında çok okurdu; lastik
damgalar üretirdim. İnsanların 'topraksı bir ruh' dediği şeyim. Bununla övünmüyorum; sadece söylüyorum.

"Dün olanların benim suçum olmadığını açıkça belirtmek için karakterimin bu taslağını vermenin iyi olacağını düşündüm. Hapishaneyi, Louvre'dan kravat almaya gitmiş gibi görmeye gittim. Zihnimi geliştirmek istedim. İşletmeyi sattığımızdan beri, bugünlerde bolca boş zamanım var. 'İngilizler gibi yapalım ve
Paris'in manzaralarını görelim' dedim. Conciergerie ile başlamamız sadece bir şanstı.

"Bunu yaptığımız için gerçekten çok üzgünüm.

"Gerçekten çok üzgün müyüm? Emin değilim. Hiçbir şeyden emin değilim. Şu anda oldukça sakinim. Ve olanları
tıpkı başkasının başına gelmiş gibi yazacağım. Yine de, ne
bir
hikaye!

"Kulelerden geçerken buraya yazmaya değer hiçbir şey olmadı. Bon Bec kulesinde kendi kendime şunu söylediğimi hatırlıyorum:

"'Ne, bakkala benzeyen bu küçük odada mı bu kadar çok acı ve bu kadar çok seçkin
kurban şehit edildi?'

"Cellat ve yardımcıları korkunç aletleriyle
mahkumlara gelip onları devleti etkileyen suçları itiraf etmeye
zorlamak niyetiyle geldiklerinde, o odanın dehşetini kendime dürüstçe hayal etmeye çalıştım. Ama çekmecelerdeki küçük etiketler yüzünden, üzerlerinde 'Senna', 'Hops' yazan
başaramadım.

"O Bon Bec kulesi! Ayrıca, ondan çıkan korkunç çığlıklar ve sessiz yoldan geçenlerin ürpermesine ve Kral'ın adaletinin sesiyle rıhtım boyunca adımlarını hızlandırmasına neden olan
nedeniyle ona _Prattler_ derlerdi.

"Şimdi Bon Bec kulesi huzurlu ve çok sessiz. Bundan şikayetçi değilim: bu bir İlerlemedir. "Ama Conciergerie'nin yüzyıllardır neredeyse hiç değişmeyen o kısmına girdiğimizde ve
hiçbir taze kaplama, hiçbir küfürlü sıvanın
örtmediği
o çıplak taş duvarlar arasında sessizce yürürken, damarlarımda açıklanamayan bir ateş oluşmaya başladı; ve Straw Alley'in sonundaki karanlıkta olduğumuzda, '_Zounds! Bu
Straw Alley!_' diye bağırdım.

"Hemen o sözleri kimin söylediğini görmek için döndüm. Hepsi
bana bakıyorlardı; ve onları bizzat benim söylediğimi açıkça anladım.
Gerçekten de, boğazım hâlâ onların söylediklerinden titriyordu.

"Bir rehberin aptalı, Straw Alley'den geçtiğimizi iddia etti.
Ona karşı çıktım; ve o sustu. Gerçeklerimden emindim, anlıyor musun, kesinlikle Straw Alley olduğundan emindim. Ona
saman üzerinde uyuduğumu söyledim. Ama bu saçma. Conciergerie'ye ilk kez gittiğimde Straw Alley'de saman üzerinde uyuduğumu nasıl
sanıyorsun? Ayrıca, emin miydim? Beni endişelendiren şey bu. Korkunç bir baş ağrım vardı.

"Alnım, güçlü bir soğuk hava akımıyla süpürüldüğünü hissederken bile yanıyordu.
Dışarıda serindim; içeride bir fırındım.

"Ne yapıyorduk? Bir an önce Girondins şapelinde sessizce yürüyordum; ve rehber bize
tarihini anlatırken, yeşil şemsiyemle oynadım. Az önce bu kadar garip davrandığım için
en ufak bir rahatsızlık duymamıştım. Doğal benliğimdim. Ama
buna gelince, doğal benliğim olmaktan hiç vazgeçmedim.

"Daha sonra başıma gelenler de oldukça doğaldı, çünkü hiçbir çabanın
sonucu değildi. Doğal olmayan, tam olarak başıma gelmeyen şeydi.

"Kendimi bir merdivenin dibinde, bir parmaklığın önünde bulduğumu hatırlıyorum. İnsanüstü bir güçle donatılmıştım; parmaklığı salladım ve
'Bu taraftan!' diye bağırdım. Diğerleri, _bilmeyenler_, yavaş geliyorlardı.
Eğer rehber benim için
açmasaydı, parmaklığa ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bu konuda, rehbere
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Deliydim. Hayır: Bunu söylemeye hakkım yok. Deli değildim; ve bu çok yazık. Deli olmamdan daha kötü.

"Kuşkusuz büyük bir sinirsel heyecan içindeydim; ama
aklım
çok berraktı. Daha önce hiç bu kadar net gördüğümü sanmıyorum; ve
yine de karanlıktaydım. Daha
beri daha net anılarım olduğunu sanmıyorum; ve yine de bilmediğim bir yerdeydim. Aman Tanrım! Onu
tanımamıştım ve _tanımıştım_! Yolumu
kesinlikle tereddüt etmedim. El yordamıyla ilerleyen ellerim karanlıkta uzanıp buldukları taşları buldu; ve ayaklarım onlar için
yabancı olamayacak bir toprağı
aştı.

"Kim o toprağın yaşını söyleyebilir; kim sana o taşların yaşını söyleyebilir? _Ben kendim bilmiyorum._
Sarayın kökeninden bahsediyorlar. Eski Frank sarayının kökeni nedir? O taşların ne zaman biteceğini söyleyebilirler;
asla ne zaman başladıklarını söyleyemeyecekler. Ve unutuldular, o taşlar, mahzenlerin bin yıllık gecesinde. Garip olan şey, onları
hatırlamış olmam.

"Sanki yol bana iyi biliniyormuş gibi nemli duvarlar boyunca süründüm. Duvarda bazı pürüzlü yerler bekliyordum; ve parmaklarımın ucuna geldiler; taşların kenarlarını saydım ve belli bir sayının sonunda, bir geçidin en ucunda, güneşin Paris tarihinin başlangıcından beri unuttuğu bir ışını görmek için sadece dönmem gerektiğini biliyordum. Döndüm ve ışını gördüm; _ve kalbimin
yüzyılların dibinden yüksek sesle
attığını hissettim_."

M. Longuet, bu tekil saatte zihninin
girdabını anlatmak için bir süreliğine anlatımını keser.
Düşüncesinin efendisi olmakta en büyük zorluğu, onu takip etmekte en büyük zorluğu yaşar.
Düşüncesi, dizginlerini bıraktığı
bir at gibi önünden hızla geçer. Onu geride bırakır ve ileriye doğru sıçrar,
kağıt üzerinde, geçişinin izleri olarak, o kadar derin kelimeler bırakır ki, onlara baktığında,
kendisini sersemlettiğini söyler. Ve dehşet içinde ekler:

"Bu sözcüklerin kenarında, bir uçurumun kenarında durur gibi durmak gerekir."

Ve kendini bu yeraltı galerilerinin derinliklerine gömerken, ateşli bir elle kalemi yönlendirir:

"Ve işte Prattler! Duymuş olan duvarlar bunlar! Prattler yukarıda, güneş ışığında konuşmadı; burada, yeraltı dünyasının bu gecesindeydi. Duvarlardaki halkalar burada. Bu Ravaillac'ın halkası mı? _Artık hatırlamıyorum._

"Ama ışına doğru, hareketsiz ve ebedi, eşsiz ışına doğru,
zayıf, kare ışın, ki asırların başlangıcından beri hava deliğinin şeklini aldı ve korudu, ben ilerliyorum; sendeleyerek
acele ediyorum, ateş beni tüketirken, beynimi alevlendirirken ve sersemletirken. Ayaklarım duruyor, ama öyle bir şokla ki,
topraktan yükselen
görünmez eller tarafından yakalandıklarına inanılır; parmaklarım duvarın üzerinden geçiyor,
duvardaki o noktayı yokluyor ve beceriksizce arıyor. Parmaklarım ne istiyor?
Parmaklarımın düşüncesi ne? Cebimde bir çakı vardı;
ve birdenbire yeşil şemsiyemi yere düşürüp
çakımı cebimden çıkardım. Ve iki
taş arasında, kesinlikle kazıdım. İki taş arasındaki tozu ve harcı temizledim.
Sonra bıçağım iki taş arasındaki bir şeyi deldi ve onu dışarı çıkardı.

"Bu yüzden deli olmadığımı biliyorum. O şey gözlerimin önünde. En sessiz saatlerimde, Theophrastus Longuet, masamda
son kauçuk damga modellerimin arasında ona bakabiliyorum. Deli olan ben değilim; deli olan
bu şey. Yırtık ve lekeli bir kağıt parçası - yaşı söylenemeyen ve her bakımdan sessiz bir kauçuk damga üreticisini en çılgın dehşete
sürüklemek için hesaplanmış bir belge. Tahmin edebileceğiniz gibi kağıt, bodrumların rutubeti yüzünden çürümüş. Rutubet, kırmızı renklerinden dolayı kanla yazılmış gibi görünen kelimelerin yarısını yemiş.

"Ama önümdeki bu kelimelerde, kesinlikle iki yüzyıl önce yazılmış olan bu belgede, hava deliğinden gelen kare ışının altından geçip
korkudan saçlarım diken diken bir şekilde baktığımda, KENDİ EL YAZIMI TANIDIM."

Burada açıkça kopyalanmış bu değerli ve gizemli belgedir:

"1 Nisan ihanetinden sonra
hazinelerimi kaybettim

Chopinettes'e gidip hava al

Gall'e bak
Cock'a bak
Yerinde kaz ve
zengin olacaksın."

BÖLÜM III

THEOPHRASTUS LONGUET ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLIYOR

Hapishaneden ayrılırken, Marceline ve Adolphe, çok doğal olarak,
Theophrastus'un sıra dışı davranışının nedenlerini öğrenmek için merak
dular; ve onları konudan uzaklaştırmakta en büyük zorluk oydu. Konuyu hafife aldı ve kaprisinin onu
Conciergerie'nin mahzenlerini ziyaret etmeye yönelttiğini ve onları
ziyaret ettiğini söyledi. Mahzenlere gerçekten dalmasından çok, rehbere karşı tavrından daha çok etkilenmişlerdi. Theophrastus'un, ürkek
Theophrastus'un sıradan bir adamı değil, bir memuru sindirmiş olması
onları şaşırttı. Theophrastus, onlar kadar şaşırdığını ve
kendisiyle gurur duyduğunu itiraf ediyor. Akşam boyunca, şaşkınlıkları ve ilgileri, ifadenin devam etmesiyle zayıflayana kadar, bu konuyu tekrar tekrar ele aldılar. Ancak uyku, Marceline'in dilini bağladığında Theophrastus gerçekten mutlu oldu.

Ertesi gün, hesaplarını düzeltme bahanesiyle kendini çalışma odasına kapattı. Penceresi, Anvers Meydanı'nın ortasındaki küçük çimenliğe bakıyordu; ve pencere pervazına doğru eğildi, sanki doyamıyormuş gibi sahnenin sıradan gerçekliğini düşündü. Her şeyden önce, bebeklerini bebek arabalarında gezdiren dadılardan ve Meydan'da koşuşturan çocukların bağırışlarından memnundu.

Düşüncesi büyük bir birlik ve büyük bir sadelikti. Tamamen şu cümlede saklıydı: "Dünya değişmedi."

Hayır: dünya değişmemişti. Bebek arabalarında bebekler vardı; ve saat ikiyi vurduğunda, üst katındaki dairede oturan İtalyanca Profesörünün karısı Signora Petito, _Venedik Karnavalı_'nı çalmaya başladı.

Hayır: dünyada hiçbir şey değişmemişti; ancak arkasını döndüğünde,
masasının üzerinde, kauçuk damga modellerinin arasında bir
kağıt parçası görebiliyordu.

O kağıt parçası _gerçekten_ var mıydı? Ateşli bir gece, neredeyse bir
hezeyan gecesi geçirmişti; ve sonunda
bu garip maceranın kötü bir rüya olduğuna karar vermişti. Ancak sabah
kağıt parçasını masasının çekmecesinde bulmuştu...

Şimdi bile kendi kendine, "Hemen döneceğim; ve
kağıt parçası orada olmayacak." diyordu. Arkasını döndü; ve
kağıt parçası oradaydı--_kendi el yazısıyla_.

Elini terleyen alnının üzerinden geçirdi ve kederli bir çocuğun iç çekişini
çekti. Sonra kesin bir karara varmış gibi göründü ve
kağıt parçasını dikkatlice cebine koydu. Signor Petito'nun el yazısı konusunda uzman olarak büyük bir üne sahip olduğunu yeni hatırlamıştı. Arkadaşı Adolphe de el yazısı konusunda uzmandı,
ama Spiritüalist bakış açısından. Karaktere bunu
söyledi. Theophrastus'un Adolphe'u danışmaya çağırmaya niyeti yoktu.
Bu meselede zaten çok fazla gizem vardı, bunu bir Papus'un öğrencisi olduğunu
söyleyen bir medyumun taşan hayal gücüne emanet etmek için.

Yavaşça yukarı çıktı ve Signor Petito'nun çalışma odasına alındı.

Kendini orta yaşlı bir adamın huzurunda buldu, bu adamın başlıca özellikleri kıvırcık siyah saçlar, delici bir bakış
ve kocaman kulaklardı. Selamlaştıktan sonra Theophrastus
kağıt parçası konusunu açtı. Bunu cebinden ve birkaç gün önce yazdığı imzasız bir mektuptan çıkardı.

"Signor Petito," dedi, "el yazısı konusunda birinci sınıf bir
uzman olduğunuzu anlıyorum. Bu mektubu ve bu belgeyi incelerseniz ve bana incelemenizin sonucunu bildirirseniz çok minnettar olurum. Hiçbir bağlantı olmadığını iddia ediyorum--"

Yalan söyleme alışkanlığı olmadığı için şakayık kadar kıpkırmızı bir şekilde durdu. Ancak Signor Petito mektubu ve kağıt parçasını bir uzmanın gözüyle çoktan taramıştı; ve tüm
aşırı beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Cevabım için sizi bekletmeyeceğim, M. Longuet. Belge
çok kötü durumda; ancak okunabilen el yazısı parçaları
her bakımdan mektubun el yazısıyla aynı. M. Longuet, Mahkemeler önünde, Tanrı önünde ve insanların önünde, bu iki el yazısı
aynı el tarafından çizilmiştir!" Elini kalbinin üzerine koydu ve büyük bir
havaya girdi.

Ayrıntılara girdi: Bir çocuk, dedi, bu konuda
hata yapamazdı. Kehanet eder gibi oldu.

"İkisindeki el yazısı da aynı derecede köşeli," dedi çok
böbürlenen bir tonla. "Açısal olarak, M. Longuet,
harflerin ve harflerin vuruşlarını birbirine bağlayan ince çizgilerin
dar bir açıda olduğu bir el yazısını tarif ediyoruz. Anlıyor musunuz? Şu
kancaya, şuna, şu ince çizgiye ve eşit oranlarda giderek artan tüm bu harflere bakın. Ama ne kadar da keskin bir el yazısı, M. Longuet! Hiç bu kadar keskin bir el yazısı görmemiştim: _bir
bıçağın
keskinliği kadar keskin_!"

Theophrastus bu son sözlerle öylesine solgunlaştı ki, Signor Petito
bayılacağını düşündü. Yine de mektubu ve belgeyi aldı, Signor Petito'ya teşekkür etti ve daireden çıktı.

Doğrudan evden çıktı ve uzun bir süre sokaklarda dolaştı. Sonunda kendini Saint-Andrew-des-Arts
Place'da buldu; sonra Suger Sokağı'na doğru yürüdü ve eski moda bir kapının
mandalını açtı. Kendini karanlık ve kirli bir geçitte buldu. Bir adam
onu karşılamak için aşağı indi ve onu tanıyarak selamladı.

"Nasılsın, Theophrastus? Hangi iyi rüzgar seni buraya estiriyor?" dedi
sevgi dolu bir sesle. "Nasılsın, Ambrose?" dedi Theophrastus kasvetli bir şekilde.

İki yıldır görüşmedikleri için, birbirlerine sormaları gereken yüzlerce soru vardı. Ambrose mesleği itibariyle kartvizit gravürcüsüydü. Eyaletlerde matbaacılık yapmıştı; ancak tüm sermayesini matbaacılıkta yeni bir buluşa yatırdıktan sonra, iflas etmiş bir halde bulması uzun sürmemişti. Marceline'in kuzeniydi; ve iyi bir insan olan Theophrastus, en büyük sıkıntısının olduğu anda yardımına yetişmişti.

Theophrastus, atölye olarak kullanılan ve tavandaki büyük, tozlu bir
pencereyle aydınlatılan küçük bir odadaki hasır bir sandalyeye oturdu.

"Sen bir bilim adamısın, Ambrose," dedi, hâlâ kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir şey!" dedi Ambrose hemen.

"Evet; öylesin. Kimse sana kağıt konusunda bir şey öğretemez."

"Ah, evet: bu yeterince doğru. Ben kağıdı biliyorum."

"Sen bütün kağıtları biliyorsun," dedi Theophrastus.

"Hepsini," dedi Ambrose mütevazı bir gururla.

"Birisi sana bir kağıt parçası gösterse yaşını söyleyebilir miydin?"

"Evet; Fransa'da on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda kullanılan kağıtların filigranları üzerine bir monografi yayınladım.
Akademi bunu taçlandırdı."

"Biliyorum. Ve senin kağıtlar hakkındaki bilgine
tam olarak güveniyorum," dedi Theophrastus rahatlamış bir kasvetle.

"Bu çok yerinde; ama aslında çok basit bir konu. En eski
kağıtlar ilk başta, yeniyken, pürüzsüz, parlak bir
yüzeye sahipti. Ancak kısa süre sonra, düzenli aralıklarla dik çizgilerle çaprazlanmış tel izleri belirdi ve her ikisi de macunun
sürüldüğü metal kafesin izlenimini yeniden üretiyordu. On dördüncü
yüzyılda, bu yeniden üretimi, kağıdın geldiği kaynak veya fabrikanın bir işareti haline getirerek kullanma fikrine sahiplerdi. Bu amaçla, kafes kalıbına pirinç tel ile baş harfler, kelimeler ve her türlü amblemi işlediler: bunlar filigranlardır. Her
filigranlı kağıt parçası kendi içinde doğum belgesini taşır;
ama zorluk onu çözmektir. Biraz pratik gerektirir:
tencere, kartal, çan..."

Theophrastus cüzdanını açtı ve titreyen parmaklarıyla
kağıt parçasını uzattı.

"Bu belgenin tam yaşını söyleyebilir misiniz?" dedi.

Ambrose gözlüklerini taktı ve kağıdı ışığa tuttu.

"Bir tarih var," dedi. "172... Son rakam eksik. O zaman on sekizinci yüzyıla ait bir kağıt olurdu. On yıl içindeki tarih göz önüne alındığında, görevimiz çok basit hale geliyor."

"Ah, tarihi gördüm," dedi Theophrastus hemen. "Ama bu gerçekten on sekizinci yüzyıla ait bir kağıt mı? Tarih yanlış değil mi? Bunu bilmek istiyorum."

Ambrose parçanın ortasını işaret etti.

"Bak," dedi.

Theophrastus baktı; ama hiçbir şey göremedi. Sonra Ambrose küçük bir
lamba yaktı ve ışığını belgeye tuttu. Kağıt parçasını gözleriyle lambanın arasına
tuttuğunda, ortasında bir
tür taç fark etti.

"Bu kağıt son derece nadir, Theophrastus!" diye haykırdı Ambrose büyük bir heyecanla. "Bu filigran neredeyse bilinmiyor, çünkü çok azı
üretildi. Filigran 'Dikenli Taç' olarak adlandırılıyor. Bu kağıt, sevgili Theophrastus, tam olarak 1721 yılına ait."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Ama nasıl oluyor da 1721 tarihli bu belge,
görünür olan her yerinde senin el yazınla yazılmış?" diye haykırdı Ambrose hayret dolu bir tonda.

Theophrastus ayağa kalktı, belgeyi tekrar cebine koydu ve
cevap vermeden sendeleyerek dışarı çıktı.

Anılarının oluşturulduğu belgelerin karışımından şu pasajı yeniden üretiyorum:

"Şimdi," diye yazıyor Theophrastus, "kanıtım vardı; artık
şüphe edemezdim; artık şüphe etme hakkım yoktu. On sekizinci yüzyılın başından, Naip döneminden kalma bu kağıt parçası, bulduğum veya daha doğrusu bir hapishanede _aramaya gittiğim_ bu sayfa gerçekten de benim kendi el yazımdı. Bu kağıda yazmıştım, ben, Theophrastus Longuet, kauçuk damgaların eski üreticisi, kırk bir yaşında emekliye ayrılmıştım, 1721'de okuduğum
hala anlaşılmaz kelimeleri bu kağıda yazmıştım! Ayrıca, Signor Petito'nun veya Ambrose'un bana bunu garanti etmesine gerçekten ihtiyacım yoktu. Tüm varlığımla, 'Bu senin kağıdın! Bu senin kağıdın!' diye haykırıyordum."

"Bu yüzden, Ferte-sous-Jouarre'de pazar bahçıvanı olan Jean Longuet'nin oğlu Theophrastus Longuet olmadan önce, geçmişte tanımadığım ama içimde yeniden doğan
biriydim. Evet: ara sıra
iki yüz yıl önce yaşadığımı hatırladığımda 'ağzım köpürüyordu'!

"Ben kimdim? O zaman adım neydi? Bu soruların uzun süre cevapsız kalmayacağına dair garip bir kesinliğim vardı. Şu anki varoluşumda zaten bilmediğim şeylerin geçmişimden
yükseldiği bir gerçek değil miydi? Conciergerie'de söylediğim bazı ifadeler
ne anlama geliyordu? Adı iki kez yanan dudaklarıma yükselen Simon the Auvergnat kimdi?

"Evet, evet: uzun zaman önceki isim, _benim_ adım da uyanan beynime
yükselecekti; ve kim olduğumu bilerek, geçmişteki tüm canlanan hayatımı hatırlamalı ve belgeyi bir bakışta okumalıydım."

Theophrastus Longuet'nin aklı karışmış olabilirdi. Basit,
oldukça yoğun, kendini beğenmiş bir ruhtu ve
sadece damgalara inanmamıştı. İyi huylu, kesinlikle dürüst, dar görüşlü
ve inatçı bir esnaftı, Fransa'daki sınıfının çoğunluğu gibi o da dini yalnızca kadınlara uygun görüyordu; ve kendini
inançsız ilan etmeden, uzun süre bir kişi öldüğünde ölü olduğunu söylemeye alışmıştı.

En ikna edici, elle tutulur bir şekilde _birinin
asla ölmediğini_ öğrenmişti.

Gerçekten de bir darbeydi. Ama bunu çok iyi karşıladı.

On sekizinci yüzyılın başında hayatta olduğunu hatırladığı andan itibaren, iki bin yıl önce olmamasına pişman olmaya başladı.

Fransız esnafının doğası budur; o sağduyulu;
ama abarttığında, tüm sınırları aşar.

Önceki varoluşuyla ilgili belirsizliğinde, başlamak için iki kesin
gerçek vardı: 1721 tarihi ve Conciergerie hapishanesi.
Bunlar, 1721'de Conciergerie'de Devlet Mahkûmu olarak tutulduğunu doğrulamasını sağladı: Louis XV'in kötü zamanlarında bile, Theophrastus Longuet'nin, Ortak Hukuk'a karşı bir suçtan dolayı
hapiste olabileceğini bir an bile kabul edemezdi.

Yine kağıt parçası belirli çıkarımlar için gerekçeler sağladı. Çaresiz bir
anlaşmada, muhtemelen idamının arifesinde,
bunu yazmış ve duvara saklamıştı, iki yüzyıl sonra,
geçerken bir ziyarette bulmuştu. Bunda doğaüstü hiçbir şey yoktu; bu sadece
olayın gerçeklerinin mantıksal açıklamasıydı.

Bir kez daha belgeyi incelemeye başladı. İçindeki iki kelime ona doğal olarak çok önemli görünüyordu. Bunlar "İhanet" ve "Hazine" kelimeleriydi.

Bu iki kelimeden eski kişiliğini yeniden oluşturmayı umuyordu.
Öncelikle zengin ve güçlü olduğu açıktı.
Sadece zengin adamlar hazineleri gömer; sadece güçlü adamlar ihanete uğrar.
Ona
1 Nisan'ın ihanetinin unutulmaz, belki de tarihi bir ihaneti olması gerektiği gibi görünüyordu.

Belgede başka ne gizemli olursa olsun,
büyük bir şahsiyet olduğu ve hazineler gömdüğü oldukça açıktı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Kimse onlara dokunmamışsa,
o hazineler bana ait! Gerekirse, kendi el yazımla yazdığım bu belgeyle
onlar üzerindeki iddiamı kanıtlayabilirim."

Theophrastus zengin bir adam değildi.
Orta düzeyde bir yetenekle iş hayatından emekli olmuştu: kırsalda, küçük bahçesi, çeşmesi ve çimenliği olan bir kulübe. Marceline'in ara sıra yaptığı
aşırı harcamalarla pek bir şey değildi. Hazinelerin kesinlikle
çok işe yarayacağı kesindi. Aynı zamanda, hazinelerin gizeminden çok daha fazla kişiliğinin gizemiyle ilgilendiği için ona itibar etmeliyiz. 1721'de Theophrastus olan kişiye kesin bir isim verene kadar onları aramayı ertelemeye karar verdi. Onun zihninde, kendisi için en büyük ilgiyi çeken bu keşif, geri kalan her şeyin anahtarı olacaktı.

"Tarihsel içgüdü" dediği şeyin aniden ortadan kaybolması onu biraz şaşırtmıştı. Hayatının daha önceki dönemlerinde eksikti; ancak Conciergerie'nin bodrumlarında bir gök gürültüsünün aniliği ve vurgusuyla kendini ona göstermişti. Bir süreliğine Öteki (on sekizinci yüzyılda olduğu büyük kişiyi zihninde "Öteki" olarak adlandırıyordu) onu ele geçirmişti. Öteki ona o kadar hakim olmuştu ki, Öteki'nin elleriyle hareket etmiş ve sesiyle konuşmuştu. Belgeyi
bulan Öteki'ydi.
"_Zounds! Bu Saman Sokağı!_" diye bağıran Öteki'ydi. _Simon'a
Auvergnat_ diyen ve sonra ortadan kaybolan Öteki'ydi. Theophrastus başına ne geldiğini
bilmiyordu. Boşuna aradı. Kendini yokladı, varlığının
derinliklerini araştırdı. Hiçbir şey!

Theophrastus buna dayanamazdı. Hayatı boyunca
şeylerin başlangıcı veya sonu hakkında sağlıksız bir merakla rahatsız olmamıştı;
felsefenin gizemlerine zaman harcamamıştı. Onların
boşluğuna omuzlarını silkmişti. Fakat 1721'de hazineleri gömdükten sonra 1911'de bir adamın lastik pullar sattığı
olağanüstü gerçeğinin ortaya çıkmasından bu yana, işin sonuna kadar gitmeye yemin etti. O
bilecekti. Her şeyi
bilecekti.

"Tarihsel içgüdüsü" onu şimdilik terk etmiş gibi görünüyordu,
onu kitaplarda arayacaktı. 1 Nisan'da ihanete uğradıktan sonra 1721'de Conciergerie'ye kapatılan gizemli şahsın kim olduğunu bularak kesinlikle bitirecekti.
Hangi 1 Nisan? Bunu keşfetmek gerekiyordu.

Kauçuk damgaların satışı tarihsel araştırma için insana pek uygun olmasa da, kütüphanelere gidip o şahsı aradı.
Dönemin önde gelen adamlarının hayatlarını inceledi.
Bu işi yaptığı için, onun için hiçbir şey fazla büyük değildi: Prensler, Soylular, Devlet Adamları ve
Generaller, hepsinin hayatlarını inceledi. Bir süre büyük finansör Law'da durdu, ama onu çok dalgın buldu; aynı itiraz
Kont du Barry için de geçerliydi; ve sefahatleriyle ünlü, hobisi ev çatılarında çalışan çatı ustalarını vurmak olan Kont de Charolais olabileceği düşüncesi onu kesinlikle dehşete düşürdü. Kırk sekiz saat boyunca Polignac Kardinalliği yaptı, ta ki o büyük Kilise adamının lekesiz erdemlere sahip bir adam olmadığını öğrenene kadar. Tarihçilerin en çekici renklerle boyadığı ve en sağlam erdemlerle süslediği bir kişiyle karşılaştığında, bu kişi her zaman Conciergerie'ye kapatılmamış veya 1 Nisan'da ihanete uğramamış olarak onu rahatsız etti. Ancak, _Journal de Barbier_'de, Naip'in gözdesi olan ve garip bir şekilde aradığı adam olan birini yeni keşfetmişti, davasında onu derin bir şaşkınlığa sürükleyen bir gelişme oldu. Marceline'i, Temmuz ayının başında kendilerini oraya götürme alışkanlığında oldukları Marne kıyısındaki kır evine göndermişti; ve Adolphe, konaklamaları için düzenlemesine yardımcı olmak üzere köy hanına gitmişti. Onların yokluğu, araştırmalarını
yürütmek için onu daha özgür kılıyordu. Sonra, düğününün yıldönümünün sabahında, onlara katılmak için kulübeye indi.
Adolphe'un böyle bir ismin yalnızca deniz kenarındaki bir kulübeye uygun olduğunu
söylemesine rağmen, ona "Azure Waves Villa" adını vermişti. Theophrastus bu konuda kararlıydı çünkü, sık sık Treport'a gittiğini ve denizin her zaman yeşil olduğunu söyledi;
Marne'da gudgeon avlarken, sık sık dalgalarının
mavi olduğunu gözlemlemişti.

Karısını ve arkadaşını eşiğinde onu hevesle beklerken buldu; ve
Regent'in gözdesi havasıyla, Marceline'e
çekici görünüşü için iltifat etti,
nazik bir şekilde yeşil şemsiyesini salladı,
kendisinin nadiren ayrılmasına izin verdiği,
on sekizinci yüzyılın başında züppelerin bastonlarını salladıklarına inandığı
şekilde.

Ev halkını, komşularından birkaçının Theophrastus ve
Marceline'i onurlandırmak için eşlerini getirdiği
yıldönümü yemeğinin hazırlıklarının stresi içinde buldu.

Hala Regent'in gözdesi olan, Marceline ve
Adolphe'un şaşkınlığına rağmen, her misafir için birkaç nazik iltifat sözcüğü buldu. İkisi de onu daha önce hiç bu kadar parlak bir ev sahibi olarak görmemişti.

Bahçedeki bir çadırda akşam yemeği yediler; ve konuşma hemen
balıkçılığa döndü, hepsinin bağlı olduğu bir spor; ve
kendi başarıları hakkında doğru olmak için ellerinden geleni yaptılar. M. Lopard üç kiloluk bir turna balığı yakalamıştı; yaşlı Mlle. Taburet birinin en sevdiği havuzda
balık tuttuğundan acı bir şekilde yakındı; üçüncüsü balıkların
aşırı beslendiğini söyledi; ve yem konusunda uzun bir tartışma oldu.

Theophrastus hiçbir şey söylemedi: aniden bu iyi insanların kendisi için
fazla orta sınıf olduğunu fark etti. Sohbetin seviyesini yükseltmek isterdi; ve ateşli hayal gücünü
dolduran konularla ilgilenmesini tercih ederdi.

Akşam yemeğinin sonuna doğru Adolphe'u hayaletlerden
konuşmaya yöneltmenin bir yolunu buldu. Sonra Madam Lopard onlara yakınlarda yaşayan bir uyurgezerin
olağanüstü işlerinden bahsetti; ve Adolphe hemen uyurgezerlik fenomenlerini Spiritualist teoriye göre açıkladı ve Allan Kardec'ten alıntı yaptı. Adolphe "fenomenleri" açıklamakta asla başarısız olmadı. Sonra, sonunda Theophrastus'un onları getirmek için yanıp tutuştuğu konuya geldiler, Ruhların Göçü.

Marceline aklımızın hipotezi reddettiğini gözlemledi; ve
Adolphe şiddetle itiraz etti: "Doğada hiçbir şey kaybolmaz," dedi otoriter bir şekilde. "Her şey dönüşür, ruhlar ve bedenler aynı şekilde.
Ruhların arınma amacıyla göç etmesi, en eski çağlara kadar uzanan bir inançtır; ve tüm çağların filozofları bunu inkar etmemeye dikkat etmişlerdir."

"Ama eğer biri bir bedene geri dönerse, bunu bilirdi," dedi Marceline.

"Her zaman değil, sadece bazen," dedi Adolphe kendinden emin bir şekilde.

"Bazen mi? Öyle mi?" dedi Theophrastus hemen; ve kalbi
gürültülü bir şekilde atmaya başladı.

"Ah, evet: örnekler var - gerçek örnekler," dedi Adolphe
vurgulu bir şekilde. "Kleopatra'nın oğlu ve Mısır Kralı olan Ptolemy Caesarion, İsa'dan otuz yıl önce, kendisinden altı yüz yıl önce yaşamış olan filozof Pisagor olduğunu mükemmel bir şekilde hatırladı."

"İmkansız!" diye bağırdı hanımlar; ve erkekler üstün bir bilgelik havasıyla gülümsediler.

"Bu gülünecek bir şey değil, beyler. Bu dünyadaki en ciddi konu," dedi Adolphe sert bir şekilde. "Bilimin son sözü olan bedenlerimizin gerçek dönüşümü, Reenkarnasyon
teorisiyle tamamen uyumludur. Bu dönüşüm teorisi, canlıların _kendilerini birbirlerine dönüştürdükleri_ dışında nedir? Doğa, bize, İlerleme Yasası'nın nihai tacı olacak bir ideale ulaşma yolunda, tipleri durmaksızın mükemmelleştiren yaratıcı bir alev olarak kendini sunar. Doğanın tek bir amacı olduğundan, bedenler için yaptıklarını ruhlar için de yapar. Size bunun böyle olduğunu temin edebilirim, çünkü tüm sağlam Bilimin temeli olan bu soruyu inceledim. "

Partideki hiç kimse Adolphe'nin söylemini anlamadı, bu onu sessiz bir gururla dolduran bir gerçekti; ama onu bir vecitle dinliyorlardı; ve Theophrastus'un, bu tür tartışmalar altında genellikle huzursuz olmasına rağmen, en canlı ilgiyle dinlediğini görmekten memnundu.

Bu, çılgınca bir hayal gibi görünen şeyin sağlam bir bilimsel temele dayandığını duyan bir adamda şaşılacak bir tavır değildi.

"Ruhların göçü, insan ırkının beşiği olan Hindistan'da öğretildi," diye devam etti Adolphe, partinin dikkatini çekmiş olmaktan
çok memnun, en profesörce tonuyla. "Sonra Mısır'da, sonra da Yunanistan'da Pisagor tarafından öğretildi. Platon bu öğretiyi ondan aldı; ve Phaedo'sunda ruhların ebedi sürgüne gitmediği, ancak yeni bedenleri canlandırmak için geri döndüğüne dair çürütülemez kanıtlar ortaya koydu."

"Ah, keşke böyle bir gerçeğin kanıtları olsaydı!" diye haykırdı Pont-aux-Dames okul müdürünün karısı Madam Sampic, coşkuyla.

"Eğer olsaydı, ölmeyi hiç umursamazdım," dedi yaşlı Mlle. Taburet, yaklaşan sonunun korkusuyla.

"Kanıtlar var - çürütülemez kanıtlar," dedi Adolphe ciddiyetle.
"İki tane var: Biri genel Doğa düzeninden, biri de insan bilincinden. Platon, ilk olarak, Doğanın çelişkiler yasasıyla yönetildiğini, yani onun koynunda ölümün yaşamın ardından geldiğini gördüğümüzde yaşamın ölümden sonra geldiğine inanmak zorunda olduğumuzu kastediyor. Bu sizin için açık mı?"

"Evet, evet," diye bağırdı misafirlerden birkaçı, onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadan.

"Üstelik, Platon devam ediyor, hiçbir şey yoktan doğamayacağına göre, eğer
öldüğünü gördüğümüz varlıklar asla hayata geri dönmeyecek olsaydı, her şey
ölümle emilirdi ve Doğa
ebedi bir uykuya doğru hareket ederdi. Bu ilk kanıtı açıklığa kavuşturdum mu?"

"Evet, evet: ikinci!" diye bağırdı diğer misafirler, tamamen yalan bir şekilde.

"İkincisi," dedi Adolphe, tamamen papalık derecesinde büyüyerek, "Evrenin genel yasalarını gözlemledikten sonra,
kendi varlığımızın
derinliklerine indiğimizde, aynı dogmanın hafıza gerçeğiyle doğrulandığını görürüz. 'Öğrenmek,' diye haykırır Platon Evrene, 'Öğrenmek, hatırlamaktan başka bir şey değildir.' Ruhumuz öğrendiğinden, hatırladığıdır. Ve daha önce yaşamış olduğunu ve
başka bir bedende yaşamış olduğunu hatırlamıyorsa, neyi hatırlar? 'Şu anda canlandırdığı bedeni terk ederken, ardışık olarak birkaç başkasını canlandırması gerektiğine neden inanmayalım?' Platon'u kelimesi kelimesine aktarıyorum,' dedi Adolphe, coşkulu bir zafer tonuyla.

"Ve Platon hesaba katılması gereken bir kişidir," dedi Theophrastus sıcak bir şekilde.

"Charles Fourier diyor ki," dedi Adolphe, modern olana geçerek, "Bu hayatta edindiği deneyimi başka bir hayata taşımak istemeyen yaşlı adam nerede? Bu arzunun asla gerçekleşemeyeceğini iddia etmek, İlahiyat'ın bizi
aldatacağını kabul etmektir. O zaman, bugün olduğumuz kişi olmadan önce zaten yaşadığımızı ve daha birçok hayatın bizi beklediğini kabul etmeliyiz. Fourier'in yeterince minnettar olamayacağımız bir kesinlikle eklediği tüm bu yaşamlar, beş eşit olmayan aşamaya dağılmış ve seksen bir bin yıllık bir dönemi kapsıyor."

"Seksen bir bin yıl! Bu oldukça doyurucu!" diye sözünü kesti M. Lopard.

"Yirmi yedi binini gezegenimizde, diğer elli dört binini başka yerlerde geçiriyoruz," diye açıkladı Adolphe.

"Peki başka bir bedene geri dönmemiz ne kadar sürer?" diye sordu Madam Bache.

"En azından iki veya üç bin yıl, Allan Kardec'e inanacaksak, her zaman şiddetli bir ölümle ölmediğimizi varsayarak. O zaman, özellikle de biri idam edilmişse, iki yüz yılın sonunda yeniden doğabilir," dedi Adolphe.

"Bu kadar! "Beni asmış olmalılar," dedi Theophrastus kendi kendine.
"Ya da benim gibi bir adamı asmamışlarsa, beni kafamdan vurdular. Yine de," diye düşünmeye devam etti, doğal bir gururla, "eğer bu insanlar
burada Naip'in gözdesi veya
belki de Kraliyet kanından bir Prens ile oturduklarını bilselerdi, ne kadar şaşırır ve saygı duyarlardı! Ama hiç de öyle değil: sadece kendi kendilerine, 'Bu
kauçuk damgaların üreticisi Theophrastus Longuet' diyorlar; ve bu onlar için yeterli."

Şampanyayla gelen iki garsonun gelişi Adolphe'nin tezini yarıda kesti; ve herkes bundan çok etkilenmiş olsa da, şimdi sadece eğlenmek istiyorlardı.

İşte o zaman Marceline Theophrastus'a döndü ve ondan düğünlerinin her yıldönümünde tatlı olarak kulaklarını şenlendirmeye alışkın olduğu şarkıyı söylemesini rica etti. Theophrastus şarkıyı düğün günlerinde söylemişti; ve çekiciliği ve tazeliği sayesinde büyük bir
başarı elde etmişti. Beranger'in _Lisette_'iydi.

Ama Marceline ve tüm misafirlerin şaşkınlığı neydi ki, Theophrastus ayağa fırladı, peçetesini masaya fırlattı ve
evin hanımına bağırdı:

"Nasıl istersen, _Marie-Antoinette_! Sana hiçbir şeyi reddedemem!"

"Aman Tanrım! _O sesi geri geldi!_" diye soludu
Marceline.

Konuklar, Theophrastus'un
hiçbirinin onun sesi olduğunu tanımadığı
eski bir Fransız havasıyla haykırdığında şoktan henüz kurtulamamışlardı,
Conciergerie'nin sesi, Crecy-en-Brie'den Lagny-Thorigny-Pomponne'a kadar en seçkin topluma haykırıyordu:

"Hepimiz zorbayız! Rahat yuvalarımızda
Dövüş horozları gibi yaşıyoruz:
Zengin lezzetlere sıçıyoruz,
Ve içkiye asla yanaşmıyoruz. Sonra yudumlayın, içki için ve içki için
Cebrail'in kozunu Kıyamet Günü'nde çalana kadar!"

Kafiyenin zenginliğine rağmen, kıtayı alkışlamadı.
Hanımlar bıçaklarıyla kadehlerini tokuşturmadılar;
Theophrastus'a baktılar, gözleri kafalarından fırlayacakmış gibi;
Marceline'in gözleri hepsinden daha uzağa fırlamıştı.

Theophrastus'un alkışa ihtiyacı yoktu; şeytanın ele geçirdiği biri gibi,
ağır ağır bağırmaya devam etti:

"Hepimiz zorbayız! Bizim rahat yataklarımızda
Dan Cupid dans etmeyi sever.
Bize yardım etmek için
Fransa'nın en güzel ipeğini getiriyor. Sonra yudumlayın, içkiler ve içkiler
Kıyamet Günü'nde Gabriel'in kozuna kadar!"

Son bir zafer kükremesiyle son beyti tekrarladı ve son notayı uzattı, gözleri ufuktan aşağı batan güneşte, bir elini kalbine koydu, diğerinin geniş bir hareketiyle "Doğa"yı kucakladı ve bağırdı:

"Sonra yudumlayın, içkiler ve içkiler
Kıyamet Günü'nde Gabriel'in kozuna kadar!"

Son derece memnun bir tavırla oturdu ve gururla şöyle dedi:

"_Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Marie-Antoinette?_"

"Bana neden Marie-Antoinette diyorsun?" diye soludu titreyen Marceline.

"Çünkü sen hepsinin en güzelisin!" diye kükredi Theophrastus o korkunç sesle. "Bayan la Marechale de Boufflers'a sesleniyorum, zevk sahibi
bir kadın kim! Hepinize sesleniyorum! Ve içinizden hiçbiri,
Papa'nın boğazına yemin olsun ki, bunu inkar etmeye cesaret edemez! Ne büyük Picard,
ne Bourbonnais, ne Burgonya, ne Sheep's-head, ne Cracksman, ne Parisian, ne Provincial, ne de küçük Breton,
ne Feather, ne Patapon, ne Pint-pot, ne St. James's Gate, ne Gastelard, ne Iron-arm, ne Black-mug, hatta Fancy Man!"

Theophrastus sağında yaşlı Mlle. Taburet olduğundan,
vurgu yoluyla kaburgalarını dürttü, bu hareket neredeyse bayılmasına neden oluyordu.

Kimse kıpırdamaya cesaret edemedi; alev alev gözleri onları sandalyelerine zincirledi; ve
Mlle. Taburet'e şefkatle eğilerek, soluk soluğa kalan
Marceline'i işaret etti ve şöyle dedi:

"Bakın, Mlle. Taburet, haklı değil miyim? Kim onunla kıyaslanabilir?
Pussycat'in Güzel Sütçü Kızı? Ya da hatta Bustler Blanche? Yoksa
Harp meyhanesini işleten Belle-Helene mi?"

Adolphe'a doğru döndü.

"Burada--sen--yaşlı Rahat-Giden!" dedi korkutucu bir enerjiyle.
"Senin fikrini alalım. Marie-Antoinette'e bir bakın!
Sütçü domuz adına! Onunla karşılaştırılabilecek kimse yok: ne Palais-Royal'in
çiçekçisi Jenny Venus, ne Marie Leroy, ne de Temple'ın
güzel kahvehane sahibi annesi Salomon, ne de Pont-Marie kafesini işleten Veunier ile yeni evlenen Jenny Bonnefoy. Hiçbiri, söylüyorum size! Hiçbiri! Tokatçı, Manon de Versailles,
Şişko-Tavuklu, Kilit, Sepetli İnek veya Bastille!"

Theophrastus sıçrayarak masanın üzerindeydi; ve etrafındaki çanak çömlek
binlerce parçaya ayrıldı. Bir kadeh alıp bağırdı:

"Perilerin kraliçesine içiyorum! Marie-Antoinette Neron!"

Elindeki bardağı kırıp yirmi yerinden kesti ve
topluluğa doğru eğildi.

Ama topluluk kaçmıştı.

BÖLÜM IV

ADOLPHE LECAMUS ŞAŞKIN AMA FRANK

Theophrastus masanın üzerinde durdu ve boş çadırın etrafına
mahcup bir şekilde baktı. İnce şevki sönmüştü.

Ama ben onun anılarındaki sözlerle anlatmaya devam ediyorum:

"Kendimi masanın üzerinde buldum," diye yazıyor, "kırık çanak çömleklerin ortasında ve tüm topluluk kaçtı. Konuklarımın benden
ayrılmalarının kaba tarzı beni biraz şaşırtmıştı. Aşağı inmek istedim ama
tuhaf bir olayla, masadan aşağı inmekte, üzerine çıkarken gösterdiğim adres kadar zorluk çektim. Ellerimin ve dizlerimin üzerine
indim ve en dikkatli önlemler sayesinde
yere güvenli bir şekilde ulaştım. Marceline'i aradım, cevap vermedi;
ve hemen onu yatak odamızda titrerken buldum. Kapıyı dikkatlice kapattım ve meseleyi açıklamaya koyuldum. Gözyaşlarıyla dolu, çekici gözleri bir açıklama talep ediyordu; ve bir koca olarak
zihnimdeki büyük ve şaşırtıcı sıkıntıyı ondan saklamamam gerektiğini hissettim.

"'Sevgili Marceline,' dedim, 'bu akşam ne olduğunu
anlamakta tamamen
kayıp durumda olmalısın; ama boş ver, ben
kendim de anlamıyorum. Yine de, birbirimize olan sevgimizle
güçlenerek, kafalarımızı bir araya getirerek, bunun doğru açıklamasına
varmaktan
umutsuz değilim.'

"Sonra onu yatağa gitmeye ikna ettim; ve sonunda başı yastığa huzurla konduğunda, ona hikayemi anlattım. Ona Conciergerie'nin mahzenlerine yaptığım ziyaretin eksiksiz bir hesabını verdim, hiçbir şeyi gizlemeden ve beni rahatsız eden
olağanüstü duyguları ve beni kontrol ediyor gibi görünen
bilinmeyen gücü tam olarak tarif ettim. İlk başta hiçbir şey söylemedi; aslında benden
korkuyormuş gibi benden
uzaklaşıyordu; ama hazinelerin varlığını gösteren duvardaki belgeye
geldiğimde, hemen görmek
istedi.

"Cebimden çıkardım ve dolunayda olan
ayın ışığında ona gösterdim. Tıpkı benim gibi, daha önce
görmüş olan herkes gibi, o da el yazımı tanıdı; ve sanki
şeytani bir şeyden şüpheleniyormuş gibi
dünyanın her yerine haç çıkardı.

"Ancak belgeyi görünce rahatladı; ve hemen
elimizde bir Spiritüalizm uzmanının olmasının çok şanslı olduğunu, Adolphe'un bu zor konuda bize en büyük hizmeti vereceğini söyledi. Kağıdı ay ışığında önümüzde yatakta tutuyorduk; ve bu sarsılmaz tanığın huzurunda, hemen
benim iki yüz yıl öncesine ait
yeniden doğmuş bir ruh olduğumu kabul etmek zorunda kaldı.

"Sonra, bir kez daha kim olabileceğimi sorarken, evliliğimizden beri ilk kez
beni rahatsız etti.

"'Zavallı Theophrastus, pek bir şey yapamadın,' dedi.

"'Neden olmasın?' dedim sertçe, çünkü sinirlenmiştim.

"'Çünkü canım, bu akşam argo bir şarkı söyledin; ve
adlarını andığın hanımlar kesinlikle
Aristokrasiye ait olamazlardı. Slapper, Lock ve Versay'lı Manon ile ilişki kurduğunda, pek bir şey yapamazsın.'

"Bunu kıskançlığa bağladığım bir küçümseme tonuyla söyledi.

"'Ama ayrıca La Marechale de Boufflers'dan da bahsettim,' dedim yine sertçe. 'Ve Naip zamanında tüm Saray hanımlarının tuhaf bir lakapları olduğunu bilmelisin. Benim inancım, tam tersine, kaliteli bir adam olduğumdur - Naip'in gözdesi birine ne dersin?'

"Oldukça öfkeli bir şekilde konuştum; ve bana bir öpücük verdi ve söylediklerimde
çok şey olduğunu kabul etti.

"Ertesi sabah, Adolphe'u aramızda görmemiz gerektiği önerisini tekrarladı. Bu konulardaki engin deneyiminin ve metafizik konusundaki derin bilgisinin, iki yüz yıl önce hazineler gömmüş ve onları geri almak isteyen bir adama en büyük yardımı sağlayabileceğini söyledi.

"'Göreceksin canım, sana adının ne olduğunu söyleyecek adam o,' dedi.

"İknasına boyun eğdim; ve öğle yemeğinden sonra bahçede otururken,
ona önceki akşamki garip olayın içsel anlamını açıkladım. Onu şarkıdan belgeye, belgeden Conciergerie'ye geri götürdüm, şaşırtıcı
vahyin yüzündeki ifade üzerindeki etkisini izledim. Tamamen şaşkın olduğu açıktı; ve bana, kendini
ileriye
gösteren bir Spiritualist'in, aklı ve bedeni sağlam, emekli bir iş adamıyla yüz yüze
bulunduğu için bu kadar şaşkına dönmesi çok tuhaf geldi.
Dünkü akşam yemeğindeki davranışımın ve Conciergerie'de söylediğim anlaşılmaz ifadelerin onu böyle bir güvene
hazırlamak için hesaplandığını söyledi, ama aslında böyle bir şey beklemiyordu ve tamamen şaşkına dönmüştü. Gerçekten de böyle bir olgunun kanıtlarını elinde bulundurmak istiyordu.

"Belgemi çıkarıp ona uzattım. Gerçekliğini inkar edemezdi; el yazısını tanımıştı. Gerçekten de bu tanıma
ondan sert bir açıklama yapmasını istedi; ve ona bunun nedenini sordum.
İki yüz yıllık bir belgedeki el yazımın
bir sürü şeyi açıkladığını söyledi.

"'Hangi şeyler?' dedim.

"O ana kadar el yazımı hiç anlamadığını ve
bununla karakterim arasında herhangi bir bağlantı görmesinin her zaman imkansız olduğunu sadakatle itiraf etti.

"'Öyle mi?' dedim. 'Ve senin karakterim hakkındaki anlayışın ne,
Adolphe?'

"'Peki, seninle dürüst olursam bana kızmazsın?' dedi tereddüt ederek.

"'Elbette hayır,' dedim.

"Bu güvence üzerine karakterimi tarif etti: Değerli bir
iş adamı, dürüst bir tüccar, mükemmel bir koca, ama
herhangi bir kararlılık, zihin gücü veya enerji
gösteremeyen bir adamdı.
Daha sonra, çekingenliğimin aşırı olduğunu ve kendisinin de tamamen
canlı olduğu
kalbimin nezaketinin her zaman
tam bir güçsüzlüğe dönüşmeye meyilli olduğunu söyledi.

"Bu hoş bir portre değildi; ve kendim için utanmama neden oldu.

"'Ve şimdi,' dedim, mahcubiyetimi gizleyerek, 'bana karakterim hakkında ne düşündüğünü söyledin: el yazım hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Karakterinin tam tersi,' dedi hemen. 'Benim bildiğim doğana tamamen zıt olan her duyguyu
ifade ediyor. Aslında, senin karakterin ve el yazın kadar doğrudan bir
antitez düşünemiyorum. O zaman, gerçek karakterinize uyan
el yazınız değil, Öteki'nin
el yazısına sahip olmalısınız.'

"Signor Petito bana aynı şeyi söylemeseydi, öfkelenebilirdim; öyleyken, haykırdım, 'Ah, bu çok ilginç! Öyleyse, Öteki enerjik bir adam mıydı?'

"Kendi kendime, Öteki'nin büyük bir lider olması gerektiğini düşündüm.

Sonra Adolphe devam etti; ve yaşadığım sürece onun sözlerini asla unutmayacağım, çok acı verici buldum:

"'Her şey gösteriyor, bu ince çizgiler, birbirlerine nasıl bağlandıkları, yükselme, tırmanma, birbirlerinin üstüne çıkma biçimleri,
enerji, irade gücü, inatçılık, sertlik, şevk, etkinlik,
hırs... kötülük için. '

"Şaşkına dönmüştüm; ama bir anda dehayla haykırdım:

"'Kötülük nedir? İyilik nedir? Attila yazmayı bilseydi,
Napolyon'un el yazısına sahip olabilirdi!'

"'Attila'ya 'Tanrı'nın sopası' denirdi,' dedi.

"'Ve Napolyon insanların sopasıydı,' diye karşılık verdim hemen.

"Öfkemi dizginlemekte zorlandım; ama
_Theophrastus Longuet'nin bu hayattan önce,
bu hayatta ve bu hayattan sonra ancak dürüst bir adam olabileceğini ileri sürdüm.

"Sevgili karım da benimle hararetle hemfikirdi. Adolphe çok ileri gittiğini gördü ve özür diledi."

BÖLÜM V

THEOPHRASTUS SİYAH TÜYÜ GÖSTERİYOR

O günden itibaren Theophrastus, Marceline ve Adolphe'nin konuşmaları
onlar için büyüleyici bir ilgi alanı oldu. Belgeyi incelediler ve incelediler; gizemli belgenin "Horoz", "Gall", "Chopinettes" ve "1 Nisan İhaneti"ni tekrar tekrar tartıştılar. Kısa süre sonra Azure Waves Villa'dan ayrılıp kütüphaneleri yağmalamak için Paris'e döndüler.

Harika okuyucu Adolphe, tarihi araştırmaya Marceline veya Theophrastus'tan çok daha iyi uyum sağlamıştı; ve onların sabrı onunkinden çok daha önce tükenmişti.

Bir pazar günü Champs-Elysees'de geziniyorlardı; hem Theophrastus hem de Marceline kütüphanelerdeki
başarısızlıklarından acı bir şekilde yakınıyorlardı, Adolphe şöyle dediğinde Düşünceli bir şekilde:

"Hazinelerin gömüldüğü yeri yaklaşık olarak bulmamızın ne faydası olur ki _Theophrastus'un Kara Tüyü yoksa_?"

"Kara Tüy ne? Ne demek istiyorsun?" dedi Marceline ve Theophrastus tek bir sesle.

"Rond-Pont'a doğru geri yürüyelim; sana ne demek istediğimi
söyleyeyim," dedi Adolphe.

Ağaçların altında, dikkatsiz gezginlerin kalabalığının arasında olduklarında,
Adolphe şöyle dedi:

"Su bulanları duydun mu?"

"Elbette," dediler hemen.

"Açıklaması henüz keşfedilmemiş bir fenomen sayesinde, geçtikleri zeminin üzerinde tuttukları çatallı fındık dallarıyla donatılmış bu su bulanları, toprağın farklı katmanları arasından, aranan kaynağın
ve kuyunun açılması gereken
noktayı _görebiliyorlar. Theophrastus'un hazineleri için su bulanların
kaynakları için yaptıklarını yapmasını
sağlamaktan umudumu kesmiyorum. Onu oraya götüreceğim ve o da,
'Hazineleri burada kazıyorsun,' diyecek."

"Ama bütün bunlar benim Kara Tüyümle ne demek istediğini açıklamıyor,"
diye sözünü kesti Theophrastus.

"Geliyorum. Hazine arayıcısı seni,
su bulucuyu suyun varlığından şüphelenilen
noktaya getirdiği gibi,
buraya getireceğim. Seni oraya _Kara Tüyün olduğunda_ getireceğim."

Duraksadı ve sonra profesörce bir tonla devam etti:

"Darwin hakkında seninle konuşmam gerekecek; ama endişelenmene gerek yok:
Onun hakkında uzun süre konuşmam gerekmeyecek. Hemen anlayacaksın. Darwin'in hayatının büyük bir bölümünü, en ünlüsü güvercinlerle yaptığı deneyler olan bazı ünlü deneylere adadığını biliyorsunuz. Kalıtım olgusunu açıklamak isteyerek, güvercinlerin üremesini yakından inceledi. Güvercinleri seçmesinin sebebi, güvercin nesillerinin birbirini o kadar yakından takip etmesidir ki, bunlardan nispeten kısa bir sürede sonuçlar çıkarılabilir. Belirli bir sayının, diyelim X, sonunda, bir kez daha aynı güvercini buldu. Anlayacağınız, aynı güvercin, aynı kusurlara sahip, aynı niteliklere sahip, aynı şekle, aynı yapıya sahip ve ilk güvercinin siyah tüyünün olduğu yerde _aynı siyah tüy_. Ben, Adolphe Lecamus, iddia ediyorum ve size kanıtlayacağım ki, Darwin'in açtığı gözlere göre ruhlar da bedenlerle aynıdır. Bir dizi X neslin sonunda, aynı
ruhu, tıpkı başlangıçta olduğu gibi, aynı kusurlarla ve aynı
niteliklerle, _aynı siyah tüyle_ bulursunuz. Anlıyor musunuz?"

"Tam olarak değil," dedi Theophrastus özür dilercesine. "Yine de kendimi senin zekanın seviyesine indiriyorum," dedi Adolphe sabırsız ama açık sözlü. "Ama kalıtımsal olarak ortaya çıkan ruhla reenkarnasyonla geri dönen ruh arasında ayrım yapmak gerekir."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Theophrastus oldukça belirsiz bir şekilde.

"Atasını canlandıran kalıtımsal bir ruh _her zaman _siyah tüyüne_ sahiptir, çünkü benzersiz bir kombinasyonun sonucudur, çünkü kılıfta, bedende bulunur ve aynı ölçüde kalıtımsaldır. Açık mı?"

"Ne zaman 'Açık mı?' desen sevgili Adolphe,
her şey zifiri karanlık oluyor," dedi Marceline alçakgönüllülükle.

Adolphe dişlerini gıcırdattı ve sesini yükseltti:

"Reenkarnasyon sırasında geri dönen bir ruh, kendisini hiçbir şeyin almaya hazır olmadığı bir bedende bulur. Bu bedenin malzemelerinin toplamı, kökenini Theophrastus'tan alırım--birkaç nesil lahana yetiştiricisinden--"

"Bahçıvanlar--pazar bahçıvanları!" diye nazikçe araya girdi Theophrastus.

"--at Ferte-sous-Jouarre. Bu bedenin malzemelerinin toplamı, belki başlangıçta--hala Theophrastus'u örnek alıyorum--Fransa'daki ilk ailelerden birine ait olan bu ruha bir süre sessizliği dayatabilir. Ama ruhun üstün geldiği bir zaman gelir; o zaman konuşur ve kendini tümüyle, tam olarak başlangıçta olduğu gibi, _siyah tüyüyle_ gösterir."

"Anlıyorum! Tüm işi anlıyorum!" Theophrastus
sevinçle haykırdı.

"O zaman bu ruh senin içinde konuştuğunda," diye haykırdı Adolphe, belagatle ısınarak, "artık kendin değilsin! Theophrastus Longuet
kayboldu! Orada olan Öteki!
Hazinelerin gizemini tam olarak hatırlayacak olan Öteki!
Ötekini hatırlayan Öteki!"

"Ah, bu harika!" diye haykırdı Theophrastus, neredeyse sevinç gözyaşları içinde. "Şimdi _Kara Tüyüm_ derken ne demek istediğini anlıyorum. _Kara Tüyüm_ Öteki olduğumda olacak!"

"Ve bu konuda sana yardım edeceğiz, sevgili dostum," dedi Adolphe, azalmayan bir sıcaklıkla. "Ancak Theophrastus Longuet'te saklı olan Bilinmeyen'i çözene kadar, o tam gözlerimizin önünde doğru miktarda güç, cesaret ve enerjiyle canlanana kadar, tek kelimeyle, _Kara Tüyüyle_ belirene kadar, sakin bir şekilde kendimizi Conciergerie'den getirdiğin bu ilginç belgenin çalışmasına adayalım. Gizemini keşfetmeyi eğlencemiz haline getirelim, bu hazinelerin gömüldüğü alanın sınırlarını belirleyelim.
Ancak toprağın bağırsaklarını yağmalamadan önce, senin içindeki uyuyan Öteki uyanıp 'İşte burada!' diye bağırana kadar bekleyelim."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun, Adolphe!" diye haykırdı Marceline, hayranlıkla. "Ancak hazinelerin gömüldüğü toprağın tüm bu yıllar boyunca -iki yüz yıldan fazla- bozulmadan kalmasını gerçekten bekleyebilir miyiz?"

"İnancın az olduğu kadın," dedi Adolphe sertçe, "iki bin yıldan fazla bir süredir Roma Forumu'nun kutsal toprağını rahatsız ediyorlar, Paris'in toprağı hiç rahatsız edilmediği gibi; ve Caius ve Tiberius'un belagatlerini
çıkardıkları ünlü kürsüyü gün ışığına çıkarmaları sadece birkaç yıl önceydi... Ah, işte M. Mifroid, uzun zamandır tanımanızı istediğim Polis Komiseri arkadaşım. Eh, bu şanslı!"

Kırk yaşında, son moda giyinmiş ve yeni bir iğne kadar temiz, kırışıksız alnına dikkatlice çekilmiş beyaz bir saç tutamıyla bir adam, gülümseyerek yanlarına geldi, şapkasını kaldırdı ve Adolphe'un elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Nasılsınız?" dedi Adolphe içtenlikle. "Sizi arkadaşlarımla tanıştırayım. M. Mifroid--Madam Longuet--M. Longuet."

Marceline, onun büyüleyici yüzüne attığı saygılı hayranlık dolu bakıştan, Polis Komiserinin aynı zamanda bir hanımefendi olduğunu anladı.

"Dostumuz M. Lecamus'un sizden bahsettiğini sık sık duyduk," dedi, nazik bir gülümsemeyle. "Uzun zamandır sizi tanıdığımı hissediyorum. Onunla her karşılaştığımda,
Gerando Sokağı'ndaki arkadaşlarından bahsediyor ve öyle terimlerle ki
bu anın bana denk gelen iyi şans, bu tanışma,
en büyük arzum oldu," dedi M. Mifroid yiğitçe.

"Sizin usta bir keman sanatçısı olduğunuzu duydum," dedi Marceline, onun nezaketinden
çok memnun.

"Başarılı mı? Başarılı derken bilmiyorum: Ben keman _çalıyorum_;
ve bir tür heykeltıraş ve felsefe öğrencisiyim - buradaki arkadaşımız M. Lecamus'a borçlu olduğum bir zevk. Ve az önce yanınızdan geçerken,
ruhun ölümsüzlüğünden bahsettiğinizi duydum," dedi M. Mifroid, güzel Marceline'in gözlerinin önünde parlamak istiyordu.

"Adolphe ve ben bu ciddi soruları tartışmayı çok seviyoruz; ve az önce
beden ve ruh ile aralarındaki ilişkileri tartışıyorduk," dedi Theophrastus, Adolphe'un profesör havasını çok iyi taklit ederek.

"Bunu aşmadın mı?" dedi M. Mifroid, parlamak için yanıp tutuşarak. "Bilimin
gözünde madde ve ruh bir ve aynı şeydir, yani aynı Güçte aynı birliği oluştururlar, aynı anda hem sonuç hem de fenomen, hem sebep hem de sonuç, aynı sona doğru hareket ederler: Varlığın İlerleyen Yükselişi. Madde ve ruh arasındaki bu ayrımı yapabilecek tek kişiler siz iki beyefendisiniz."

Theophrastus hafifçe homurdandı: "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi sertçe.

Küçük grup Place de la Concorde'a gelmişti. Rue Royale'in tepesinde bağıran ve el kol hareketleri yapan büyük bir insan kalabalığı vardı.

Theophrastus, gerçek bir Parisli gibi, neler olup bittiğini öğrenmek için hemen
ateşlendi ve kalabalığın kalbine daldı.

"Ceplerinin çalınmasına dikkat et!" diye bağırdı Marceline arkasından.

"Ah, Komiser Mifroid'in
eşliğindeyken cebinin çalınmasından korkmana gerek yok," dedi o beyefendi gururla.

"Bu doğru," dedi Marceline, sevimli bir gülümsemeyle. "Buradasın; ve
hiçbir riskimiz yok."

"Bunu bilmiyorum," dedi Adolphe kurnazca. "Arkadaşım Mifroid bana
dünyadaki tüm yankesicilerden daha tehlikeli görünüyor--kalbe."

"Ah, şakasını yapacak!" dedi M. Mifroid gülerek; ama
en fetihçi
havasına büründü.

Theophrastus kalabalığın arasından gözleri çok parlak bir şekilde parlayan bir şekilde çıkmadan önce tam on dakika boyunca onları orada ayakta tuttu.

"Tekerleğini bir motorlu aracın tekerleğiyle kilitleyen bir taksi şoförü," dedi.

"Peki ne oldu?" dedi Marceline.

"Neden, kilidini açamıyor," dedi Theophrastus.

"Ve tüm bu kalabalık böyle önemsiz bir şey için! İnsanlar ne kadar da aptal!" dedi Marceline.

Bunun üzerine M. Mifroid'i eve gelip onlarla yemek yemeye davet etti.
Davetiyeyi kabul etmesi için biraz baskıya ihtiyacı vardı; ve
yavaşça Gerando Sokağı'na doğru yürüdüler.

Akşam yemeği çok hareketliydi, çünkü M. Mifroid hala parlamaya kararlıydı;
ve onun örneği Adolphe'u muhteşem bir taklit yapmaya teşvik etti.
Akşam yemeğinin sonunda kahvelerini içerken M. Mifroid
birdenbire huzursuz göründü. Tüm ceplerini yokladı, mendilini bulmaya çalıştı. Araması boşunaydı; orada değildi. Frakının eteklerindeki cepleri son bir kez yokladıktan sonra dişlerini gıcırdattı, bıyığını umutsuzca çekiştirdi ve derin bir nefes aldı.

İki dakika sonra Theophrastus burnunu sümkürdü. Marceline ona o güzel
mendili nereden aldığını sordu. M. Mifroid mendile baktı ve
kendisinin olduğunu gördü. Biraz garip bir şekilde güldü, bunun mükemmel bir
şaka olduğunu söyledi, Theophrastus'tan aldı ve cebine koydu.
Theophrastus bunu hiç anlayamadı.

Birdenbire M. Mifroid solgunlaştı ve sol göğüs
cebine dokundu.

"Aman Tanrım! Cüzdanıma ne oldu?" diye bağırdı.

Yokluğunun açıklaması tamamen basitti: Birisi Polis Komiserinin cebinden beş yüz franklık cüzdanını çalmıştı. M. Mifroid beş yüz frankın kaybına çok üzülmemişti, ama kendini gülünç bulduğu için öfkelenmişti.
Marceline, kaybı için ona başsağlığı dilerken onunla nazikçe dalga geçiyordu;
kendisi tutamadı. Gerçekten öfkelenmişti.

"Bu gece için istediğin kadar para ödünç vereyim, M. Mifroid," dedi Theophrastus sevecen bir şekilde.

Bir cüzdan çıkardı. M. Mifroid keskin bir çığlık attı: Bu onun
kendi cüzdanıydı!

Theophrastus koyu kırmızıya döndü. M. Mifroid ona baktı, titreyen parmaklarından cüzdanı aldı, beş yüz
frangı geri aldı ve cebine koydu.

Sonra hemen yüzlerce acil işi onlardan aceleyle ayrılmak için bahanesi haline getirmeye başladı ve veda etti.

Merdivenlerden aşağı gürültüyle inerken, arkasından aceleyle evden çıkan arkadaşı Adolphe'ye
biraz hararetle seslendi:

"Bana tanıştırdığın bu insanlar kim?"

Adolphe hiçbir şey söylemedi; terleyen alnını sildi.

M. Mifroid'in gürültüyle gelen ayak sesleri merdivenlerden aşağı doğru kayboldu;
ve yavaşça yemek odasına geri döndü. Theophrastus ceplerini boşaltmayı yeni bitirmişti. Masanın üzerinde üç saat, altı mendil, önemli miktarda para içeren dört cep defteri ve on sekiz kese vardı!

BÖLÜM VI

PORTRE

Üç arkadaş üç saate, altı mendile, dört cep defterine ve on sekiz keseye boş ve sessiz bir şaşkınlıkla baktılar.

Gerçekten de söylenecek hiçbir şey yoktu.

Theophrastus'un yüzünde korkunç bir umutsuzluk vardı; ama ağır sessizliği
bozmak için ilk o oldu.

"Ceplerim _tamamen_ boş," dedi.

"Ah, Theophrastus--Theophrastus!" diye inledi Marceline sitemle.

"Zavallı dostum," dedi Adolphe; ve inledi.

Theophrastus, sahibini bilmediği bir
mendil ile alnındaki soğuk teri sildi.

"Ne olduğunu anladım," dedi umutsuz bir tonda. "_Kara
Tüyümü_ yedim."

Marceline ve Adolphe hiçbir şey söylemediler; tamamen bunalmışlardı.

Theophrastus birinden diğerine baktı ve gözlüklerinin camlarını sildi. Yüzü biraz açıldı; ve sonra hafif bir
gülümsemeyle şöyle dedi:

"_Belki de o günlerde, bu bir salon oyunuydu._"

Sağ elinin işaret parmağını ağzına soktu, bu da ruhun ciddi bir şekilde meşgul olduğunun bir işaretiydi.

Marceline derin bir iç çekti ve şöyle dedi, "Parmağını ağzından çıkar canım ve bize nasıl oldu da üzerinde üç saat, altı mendil, dört cep kitabı ve on sekiz kese olduğunu, Komiser Mifroid'in mendilini ve cep kitabını saymadan
anlat. Bu sabah ceplerini astarlarını fırçalamak için çıkardım;
ve her zamanki gibi içlerinde birkaç tütün parçasından başka bir şey yoktu."

"Place de la Concorde'da büyük bir toplantı vardı. İçeri
daldım; ve tüm bunlarla
çıktım. Çok
basit," dedi Theophrastus.

"Peki onlarla ne yapacağız?" dedi Adolphe ciddi bir tonda.

"Onlarla ne yapmamı istiyorsun?" dedi Theophrastus sertçe, çünkü
şoktan biraz olsun kurtulmaya çalışıyordu. "Onları saklayamayacağımı mı sanıyorsun! Bana ait olmayan şeyleri saklamak
alışkanlığım mı? Ben dürüst bir adamım; ve hiç kimseye haksızlık etmedim. Bunları
arkadaşın Polis Komiseri'ne götüreceksin. Sahiplerini bulması
yeterince kolay olacak."

"Peki ona ne söyleyeceğim?" dedi Adolphe telaşlı bir tavırla.

"Ne istersen!" diye bağırdı Theophrastus, sinirlenmeye başlayarak. "Dürüst bir taksi şoförü, taksisinde bir cüzdan ve elli bin frank bulup bunları Polis Karakoluna götürürse, müfettişe ne söyleyeceği konusunda endişelenir mi? 'Bunu taksimde buldum' der ve bu yeterlidir. Hatta bir ödül bile alır. Tek söylemeniz gereken şudur: 'Arkadaşım Longuet cebinde bulduğu bu şeyleri sana getirmemi istedi ve hiçbir ödül istemiyor. '"

Adolphe'nin zekasına karşı sabırsız bir küçümseme tonuyla konuştu, Adolphe'nin hiç alışık olmadığı bir ton. Adolphe,
kırışık bir vakarla kaşlarını çattı ve sert bir şekilde karşılık vermek üzereyken, Marceline
masanın altından onu hafifçe tekmeledi, açıkça şöyle diyordu:
"Theophrastus kafasından uçuyor! Gel, dostum, onu kurtarmaya gel!"

Adolphe o küçük ayakkabının mesajını anladı: asık suratı yüzünden silindi,
sadece yüce bir kasvet ifadesi bıraktı;
on sekiz keseye baktı, burnunu kaşıdı ve öksürdü. Sonra
Theophrastus'a baktı ve çok ciddi bir tonla şöyle dedi:

"Az önce olanlar, Theophrastus, doğal değil. Bunun açıklamasını bulmaya çalışmalıyız; kendimizi
açıklamayı bulmaya zorlamalıyız. Gözlerimizi kapatmanın bir faydası yok; "Onları, talihsizlikse, onunla savaşmak için,
olabildiğince geniş açmalıyız."

"Ne talihsizliği?" dedi Theophrastus, aniden tekrar çekingen haline gelerek
ve Marceline'in eline sıkıntıyla yapışarak.

"Başkalarının malını birinin cebinde bulundurmak her zaman bir talihsizliktir," dedi Adolphe kasvetli bir şekilde.

"Peki sihirbazların ceplerinde başka neler var?" diye bağırdı Theophrastus taze bir şiddetle. "Ve sihirbazlar çok dürüst adamlardır;
ve Theophrastus Longuet çok dürüst bir adamdır! _Madam Phalaris'in
gazına, öyle!"

Bunu haykırdı; sonra yorgun bir şekilde sandalyesine yığıldı.

Kasvetli bir sessizlik oldu. Hemen tekrar doğruldu ve gözlerinde yaşlarla
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Adolphe'un haklı olduğunu hissediyorum. Büyük bir talihsizlikle tehdit ediliyorum
ve bunun ne olduğunu bilmiyorum--ne olduğunu bilmiyorum!"

Gözyaşlarına boğuldu; ve Marceline ile Adolphe onu
teselli etmek için boşuna çabaladılar. Fakat bir süre sonra gözyaşlarını sildi, ikisinin de elini tuttu ve daha kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Yemin et--ne olursa olsun beni asla terk etmeyeceğine yemin et."

Bütün iyi niyetle söz verdiler; ve bu güvence onu biraz olsun neşelendirmiş gibiydi. Sonra Adolphe belgeyi tekrar görmesine izin vermesini istedi;
ve belgeyi aldı. Adolphe belgeyi önüne serdi ve dikkatle inceledi. Hemen başını bilgece salladı ve şöyle dedi:

"Hiç rüya görüyor musun, Theophrastus?"

"Hiç rüya görüyor muyum? Sanırım bazen görüyorum. Ama sindirimim
o kadar iyi ki rüyalarımı neredeyse hiç hatırlamıyorum."

"Asla mı?" diye ısrar etti Adolphe.

"Ah, asla diyecek kadar ileri gidemem," dedi Theophrastus. "Aslında, hayatımda dört veya beş kez rüya gördüğümü hatırlıyorum. Bunu
hatırlıyorum çünkü rüyanın her zaman aynı noktasında uyanıyordum;
ve her zaman aynı rüyaydı. Ama bu bizi endişelendiren bu işi nasıl etkiliyor?"

"Rüyalar hiçbir zaman Bilim tarafından açıklanmadı," dedi Adolphe ciddiyetle.
"Hayal gücünün etkisine bağladığında her şeyi söylediğini sanıyor. Ama bize bazen sahip olduğumuz ve önceki günün olaylarıyla veya kaygılarıyla hiçbir ilgisi olmayan
oldukça açık ve belirgin vizyonlar hakkında hiçbir açıklama yapmıyor.
Özellikle uyanıkken hiç görmediğimiz, hiç düşünmediğimiz
gerçekten var olan şeylerin vizyonlarını nasıl açıklayacağız? Kim cesaret edip bunların
şimdiki varoluşumuzdan önce gerçekleşen olayların geriye dönük vizyonları olmadığını söyleyebilir?"

"Aslında, Adolphe, sana temin edebilirim ki
rüyamda gördüğüm şeyler -ve şimdi hatırladığım kadarıyla üç kez rüyamda gördüm- belki de geçmişte veya gelecekte gerçektir, ama onları
şimdi hiç görmedim."

"Ne demek istediğimi anlıyorsun," dedi Adolphe memnun bir ses tonuyla. "Ama
rüyanda gördüğün ama hiç görmediğin şeyler neler?"

"Bunu anlatmak uzun sürmeyecek ve şükürler olsun ki, çünkü bunlar
özellikle hoş değil. Marie-Antoinette adını verdiğim ve beni aşırı derecede rahatsız eden bir eşle
evlendiğimi gördüm."

"Ve sonra?" dedi Adolphe, gözleri belgeden hiç ayrılmadan.

"Ve sonra onu küçük parçalara böldüm," dedi Theophrastus hafifçe kızararak. "Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı Marceline.

"Aslında oldukça korkunçtu," dedi Theophrastus. "Ve
sonra parçaları bir sepete koydum ve onları Hotel-de-Ville'in küçük köprüsünün yakınındaki Seine Nehri'ne
atacaktım. O noktada
uyandım; ve uyandığım için çok mutluydum, çünkü hoş bir rüya değildi."

"Korkunç!" diye haykırdı Adolphe; ve yumruğunu masaya vurdu.

"Öyle değil mi?" dedi Marceline.

"Rüya değil! Ama belgenin ilk satırının tamamını okumayı başardım! İşte korkunç olan bu!" diye inledi Adolphe.

"Nedir bu? Ne buldun?" diye haykırdı Theophrastus panik içinde bir tonda, belgeyi incelemek için ayağa fırladığında.

"_I rt uried my treasures_ yazıyor. Ve sen o _rt_'nin ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Pekala, kesin olarak emin olana kadar sana söylemeyeceğim. Yarına kadar kesin olarak emin olacağım. Yarın,
Theophrastus, saat ikide Guenegaud ve
Mazarine Sokakları'nın köşesinde buluşalım." Ayağa kalktı. "Bu arada, bunları
dostum Mifroid'e götüreceğim, o da onları sahiplerine geri verecek.
İyi geceler ve cesaret, Theophrastus--her şeyden önce--cesaret!"

Theophrastus'un elini, bir cenaze töreninde bir cesedin akrabasının elini sıkarken hissettiği o kalıcı baskıyla sıktı ve ayrıldı.

Theophrastus o gece uyumadı. Marceline yanında huzurla
nefes alırken, o uyanık yatarak karanlığa baktı. Kendi
nefesi düzensizdi ve derin iç çekişlerle bölünüyordu. Ağır bir baskı
yüreğine çökmüştü.

Paris'te gün, kasvetli bir şekilde soluk ve kirli bir şekilde doğdu, binalarının üzerine uğursuz bir
örtü atıyordu. Yaz güneşi, o yoğun ve dumanlı havayı
boşuna delmeye çalışıyordu. Zafer saati olan öğlen,
sadece kükürtlü bir sisin içinde utanç verici bir şekilde yuvarlanan donuk bir top gösteriyordu.

Saat altıda Theophrastus aniden yataktan fırladı ve
Marceline'i hissiz bir kahkaha
patlamasıyla uyandırdı. Theophrastus onun garip neşesinin
nedenini sordu; ve Doğanın ona, yankesicilere inanmayan Komiser Mifroid'in, Adolphe'nin ceplerini doldurduğu koleksiyonu boşalttığını görünce çekeceği yüze gülecek kadar büyük bir ağız vermediğini söyledi.

Sonra resmi bir eğitmenin tonuyla şöyle dedi:

"Bir çocuğun işi bir çantayı cebinden çıkarmaktır. Elini
içeri sokamıyorsan, kuş otu ile kaplı bir pipet sok. Bu alet
kalabalık çalışmasında mükemmeldir."

Marceline yatakta doğruldu ve ona baktı. Theophrastus daha önce hiç bu kadar doğal bir
hava giymemişti. Pantolonunu çekiyordu.

"Bel bandında bir düğme var," diye homurdandı.

"Beni korkutuyorsun, Theophrastus!" dedi Marceline titrek bir sesle.

"Ve iyi bir iş de!" dedi kocası, yatağın altına düşen
askeri askılarını kurtarmak için ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerek. "Sadece
iyi bir kadınla iyi işler yapılabilir. Ve ben seninle hiçbir şey yapamam. Sen
asla iyi bir koşuşturmacı olmayacaksın."

"İyi bir--ne?"

"İyi bir koşuşturmacıdır. Bir dahaki sefere Maison-Doree'ye gittiğinde bana bir çift
pantolon al. Bunlar çürümüş. Koşuşturmacının ne olduğunu bile bilmiyorsun.
Bu yaşta kendinden utanmalısın. Koşuşturmacısı,
elbisesinin içinde ele geçirdiği her şeyi
saklamada usta olan senin cinsiyetinden bir kişidir. Jenny Venus'ten daha iyi bir koşuşturmacım hiç olmadı."

"Zavallı çocuğum!" diye inledi Marceline.

Theophrastus öfkeyle doldu. Düğme kancasını sallayarak
yatağa doğru koştu ve bağırdı:

"Biliyorsun--Jenny Venus'ün ölümünden beri kimsenin bana '_Çocuk_' demesini yasakladığımı gayet iyi biliyorsun!"

Marceline bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verdi. Ama oh, kocasıyla birlikte, onlara hazineler vaat eden, ancak evlerine sıkıntı, korku, şiddet, delilik ve açıklanamayan şeyler getiren
bir belgenin sahibi olmaktan ne kadar da
derin bir pişmanlık duyuyordu.
Marie-Antoinette'ten sonra Jenny Venus geldi. Her iki hanımla da tanışmıyordu; ve onlarla tanışmak gibi bir arzusu yoktu. Ama
Theophrastus onlardan rahatsız edici bir aşinalıkla bahsediyordu. Gerçekte, dudaklarından dökülen beklenmedik ifadeler, onu iki yüz yıl önceki Theophrastus'a karşı bir korkuyla doldururken, aslında birkaç gün önceki Theophrastus'a pişman etti.
Reenkarnasyon teorisini en kaba duygularla düşündü.

Theophrastus giyinmeyi bitirmişti. Çiçekli yeleğindeki bir yırtığın onarılmamış olmasından acı bir şekilde yakındı.
Sonra,
Guenegaud ve Mazarine
Caddelerinin köşesinde, _arkadaşı Old Easy-Going_ ile bir randevusu olduğunu, _güçlü bir nefret duyduğu bir mühendis memuru olan Monsieur de Traneuse'e şaka yapmak için evde öğle yemeği yemeyeceğini söyledi; ama randevu öğle yemeğinden sonra olduğu için önce gidip _Chopinettes değirmeninde_ hava almayı düşündü.

Marceline acınacak bir şekilde titriyordu. Şunu söyleyecek gücü bile yoktu:
"Chopinette'in fabrikasına gitmek için hava çok kötü."

"Bah! _Yeşil şemsiyemi evde bırakacağım ve Kara Tüyümü
yanımda götüreceğim_," dedi Theophrastus.

Bununla birlikte dışarı çıktı ve giderken kravatına son rötuşları yaptı.

Merdivenlerde Signor Petito ile karşılaştı; ve birlikte aşağı indiler.
Signor Petito, M. Longuet'yi en saygılı nezaketle selamladı,
hava durumundan şikayet etti ve ona sağlıklı havası için binlerce iltifat etti. Theophrastus bu nazik yaklaşımlara
somurtkan bir şekilde karşılık verdi; ve evden çıktıklarında Signor Petito onu bırakmaya hiç niyetli olmadığı için,
Signora Petito'nun Venedik Karnavalı'ndan başka bir cehennem şarkısı öğrenmeye ikna edilip edilemeyeceğini
hoş olmayan bir şekilde sordu. Signor
Petito onun sızlanan tonunu fark etmemiş gibi yaptı ve sevimli bir gülümsemeyle _Aşkın Yıldızı_'nı çalışmaya yeni başlayacağını ve gelecekte yeteneğini M. Longuet'nin hoşuna giden herhangi bir parçaya adamaya
çok sevineceğini söyledi. Sonra daha da sevimli bir şekilde şöyle dedi:

"Peki sen hangi yöne gidiyorsun, M. Longuet?"

Theophrastus ona şüpheli bir hoşnutsuzlukla baktı ve şöyle cevap verdi:

"Chopinette'in değirmeninde bir tur atacaktım; ama hava
kesinlikle bunun için çok kötü: bu yüzden Porkers'a gidiyorum."

"Porkers'a mı?" dedi Signor Petito hemen; ve Porkers'ın
nerede olduğunu soracaktı ki, daha iyisini düşündü ve "Ben de" dedi.

"Gerçekten mi? Gerçekten mi?" dedi Theophrastus, ona garip bir şekilde bakarak. "Yani sen de Porkers'a mı gidiyorsun?"

"Orada veya başka bir yerde: benim için hepsi aynı," dedi Signor Petito; ve
çok sevimli bir kahkaha attı.

Bir süre sessizce yan yana yürüdüler, ta ki Signor Petito bir soru sormak için cesaretini toplayana kadar:

"Peki hazinelerinizle nasıl gidiyorsunuz, M. Longuet?" dedi.

Theophrastus vahşi bir tavırla ona döndü ve bağırdı, "Bunun sizinle ne alakası var?"

"Biraz önce, el yazısıyla ilgili fikrimi almak için
getirdiğinizi hatırlamıyor musunuz--"

"Çok iyi hatırlıyorum! Ama siz--unutsanız iyi olur!"

Theophrastus kuru bir tehdit tonuyla sözünü kesti; ve
yeşil şemsiyesini açtı.

Signor Petito hiç utanmadan şemsiyenin altına sığındı ve
sevimli bir şekilde, "Ah, sizi rahatsız etmek için bu soruyu sormadım, M. Longuet." dedi.

Trudaine Caddesi'ndeki Şehitler Sokağı'nın köşesine varmışlardı;
ve Theophrastus surat asarak aşağı döndüler.

Sonra, "Porkers şapelinin yanındaki Sucking-Pig meyhanesinde bir randevum var ve işte buradayız, Signor Petito." dedi.

"Ama orası Notre-Dame-de-Lorette ve Porkers şapeli değil!" diye haykırdı Signor Petito.

"Yüzüme karşı itiraz edilmesinden hoşlanmam!" diye hırladı Theophrastus, ona çok kötü bir gözle bakarak ve dişlerini göstererek.

Signor Petito dünyada böyle bir şey yapmaya niyeti olmadığını söyledi.

"Yüzüme karşı - benimkinin değerli bir kafa olduğunun gayet farkındayım," dedi Theophrastus, Signor Petito'ya gittikçe daha da garipleşen bir tavırla bakarak. "Biliyor musun, Signor Petito, _Çocuğun_ başı ne kadar değerli? Hayır?... Pekala, madem fırsat geldi, sana
anlatacağım. Ve bu arada, sana
yararlı olabilecek küçük bir hikaye anlatacağım. Emzik Domuzuna gel."

"B--B--Ama burası Cafe B--B--Boussets," diye kekeledi Signor Petito,
korkmaya başlamıştı.

"Sis seni bulandırdı. _Bütün bu
sürülmüş tarlaların_ arasında yolunu kaybettin," dedi Theophrastus, masalardan birinin önündeki
bir bankta oturarak. Sonra çok uğursuz bir tonda güldü ve devam etti: "Yani beni rahatsız etmek istediniz, M. Petito. Sizin için daha da kötü. Ne içeceksin? Bir kadeh ratafia mı? Bu meyhaneyi işleten mükemmel Madame
Taconet[1] benim için içinizi ısıtacak bir şişe ayırdı."

[Dipnot 1: Theophrastus bu tarihi
ayrıntılarda oldukça doğruydu. İki yüz yıl önce, 1800'de yıkılan Porkers' şapelinin yakınında, bir Madame Taconet'in Emme Domuzu meyhanesini işlettiğini ve yerine Notre-Dame-de-Lorette şapelinin inşa edildiğini keşfettim. Boulevard des Italiens'in kuzey batısındaki tüm bu bölge, iki yüz yıl önce sürülmüş tarlalar, pazar bahçeleri, kır evleri ve Porkers köyüyle kaplıydı. Emici Domuz meyhanesi en kötü şöhrete sahipti, çünkü Madam Taconet Paris'teki en terk edilmiş
serserileri barındırıyordu.]

Ve beyaz önlüklü bir garson masaya yaklaştığında, Theophrastus sesinde hiçbir değişiklik olmadan, "İki fıçı bira; ve hepsinin köpürmesini istemiyoruz." diye ekledi.

Böylece, hiçbir geçiş olmadan, hatta farkına bile varmadan, bugünkü varoluşunu iki yüz yıl önceki varoluşuna kattı.

Signor Petito, Emici Domuz meyhanesinde olduğunu düşünen bir adama eşlik etmekte ısrar ettiği için çoktan büyük bir pişmanlık duyuyordu, garson birayı getirip masaya koyduğunda.

Theophrastus, "Başım yirmi bin frank değerinde; ve bunu sen de biliyorsun!" dedi.

"Ve bunu sen de biliyorsun!"a, masaya yumruk atarak eşlik etti, bu da bardakların çınlamasına ve Signor Petito'nun sıçramasına neden oldu.

"Korkmayın, Signor Petito: biranız dökülmedi,"
Theophrastus alaycı bir tonda devam etti. "O halde, iyi beyefendi,
başımın yirmi bin frank değerinde olduğunu biliyorsunuz; ama bilmiyormuş gibi
davranmanız daha iyi olur, yoksa başınıza bir tatsızlık gelir. Size bir
hikaye
söz vermiştim. İşte size:

"_Yaklaşık iki yüz yıl önce_ Vaugirard
Sokağında yürüyordum, ellerim cebimde ve üzerimde hiçbir silah, hatta bir kılıç bile yoktu, sokağın köşesinde bir adam bana yaklaştı, akla gelebilecek tüm nezaketle beni selamladı ve yüzümün onun hoşuna gittiğini söyledi--tıpkı sizin söylediğiniz ve yaptığınız gibi, Signor
Petito!--adı Bidel'di ve tüm arkadaşları ona İyi Bidel diyordu ve bana bir sırrı vardı. Omzuna dostça bir dokunuşla onu cesaretlendirdim." Bu noktada Theophrastus, Signor Petito'nun omzuna öyle bir yumruk attı ki, ondan kısa bir uluma geldi; ve dışarı çıkıp sisin dağılıp dağılmadığına bakma isteğiyle parasını çıkardı. "Paranı kaldır, Signor Petito, içkileri ben ödüyorum!" dedi Theophrastus sertçe; ve rahat, sohbet eder gibi bir tonla devam etti. "Eh, İyi Yaşlı Bidel, benim dostça dokunuşumla cesaretlendi," Signor Petito bankta kayarak ilerledi, "bana sırrını söyledi. Naip'in _Çocuğu_ tutuklayacak olana
yirmi bin frank teklif ettiğini;
İyi Yaşlı Bidel'in _Çocuğun_ nerede saklandığını bildiğini;
ona cesur bir adam gibi göründüğümü ve benim yardımımla
o yirmi bin frankı almaya çok yaklaşacağını fısıldadı. Bunu
paylaşırdık." Theophrastus, Signor Petito'nun kanını donduran bir kahkaha atmak için durdu. "İyi Yaşlı Bidel şanslı değildi, Signor Petito, çünkü ben de _Çocuğun_ nerede saklandığını biliyordum, çünkü _Çocuk_ bendim!" Signor Petito buna tek kelime bile inanmadı. M. Longuet'nin aylar önce çocuk olmaktan çıktığına dair kesin bir kanaati vardı. Ama bunu söylemeye cesaret edemedi.
"İyi Yaşlı Bidel'e bunun düzenli bir kazanç olduğunu ve
beni tesadüfen bulduğu için gerçekten minnettar olduğumu söyledim; ve beni doğrudan _Çocuğun_ saklandığı yere götürmesini rica ettim. Şöyle dedi:

"'Bu gece _Çocuk_ Capucins'te, The Golden Cross hanında uyuyacak.'

"Doğruydu, Signor Petito. İyi Yaşlı Bidel'in bilgisi iyiydi; ve
onu bunun için tebrik ettim. Bir bıçakçı dükkanının önünden geçiyorduk; ve içeri girdim ve İyi Yaşlı Bidel'in şaşkın bakışları altında _küçük bir
penis bıçağı_ aldım." Theophrastus'un gözleri parladı; ve Signor Petito'nun gözleri kırpıştı. "Sokağa çıktığımızda, İyi Yaşlı Bidel
bana _küçük bir peni bıçağıyla_ ne yapacağımı sordu.
Ben de 'Küçük bir peni bıçağıyla' diye cevap verdim" - M. Longuet, Signor Petito'ya yaklaştı; Signor Petito, M. Longuet'den uzaklaştı - "'bir _bakırın narkotikçisini_ her zaman öldürebilirsin!' Ve ben onu kaburgalarına sapladım! Kollarını bir yel değirmeni gibi
salladı ve ölüp yere düştü!"

Kan donduran kahkahasını tekrar attı; ama Signor Petito onunla ilgilenmiyordu: bankta ve altından kaymıştı. Kafe personelinin şaşkınlığına
rağmen bankların altından hızla sürünerek geçti, kapıyı yakaladı, içeri daldı ve sokaktan aşağı doğru
fırladı.

M. Theophrastus Longuet bardağını bitirdi ve ayağa kalktı. Mlle'nin
olduğu masaya gitti. Bertha pirinç diskleri sayıyordu ve ona şöyle dedi:

"Madam Taconet,"--Mlle. Bertha, M. Longuet'nin ona neden
Madame Taconet dediğini biraz şaşırarak sordu; ama soru hiçbir
cevap alamadı,--"eğer o küçük Petito bir daha buraya gelirse, ona benden söyle
bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda, _kulaklarını keserim_."

Böyle diyerek Theophrastus yeşil şemsiyesinin sapını bir hançerin kabzasını okşar gibi okşadı ve ödeme yapmadan dışarı çıktı.

Theophrastus'un _Kara
Tüyünü_ aldığına dair makul bir şüphe olamaz.

Sis hâlâ yoğundu. Öğle yemeğini tamamen unuttu. Bir rüyadaymış gibi
kükürtlü sisin içinden yürüdü. Eski Quartier d'Antin'i ve eskiden Bishop's Town olarak adlandırılan yeri geçti. Trinite'in kulelerini belirsiz bir şekilde gördüğünde, "Ah, Cock Kalesi'nin kuleleri!" diye mırıldandı. St. Lazare istasyonundayken, "Küçük Polonya"da olduğunu hayal etti. Fakat sis dağıldıkça, hayali de onunla birlikte kayboldu. Şeyler hakkında daha doğru bir fikre sahipti. Pont-Royal'den Seine'i geçtiğinde, bir kez daha dürüst Theophrastus olmuştu ve nehrin sol kıyısına ayak bastığında, diğer tarafta neler olduğuna dair belirsiz bir anısı vardı. Fakat o anıya sahipti. Aslında, kendini yakından incelediğinde, üç farklı zihinsel durumu deneyimlemeye başladığını fark etti: birincisi, dürüst bir lastik damga üreticisi olarak gerçek varoluşundan kaynaklanan; ikincisi, _Öteki'nin_ ani ve geçici dirilişinden kaynaklanan; üçüncüsü, hafızadan kaynaklanan. _Öteki_'nin dirilişi sürdüğü sürece korkunç bir iş olsa da, hatırası, kederli bir kalpte nazik bir üzüntü ve felsefi bir acıma duygusu uyandırmak için hesaplanmış, hoş ve melankolik bir zihin çerçevesiydi.

Adımlarını Guenegaud Sokağı'na doğru çevirirken, Adolphe'un neden Guenegaud ve Mazarine Sokakları'nın köşesini buluşma yerleri olarak belirlediğini boş boş sordu.

Mazarine Sokağı'nın eskiden Dört Milletler olan Enstitü sarayı boyunca uzanan şeridinde yürümeye _kendini getiremediğinden_ köşeye doğru dolambaçlı bir yol izledi. _Bu isteksizliğin nedenini bilmiyordu._ De la Monnaie evinin önünden geçti ve böylece Guenegaud Sokağı'na geldi.

Adolphe, çok asık suratlı bir yüzle köşede onu bekliyordu ve
kolunu onunkine geçirdi.

"Hiç _Çocuk_ diye adlandırılan birinden bahseden birini duydun mu,
Adolphe?" dedi Theophrastus, birbirlerini selamladıktan sonra. "Gerçekten de biliyorum," dedi Adolphe yüzü kadar kasvetli bir tonda. "Ve adını, soyadını biliyorum."

"Ah, ne?" dedi Theophrastus endişeyle.

Adolphe tüm yanıtlarına rağmen onu Guenegaud Caddesi'ndeki eski bir eve giden küçük bir geçitten itti, De la Monnaie evinden birkaç kapı ötede. Eve girdiler, titrek bir merdivenden çıktılar ve
pencere perdeleri çekilmiş bir odaya girdiler. Bilerek karartılmıştı.

Ama köşedeki küçük bir masanın üzerinde titrek bir mum ışığını
bir portreye yansıtıyordu.

Otuz yaşında, güçlü yüzlü, "parıldayan" gözlere sahip bir adamın portresiydi. Kaşları yüksekti, burnu büyüktü, güçlü, kare çenesi tıraşlıydı; büyük ağzın üstünde kıllı bir bıyık vardı.
Gür saçların üzerinde yün veya sert deriden bir şapka vardı; ve elbise
bir mahkûmunki gibi görünüyordu. Tüylü göğsün üzerinden kaba bir keten gömlek yarı açıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Theophrastus sesini yükseltmeden. "Benim
portrem_ bu eve nasıl girdi?"

"Sizin portreniz mi?" diye bağırdı Adolphe. "Emin misiniz?"

"Benden daha emin kim olabilir?_" dedi Theophrastus sakince.

"Eh--eh--" dedi Adolphe Lecamus boğuk bir sesle, yüzü
en acı dolu bir duygunun ifadesiyle çarpılmıştı. "Bu
portre, sizin portreniz, hırsızların
onsekizinci yüzyıl kralının portresidir, CARTOUCHE!"

Theophrastus portreye gözlerini açıp kapayarak baktı
hasta bir solgunluk acı dolu yüzüne yayılırken; aralık dudaklarından küçük bir homurtu
çıktı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Adolphe onun yanına diz çöktü, yakasını açtı ve
ellerini şiddetle çırptı. Sonra mumu üfledi,
portreyi yüzü duvara dönük şekilde çevirdi ve pencereyi açtı.

Theophrastus'un kendine gelmesi uzun zaman aldı. Kendine geldiğinde,
ilk sözleri şunlardı:

"Kesinlikle karıma, Adolphe'ye söyleme!"

BÖLÜM VII

GENÇ KARTUŞ

Bu korkunç keşfin ertesi günü Theophrastus ve Marceline bir kez daha Azure Waves Villa'nın sakin neşelerini aradılar. Theophrastus
bu şok edici olay hakkında tek kelime etmemişti; ve Marceline de ona bu konuda soru sormaya cesaret edememişti, bu yüzden de hala korkunç talihsizliklerinden habersizdi. Yumuşak yüzünde sürekli olarak boş bir şaşkınlık hüküm sürüyordu; ve ara sıra gözyaşları nazik gözlerini dolduruyordu.

Ünlü Hırsızlar Kralı'nın hayatı hakkında araştırma yapmak için Paris'te kalan Adolphe birkaç gün içinde onlara katılacaktı; ve onun gelişine kadar geçen saatler gerçekten kasvetli geçti: Marceline
evde ev işleriyle meşgul olarak dolaştı; Theophrastus sessizce
olta takımını hazırladı ve ikinci günün öğleden sonra
çok az şansla balık tuttu.

Ama üçüncü gün parlak ve güneşli bir şekilde doğdu; ve iyi bir gece
geçiren Theophrastus, daha az endişeli ifadeye sahip daha rahat bir yüz gösterdi; dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi dolaşıyordu. Adolphe
Lecamus 11.46 treniyle Esbly istasyonuna geldi ve sevinçle
karşılandı. Doğrudan dejeuner'a gittiler ve
saat ikiye kadar masadan kalkmadılar. Marceline bir kez daha sadık arkadaşlarının huzurunda
huzurla nefes aldı; ve Theophrastus
öğleden sonraki tutkulu ama başarısız balık avının ayrıntılı bir anlatımıyla onu eğlendirdi. M. Lecamus pek bir şey söylemedi; ama kahvesinden sonra
kendisine hak ettiğinden çok daha fazla takdir ettiği üçüncü bir bardak curacoa aldı.

Öğle yemeğinden sonra Theophrastus oltaları, misinaları ve yemleri aldı;
Adolphe kepçeyi aldı; Marceline'e veda ettiler; ve
öğle yemeğini iyi yemiş adamların sessiz yürüyüşüyle ​​Marne'a doğru yürüdüler.

"Öğleden sonraki sporunuz için her şeyi hazırladım," dedi Theophrastus kıyılarına vardıklarında. "Siz balık tutarken
ben haberlerinizi dinleyeceğim ve trolle avlanarak kendimi eğlendireceğim. Benim yapabileceğim tek şey bu.
Söğütlerin altında bir kutu dolusu balık var. En kötüsüne
hazırım. "

Adolphe hiçbir şey söylemedi; ve oltasını yemlerken, Theophrastus
tonunda bir sabırsızlıkla, "Eh?" dedi.

"Eh, haberlerim hem iyi hem de kötü," dedi Adolphe. "Ama seni uyarmalıyım ki
iyi olmaktan çok kötü: şüphesiz senin hakkında
bir sürü hikaye uydurmuşlardır; ama gerçek her şeye yetecek kadar kötüdür."

"Bilgin doğru mu?" dedi Theophrastus iç çekerek.

"Kaynağa, orijinal belgelere gittim," dedi Adolphe. "Sana
öğrendiklerimi anlatacağım; _ve eğer ben yanlış yaparsam beni düzeltebilirsin_."

"Devam et," dedi Theophrastus sabırlı bir teslimiyet tonuyla. "En iyisini
yapmalıyım."

"Öncelikle _sen 1693 yılının Ekim ayında doğdun ve
adın Louis-Dominique Cartouche--_"

"Bana Cartouche demenin bir anlamı yok," diye sözünü kesti Theophrastus,
yem kutusundan bir balık çıkararak. "Kimsenin bunu
bilmesi için hiçbir sebep yok. Bu taşralıların ne olduğunu biliyorsun: bu fikre
gülürler. Bana _Çocuk_ de: Ben bunu tercih ederim."

"_Cartouche_'un gerçek adın olduğunu ve bir takma ad olmadığını mı kabul ediyorsun?"
diye ısrar etti Adolphe.

"Kes şunu! Kes şunu! Bu iğrenç bir isim!" dedi Theophrastus sabırsızlıkla.

"Clermont Koleji'nde iyi eğitim aldığınızı ve Voltaire ile aynı dönemde orada öğrenci olduğunuzu söylüyorlar. Ama bu sadece bir efsane:
Çingenelerden okumayı öğrenmediyseniz,
hiç okumayı öğrenmiş sayılmazsınız."

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı Theophrastus. "Okumayı bilmeden
nasıl yazmayı öğrenebilirdim? Ve eğer yazmayı bilmiyorsam,
Conciergerie'nin mahzenlerine sakladığım belgeyi nasıl yazabilirdim?"

"Bu yeterince makul. Ama sizin yargılanmanızda--"

"Bir yargılanmam oldu mu?" diye hevesle sözünü kesti Theophrastus.

"Sanırım oldu--çok ünlü bir yargılanma!" dedi Adolphe. "Ve yargılanmanızda
yazmayı bilmediğinizi beyan ettiniz. Tüm ifadelerini bir çarpı işaretiyle imzaladın ve tek bir kişiye tek bir satır bile yazmadın."

"Çünkü hiçbir zaman bir şey yazıya dökülmemeli," dedi Theophrastus kararlı bir şekilde. "Kuşkusuz kendimi tehlikeye atmaktan korkuyordum. Yine de belge var."

"Bu doğru. Ama on birinci yılına geri dönelim. Bir gün okul arkadaşlarından bazılarıyla Saint-Laurent fuarına gittin--"

"Bak, Adolphe: farklı bir şekilde ifade edemez miydin? Sürekli,
'_Sen_ okul arkadaşların ile Saint-Laurent fuarına gittin' diyorsun... '_Sen_
1693'te doğdun'... 'Sen Voltaire'in okul arkadaşıydın.' Sonuçta, _Car_ olduğumu kabul etsem de--" diye sustu, "_Çocuk_, ben aynı zamanda Theophrastus Longuet'im; ve size temin edebilirim ki Theophrastus
Longuet _Car_--Çocuk_ olmaktan hiç de memnun değil. Herkese hakkını verin. 'Çocuk'un okul arkadaşlarıyla gittiğini söylerseniz çok minnettar kalırım."

"Elbette--kesinlikle. Saint-Laurent fuarında küçük Cartouche--"

"Çocuk_!"

"Ama sen henüz _Çocuk_ olarak anılmıyordun--sen _Çocuk_ olarak anılmıyordun
ta ki bir adam olana kadar--"

"Şey, 'Küçük Louis-Dominique' diyelim."

"Louis-Dominique bir çingene sürüsünün arasına düştü--"

"Bu sana ebeveynlerin çocuklarının
tek başlarına panayırlara gitmesine asla izin vermemeleri gerektiğini gösteriyor," dedi Theophrastus ciddiyetle.

"Çingeneler onu götürdüler; onu çaldılar--"

"Zavallı küçük Louis-Dominique: acımamızı hak ediyor," dedi Theophrastus
sıcak bir şefkat tonuyla. "Kitaplarda ona acıma ifade ediyorlar mı?"

"Çalındığı konusunda hiçbir zorluk çıkarmadığını söylüyorlar."

"Ve onlar bu konuda ne biliyorlar!" diye bağırdı Theophrastus öfkeyle.

"Çingeneler ona sopayla oynamayı, eskrim yapmayı, tabanca atmayı,
çatıdan çatıya sıçrama sanatını, hokkabazlığı, takla atmayı öğrettiler--"

"Hepsi çok faydalı şeyler," dedi Theophrastus onaylayan bir tonla.

"Ona tüccarların ve beyefendilerin ceplerini boşaltmayı öğrettiler
ama onlar bunu fark etmedi. Ah, iyi bir çocuktu! Hiç kimse ona
yaka mendilleri, enfiye kutuları, saatler, kılıç düğümleri konusunda dokunamazdı--"

"Bu hiç de hoş değildi!" diye haykırdı Theophrastus skandal bir tonda.

"Ah! Keşke hepsi bu kadar olsaydı!" dedi Adolphe kasvetli bir şekilde. "Çingeneler birliği
Louis-Dominique hastalandığında
Rouen'deydi."

"Zavallı küçük çocuk! Böyle bir hayat için hiç yaratılmamış," diye haykırdı
Theophrastus şefkatle.

"Rouen hastanesine gönderildi; ve orada babasının bir kardeşi
onu buldu. Onu tanıdı, sevinç gözyaşlarıyla kucakladı ve
anne ve babasına geri vereceğine yemin etti."

"Ne iyi bir adam o amca! Louis-Dominique kurtuldu!" diye haykırdı
Theophrastus neşeyle.

M. Lecamus sabrını yitirdi, Theophrastus'a sertçe döndü ve
sürekli sözünü kesmesini
sona erdirmesini rica etti, eğer bu yorumlar olmadan dinlemeye
kendini getiremezse
Cartouche'un hikayesini anlatmasının on yıl süreceğini söyledi.

"Bunu söylemen çok iyi!" dedi Theophrastus biraz
ateşle. "Ama _seni_ benim yerimde görmek isterim! Ancak, istediğini yapacağım; ama önce bana Cartouche'un
dedikleri kadar korkutucu olup olmadığını söyle: o bir eşkıya şefi miydi?"

"Gerçekten öyleydi."

"Birçok eşkıyadan biri mi?"

"Sadece Paris'te yaklaşık üç bin adama komuta etti."

"Üç bin mi? Aman Tanrım! Bu çok fazla!"

"Elliden fazla teğmenin vardı; ve her zaman senin gibi giyinmiş yirmi kadar adam vardı - kızıl kahverengi bir ceket, amarantin ipekle kaplı ve sol gözünün üzerine siyah bir bez parçası takmışlardı - polisi yolundan çıkarmak için."

"Oh, ho! Oldukça büyük bir haneydi!" dedi Theophrastus, bastırılamaz bir gururla.

"Kendi elinle işlediğin yüz elliden fazla cinayeti sana atfediyorlar."

Theophrastus, Marne sularında yaşayan yemine karşı en ufak bir iştahı olan bir balığın varlığından şüphelenmek için en ufak bir sebebi olmadan bir minnow ile trolleme yapıyordu. Birdenbire, minnow'un nilüferlerin yeşil kalpleri arasında nazikçe çektiği şamandıra çılgınca bir şeye tutulmuş gibiydi. Sudan fırladı ve tekrar suya daldı, öyle beklenmedik bir hızla ve öyle kararlı bir telaşla ki, onu Theophrastus'un eline bağlayan oltayı da beraberinde götürerek
derinliklerde kayboldu. Talihsiz olan şey, tüm oltayı aldıktan sonra, tüm oltayı da beraberinde götürmesiydi--sonuç olarak onu Theophrastus'un boş eline bağlayan hiçbir şey yoktu.

"Alçak!" Theophrastus, umutsuzluk dolu bir hareketle,
öyle bir şekilde haykırdı ki, geçmişteki katil için mi yoksa günümüzdeki balık için mi ağzında çok nadir bulunan o güçlü ifadeyi kullandığını söylemek imkansız.

Ancak şunu da ekledi: "İyi dört pound ağırlığında olmalı!"

Her şeyi hesaba kattığında, Theophrastus, yüz elli cinayetinden daha çok, balığını kaybetmekten pişmanlık duyuyor gibi görünüyordu.

Adolphe ona başsağlığı diledi ve hikayesine devam etti.

"Bu iyi amca," dedi, "küçük Cartouche'u perişan
durumundan kurtardı, Rouen hastanesinden aldı ve
anne-babasına geri verdi. Cabbage-Bridge Sokağı'nda sevinç vardı - küçük Cartouche Cabbage-Bridge Sokağı'nın dokuzuncu sokağında doğdu ve babası fıçıcı
ticaretini sürdürdü. Erken talihsizliklerinden dolayı uyarılan Louis-Dominique, gelecekte Paris'te ondan daha itaatkar bir oğul veya daha istikrarlı bir çırak olmayacağına yemin etti. İyi
babasına fıçı yapımında yardım etti; ve onu şafak vakti ile çiyli akşam arasında çekiç ve keser kullanırken görmek bir zevkti. Felaketle sonuçlanan
devamsızlığını unutmayı ilk işi haline getirmiş gibiydi. Çingenelerle birlikte geçirdiği birkaç ay ona bazı hizmetlerde bulunmuştu çünkü ona hoşnut etme sanatlarından bazılarını öğretmişlerdi; ve akşam yemeğinde iş arkadaşlarını eğlendiriyordu sihirbazlık hileleri yaparak
ve tatillerde ailesini akşam yemeğine davet etmek için bir telaş vardı
böylece şirket onun el becerisi ve mizahıyla eğlensin.
Mahallede büyük bir başarı elde etti; ve artan ünü
onu gururla doldurdu. "Bu mesleklerde, en
az
duygusal insanın bile
kendisinde en hassas duyguları uyandıran
kalbinin attığını hissettiği o mutlu yaşa ulaştı; ve Louis-Dominique aşık oldu.
Aşkının nesnesi büyüleyiciydi. Portefoin Sokağı'nda küçük bir şapkacıydı,
mavi gözleri, altın sarısı saçları, ince bir vücudu ve aşırı derecede cilveliydi--"

"Ama bütün bunlarda yanlış bir şey görmüyorum," diye sözünü kesti Theophrastus. "Hepsi çok
doğal ve hiçbir şekilde ahlaksızlık belirtisi göstermiyor. Nasıl oldu da
bu kadar kötü oldu, aklım almıyor."

Adolphe ona kasvetli bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Sana az önce küçük şapkacının bir cilveli olduğunu söylemiştim. Giyime, süse ve biblolara düşkündü ve arkadaşlarını gölgede bırakmak için yanıp tutuşuyordu. Çok geçmeden Louis-Dominique'in mütevazı
kazanımları onun fantezilerini karşılamaya yetmedi--"

"Ah, bu kadınlar!" diye haykırdı Theophrastus yumruklarını sıkarak.

"Başlıca neşen ve gururun olan bir karın olduğunu unutuyorsun," dedi Adolphe biraz sert bir şekilde.

"Bu doğru," dedi Theophrastus. "Ama _Çocuk_'un maceralarına kendi maceralarımmış gibi derinden ilgi duyduğumu unutuyorsun; ve
Portefoin Sokağı'ndaki küçük bir şapkacı uğruna geleceğini bu kadar ciddi şekilde tehlikeye attığını görmek beni doğal olarak rahatsız ediyor."

"Şey, hemen babasını soymuş; ve babası bunu
öğrenmekte gecikmedi. Oğlunu Faubourg Saint-Denis'deki Lazaristler Manastırı'na
kabul ettirebileceği bir Tescil Emri elde etti; bu aslında bir Islah Evi'ydi."

"Tıpkı ebeveynler gibi!" dedi Theophrastus acı bir şekilde. "Çocuklarının kötü içgüdüleriyle şefkatle mücadele etmek yerine, onları bu iğrenç ıslahevlerine
kapatarak umutsuzluğa sürüklüyorlar; orada sadece kötü örnekler buluyorlar ve isyan ruhu
mayalanıyor, güç topluyor, taşarak masum genç ruhlarındaki diğer tüm duyguları
boğuyor. Her şeye bahse girerim ki Louis-Dominique'i bir Islah Evi'ne
kapatmasalardı, geri kalanların hiçbiri onları
takip etmeyecekti!"

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Adolphe kuru bir şekilde. "Louis-Dominique
bir Islah Evi'ne kapatılmadı."

"Bu nasıl oldu?" dedi Theophrastus daha az belagatli bir tonda.

"Babası hırsızlıklarını keşfettiğini ona bildirmedi, ancak bir
Pazar sabahı onu yürüyüşe davet etti. Louis-Dominique onunla birlikte zevkle gitti, çünkü çok iyi bir ruh halindeydi ve
öğleden sonra sevgilisini
Palais-Royal'e götürmek niyetiyle en iyi kıyafetlerini giymişti. Ancak babası
Faubourg Saint-Denis'e doğru yola çıktığında, Louis-Dominique kulaklarını dikmeye
başladı. Faubourg'un sonunda Lazaristlerin olduğunu biliyordu;
ve ayrıca ebeveynlerin bazen çocuklarını Lazaristlere
götürdüklerini de biliyordu. Ancak, huzursuz vicdanından kaynaklanan güvensizliğin hiçbirini göstermedi; ancak Paradise
Street'in köşesine geldiklerinde ve Saint-Lazare binaları önlerinde yükseldiğinde, Louis-Dominique'e babasının gergin bir tavır takındığı gibi geldi; ve mahalleye karşı anında bir hoşnutsuzluk duydu. Biraz geride kaldı.

"Babası onu ara, Louis-Dominique
kaybolmuştu; ve onu bir daha asla göremeyecekti."

"Ve kesinlikle haklı!" diye haykırdı Theophrastus hararetle. "Onun yerinde olsam ben de
tam olarak aynısını yapardım!"

"_Ama sen onun yerindeydin_," dedi Adolphe.

"Ah, evet--evet--elbette bendim! Sürekli unutuyorum," dedi Theophrastus daha az hararetle.

[İllüstrasyon: Theophrastus hala hayretle bakıyordu (_Sayfa 157'ye bakın_)]

"Eh, bir sonraki haberiniz Seine'in diğer yakasındaki
saygın olmayan bir evdeydi. Güzel tavırlarınız Rat Sokağı'nın köşesindeki _Three Tuns_ meyhanesinin müdavimleri tarafından hoş karşılandı. Fakat Seine'in o yakasında kredi olmadığından, şu anda
çingenelerden öğrendiğiniz
başarıları kullanma zorunluluğu altındaydınız ve yoldan geçenlerin ceplerini
onları ağırlaştıran her şeyden boşaltmaya karar verdiniz: enfiye kutuları, keseler, mendiller,
bonbon kutuları ve yama kutuları.

"Bir süre sonra, size çok düşkün olan Galichon adında bir serserinin ortağı oldunuz. Karısının kız kardeşiyle evlendiniz. Evlilik sizin için oldukça alışkanlık haline geldi; çünkü altı ayın sonunda Galichon, karısı ve karısının kız kardeşi kürek cezasına çarptırıldıklarında, Bucherie Caddesi'nden alışılmadık derecede zeki bir yankesiciyle
evlendiniz ve onunla birlikte Palais-Royal'de mesleğinizi sürdürdünüz."

"Utanç verici!" diye haykırdı Theophrastus, utançtan bunalmış bir şekilde.

"Ancak kısa süre sonra saldırıya uğradın ve kurnazlığını asker alım çavuşlarının emrine vermek zorunda kaldın. O günlerde asker alım yöntemi oldukça basitti: asker alım çavuşları, basit gençleri veya evsiz, perişan, işe yaramazları getirirlerdi,
herkesi sarhoş ederlerdi; ve ertesi sabah uyandıklarında, ayık olduklarında, askere alındıklarını
gördüler; ve gitmeleri gereken savaşlara gittiler. Asker alım çavuşlarına sabit bir fiyatla asker sağladın. Ama
kendi tuzağına düştün; çünkü bir akşam iki genci asker alım çavuşuna
getirdikten sonra, 'Montrueil'in Tatlıları' adlı bir meyhanede onlarla eğlendin ve ertesi sabah uyandığında,
kendin kaydolduğunu, asker alımcısının sen olduğunu gördün."

"Eh, bundan şikayetçi değilim," dedi Theophrastus. "Orduya karşı her zaman bir zevkim vardı. Ayrıca, eğer kaydolduysam, yazabileceğimi kanıtlamış olurum; ve bunu tarihçilere benden söyleyebilirsiniz."

Esbly'deki bir saat altı buçukta çaldı ve onlara akşam yemeği için eve gitme zamanının geldiğini söyledi.

Adolphe hikayesini yarıda kesip asasını parçaladı; ve
eve doğru yola koyuldular.

Yolda Theophrastus şöyle dedi: "Söyle bana, Adolphe: Nasıldım? Merak ediyorum. İyi bir adamdım, değil mi? Büyük ve yapılı?"

"Ennery'nin o parçasında sahnede de böylesin. Ama, aslında, şair Granval'e göre, seni iyi tanıyan ve senin şanını
öven bir adamdın--"

"Ne?" diye haykırdı Theophrastus.

"Kanlı ihtişamınız--siz:

'Kahverengi, kurumuş, zayıf ve küçük, cesaretle büyük,
Pervasız ve çevik, güçlü, uyanık, becerikli.'"

Theophrastus daha romantik bir
resmi tercih edermiş gibi kaşlarını çattı; sonra, "Guenegaud Sokağı'ndaki evdeki o portreyi nasıl elde ettiğini bana söylemedin." dedi.

"Bu, Nadar'ın bir fotoğrafının kopyası."

"Ama Nadar fotoğrafımı nasıl çekti?" diye haykırdı Theophrastus büyük bir şaşkınlıkla.

"Bunu, sizin yüzünüzden kalıplanmış ve sizinkine çok benzeyen bir balmumu maskesinden çekti, çünkü
Nadar bu maskeyi 17 Ocak 1859'da fotoğrafladı."

"Peki nerede bulunabilir?" dedi Theophrastus hevesle.

"Chateau de Saint-Germain'de."

"O maskeyi görmeliyim!" diye haykırdı Theophrastus, "Onu görmeli ve dokunmalıyım! Yarın Saint-Germain'e gideceğiz."

O anda gülümseyen Marceline, Azure Waves Villası'nın kapısını onlar için açtı.

BÖLÜM VIII

BALMUMU MASKE

Bu noktada Theophrastus'un bir kez daha anlatıyı ele almasına izin verdim.

"En güçlü arzum," diye yazıyor, "kendi tenime kalıplanmış olan o
mum'u görmek ve dokunmaktı; ve bu arzu, Adolphe bana Saint-Germain-en-Laye Şatosu'nun 25 Nisan 1849'dan beri ünlü
Kartuşa'nın balmumu portresini barındırdığını söylediğinde, mümkünse daha da güçlendi.
Kartuşa, onu uzun yıllardır elinde bulunduran XVI. Louis'in Ev Memuru Monsieur
Richot'nun vasiyeti üzerine miras kalan bir Abbe Niallier tarafından kendisine hediye edilmişti. Kraliyet Ailesi'ne ait olması nedeniyle daha da değerliydi.

"Bu büst, idam edilmemden birkaç gün önce bir Floransalı sanatçı tarafından
kalıplanmıştı. Üzerinde yün veya kaba deriden bir şapka var; ve
kurumla kaplı kaba bir keten gömlek ve siyah bir
kamlet ceket giyiyor. Ama bununla ilgili en sıra dışı şey,
saçlarımın ve bıyığımın idam edildikten sonra kesilip
maskeme yapıştırılmış olması! Portre, büyük, derin, yaldızlı bir çerçeveye yerleştirilmiş,
çok güzel bir eser. Venedik camından bir levha portreyi koruyor; ve çerçevede hala Fransa'nın armalarının belirsiz izleri görülebiliyor.

"Adolphe'a bu kesin ayrıntıları nasıl elde ettiğini sordum.
Bunların Ulusal Kütüphane'de iki günlük çalışmanın sonucu olduğunu söyledi.

"Saçlarım! Bıyığım! Giysilerim! Hepsi iki yüz yıl önce olduğu gibi! Bu kadar çok suç işlemiş bir adamın kalıntılarının bana verdiği dehşete rağmen,
onları görmek ve dokunmak için sabırsızlığımı zorlukla bastırabiliyordum. Ah, Doğanın
gizemi! Ruhun derin uçurumu! Kalbin baş döndürücü uçurumu! Ben,
Theophrastus Longuet, ismi onurun eşanlamlısı olan,
kan dökülmesinden her zaman korkan ben, kalbimde dünyanın en büyük haydutunun
kalıntılarını çoktan _sakladım_!

"Guenegaud Sokağı'ndaki portreyi gördükten sonra kendime geldiğimde, ilk başta kendimi hayattan tiksindirecek kadar
acı bir umutsuzluk halinde bulmadığıma ve beni bir kez daha
mezarın içine
atmadığıma şaşırdım. Hayır: Bu zarfı bastırmayı hayal bile etmedim,
yirminci yüzyılda 'Theophrastus Longuet' olarak etiketlenen,
Cartouche'un ruhunu
kuşatan ve taşıyan dürüst bir adamın yüzüyle. Hiç şüphesiz böyle bir
vahiy anında yapabileceğim en az şey bayılmaktı; ve öyle de yaptım. Ama
kalbimde umutsuzluk bulmak yerine,
sadece kendi talihsizliğim Theophrastus için değil, aynı zamanda Cartouche için de benden gözyaşları alan büyük bir şefkat buldum. Aslında kendime hangisinin en iyi zamanı geçirdiğini sordum, haydut Cartouche'u
içinde sürükleyen dürüst Theophrastus mu, yoksa haydut Cartouche'un dürüst
Theophrastus.

"'Birbirimizi anlamaya çalışmalıyız,' dedim yüksek sesle.

"Bu sözler dudaklarımdan yeni dökülmüştü ki, M. Lecamus'un bana
açıkladığı Reenkarnasyon teorisini hatırladığımda
göz kamaştırıcı bir ışık üzerimde parladı.

"Evrimin tüm amacı, reenkarne ruhun Daha İyi'ye doğru evrimidir. Komiser Mifroid'in bize böylesine hoş bir samimiyetle bahsettiği Varlığın İlerleyen Yükselişidir.
Reenkarnasyon sürecini düzenleyen güçlerin, Cartouche'un suçlu ruhunun Daha İyi'ye doğru evrimleşmesini sağlamak için
Theophrastus Longuet'nin bedeninden daha dürüst bir şey
bulmadıkları oldukça açıktı.

"Bu fikir beni ele geçirdiğinde, bayılmama neden olan çocukça umutsuzluk yerine, kendimi
gurura daha yakın bir duyguyla dolu hissettiğimi itiraf etmeliyim. Gezegensel Logos tarafından, alçakgönüllü, dürüst Theophrastus, karanlığın ve kanın ruhunu, _Çocuk_ olarak bilinen
Louis-Dominique Cartouche'un ruhunu
ideal ihtişamla yeniden canlandırmakla görevlendirildim. Başka türlü yapamayacağım için bu beklenmedik görevi isteyerek kabul ettim ve hemen
tetikte oldum. 'Birbirimizi anlamalıyız' ifadesini tekrarlamadım; ama hemen Cartouche'a Theophrastus'a itaat etmesini emrettim; ve
kendime ona öyle bir zaman vereceğime söz verdim ki, kendimi bir gülümsemeyle 'Zavallı yaşlı Cartouche!' demekten alıkoyamadım.

"Bu düşüncelerimi Adolphe'ye ilettim, o da bunları onaylayarak karşıladı, ancak aynı zamanda Theophrastus'u Cartouche'dan ayırma eğilimim konusunda beni uyardı.

"'Unutmamalısın,' dedi, 'onlar birdir. Sen Theophrastus'un içgüdülerine sahipsin, yani Ferte-sous-Jouarre'nin lahana yetiştiricilerinin içgüdülerine.
(bahçıvanlar, pazar bahçıvanları). Bu içgüdüler iyidir. Ama aynı zamanda iğrenç olan Cartouche'un ruhuna da sahipsin.
Dikkat et: savaş ilan edildi. Soru şu ki, hangisi uzun zaman önceki ruhu, yoksa bugünün içgüdülerini fethedecek.'

"Ona Cartouche'un ruhunun gerçekten iğrenç olup olmadığını sordum,
ki bu beni üzerdi. İyi yanları olduğunu öğrenmekten memnun oldum.

"'Cartouche,' dedi, 'adamlarının herhangi bir sebep olmaksızın yolcuları öldürmesini veya hatta yaralamasını açıkça yasakladı. Paris'te çetelerinden biriyle çalışırken adamları ona esir getirdiğinde, onlarla son derece nazik ve kibar bir şekilde konuşur ve ganimetlerinin bir kısmını geri vermelerini sağlardı. Bazen olay sadece bir giysi değişimiyle sınırlıydı. Böylece değiş tokuş edilen ceketin ceplerinde önemli mektuplar bulduğunda, onları geri vermek için merhum sahibinin peşinden koştu, ona iyi akşamlar diledi ve şifreyi verdi. Bu olağanüstü adamın bir düsturuydu ki, hiç kimse aynı gece iki kez soyulmamalı veya çok sert davranılmamalı, böylece Parisliler akşam dışarı çıkmaktan hoşlanmayabilirler.'

"O zamanlar, mantıksız cinayete karşı olduğu için, bu adamın tamamen kötü olmadığı açıktır. Ancak, kendisi söz konusu olduğunda, çağdaşlarını öldürmek için hayatı boyunca yüz elli nedeni olması üzücü.

"Ama balmumu maskesine geri dönersek, arkadaşım Adolphe ve ben Saint-Germain istasyonundaki trenden yeni inmiştik ki, bir grup yolcu arasında tanıdığım bir figür gördüğümü
düşündüm. Tamamen kontrolümde olmayan bir duyguyla hareket ederek, gruba doğru koştum, ancak figür kaybolmuştu.

"'Bu form bana esasen iğrenç geliyor. Nerede gördüm?' dedim
kendi kendime; ve Adolphe heyecanımın nedenini sordu. Birdenbire
hatırladım.

"'Üstümüzdeki dairede yaşayan İtalyanca Profesörü Signor Petito olduğuna yemin edebilirim!' diye bağırdım. 'Signor Petito Saint-Germain'de ne yapıyor?
Engel olmasa iyi olur!'

"'Ne yaptı?' dedi Adolphe, son cümleyi
söylediğim vurguya biraz şaşırarak.

"'Ah, hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece engel olursa sana yemin ederim ki _kulaklarını keserim_!'

"_Ve dediğim gibi yapardım, biliyorsun._

"Sonra, Signor Petito'yu daha fazla umursamadan, Şato'ya, o harika Şato'ya doğru yola koyulduk. Müzeye girdik; ve ben
Fransa'nın tüm tarihini bilen ve geçmişimizin çerçevesi olarak hizmet edecek olan odaların, boş olsalar bile, bugün Roma alçı kalıpları, tarih öncesi silahlar, fil dişleri ve Konstantin Kemeri'nden kabartmalar için bir pazar yeri olarak hizmet vermesi beni
çok rahatsız etti. Ancak rahatsızlığım, Cartouche'un maskesinin orada olmadığını öğrendiğimde öfkeye dönüştü. Yeşil şemsiyemin halkasını gizlice bir alçı lejyonerin gözüne sokup kırmıştım ki, yaşlı bir bekçi yanımıza geldi ve Saint-Germain'de bir Cartouche maskesi olduğundan emin olduğunu ve bunun kütüphanede olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak kütüphane bir haftadır onarım için kapalıydı.

"Daha uygun bir fırsatta geri dönmeye karar verdik; çünkü
maske kendini ne kadar geri çekerse, ona dokunmak için o kadar çok yanıyordum.

"Terasa çıktık, çünkü muhteşem bir gündü ve
ormanın içine daldık, muhteşem bir koridordan geçerek
Avusturya Kraliçesi Anne'nin isteğiyle Şatonun önünde inşa edilen kulübelere ulaştık.

"Duvarın sol köşesine ulaştığımızda, bir çalılığın içine
sürünerek, Signor Petito'nun iğrenç siluetini ve
iğrenç yüzünü bir kez daha tanıdığımı düşündüm. Adolphe yanıldığımı ileri sürdü. "Bu, bildiğim eski topraklarda yürüdüğüm için miydi, kendimi o tanıdık ağaçların arasında o dostça ormanda bulduğum için miydi, yoksa eski zamanlar ve uzun zaman önceki insanlar hakkında uzun, düşündürücü bir sohbetin sonucu muydu? İçimde aniden bir anı doğdu,
çok hoş bir anı, bazen birinin gençlik günlerinin dokunaklı bir anısı, sonsuza dek kaybolduğuna inanılan,
hafızada gömülü günler geri gelir. Ve sonra _aynı_ ruh olduğumu oldukça net bir şekilde gördüm, çünkü Cartouche'u sanki iki yüz yıllık ölümle ayrılmamışız gibi
_anımsadım.

"Evet, aynı ruha sahiptim, gerçekten de uzun bir aynı ruha: Bir uçta
Cartouche, diğer uçta Theophrastus vardı.

"Eski günleri hatırladım; ve her şeyden önce kuzey duvarını geçtiğimizde, ormanın derinliklerine doğru her zaman daha da derinlere daldığımızda hatırladım.
Kendimi çok eski bir ağacın dibindeki çimenlere attım,
gözlerim inanılmaz bir gençlik ateşiyle parlıyordu ve etrafıma
bakarak çok iyi bildiğim o noktaya şöyle dedim:

"'Ah, Adolphe! Buraya en son geldiğimde servetim zirvedeydi.
Herkes tarafından korkuluyor ve seviliyordum. Hatta Adolphe, kurbanlarım tarafından bile seviliyordum,
Onları o kadar zarif bir şekilde yağmaladım ki,
sonra Paris'te dolaşıp
benim övgülerimi söylediler.
Birkaç ay sonra beni en korkunç suçları işlemeye
sürükleyecek olan o korkunç kana susamışlığın henüz kurbanı olmamıştım. Her şey yolunda gidiyordu, herkes tarafından korkuluyor ve seviliyordum, mutluydum, kaygısızdım, muhteşem bir cesarete, muhteşem bir aşka, dünyadaki en iyi doğaya ve _Paris'in efendisi_'ydim.

"'İspanya Büyükelçisi'nin evine girdiğimiz, karısının yatak odasına girdiğimiz,
ipek ve kadifeden yapılmış tüm işlemeli cüppelerini, yirmi yedi büyük elmasla süslenmiş bir tokayı (insan bunun dün olduğunu düşünebilir), ince incilerden yapılmış bir kolyeyi, altı altın tabağı, altı altın bıçağı ve çatalı ve on gümüş yaldızlı kadehi (ne harika bir şey, sevgili Adolphe, hafıza fenomeni!) aldığımız o muhteşem Eylül gecesini hatırlıyor musun?
Mücevherleri ve tabakları peçetelere sarıp,
akşam yemeğine (ah, ne akşamdı!) gittiğimizi hatırlıyor musun?
Hatırlıyorsun ya, Heart meyhanesini işleten La Belle Helene'de kimdi?

"Şimdi, merak ediyorum, neden '_Hatırlıyorsun_' dedim? O günlerde seni bir arkadaş olarak görüyorum, senin kadar güvenilir, en sevdiğim arkadaşın da en az senin kadar düşkün olduğum kişi--Yaşlı Rahat--. _Madam Phalaris'in
gazına!_ o iyi bir adamdı--Şehir Muhafızları'nın
çavuşu ve teğmenlerimden biriydi. Adamlarım arasında ne kadar çok Şehir Muhafızı vardı! Neden, tutuklandığımda, _yüz elli tanesi, subaylar ve erler,
bölüneceğimden korktukları için kolonilere kaçtılar_. Buna gerek yoktu: işkence benden tek kelime bile alamadı!

"'Palais-Royal'de görev başında olduğun ve Regent'in gümüş yaldızlı şamdanlarını çaldığın geceyi hatırlıyor musun?'"

Theophrastus'un sesi geçmişin manzaralarında düşsel bir şekilde kayboldu; ama M. Adolphe Lecamus hiçbir şey söylemedi: yüzü kızarmıştı; ve o
ağır ağır nefes alıyordu.

Theophrastus rüyasından uyanıp arkadaşına bir başka
utanmazca olaydan bahsetti, büyük finansör Law'dan bir milyon üç yüz bin frank değerindeki Mississippi Tahvillerinin çalınması. Hikayeyi, "İki yüz yıl bir adamı nasıl da değiştiriyor!" diyerek bitirdi.

Sonra bu cümleye gülmeye başladı. Şaka yapıyordu, kesinlikle şaka yapıyordu.
Bugünün Parisli esnafı için durum böyledir:
Hiçbir şeyden ölümüne korkarak başlar ve
her şeye gülerek bitirir. Theophrastus Longuet kendine gülme noktasına gelmişti. Cartouche ile Longuet arasındaki doğaüstü ve korkutucu karşıtlık, onu ilk başta en kasvetli dehşete
sürükleyen
birkaç gün sonra bir şakaya dönüştü! Zavallı adam Kader'e hakaret ediyordu!
Gök gürültüsüyle alay ediyordu! Bahanesi, davasının ciddiyetini fark etmemiş olmasıydı.

Adolphe onun mizah anlayışını pek takdir etmedi. Alacakaranlıkta Paris'e döndüler; ve Saint-Lazare istasyonundan çıktıklarında, Theophrastus'a şöyle dedi:

"Söyle bana Theophrastus, Cartouche olduğunda ve Paris'te dolaşırken ve hayatını gözlemlerken, seni en çok ne şaşırtır? Telefon mu, tren mi, motorlu taşıtlar mı, yoksa Eyfel Kulesi mi?"

"Hayır, hayır!" dedi Theophrastus hemen. "Polisler!"

BÖLÜM IX

KÜÇÜK BİR MENEKŞE KEDİ'NİN TUHAF POZİSYONU

Görünüşe göre insanlığı yöneten Kader, en
en dingin sevinçleri en kötü felaketlerden önce getirmekten
iğrenç bir zevk alıyor. Üç arkadaş hiçbir akşam yemeğinin tadını o gece Des Trois Etoiles kafesinde yedikleri akşam yemeğinden daha fazla çıkarmamışlardı. İyi yemek yediler, kahve mükemmeldi ve Adolphe'nin beraberinde getirdiği purolar ve Marceline'nin içtiği Rus sigaraları da mükemmeldi. Yemekten sonra uzun süre sohbet ettiler; ve Adolphe'nin rehberliğinde, onları artık pratik olarak ilgilendiren okültizm alanından asla uzaklaşmayan sohbetleri, o inatçı Parisli Theophrastus'un ara sıra tehlikeli durumuyla ilgili şakalar yapmasına rağmen, ilginç ve büyüleyiciydi. Saat on buçukta restorandan ayrıldılar ve Gerando Sokağı'ndaki daireye geri yürüdüler. Adolphe, merdivenlerin dibinde onlara iyi geceler diledi.

Bu daire, neredeyse cilalı meşe bir sandıkla dolu ve kesinlikle sıkışık dar bir salondan oluşuyordu. Bu salona dört kapı açılıyordu, soldaki mutfak ve yemek odasının kapıları, sağdaki sokağa bakan oturma odası ve yatak odasının kapıları. Sokağa bakan üçüncü bir pencere daha vardı, Theophrastus'un çalışma odası olarak kullandığı
küçük odanın penceresi. _Bu çalışma odasının
iki kapısı vardı; bunlardan biri yatak odasına, diğeri yemek odasına açılıyordu._ Bu çalışma odasında duvara dayalı bir büro vardı; ve içinde
yazı masasının üstünde ve altında çekmeceler vardı. Bu yazı masası
aşağı indirilip kapatılıyordu ve büronun üst kısmının kenarındaki biraz ayrıntılı bir kilitle
kapatılmıştı. Kilitlendiğinde, tüm çekmeceler de
kilitleniyordu. Theophrastus, kural olarak, hem onu ​​gizlemek hem de süs olarak kullanmak için
kilit deliğine küçük bir menekşe kedi koyardı.

Cam gözleri olan bu küçük menekşe kedi, kalem silgisi ve iğne yastığı görevi gören
ustaca yapılmış bir ipek toptu. Masadan yaklaşık dört ayak ötede çok küçük bir _çay masası_ vardı.

Dairelerine girdiklerinde, Theophrastus ve Marceline, her zamanki gibi, her odada gizli bir hırsız olup olmadığını dikkatlice aradılar. Her zamanki gibi, bir tane bulamayınca (eğer bulsalardı ona ne yapacaklarını Tanrı bilir!) rahat bir şekilde yatağa girdiler. İkisi arasında daha çekingen olan Theophrastus, duvarın yanında uyudu. Kısa süre sonra uykuya daldılar, Theophrastus hafifçe horluyordu.

Gece. Sokakta bir araba yoktu. Sessizlik.

Theophrastus'un horlaması durdu. Daha derin bir uykuya mı dalmıştı? Hayır: artık uyumuyordu. Boğazı kurumuştu; korku dolu gözlerle karanlığa bakıyordu; soğuk bir el, korkunun dondurduğu bir el, Marceline'in omzunu kavradı ve onu uyandırdı.

Alçak bir sesle, o kadar alçak bir sesle söyledi ki, onu duymuyordu bile, "Duyuyor musun?"

Marceline nefesini tuttu; kocasının buz gibi elini kavrar.
Kulaklarını zorlarlar; ve şüphesiz bir şeyler duyarlar -- _dairede_.

Gerçekte gülünecek bir şey değildir. Geceleyin, _bir dairede_
anlaşılmaz bir sese gülebilen adam henüz doğmamıştır!
Cesur adamlar vardır, muhteşem derecede cesur, hiçbir şeye tutunmayacak,
gecenin bir vakti, en itibarsız mahallelerin en boş sokaklarına
gidecek, sadece zevk için, lambasız çıkmaz sokaklara girmekten çekinmeyecek. Ama size söylüyorum, çünkü bu gerçektir ve siz de bunun gerçek olduğunu biliyorsunuz, geceleyin, _bir dairede_
anlaşılmaz bir sese gülebilen adam henüz doğmamıştır. Theophrastus'u, Conciergerie'nin taşlarından fışkıran korkunç sırrın ifşa edildiği gecede uykusuz gördük. O gece yüreğini saran endişe, ne kadar korkunç olsa da, şimdi onu boğan endişeyle kıyaslanamazdı, çünkü geceleyin, _dairede_, açıklanamayan bir ses duyuluyordu.

Gerçekten tuhaf bir sesti, ama gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; uzun süren bir _pur-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r_ sesiydi. Yan odanın duvarının arkasından geliyordu.

Yatakta sessizce oturdular, saçları diken dikendi ve kaşlarında soğuk ter damlaları vardı. Duvarın diğer tarafından garip _pur-r-r-r-r-r-r-r-r-r_ sesi geliyordu. Bir kedinin mırıltısıydı; o mırıldanmayı tanıdılar: bu küçük menekşe kedinin mırıldanmasıydı.
Marceline giysilerin altına kaydı ve fısıldadı:

"Bu menekşe kedinin mırıldanması. Git ve nesi var bak, Theophrastus."

Theophrastus kıpırdamadı; öğle vakti bulvarda yürüyebilmek için yüz bin
damla pul verirdi.

"Böyle mırıldanması doğal değil," diye ekledi. "Git ve nesi var bak. Yapmalısın, Theophrastus! Tabancanı
çekmeceden çıkar."

Theophrastus, "Dolu olmadığını gayet iyi biliyorsun," diyecek gücü buldu.

Tekrar dinlediler; mırıldanma durmuştu; Marceline yanılmış olmayı
ummaya başladı. Sonra Theophrastus homurdandı, yataktan kalktı, tabancayı aldı ve sessizce çalışma odasına açılan kapıyı açtı. Ay ışığında
parlaktı; ve Theophrastus'un gördüğü şey onu
donuk bir çığlıkla geri çekti, kapıyı kapattı ve sırtını ona yasladı, sanki gördüğü şeyin yatak odasına girmesini
engellemek istercesine.

"Nedir o?" dedi Marceline kısık bir sesle.

Theophrastus, "Mırıldanmayı bıraktı; ama hareket etti!" derken dişleri takırdadı.

"Nerede?"

"Çay masasının üzerinde."

"Mor kedi çay masasının üzerinde mi?"

"Evet."

"Dün gece yerinde olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Atkı iğnemi kafasına sapladım. Her zaman olduğu gibi
dolaptaydı."

"Hayal etmiş olmalısın. Ya ışığı ben yaksaydım?" dedi Marceline.

"Hayır, hayır, karanlıkta kaçabilirdik... Ya gidip
salonun kapısını açsaydım ve kapıcıyı çağırsaydım?"

"Bu kadar korkma," dedi Marceline, mor kediyi artık duymadığı için yavaş yavaş
aklını başına topluyor. "Bütün
şey bir illüzyondu. Dün gece yerini değiştirdin; ve
mırıldanmadı."

"Sonuçta, oldukça mümkün," dedi Theophrastus, tek arzusu
yatağa geri dönmekti.

"Git ve yerine koy," dedi Marceline.

Theophrastus çabaya hazırlandı, çalışma odasına girdi ve
hızlı ve titrek bir eliyle kediyi çay masasından aldı,
komodinin üzerine koydu ve aceleyle yatağa geri döndü.

Mor kedi komodinin üzerine geri döner dönmez tekrar
mırıldanmaya başladı. Bu mırıldanma onları sadece gülümsetti: neyin
harekete geçirdiğini biliyorlardı. Çeyrek saat geçmişti; neredeyse
uyuyordu, ikinci bir korku onları yataktan sıçrattı. Üçüncü bir mırıltı kulaklarına çarptı. İlk mırıltı onları dehşete
vurup ikincisi onları gülümsetmişse, üçüncü mırıltı onları
hayatlarından korkuttu.

"İmkansız!" dedi Marceline geveze bir fısıltıyla. "Biz
bir halüsinasyonun kurbanıyız! B-B-B-Ayrıca, Conciergerie'de başına gelenlerden sonra bu n-n-aslında hiç de
şaşırtıcı değil!"

Mırıldanma bir kez daha kesildi. Bu sefer ayağa kalkan Marceline'di.
Çalışma odasının kapısını açtı, Theophrastus'a doğru sertçe döndü ve
dedi, ama ne kadar da zayıf ve ölmekte olan bir sesle:

"Menekşe kediyi yazı masasına geri koymadın!"

"Ama ben koydum!" diye inledi Theophrastus.

"_Ama çay masasına geri döndü!_"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı Theophrastus; ve başını
yatak örtüsünün altına gömdü.

Menekşe kedi artık mırıldanmıyordu. Marceline, kocasının
rahatsızlığından dolayı
onu çay masasının üzerinde bıraktığına ikna oldu.
Nefesini tutarak aldı ve tekrar sehpaya koydu. Menekşe kedi
mırıldanmasını dördüncü kez duydu. Marceline ve Theophrastus
ikinci mırıldanmayı duydukları aynı sakinlikle duydular.
Dördüncü mırıldanma durdu.

Bir çeyrek saat daha geçti: uyumuyorlardı, hatta uykuları bile yoktu;
ve sonra _beşinci bir mırıldanma_ geldi.

Sonra, anlatması inanılmaz olan Theophrastus bir
kaplan gibi yataktan fırladı ve haykırdı:

"_Madam Phalaris'in boğazına!_ Bu çok fazla iyi şey! O cehennem menekşesi kedi neyin peşinde?"

BÖLÜM X

KÜÇÜK BİR MENEKŞE KEDİ'NİN
TUHAF TAVIRLARININ AÇIKLANMASI

Yukarıdaki kata, Signor ve Signora Petito'nun oturduğu daireye, Theophrastus'un,
hiçbir zaman yaptığı tedbirsizliği düşünmeden, belgenin el yazısı hakkında gerekli bilgileri istediği odaya çıkmak gerekiyor. Bir el yazısı uzmanına, ilk bakışta herhangi bir anlam veya anlam keşfetmenin imkansız olduğu kadar
yırtılmış, lekelenmiş ve silinmiş bir belgeyi göstermekte ne gibi bir tedbirsizlik olabilir ki?

Yine de gerçekten garip bir tesadüf eseri, Signor Petito ve karısının o gece tartıştıkları belge tam da buydu.

Signora Petito şöyle diyordu: "Hiçbir şey anlamıyorum; ve M. Longuet'nin Saint-Germain'deki davranışları buna
yeni bir ışık tutmuyor. Gerçek şu ki, talimatları hatırlamıyorsunuz - tüm
talimatları. _Gidip Chopinettes'te hava alın,
Cock'a bakın, Gall'e bakın_: hepsi çok belirsiz. Ne anlama gelebilir?"

"İlk anlamı, hazinenin Paris'in, o dönemin Paris'inin
dış mahallelerinde bulunacağıdır. _Gidip
hava alın..._ Bence Cock yüzünden Montrouge veya Montmartre civarında arama yapmalıyız. Porkers köyünde bir Chateau du Coq vardı. Eski Paris'in bu planına bakın," dedi kocası.

Masadaki planı dikkatle incelediler.

"Hâlâ çok belirsiz," dedi Signor Petito kasvetli bir şekilde. "Benim açımdan, 'The Gall' sözcüklerine özellikle dikkat etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bu, tüm bu olaydaki en belirsiz şey," dedi karısı.

"Yine de, bunun önemli olduğundan eminim," dedi kocası. "Belgeyi hatırladığım kadarıyla (ve ne kadar muhteşem bir hafızam olduğunu biliyorsunuz), 'the' sözcüğü ile 'Gall' sözcüğü arasında kısa bir boşluk ve 'Gall' sözcüğünden sonra daha uzun bir boşluk vardı. Bana sözlüğü ulaştırın."

Signora Petito en büyük önlemle ayağa kalktı, sessizce ve gizlice odanın karşısına yürüdü (parmak uçlarına kadar komplocuydu) ve küçük bir sözlük getirdi. Bir sütunu okumaya başladılar, gall hecesiyle başlayan tüm sözcükleri yazmaya başladılar: Gallantly, Gallery, Galley, vb. Sonra şöminenin
üzerindeki saat on ikiyi vurmaya başladı.

Signora Petito soldu ve ayağa kalktı; Signor Petito
ayağa kalktı ve daha da solgunlaştı.

"Zamanı geldi!" dedi Signora Petito. "Aşağıda istediğiniz
bilgiyi bulacaksınız." Sert bir parmağını yere doğrulttu.
"Terlikli terliklerinizle sizi duyamazlar. Ayrıca, bunun bir tehlikesi
yok: Esbly'deler."

İki dakika sonra karanlık bir figür M. Longuet'nin dairesine doğru kaydı,
kapısının kilidine bir anahtar soktu ve salonuna girdi. Theophrastus'un dairesi, Signor Petito'nunkiyle
tam olarak aynı yapıdaydı ve hiç duraksamadan yemek odasına girdi.
Dairenin boş olduğuna inandığı için daha büyük bir soğukkanlılıkla hareket etti. Çalışma odasının kapısını açtı ve
buranın üzerinde mor kediyi gördü. İlgi duyduğu
buranın kilidinin üzerinde olduğu açıkça belli olduğundan, onu alıp çay masasının üzerine koydu. Sonra sessizce yemek odasından salona doğru koştu, çünkü merdivenlerden sesler duyduğunu sanıyordu. Bir süre dairenin kapısında dinledi ve hiçbir şey duymadı;
şüphesiz kulakları onu yanıltmıştı. Sonra çalışma odasına geri döndü.
Şu _mor kediyi yazı masasının üzerinde, mırıldanırken_ buldu.

Kırışıklıklarına rağmen, Signor Petito'nun tüyleri başının üzerinde dik bir şekilde duruyordu,
içini dolduran dehşet ancak
duvarın diğer tarafındaki diğer dehşetle karşılaştırılabilirdi.

Küçük mor kedi mırıldanmayı bıraktıktan sonra bile ay ışığında hareketsiz, soluk soluğa duruyordu.
Sonra kendini hazırladı ve
korkak bir eliyle mor kediyi aldı. Kediyi hareket ettirir hareket ettirmez,
mırıldanmaya başladı; ve
karton iç kısmında, ileri geri yuvarlandıkça doğal bir mırıltının ustaca bir taklidini üreten küçük bir mermer olduğunu fark etti.
Ölüme kadar korktuğundan, kendine tam bir aptal diyordu. Her şey
oldukça açıktı; Çalışma odasından dışarı kaymadan önce kediyi hareket ettirmemiş miydi?
Çay masasına koymak yerine, sandığı gibi
tekrar yazı masasına koymuştu. Elbette, oldukça basitti.
Hala mırıldanarak, çay masasına geri koydu.

Bu mırıltının, Signor Petito'yu korkutmadığını, Theophrastus ve karısını yeniden korkuttuğunu,
Signor Petito'nun saçındaki bukleyi dehşetle
açan ikinci mırıltının ise onları hiç korkutmadığını unutmamak gerekir.

Kedi hala mırıldanıyordu ki, dairenin dışından bir ses daha geldi.
Bu, Signora Petito'nun hava akımında hapşırmasıydı. Signor Petito
hızla koridora geri döndü ve bir kez daha kulağını dairenin kapısına yapıştırdı. Rahatlayıp çalışma odasına döndüğünde, _mırıldanan
mor kedi yazı masasına geri dönmüştü_.

Korkudan öleceğini düşündü; Mucizevi bir
müdahalenin onu bir suçun eşiğinde tuttuğunu düşündü.
Cennete
devam etmeyeceğine dair güvence verdiği hızlı bir dua etti. Ancak dağılmış aklının toparlanması çeyrek saat sürdü; ve daha fazla bir şey duymadığı için, bu şaşırtıcı olayları
istisnai meşguliyetinin neden olduğu ruhsal rahatsızlığa bağladı. Tekrar
mıklamaya başlayan menekşe kediyi aldı.

Ama bu sefer çalışma odasının kapısı şiddetle açıldı; ve
Signor Petito baygın bir şekilde M. Longuet'nin kollarına düştü, _hiçbir şekilde
şaşırmadı_.

M. Longuet küçümseyerek Signor Petito'yu yere fırlattı, menekşe kediye
saldırdı, onu yakaladı, pencereyi açtı, atkı iğnesini
başından kopardı ve sokağa fırlattı.

"Sen vahşi kedi!" diye haykırdı tarif edilemez bir öfkeyle. "Bir daha asla uykumuzu kesemeyeceksin!"

Signor Petito ayağa kalkmıştı, meseleye nasıl bir yüz vereceğini bilemiyordu, çünkü Madam Longuet, geceliğiyle, büyük, parlak, nikel kaplama bir tabancayı ona doğrultuyordu. Sadece şu cümleyi bulabildi:

"Özür dilerim: _Kırsalda olduğunuzu sanıyordum_."

Ama yanına gelen, Signor Petito'nun uzun kulaklarından birini başparmağıyla işaret parmağı arasına alan ve şöyle diyen M. Longuet'ti:

"Ve şimdi, _sevgili Signor Petito, biraz konuşacağız_!"

Marceline, tabancanın namlusunu indirdi; ve onun sakin cesaretini görünce, kocasına hayranlık dolu bir coşkuyla baktı.

"Görüyorsunuz ya, sevgili Signor Petito, sakinim," dedi Theophrastus. "Az önce, gerçekten, çok sinirliydim, ama bu, uyumamızı engelleyen
o cehennem kedisine karşıydı. Bu yüzden onu pencereden
attım. Ama neşelenin, Signor Petito, sizi pencereden
atmayacağım. Benimki adil bir doğa. Uyumamızı engelleyen
sen değildin. Terlik giymek gibi bir önlem aldın. Bunun için çok teşekkür ederim. Öyleyse, sevgili Signor Petito, neden o dayanılmaz suratı yapıyorsun? Elbette, kulağın olmalı. O zaman sana iyi bir haberim var, kulağınla ilgili seni rahatlatacak bir haber: _Artık kulaklarından acı çekmeyeceksin_, sevgili Signor Petito!"

Sonra karısına bir sabahlık giymesini söyledi ve Signor Petito'dan
mutfağa gelmesini rica etti.

"Mutfağımda seni ağırlamama şaşırma," dedi. "_Halılarıma çok dikkat ediyorum ve bir domuz gibi kanayacaksın._"

Duvardan mutfağın ortasına beyaz tahtadan bir masa sürükledi ve Marceline'e üzerine bir parça muşamba sermesini ve
yemek odasının büfesinin çekmecesinden büyük kâseyi ve oyma bıçağını getirmesini söyledi.

Marceline bir açıklama istemeye çalıştı; ancak kocası ona öyle bir
bakış attı ki, sadece titreyip itaat edebildi. Signor Petito da titredi ve titrerken kapıya doğru yöneldi Mutfak,
kendi kendine,
yapacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. M. Longuet,
ne yazık ki, komşusunun gitmesine kesinlikle izin vermedi. Ona
oturmalarını söyledi ve kendisi de oturdu.

"Signor Petito," dedi en zarif nezaket tonuyla,
"Yüzünüzü beğenmedim. Bu sizin hatanız değil; ama kesinlikle
benim hatam değil. Hiç şüphe yok ki siz en korkak ve
aşağılık hırsızsınız. Ama ne olacak? Bu benim
işim değil, Kral'ın dürüst bir celladının işi, sizi gelecek sezon
merdivende hasat yapmaya davet edecek, orada bir gün
sizi _esintide nazikçe_ yüzdürecek ve sonunda, iyi bir adam gibi, _ayın koyunlarını besleyebileceksiniz_. Gülümsemeyin, Signor Petito." Signor Petito gülümsemiyordu. "Saçma kulakların var; ve eminim ki
bu tür kulaklarınla ​​Guilleri Kavşağı'na asla yaklaşmaya cesaret edemezsin."[2]

[Dipnot 2: Guilleri Kavşağı'nda bir boyunduruk vardı.
Hırsızların kulaklarını orada kesiyorlardı.]

Signor Petito ellerini kavuşturdu ve dişlerini birbirine vurarak, "Karım beni bekliyor." dedi.

"Ne yapıyorsun, Marceline?" diye bağırdı Theophrastus sabırsızlıkla. "Signor Petito'nun acele ettiğini görmüyor musun? Karısı onu bekliyor!
_Yontma bıçağın yanında mı?_"

"Çatalı bulamıyorum," diye cevapladı Marceline'in titrek sesi.

Gerçek şu ki, Marceline ne dediğini bilmiyordu. Kocasının
çoktan delirdiğini düşünüyordu; ve Signor Petito
hırsızı ve Theophrastus delisi arasında, şaka yapacak ruh halinde değildi.
İçgüdüsel olarak kendini bir dolap kapağının arkasına saklamıştı; ve o kadar
tedirgindi ki, Theophrastus ona
kükreyerek küfürler savurduğu anda biraz beceriksizce dönerek
tatlı servisini ve onun
baş süsü olan Sarreguemines vazosunu devirdi. Sonuç, yüksek bir çarpma ve en büyük karmaşaydı.
Theophrastus bir kez daha Madame Phalaris'in gaz pedalına bastı ve
Marceline'i öyle öfkeli bir kükremeyle yanına çağırdı ki, istemeden
mutfağa koştu. Onu korkunç bir manzara bekliyordu.

Signor Petito'nun gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi.
Korkudan mıydı? Korkunun bununla bir ilgisi vardı, ama aynı zamanda Theophrastus'un
ağzına
soktuğu mendilin yarattığı boğulma da. Signor Petito masanın üzerinde boylu boyunca uzanıyordu.
Theophrastus bileklerini ve ayak bileklerini iple bağlamak için zaman ve güç bulmuştu. Signor'un başı masanın kenarından biraz dışarı çıkmıştı; ve başının altında M. Longuet'nin oraya _dağınıklık yaratmamak için_ koyduğu bir kase vardı. Theophrastus'un kendisi seğiren burun delikleriyle (Marceline'in kocasının korkutucu yüzünde en çok fark ettiği şey buydu) Signor Petito'nun sağ kulağını sol elinin parmaklarıyla tutuyordu ve sağ eli bir mutfak bıçağını kavrıyordu.
Dişlerini gıcırdatarak şöyle dedi:

"_Bayrağı vurun!_"

Bu sözlerle Signor Petito'nun sol kulağını düzgünce kesti.

Kulağı hazırladığı küçük bir leğene koydu, sağ kulağı yakaladı, onu kesti, sonra küçük leğeni lavaboya taşıdı ve musluğu açtı. Mutfağa döndü; Signor Petito'nun kulaklarının kanamasının durmasını beklerken, dünyanın en neşeli yüzüyle eski ve unutulmuş bir Fransız havası mırıldandı. Kanama durduğunda, Signor Petito'nun başına bir bulaşık bezi geçirdi, mendili ağzından çıkardı, onu bağlayan ipi kesti ve hırsızlıktan tutuklanmak istemiyorsa hemen evinden çıkmasını söyledi.

El yazısı konusunda inleyen uzman mutfaktan ayrılırken, Theophrastus kendini düşündü, lavaboya koştu, kulakları leğenden çıkardı ve sahibinin yelek cebine koydu.

"Her şeyi unutup gidiyorsun!" dedi öfkeyle. "Eve kulakların olmadan gelirsen Signora Petito ne düşünürdü?"

BÖLÜM XI

THEOPHRASTUS, PLACE DE GREVE'DE ÖLMEMİŞ OLDUĞUNU İDDİA EDİYOR

M. Longuet, Anılarında, o korkunç geceyi anlatırken, Signor Petito'nun kulaklarını kesmeye pek önem vermiyor gibi görünüyor. Mme. Longuet'nin psikolojisiyle çok daha derinden ilgileniyor gibi görünüyor. "Kadın ruhu," diye yazıyor, "çok narin bir şeydir.
Bunu sevgili Marceline'imin duygularından çıkardım.
Signor Petito'nun kulaklarını kesmek zorunda olduğumu kabul etmedi; ve onun
mantık süreci inanılmaz ve hatta anlaşılmazdı. Ama
aşırı hassasiyetinden dolayı onu affettim.
Sonra, Signor Petito'nun kulaklarını kesmek zorunda olmadığımı söyledi.
Açıkça, birinin bir adamı öldürmek zorunda olmadığı gibi,
bir erkeğin kulaklarını kesmek zorunda olmadığını söyledim; ve yine de, yüz kişiden doksan dokuzu, (ve kimse bana karşı çıkamaz) geceleyin evlerinde buldukları Signor Petito'yu
öldürürdü. Kendisi,
sonuçta sadece bir kadındı, elinde tabancayla, dolu olsaydı, Signor Petito'yu öldürmek için elinden geleni yapardı.
Bunu inkar etmedi. Peki, o zaman, kulaklarını keserek, onu öldürmeye gerek olmadığını
göstermiyor mu?

"Bir adam kulakları takılı ölmektense kulaksız yaşamayı tercih eder;
ve Signor Petito, sanki öldürülmüş gibi, diğer insanların dairelerine gece gezilerinden tamamen iğrendiğini fark etti.

"Büyük bir kısıtlama ve akıl almaz bir insanlıkla en iyi şekilde hareket ettim.

"Bu muhakemenin mantığı onu biraz sakinleştirdi; ve eğer
kafama kişiliğimin tüm gizemini
açıklamayı almasaydım, gecenin geri kalanı rahat bir şekilde geçebilirdi. Bu onun
kendi hatasıydı. Aniden gelen cesaretimin nedenini bilmekte ısrar etti:
ki bu yeterince doğaldı, çünkü o güne kadar pek de cesur bir adam olmamıştım. Kanın aktığını görmek için
kauçuk damgalar satılmaz. Bunun üzerine ona doğrudan Cartouche olduğumu söyledim; ve beni şaşırtan övüngen bir şekilde, yüz elli cinayetimle
övündüm. Yataktan fırladı, aşırı bir korku belirtisiyle, kanepenin arkasına sığındı ve bana Cartouche ile
hiçbir şey yapmayacağını ve benden boşanacağını söyledi. Bunu duyduğumda, derinden etkilendim ve ağlamaya başladım. Bunun üzerine, biraz daha yaklaştı ve dürüst bir adamla evli olduğuna inandığı
zamanın ne kadar zor olduğunu anlattı ve birdenbire korkunç bir haydutun karısı olduğunu keşfetti; bundan sonra onun için huzur
olamayacağını söyledi. Gözyaşlarımı sildim ve talihsizliği için ona başsağlığı diledim. Adolphe'a danışmaya karar verdik.

"Adolphe ertesi sabah erkenden geldi ve oturma odasında Marceline ile uzun bir görüşme yaptı. Dışarı çıktıklarında Adolphe bana
üzgün bir şekilde baktı, alışveriş yapması gerektiği için kendisiyle gelmemi istedi; ve
Paris'e doğru yürüdük. Yolda ona belgenin incelenmesinin hazinelerimizle ilgili yeni bir gerçeği ortaya çıkarıp çıkarmadığını sordum; ve
o da her şeyin bekleyebileceğini, sağlığımın ilk önceliği olduğunu ve üçümüzün de akşam treniyle Azure
Waves Villa'ya gideceğimizi söyledi. "Konuşmayı Cartouche konusuna çevirdim; ama o bundan
kaçındı, ta ki onun suskunluğu karşısında sinirlenmeye başlayana kadar.
Sonra bundan bahsetmeye başladı ve kısa sürede konuya ısındı.
Savaşın sonunda askere alınmam sırasında hikayemi ele aldı ve bana
savaşın sonunda birliklerin büyük bir kısmının dağıtıldığını,
ve kendimi Paris'te doğal yaratıcılığım ve özel başarılarım dışında hiçbir kaynak olmadan bulduğumu söyledi. Bunları
öyle bir şans ve ustalıkla kullandım ki yoldaşlarım beni şef olarak seçmekte hiç vakit kaybetmediler; ve başarılı olduğumuzdan beri çetemizin sayısı çok hızlı bir şekilde arttı.

"Şimdi, o zamanlar Paris Polisi o kadar perişan bir durumdaydı ki
bu işi kendi işim yapmaya karar verdim. Niyetim,
herkesin, beyefendinin, esnafın veya din adamının, Paris'in güzel şehrinde her an huzur içinde dolaşabilmesiydi. Askerlerimi çok ustaca böldüm, her birine bir bölge ve itaatkar teğmenim olarak kalacak bir lider atadı. Herhangi biri sokağa çıkma yasağından sonra veya daha önce yurtdışına çıktığında, adamlarımdan oluşan bir ekip tarafından nazikçe durduruldu ve belirli bir miktar ödemeye veya üzerinde parası yoksa ceketini vermeye davet edildi. Bunun karşılığında ona şifre verildi ve daha sonra isterse bütün gece Paris'te dolaşabilirdi, çünkü ben tüm haydutların başı olmuştum. "Eğer
kendime böylesine muazzam bir suç teşebbüsüne
yükseldiğim için hayran olduğumu itiraf etmekten kaçınsaydım, insan ismine layık olmazdım. Ne yazık ki, oldukça suç!
Paris'i polislik etme niyetim kendi başına takdire şayan bir fikir olsa da,
uygulanması bizi başlangıçtaki iyi niyetin mazur gösteremeyeceği aşırılıklara sürükledi. Esnaf anlamadı
ve sık sık direndi; ve direnmeleri felakete yol açtı. Ancak, kiliselere saygı duyduğumuz için din adamları bize karşı değildi. Gerçekten de
Ratlet dediğimiz din adamlığı olmayan bir rahip, bize
birkaç hizmette bulundu ve bu da onu
ayakları havada, _in communi patibulo_, duayı söylemeye yöneltti.

"Burada Adolphe'u durdurup Latince kelimelerin anlamını sordum. Clermont Koleji'nde Voltaire'in bir sınıf arkadaşı olsaydım Latince bilmem gerektiğini ve _in communi patibulo_ ifadesinin 'ortak darağacında' anlamına geldiğini söyledi.

"'Ah! Biliyorum: Chopinettes fabrikasına bir parti yapmaya gittiğimizde sık sık oradan geçerdik,' dedim.

"'Ah, bir sürü darağacı vardı,' diye cevapladı Adolphe, bana bir bakış atarak, ama anlamını kavrayamadım. 'Bu güzel şehirde darağacı, darağacı veya teşhir direği eksik değildi. Ve burada bile...'

"Yine bana tuhaf bir bakış attı ve Place de l'Hotel-de-Ville'e
vardığımızı gördüm. 'Place de l'Hotel-de-Ville'i geçmek ister misin?' diye devam etti.

"'Elbette geçerim, eğer gitmek istediğin yol buysa,' dedim.

"'Sık sık geçtin mi?' dedi.

"'Binlerce kez.'

"'Ve sıra dışı hiçbir şey olmadı mı? Garip
duygular yaşamadın mı? Hiçbir şey hatırlamadın mı?'

"'Hiçbir şey.'

"'Paris'te geçemediğin herhangi bir yer var mı?'

"Bakışları ısrarcıydı. Bana sesleniyordu, beni düşünmeye çağırıyordu.
Sonra hissettiğim yerlere karşı açıklanamayan birkaç tiksintiyi hatırladım.
Birden fazla kez, Odeon Caddesi'ne giderken, kendimi Enstitü'nün önünde bulduğumda, Mazarine Caddesi'ne dönmüştüm.
Ayağım oraya
girer
girmez hemen sağa dönüp başka bir yöne
gitmiştim. Bu rota değişikliklerinin belirsiz bir şekilde farkındaydım ve
bunları dalgınlığa bağlamıştım. Ama ne kadar çok düşünürsem
bunun böyle bir şey olduğuna o kadar az inanıyorum. Aslında, kendimi o noktada yirmi kereden fazla buldum; ve yirmi kereden fazla
adımlarımı geri takip ettim. Hiçbir zaman--asla Mazarine Caddesi'nin Enstitü'den başlayıp Guenegaud Caddesi'nin köşesine ve Pont-Neuf'un eteğine kadar devam eden kısmında yürümedim. Asla! Mazarine Sokağı'ndan rıhtıma doğru giderken aynı anda Guenegaud Sokağı'nda durup zevkle aşağı indim.

"Adolphe'a bütün bunları anlattım; ve bana 'Başka kaçtığın
yerler var mı?' dedi.

"Sonra, Pont-Neuf'u veya Petit-Pont'u hiç geçmediğimi ve Vielle-du-Temple Sokağı'nın köşesinde, her zaman geri çekildiğim parmaklıklı pencereleri olan bir ev olduğunu hatırladım.

"'Peki bu yerlerden ve Vielle-du-Temple Sokağı'ndaki bu evden neden kaçıyorsun?' dedi.

"Sonra nedenini tam olarak hatırladım; ve sebep dünyadaki en doğal sebep. Hiçbir sebebim olmadığını düşünmüştüm; ama belli ki varmış, çünkü
kaldırım taşları yüzündenmiş.

"'Kaldırım taşları yüzünden mi?' dedi şaşkınlıkla.

"'Evet: çünkü o sokaklardaki kaldırım taşları kırmızı. Kırmızı çatılar veya kırmızı tuğla duvarlar umurumda değil ama kırmızı kaldırım taşlarına dayanamıyorum!'

"'Peki ya bu Place de l'Hotel-de-Ville'in toprağı? Kırmızı değil mi?' dedi
Adolphe, bir hastanın kalp atışlarını dinleyen bir doktor edasıyla üzerime eğilerek.

"'Beni renk körü mü sanıyorsun?'

"'Burasının Place de Greve olduğunu bilmiyor musun?'

"'Vay canına! Darağacı buradaydı -- ve teşhir direği ve tekerleğin
üzerine yerleştirildiği platform! İdam günlerinde!
Vannerie Sokağı'nın girişine bakıyordu! Yoldaşlarıma, Burgonyalıya, Süslü Adam'a, Gastelard'a,
ve Koyun Kafalı'ya söylemeden burayı hiç geçmedim, "_Tekerlekten uzak durmalıyız._" Ve onlar için çok faydalıydı!'

"'_Sana da değil!_' diye karşılık verdi Adolphe. 'Burada idam edildin! Burada tekerlekte kırıldın!'

"Yüzüne kahkahalarla güldüm.

"'Sana bu aptallığı kim söyledi?' dedim öfkeyle.

"'Bütün tarihçiler hemfikir...'

"'Aptal aptallar! Montfaucon'un Darağacında öldüğümü gayet iyi biliyorum!' dedim kesin bir güvenle.

"'Sen mi? Montfaucon'un Darağacında mı öldün?' diye bağırdı Adolphe kendinden geçerek. '1721'de Montfaucon'un Darağacında mı öldün? Ama orada
birini idam etmelerinin üzerinden yıllar geçmişti!'

"Ama ben ondan daha yüksek sesle itiraz ettim, böylece küçük bir kalabalığın
odağı olduk.

"'Montfaucon'da asıldığımı söylemedim! Montfaucon'un
İdam sehpasında! Orada öldüğümü söyledim!' diye bağırdım.

"Bağırırken, kavgamıza ilgi duyan kırk kişiyi sözlerimin doğruluğuna tanıklık etmeye çağırmış olmalıyım,
ki onlar hiçbir şey anlamamışlardı,
bir beyefendi hariç, ki o da anlamını yakalamış gibi görünüyordu, çünkü Adolphe'ye son derece sakin ve aşırı nazik bir şekilde şöyle dedi:

"'_Bu beyefendiye nasıl öldüğünü kesinlikle öğretemeyeceksin!_'

"Adolphe yenildiğini kabul etti; ve kol kola Pont-Neuf'a doğru yürüdük."

BÖLÜM XII

TUHAF SÖZCÜKLER EVİ

Sandal ağacı kutusunda bulduğum tüm kağıtlar arasında, Theophrastus'un kendisi, M. Lecamus veya Komiser Mifroid tarafından yazılmış olanlar, şüphesiz en merak uyandırıcı ve en ilginç olanlardır. Gerçekten de tarihi açıdan büyük ilgi görüyorlar çünkü
tarihle çelişiyorlar. Dahası, tarihi o kadar güçlü ve o kadar reddedilemez bir mantıkla çelişiyorlar ki,
Barbier gibi, o zamanlar yaşadığı için aldatılmamak için en iyi konumda olan
bu kadar önemli adamların nasıl çok kötü bir komedinin kurbanı olabildiklerini ve sonraki nesillerin gerçeği nasıl şüpheye düşüremediklerini merak ediyorum.

Tarih, ciddi tarih, bize Cartouche'un, tek bir isim veya gerçeği ifşa etmeden, en acımasız haliyle Soru'yu yaşadıktan sonra, -sadece ölmesi ve umut edecek hiçbir şeyi olmayan Cartouche'un, idam edilmek üzere Place de Greve'ye nasıl getirildiğini ve orada itiraf etmeye karar verdiğini; onu Hotel-de-Ville'e götürdüklerini ve baş suç ortaklarını adalete teslim ettiğini; ardından da tekerlekte kırıldığını öğretiyor.

Theophrastus Longuet'nin belgeleri dolandırıcılığı açıklıyor. Cartouche yalnızca bir terör nesnesi değil, aynı zamanda bir hayranlık nesnesiydi. Cesaretinin sınırı yoktu ve bunu işkence altında kanıtladı. Çizmenin acısı onu konuşturmayı başaramadığı andan itibaren konuşması ahlaki olarak imkansızdı. Neden konuşsundu ki? Ona kalan tek şey oyun olarak ölmekti. Saray'ın ve şehrin en büyük hanımları idamına tanıklık etmek için kutular ve pencereler kiralamışlardı. Tutuklanan üç yüz altmış kişi arasında kardeşleri gibi sevdiği ve en şefkatli ve en sürekli alevleri olan adamlar da vardı. Bazıları, _Çocuk_'un duruşmada onları son kez görmenin tesellisini bulacağı umuduyla, tüm tehlikeleri küçümseyerek, Eyaletlerden Paris'e geldiler. Bu kadınların, kendisinin onları ihbar etmesinden sonra, kendilerini Hotel-de-Ville'de onun kollarına attıklarını anlatan duruşma anlatımı açıkça saçmadır. Burada M. Longuet'nin Cartouche'a atfedilen onursuz ölüme karşı tüm itirazlarını tekrarlamayacağım, ancak bu bölümden önceki birkaç satır, bana göre, en azından, onun haklı olduğunu _a priori_ olarak kanıtlıyor.

Ancak bu anda M. Longuet'nin bildiği tek şey, _Montfaucon'un Darağacı'nda öldüğü, ancak orada asılmadığı_ idi.

Bu ciddi soruyu tartışırken Theophrastus ve arkadaşı, Petit-Pont'u geçmeden Petit-Pont Sokağı'na
ulaşmışlardı. Theophrastus, Petit-Pont'a doğru bakmamıştı bile. Sokağın yarısında, yarı hafıza yarı sahiplenme halinde olan Theophrastus arkadaşına şöyle dedi: "Şu otelin yanındaki eve bak, 'The Market-Gardeners' Hotel.' Bunda dikkat çekici bir şey
fark
ediyor musun?"

Adolphe sokağın karşısındaki otele baktı, küçük eski bir ev, alçak, dar ve kirliydi, üzerine yeni "The Market-Gardeners' Hotel" yazılmıştı. Theophrastus'un yeşil şemsiyesiyle işaret ettiği büyük bir on sekizinci yüzyıl binasına yaslanmış gibi görünüyordu. Bu binanın dövme demirden, sağlam ama narin bir tasarıma sahip şişkin bir balkonu vardı.

"Çok güzel bir balkon görüyorum," dedi Adolphe.

"Başka ne?"

"Kapının üstüne oyulmuş Aşk Tanrısı'nın sadağı."

"Başka ne?"

"Başka hiçbir şey."

"Pencerelerdeki kalın parmaklıkları görmüyor musun?"

"Elbette görüyorum."

"O zamanlar, sevgili Adolphe, insanlar pencerelerini parmaklıklı tutmak için çok özen gösteriyorlardı; Paris'te 1720 yılındaki kadar çok parmaklıklı pencere
görmemiştim. Ve yemin edebilirim ki buradaki parmaklıklar
Petits-Augustins Caddesi olaylarından sonraki gün sabitlendi.
Önce Parisliler tüm zemin katlarını parmaklıklarla süslediler.
Ama
bu önlem bize hiç sorun çıkarmadı çünkü _Simon the Auvergnat_ vardı."

Adolphe, konuşmalarında her zaman makul bir sebep olmadan görünen Simon the Auvergnat'ın tam olarak kim olduğunu öğrenmenin uygun zaman olduğunu düşündü.

"Çok faydalı bir nesneydi, _sütunumun tabanıydı_," dedi Theophrastus.

"Ve o da ne - senin sütununun tabanı mı?"

"Anlamıyor musun? Sana göstereyim. Diyelim ki sen Simon the Auvergnat'sın," dedi Theophrastus neredeyse çocuksu bir hevesle.

Adolphe oldukça istekliydi, ama uzun sürmedi. Theophrastus onu yolun karşısına çekti, Market-Gardeners' Hotel'in duvarına dayadı, alması gereken pozisyonu gösterdi: bacaklarını ayırıp, başını eğip kollarını çaprazlayarak duvara yaslanmak.

"Seni buraya yerleştiriyorum," dedi, "soldaki küçük çıkıntı yüzünden,
_çok uygun olduğunu hatırlıyorum_."

"Ve sonra?" dedi Adolphe, gerekli pozisyonda duvara yaslanarak.

"Sonra, sen benim sütunumun tabanı olduğun için, ben o tabana tırmanıyorum..."

M. Lecamus bir hareketi hayal edecek kadar bile vakit bulamadan,
Theophrastus omuzlarına tırmanmış, çıkıntıya
atlamış, tek sıçrayışla oradan yan evin balkonuna
atlamış ve açık bir pencereden, oraya açılan odaya
kaybolmuştu. M. Lecamus sersemlemiş bir şekilde havaya bakıyordu ve
arkadaşı Theophrastus'un nereye kaybolmuş olabileceğini sordu,
sokak tiz çığlıklarla çınladı. Umutsuz bir ses, "Yardım edin!
Hırsızlar! Katiller!" diye bağırdı.

"Bunu tahmin edebilirdim!" diye bağırdı M. Lecamus; ve çığlıkların geldiği eve
koştu, yoldan geçenler ise hareketsiz
kaldı veya oraya doğru aceleyle gitti. Büyük merdiveni genç bir adamın hızıyla
zıpladı ve tam bir kapı açıldığında ve Theophrastus elinde şapkayla belirdiğinde birinci kata ulaştı.

Dişleri çatırdayan ve
kıvırma kağıtlarıyla taçlandırılmış yaşlı bir kadına eğilerek şöyle dedi:

"Sevgili hanımefendi, pencereden oturma odanıza girerek sizi
bu kadar şok edeceğimi bir an bile düşünseydim,
sokağa sessizce
çıkmazdım. Ben, sevgili hanımefendi, ne bir hırsızım ne de bir katil,
sadece dürüst bir lastik damga üreticisiyim."

Adolphe kolunu yakaladı ve onu merdivenlerden aşağı sürüklemeye çalıştı.

Ama Theophrastus devam etti: "Bu tamamen Adolphe'un suçu, sevgili hanımefendi. _Auvergnat Simon'un benim sütunumun
kaidesi_ olarak nasıl davrandığını ona göstermemi istiyor."

Theophrastus'un arkasındaki Adolphe,
kıvırma kağıtlarının hanımına arkadaşının aklını kaçırdığını işaret etti. Bunun üzerine hanımefendi, koşarak gelen hizmetçisinin
kollarına baygın bir şekilde düştü. Adolphe, Theophrastus'u
sokağın insanlarıyla dolu olduğu anda merdivenlerden aşağı sürükledi.
Kalabalık onları kurtarıcı olarak gördü; ve
zorluk çekmeden evden kaçtılar.

Theophrastus sokakta neşeyle şöyle dedi, "Sevgili Adolphe, bütün bu meseleyle ilgili en şaşırtıcı şey, bu Simon Auvergnat'ın iki yıldan fazla bir süre hiçbir şeyden şüphelenmeden kolumuzun tabanı olarak bize hizmet etmesiydi. Güçlü omuzlarını kaliteli genç beyefendilerden oluşan bir gruba ödünç verdiğini düşünüyordu, onlar da eğleniyorlardı!"[3]

[Dipnot 3: Bu gerçektir. Cartouche'un suç ortaklarının yargılanmasında kanıtlandı; ve Simon Auvergnat beraat etti.]

Ancak Adolphe Theophrastus'u dinlemiyordu. Bir eliyle onu
Huchette Sokağı'na doğru sürüklüyordu ve diğer eliyle alnındaki teri siliyordu.

"Zamanı geldi!" diye mırıldandı. "Zamanı geldi!"

"Beni nereye sürüklüyorsun?" dedi Theophrastus.

"Arkadaşlarımdan birini görmeye," dedi Adolphe kısa bir süre sonra, onu sürüklemeye devam ederek.

Huchette Sokağı'nda kırmızı bir verandadan geçerek çok
eski bir eve girdiler. Adolphe onun nerede olduğunu biliyor gibiydi, çünkü Theophrastus'u bir düzine yıpranmış taş basamaktan yukarı
sürükledi ve ağır bir kapıyı iterek açtı.
Kendilerini, taş tavandan demir zincirlerle
asılmış bir lambanın aydınlattığı büyük bir salonda buldular.

"Beni burada bekle, çok uzun sürmeyeceğim," dedi Adolphe kapıyı kapatırken.

Theophrastus büyük bir koltuğa oturdu ve etrafına baktı.
Duvarların görüntüsü onu çılgınca bir hayretle doldurdu. İlk olarak, siyah harflerle yazılmış inanılmaz miktarda kelime vardı. Duvarda herhangi bir düzen olmadan, sinekler gibi
sürünüyorlardı.

Bunlardan bazılarını kendi kendine heceledi: Thabethnah, Jakin, Bohaz, Theba, Pic
de la Mirandole, Paracelsus, Jacque Molay, Nephesch-Ruach-Neschamah,
Ezechiel, Aisha, Puysegur, Cagliostro, Wronski, Fabre d'Olivet, Louis
Lucas, Hiram, Elias, Plotinus, Origen, Gutman, İsveçborg, Giorgius,
Tyanalı Apollonius, Cassidorus, Eliphas Levi, Cardan, Allan Kardec,
Olimpiyatodorus, Spinoza ve bunun yanı sıra skorlar; ve yüzlerce kez tekrarlandı
kez, IHOAH kelimesi. Diğer duvara doğru döndüğünde bir sfenks gördü.
ve ortasında İsa'nın uzandığı kocaman bir gül olan Piramitler
kollarını bir alev çemberi şeklinde uzatmış ve gülün üzerinde şu sözler var:
_Amphitheatrum sapientiae aeternae solius verae_. Gül Haçlıların
gülüdür. Altında şu sözler vardı:

"Gözlerini kapatıp da göremeyen birine
markalar, meşaleler ve gözlükler ne işe yarar?"

"Gözlerimi kapatmıyorum," dedi Theophrastus kendi kendine, "ve
gözlük takıyorum, ama nerede olduğumu bilirsem asılırım!"

Gözleri altın harflerle yazılmış şu yazıya takıldı:

"Bir eylem, tek bir eylem gerçekleştirdiğin andan itibaren,
sahip olduğun tüm zekayı ona uygula, onun belirgin noktalarını ara,
onu ışıkta incele, _kendini hipotezlere bırak, gerekirse
onların önünden uç_."

Şahinler, akbabalar, çakallar, kuş başlı adamlar, birkaç
bok böceği, eşek başlı bir tanrı, sonra bir asa, bir eşek ve bir göz gördü.

Sonunda mavi harflerle şu sözcükleri okudu:

"Ruh içgüdülerine ne kadar kök salarsa,
et içinde o kadar unutulur,
ölümsüz yaşamı hakkında o kadar az bilgi sahibi olur ve
canlı cesetlerde o kadar uzun süre tutsak kalır."

Adolphe'nin uzun süreli yokluğunda sabırsızlanarak, bir süre sonra
arkadaşının kaybolduğu perdeleri açmak için ayağa kalktı. Perdelerin arasından geçmek üzereyken, başı havada asılı duran ve kuru kemiklerin sesiyle
sarsan iki ayağa çarptı. Başını kaldırdı: bir iskeletti.

Samimi ve nazik bir şefkatle ona baktı.

"Saint-Chaumont Mezarlığı'nda çok daha rahat edersin," dedi ve hüzünlü bir gülümsemeyle devam etti.

Yürüdüğü koridorda pencere yoktu. Bir uçtan diğer uca kızıl bir ışıkla
aydınlanıyordu. Theophrastus ilk başta bunun
nereden geldiğini anlayamadı. Sonra üzerinde yürüdüğünü fark etti. Bodrumlardan, koridorun döşendiği kalın cam levhaların arasından geliyordu. Aşağıdaki o kızıl alevler neydi, kimin
ışığında yürüyordu, ne yapıyordu?

Bilmiyordu. Hatta sormadı bile. Hatta neden
Theophrastus'un kendisini bu parıltıda yürürken bulduğunu bile sormadı. "Neden Huchette Sokağı'ndaki bu evdeyim?" diye sormayı
bırakmıştı. Kimse cevap vermediği için
sormayı
bırakmıştı.

_Emmanuel, İsim, Samech, Hain... Sabaoth... Adonai..._

Hala taş duvarlarda isimler.

Bu duvarlarda isimlerin süründüğü tek süs, bir adam boyunda, Süleyman'ın Mührü'nün iki üçgeninden oluşan
sonsuz bir yıldız çizgisiydi. Her yıldızın veya mührün arasında, yeşil harflerle, NİRVANA kelimesi vardı.

Koridor düz bir çizgide ilerlemiyordu. Eğrileri ve açıları vardı. Şu anda iki koridorun dik açıyla kesiştiği bir noktaya geldi ve ihtiyatlı bir şekilde durdu. Ancak kısa süre sonra tekrar sabırsızlandı ve bu yan koridorlardan birine daldı. Üç dakika sonra, nasıl olduğunu bilmeden, kendini koridorların kesiştiği
noktada buldu. Sonra ilk koridordan geri döndü,
adımlarını salona doğru geri çekti. Ancak salonu bulamadı.

Adolphe önünde belirdiğinde, sıkıntıdan ulumak üzereydi.
Gözleri sanki ağlamış gibi kırmızıydı.

"Neredeyim?" diye bağırdı Theophrastus fırtınalı bir şekilde.

"Büyücünün evindesin - M. Eliphas de
Saint-Elme de Taillebourg de la Nox'un evinde!"

BÖLÜM XIII

KAÇIRILAN ÇARE

M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox'un evinde olduğunu duyduğunda, Theophrastus biraz rahatladı, çünkü hem Marceline hem de Adolphe'un ondan Pnömatik Kulübü'nün önde gelen bir üyesi olarak saygıyla bahsettiğini duymuştu. Theophrastus, Pnömatik Kulübü'nü duymuştu; ve Marceline'in, Kauçuk Endüstrisi'ndeki en önemli kişilerin en önemli sosyal kulübü olduğu izlenimiyle, kulübün bir üyesi olmasını sağlamıştı (o sırada kendisi katılmak için çok meşguldü). Ama tabii ki herkes bilir ki
Pnömatoloji, metafiziğin ruhla ilgilenen kısmıdır, Yunanca _Pneuma_; ve Pnömatikçiler bu bilimde uzman olanlardır,
bunun, bir ağaçtan kesilerek çıkarılan elastik ve dayanıklı maddeyle hiçbir ilgisi yoktur,
onu keşfeden cahil vahşiler tarafından
Kauçuk olarak adlandırılmıştır. Marceline,
Pnömatik Kulübünün, Kauçuk Endüstrisinin değil, Spiritüalizmin bir kolu olduğu keşfiyle meşgul Theophrastus'u rahatsız etmedi.
M. Adolphe Lecamus'u da katılmaya davet etmekle yetindi; ve
ikisi de Okültizmdeki o büyük uzmanın, M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox'un sadık hayranları ve müritleri oldular. Marceline'den Signor Petito'nun kulaklarının acı dolu olayını öğrendikten sonra, M. Lecamus'un bu talihsiz geçmişe sahip reenkarne bir ruhla başa çıkmanın uygun yöntemlerini öğrenmek için derhal o büyük uzmana başvurması gerektiği konusunda ısrar etmesi şaşırtıcı değildir.

Adolphe, Theophrastus'a gözlerinde derin bir acımayla baktı, sanki Büyücü ile yaptığı konuşma ona dehşete kapılmak için bir sebep vermiş gibi.

"Hadi, Marceline geldi; ve seni iyi bir
dostla tanıştıracağız," dedi ciddi bir şekilde.

Koridorda yol gösterdi, bir kapıyı açtı ve Theophrastus'u büyük, loş bir odaya aldı. Gözleri bir anda, gördüğü en asil, en nazik ve en güzel adamın yüzüne düşen harikulade bir ışık tarafından çekildi. Işık harikuladeydi,
çünkü o çarpıcı figür onu alıyormuş gibi görünmüyordu, ancak dağıtıyordu. Hareket ettiğinde, ışık da onunla birlikte hareket etti; bir figürdü
ve bir meşale. Bu meşalenin önünde Marceline diz çöktü, elleri sanki yalvarır gibi birleşti; ve üzerine bu zarif, neredeyse ilahi figürden gelen ışınlardan birkaçı düştü.

Sonra Theophrastus dostça bir ses duydu, bir erkek sesi, ama herhangi bir kadının sesinden
çok daha tatlıydı, "Korkmadan bana gel." dedi.

Theophrastus, Büyücü figüründen yayılan astral ışığa, ressam James Tissot'nun, 1910'da Spiritüalistler Kongresi'ne Doktor Macnab tarafından iletilen medyumsal bir hayaletin fotoğrafından büyük güzellikteki bir gravürde yeniden üretmeyi başardığı ışığa hâlâ hayretle bakıyordu. Bu çizimde, genç bir kızın maddileşmiş figürünün yanında, M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox ve ışığı duruyor.

Theophrastus, M. Eliphas de
la Nox'un parlak yüzüne sessizce baktı (her seferinde ondan bahsettiğimde ona tam adını vermek
baskıcının mürekkebine haksızlık olurdu). Sonra, aniden
tanıtıldığı bu parlak varlığa karşı aniden güçlü bir sempati hissettiğinden, onu neredeyse şeytani olduğunu düşündüğü bir
kadrajda bulmasına rağmen, cesaretini topladı ve
gördüğü tüm garip şeylerin anlamını öğrenmeye karar verdi.

"Nerede olduğumu bilmiyorum," dedi biraz hüzünlü bir şekilde. "Ama
dostum Adolphe ve eşim Marceline'i seninle gördüğümden, kendimi rahatlamış hissediyorum.
Adını çok bilmek istiyorum."

"Dostum, adım Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox."

"Gerçekten sana böyle mi deniyor?" dedi Theophrastus, moralini
toplamaya başlamıştı.

Işıltılı varlık başını ciddiyetle eğdi.

"Eh, sonuçta, bunda çok şaşırtıcı bir şey yok," dedi
Theophrastus. "Benim adım, gerçek adım, gerçek aile adım
Cartouche; ve uzun zamandır herkes bunun bir
takma ad olduğuna inanıyor."

"Senin adın _Cartouche_ değil; Theophrastus Longuet," dedi M.
Eliphas de la Nox nazik bir kararlılıkla.

"Biri diğerini engellemez," dedi Theophrastus, ne hakkında konuştuğunu herkesten
daha iyi biliyordu, oldukça mantıklı bir şekilde.

"Özür dilerim," dedi M. Eliphas de la Nox aynı nazik
kararlılıkla. "Bu zihin karışıklığını beslememelisin. _Bir zamanlar_ adın Cartouche'tu, ama _şimdi_ Theophrastus Longuet.
Şunu anla: _Sen_ Theophrastus Longuet'sin. Dostum, beni dikkatlice dinle, seni
iyileştirecek bir doktoru dinler gibi. Çünkü sen hasta, dostum, çok hasta, tam da Cartouche olduğuna inandığın için, oysa gerçekte Theophrastus Longuet'sin. Ruhunun
tüm sadeliğine sesleniyorum."

"Önemli değil," dedi Theophrastus. "Ben de basit şeyleri severim;
bu yüzden, labirent gibi geçitlerden geçerek, içlerinde iskeletler asılıyken, birinin seni görmeye gelme şeklini çok ama çok sevmem. Bu arada, o iskelet senin evinde ne yapıyor,
Saint-Chaumont Tepesi'nde sessizce dinlenmek yerine? _Onu hemen
tanıdım._ Onu, sevgili karım Marie-Antoinette Neron ile evlendiğim gün, Chopinette'lerde düğün kahvaltımızı yaparken, Montfaucon Darağacı'ndaki kemik evine sürüklüyorlardı. Beaulieu ve Old Easy-Going bizimleydi. O zamanlar, sevgili M. Eliphas de Taillepot--"

"Eliphas de Taillebourg," diye düzeltti Adolphe biraz şaşkın bir tonda.

"O zamanlar--eşek kadar ciddi olan dostum Adolphe size bunu söyleyecektir--artık Montfaucon'un darağaçlarında insanları asmazlardı,
ama başka yerlere astıkları insanların kalıntılarını o darağaçlarının mezarlığına atarlardı. İşte böyleydi,
iskeletini az önce tanıdığım bu zavallı Gastelard, Place de Greve'de asıldıktan sonra mezarlığa sürüklendi. Gastelard, sevgili M. St. Elmo's-Fire--"

"De Saint-Elme," diye düzeltti M. Lecamus onu tekrar.

"Sevgili M. de Saint-Elme, Gastelard pek bir şey yapmıyordu, hayal gücüyle dolu zavallı bir dilenciydi, bir gün kendini bir Kral vekili olarak gizledi
ve bir beyefendiden kılıcını istedi, aynı zamanda ona bir
Gönderme Emri gösterdi. Beyefendi, kendisinin usulüne uygun olarak tutuklandığı
na inandı ve kabzası altından olan ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel kılıç olan kılıcını ona verdi. Hikaye Gastelard'ın bir ipin ucunda
olmasıyla sona erdi. Ama asılacağım, sevgili M. de l'Equinox--"

"De la Nox," diye ısrar etti Adolphe.

"De la Nose, sevgili M. de la Nose, eğer bir gün Huchette Sokağı'ndaki bir evde iskeletini
bulacağımı umduysam asılacağım!"

Büyücü, hareketsiz ve sessiz bir şekilde Theophrastus'a ve konuşmasına
hiçbir şeyin dikkatini dağıtamayacağı bir dikkatle baktı.

"Hiçbir yerde, Chopinette'in değirmeni ile Cock değirmeni arasındaki
Saint-Chaumont Tepesi'nde olduğu kadar gülmedim," dedi Theophrastus aynı geveze neşeyle. "Chopinette'in meyhanesi oradaydı; yüzyıllardır Paris'in tüm
serserilerinin ve doksalarının
çağdaş eğlenceler için geldiği, Francois Villon'un çok sevdiği meyhanenin yerini almıştı. Hazinelerimi Chopinette değirmeni, Cock değirmeni ve Montfaucon darağacı arasına gömdüm; ve eğer eski Paris'in bir planınız varsa, sevgili M. Elephant de Taillepot de St. Elmo'nun Fire de la Nose'u--"

Theophrastus ev sahibinin adının sonuna henüz gelmemişti ki,
birdenbire karanlık kaçtı; ve oda ve içindeki her şey
gün ışığının parlaklığında parladı.

Etrafına, dua eden
karısına, ağlamak üzere olan arkadaşı Adolphe'ye, odayı neredeyse duvar gibi kaplayan kitap raflarına ve ona nazik bir şefkatle gülümseyen M. Eliphas de la Nox'a açıkça memnuniyetle baktı. Büyücü
doğaüstü havasını kaybetmişti; astral ışık pelerini gitmişti; ve
yüz hatları hala yüce ve tarif edilemez solgunluğuna sahip olsa da, yine de
herkes gibi bir adama benziyordu.

"Bunu çok daha fazla beğendim," dedi Theophrastus derin bir rahatlama iç çekerek.

The Mage elini kaldırdı. "Hayır: Sana bakman için eski Paris'in bir haritasını vermeyeceğim
her ne kadar her yaştan haritam olsa da," dedi. "Eski Paris'le
hiçbir alakan yok. Sen Theophrastus Longuet'sin; ve biz
1911 yılındayız."

"Bunların hepsi çok güzel. Ama bu benim hazinemle ilgili bir konu,
bana ait hazineler," dedi Theophrastus inatla. "Ve hazinelerimi gömdüğüm eski Paris haritasına bakmaya hakkım var, böylece yeni Paris haritasında tekrar nerede avlanmak zorunda kalacağımı görebilirim. Açıkça--"

Büyücü sözünü keserek M. Lecamus'a, "Burada sık sık Karma krizleri gördüm; ama bu kadar güçlü birini incelemek
ayrıcalığım olmadı." dedi.

"Ah, ama şu ana kadar hiçbir şey görmedin--hiçbir şey!" diye haykırdı Theophrastus.

Büyücü bir an düşündü; sonra Theophrastus'u bu büyük kütüphanenin duvarında asılı duran günümüz Paris'inin haritasına götürdü ve ona Chopinette'in değirmeninin, Horoz değirmeninin ve Montfaucon'un Darağacı'nın tam olarak nerede durduğunu gösterdi. Sonra parmağını oluşturdukları üçgenin ortasına koydu ve şöyle dedi: "İşte hazinelerini kurtarmak için
avlanman gereken yer burası dostum. Ama bütün bu bölge
tekrar tekrar değiştirildi; ve hazinelerinin
gömdüğün yerde bulunacağından çok şüpheliyim. Zihnini
konudan arındırmak için
sana o yeri modern bir haritada gösterdim. Çünkü
dostum, _zihnini arındırmalısın_. Hazinelerinin üzerinde durmamalısın. Geçmişte yaşamamalısın. _Bu bir suçtur._ Şimdiki zamanda, yani _Gelecek için_ yaşamalısın. Dostum,
Cartouche'u kovmalısın, çünkü Cartouche artık yok. _Olan_
Theophrastus Longuet'dir."

Büyücü bu sözleri en ciddi
ciddiyetle söyledi. Theophrastus ona hüzünle gülümsedi ve şöyle dedi: "Bana olan ilginiz için size çok minnettarım; ve iskeletlerinize ve duvarlarınızda dolaşan garip kelimelere rağmen sizi son derece sempatik bulduğumu sizden gizlemeyeceğim. Tüm bu kitaplarla dolu raflardan yola çıkarak, gerçekten çok bilgili olmalısınız. Ve çok iyi kalpli olmalısınız, çünkü bana kesinlikle en büyük nezaketle davrandınız; ama size söylüyorum ki - ve bunu söylediğim için üzgünüm - benim için hiçbir şey yapamazsınız. Çünkü ne yazık ki, sevgili beyefendi,
hasta olduğumu düşünüyorsunuz; ama hiç de hasta değilim. Hasta olsaydım, beni iyileştireceğinizden hiç şüphem yok, ama hasta olmayan bir adam iyileştirilemez. Bana, Cartouche'u kovmanız gerektiğini söylüyorsunuz. Bunu söylemek muhteşem bir şey, muhteşem; ama buna inanmıyorum, sevgili M. Elephant de Brandebourg de
St. Elmo'nun Ateşi de la Box."

Ama Büyücü elini tuttu ve değişmeyen bir nezaketle şöyle dedi:

"Yine de Cartouche'un _kovulması gerekiyor, çünkü onu _kovmayı başaramazsak_, onu _öldürmek_ zorunda kalacağız; ve sizden, sevgili M. Longuet, bunun aşırı derecede zor bir operasyon olduğu gerçeğini gizlemeyeceğim."

"Işık Adamı," der Theophrastus anılarında, "beni Cartouche'a olan bu saplantıdan kurtarmaya giriştiğinde, ki bu ne yazık ki hayal ürünü değil, çok gerçek bir şeydi, onun engin kibrine sadece acınası bir şekilde gülümseyebildim. Ama onu aklın tek mucizesiyle kovmayı teklif ettiğini anladığımda, Büyücüyü Charenton akıl hastanesinde sıcak sıcak servis etmenin zamanının geldiğini düşündüm.

"Ama kısa süre sonra, konuyu bana daha ayrıntılı olarak açıkladığında ve teorisini ve yöntemini anlamaya başladığımda, kendimi onunla tamamen aynı fikirde buldum ve Cartouche'u aklın tek mucizesiyle kovma amacına hizmet etmeye hazırdım. Gerçekten de sonunda Işık Adamı'nı arkadaşım Adolphe'den ayıran engin uçurumu, Akıl Adamı'nı Bilgili Maymun'dan her zaman ayıracak olan engin uçurumu takdir ettim.

"Öncelikle, bana Cartouche olduğumu söyledi. Ona
bundan emindi. Ve ayrıca bu dünyadaki en doğal şeydi.
Adolphe'u, benim durumumu herkesin durumu olduğu halde, ona istisnai olarak sunduğu için azarladığını söyledi. Elbette,
herkes Cartouche değildi. Ama herkes, bugünkü varoluşlarından önce, aralarında Cartouche kadar
kötü olabilecek birçok başka insandı.

"Işık Adamını anlıyorsun: benimki günlük bir durumdu. Herkes
yaşamadan önce yaşamıştır ve tekrar yaşayacaktır. Bana bunun
'Karma Yasası' olduğunu söyledi. _Kişi her zaman doğar; asla ölmez.
Ve kişi öldüğünde, yeniden doğar ve böylece
başlangıçların başlangıcından itibaren!_

"Her doğumda kişiliğin önceki ve sonraki kişiliklerden farklı olduğu, ancak her birinin yalnızca ilahi ve ruhsal egonun bir modifikasyonu olduğu anlaşılmaktadır. Bu farklı kişilikler, bir şekilde, çağlar boyunca Ölümsüz Bireyselliğimizi oluşturan sonsuz yaşam zincirindeki halkalardır.

"Ve sonra Işık Adamı bana, kişi bu muazzam gerçeği
kavradığında, bugünün bazı olaylarının _uzun zaman önceki_ bazı olayları hatırlatmasına şaşırmaması gerektiğini söyledi. Ancak
bilgelik yasasına göre yaşamak için kişi şimdide yaşamalı ve asla
geriye bakmamalıdır. Çok fazla geriye bakmıştım. M. Lecamus tarafından kötü yönlendirilen ruhum, son birkaç haftadır tamamen _uzun zaman önce_ ile meşguldü; ve şüphesiz, eğer bu devam etseydi, yakında deliliğe tehlikeli derecede yakın bir duruma düşecektim. İki yüz yıl önce başka bir ruh haline sahip olmama, yirmi yıl önce başka bir ruh haline sahip olmama şaşırmam gerektiği kadar şaşırmamalıyım. Bugünün Theophrastus'unun yirmi yıl önceki Theophrastus'la bir bağlantısı var mıydı? Kesinlikle hayır. Bugünün Theophrastus'u o genç adamı görmezden geldi; hatta onu onaylamadı. Tüm yeteneklerimi yirmi yıl önceki Theophrastus'u canlandırmaya adamak gerçekten aptallık olmaz mıydı? Bu nedenle, yaptığım en büyük hata sadece Cartouche için yaşamaktı, çünkü bir zamanlar Cartouche olduğumu hatırlamıştım. "Size M. Elephant de la Box'un sözlerini gerçekten
canlandırıcı bulduğumu söylüyorum. Bana çok iyi geldiler.

"Ayrıca, bin yaşına kadar yaşarsam
hatırlayacağım başka şeyler de söyledi. Bana, günümüz insanlarında 'Meslekler' denen şeylerin, geçmiş yaşamlarının yalnızca gizli ifşaları olduğunu; 'Kolaylık' denen şeyin,
başka her şeyden daha iyi tanıdıkları nesnelere karşı yalnızca geriye dönük bir sempati olduğunu, çünkü
bu gerçek yaşamdan önce onları daha dikkatli bir şekilde incelediklerini; ve
bunun tek açıklamasının bu olduğunu söyledi.

"Bunun üzerine beni bir babanın çocuğunu kucaklaması gibi göğsüne bastırdı;
Gözlerime ve alnıma şifalı nefesini üfledi; ve bana
bu gerçeğe ikna olup olmadığımı ve mutlu bir şekilde yaşamak için
sürekli değişim durumumuzu aklımızda tutmamız gerektiğini,
ve bunu yaparak Şimdiki Zaman'da yaşamayı ve
tüm zamanın bize ait olduğunu anlamayı öğrenmemiz gerektiğini
anlayıp anlamadığımı sordu.

"Sevinçten ağladım ve sevgili karım sevinçten ağladı ve Adolphe sevinçten ağladı. Işık Adamı'na anladığımı ve inandığımı,
Artık Cartouche olduğuma şaşırmadığımı, gerçi bu gerçek beni biraz üzüyordu, ama sonuçta, o kadar doğaldı ki
bir daha asla düşünmemem gerektiğini temin ettim. Bağırdım:

"'Rahat olun! Hepimiz rahat olalım! _Şimdiki_ zamanda yaşayalım!
_Kartuşa kovuldu!_'

"Bunun üzerine Marceline saatin kaç olduğunu sordu; ve Adolphe saatin
on bir olduğunu söyledi. Soğanımı çıkardım ve saatin
on bir buçuk olduğunu gördüm. Sonra, saatim mükemmel zaman tuttuğu için
on bir buçuk olduğunu söyledim.

"'Hayır. Özür dilerim, ama saat on bir,' dedi Adolphe.

"'On bir buçuk değilse parmağımı kesebilirsin!" diye bağırdım; çünkü
saatimden emindim.

"Ama Işık Adamı saatine baktı ve bana saatin
sadece on bir olduğunu söyledi. Arkadaşım Adolphe haklıydı; ve buna üzüldüm -- parmağım yüzünden. Ben onurlu bir adamım ve dürüst bir
üreticiyim. Sözümü her zaman tuttum; ve hiçbir senedim
itibarsızlaştırılmadı. Tereddüt etmedim. Başka türlü yapabilir miydim?

"'Pekala,' dedim Adolphe'a. 'Sana bir parmak borcum var. '

"Ve Işık Adamı'nın masasının üzerinde duran ve açıkça kağıt ağırlığı olarak kullanılan küçük bir taş tomahawk'ı alıp havaya kaldırdım ve masanın köşesine iyice yerleştirdiğim sol elimin küçük parmağına doğru indiriyordum - sol elimin küçük parmağını Adolphe'ye verme hakkım vardı; çünkü ona sadece 'Parmağımı kesebilirsin' demiştim, hangi parmağım olduğunu belirtmeden; ve kaybının beni en az rahatsız edeceği parmağı seçtim. O zaman küçük parmağım, Işık Adamı bileğimi çelik bir kavramayla yakalayıp sıkıca tutmasaydı, kesinlikle kesilecekti.

"Tomahawk'ı bırakmamı söyledi. Adolphe'ye ait olan parmağımı kesene kadar tomahawk'ı bırakmayacağımı söyledim.

"Adolphe parmağımın ona bir faydası olmadığını ve onu saklayabileceğimi haykırdı. Marceline onun yalvarışlarına katıldı ve Adolphe bana hediye ettiği için parmağımı saklamam için yalvardı. Ama ona yılın bu mevsiminde bana hediye
vermesi için hiçbir sebep olmadığını söyledim; ve ona iş hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledim.

"Sonra M. Eliphraste de l'Equinox sözleşmenin koşullarına uymadığımı belirtti: 'Parmağımı kesebilirsin' demiştim; dolayısıyla parmağımı kesme ayrıcalığı Adolphe'a aitti.

"Gerçekten de onu hiç yanıltmayan bu kesin mantığa hayran kaldım; ve tomahawk'ımı yere koydum.

"Tomahawk'ımı Huchette Sokağı'ndaki o eve koymakla hata ettim;
çünkü üzerime atıldılar ve Işık Adamı bağırdı:

"'_Hadi! Çok geç! Yapılacak tek şey onu öldürmek!_"

BÖLÜM XIV

HAREKAT BAŞLIYOR

M. Lecamus'a, M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox'un Theophrastus Longuet üzerinde gerçekleştirmeyi görev bildiği
operasyonun hesabını borçluyuz. Görünüşe göre Theophrastus'un isteği üzerine Pnömatik Kulübü için yazdığı
bu hesap sandal ağacı kutusundaki kağıtlar arasında. Şöyle yazıyor:

"Zavallı dostum Theophrastus'un sol elinin küçük parmağını kaybetmesiyle sonuçlanacak olan vahşet sahnesi, M. Eliphas de la Nox'un aklı başında olmasa, bize Cartouche'un kana susamış hayal gücünün o dürüst adamın, en iyi ve en güvenilir dostumun beynini tamamen doldurduğunu kanıtladı. Bu nedenle bize öyle geldi ki, bu korkunç kötülüğün tek çaresi _Cartouche'un_ ölümüydü.

"M. de la Nox, gerçekten de tereddüt etmedi; aklını boşuna denemişti,
ama bir an için muzaffer olduğuna inanmıştık: bir operasyon gerekiyordu. Madam Longuet, o kadar gönülsüzce birkaç itirazda bulundu ki, onları görmezden geldik. Theophrastus'a gelince, onun fikrini sormanın bir faydası yoktu.
Ayrıca, M. de la Nox ona bakışlarını çoktan dikmişti; ve hiç kimse M. de la Nox'un bakışlarına
karşı koyamadı.

"Theophrastus birkaç derin nefes aldı ve
şiddetli bir şekilde titremeye başladı. Fakat M. de la Nox bağırdığında: 'Uyumanı emrediyorum,
Cartouche!' arkasındaki koltuğa düştü ve hiç
kımıldamadı. Nefesi o kadar zayıftı ki
hâlâ yaşadığından neredeyse şüphe edebilirdik.

"Cartouche'un ölüm operasyonu başlamak üzereydi.
Birkaç ünlü olaydan biliyordum ki, bu çok
zor bir operasyondu, çünkü kişi her zaman, reenkarne olmuş bir ruhu öldürmeye çalışırken, yani, önceki bir varoluşta biri olmuş olan ve bizi
Şimdiki Zaman'da yaşamamızı engelleyen bir şiddetle
bu varoluşa sürükleyen
Bireyselliğin o kısmını hiçliğe geri atmak için risk alır. Her zaman, diyorum ki, _reenkarne olmuş ruhla birlikte, reenkarne olduğu bedeni de öldürme_ riski alır. Theophrastus'u öldürmeden Cartouche'u öldürmeye çalışacaktık, _ama belki de
Theophrastus'u öldürebiliriz_. Bu yüzden endişemiz var.

"Kendimizi içinde bulduğumuz uç noktada
bir nebze olsun rahatlayabilmem için M. de la Nox'un tüm otoritesine, tüm bilimine ve ayrıca mutlak sakinliğine ihtiyaç vardı. Ama M. de la Nox, Jacques Molay'dan beri dünyanın tanıdığı en güçlü ve baskın iradeye sahiptir ve onu gerçek ve gizli Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın en yüksek komutasına getirmiştir. "Ayrıca, Psişik Cerrahi üzerine son tezinin kategorik gösterilerini ve _Astral Neşter_ hakkındaki monografisindeki talimatlarının kesinliğini de aklımda tuttum. M.
de la Nox'a olan güvenim ve zavallı Theophrastus'un suçlu eksantrikliği, zavallı Signor Petito'nun kulaklarının ilk kurbanları olduğu ve beni telafisi mümkün olmayan felaketler korkusuyla doldurduğu, beni
Cartouche'un ölüm operasyonunu, tehlikesine rağmen, bu acı verici koşullarda en iyi yol olarak düşünmeye yöneltti.

"Uyuyan Theophrastus'u bodruma, Mage'in psişik laboratuvarına taşıdık, bu laboratuvar gece gündüz, benim bilmediğim kızıl bir gazın büyük tıslayan alevleriyle
aydınlanıyor.

"Theophrastus'u bir kamp yatağına yatırdık; ve çeyrek saatten fazla bir süre M. de la Nox ona harikulade bir sessizlikle baktı. Biz sessizdik. Sonunda hayranlık uyandıran bir melodi duyuldu. Dua eden M. de la Nox'un sesiydi. Hangi meleksel müzikten, hangi göksel titreşimlerden, hangi göksel ihtişam ve muzaffer aşk hecelerinden oluşmuştu bu dua! Kim tekrarlayabilir? Kim yeniden besteleyebilir? Eşsiz ses Ustası müzisyeni tanıyor musunuz, geçtikten sonra, o güzel kokulu Bahar esintisinin unsurlarını yeniden besteleyecek olan, ilk yaprakların altında, tekrarlayan mevsimlerin eşiğinde, umut ve sonsuz yaşamın titrek şarkısını ilk kez söyleyen?

"Sadece o duanın şöyle başladığını biliyorum:

'Başlangıçta, Sen Sessizliktin, Ebedî, AEonların kaynağı!
Sessizdin, sen de öyleydin, Eunoia ve birbirinizi
anlatılamaz bir kucaklaşmayla seyrediyordunuz, AEon, AEonların kaynağı, Eunoia, sevginin kaynağı,
Uçurumun hayat vermesi gereken verimli tohum! Başlangıçta, sen Sessizlik'tin, AEonların kaynağıydın!'...

"Dua sona erdiğinde, M. de la Nox, Theophrastus'un
elini tuttu ve ona emretti. Fakat M. de la Nox'un
duaları hareket etmediği, konuşmadan emir verdiği ve Theophrastus'a egemen iradesinin tek yorumcusu aracılığıyla sorular sorduğu için,
sadece emirlerinin ve sorularının ne olduğunu uyuyan Theophrastus'un
cevaplarından öğrendim.

"Theophrastus, görünürde hiçbir çaba veya acı çekmeden başladı:

"'Evet; görüyorum... Evet; ben...

"'.......................

"'Ben Theophrastus Longuet'yim...

"'.......................

"'Gerando Sokağı'ndaki bir dairede...'

"M. de la Nox bize doğru döndü ve alçak sesle şöyle dedi: 'Ameliyat iyi gitmiyor. Cartouche'u uyuttum; ve cevap veren
Theophrastus. Şimdiki Zaman'da uyuyor. Aniden
söylemek
tehlikeli olur. Bir süre _Şimdiki Zaman'da
hareket etmesine izin vereceğim.'

"Theophrastus tekrar konuşmaya başladı:

"'Gerando Sokağı'ndayım, kendi dairemin üstündeki dairede.
Yatağa uzanmış kulaksız bir adam görüyorum. Karşısında bir kadın var - esmer bir kadın - genç ve güzel - adı Regina--'

"'.......................

"'Güzel genç kadın ... adı Regina ... kulaksız adamla konuşuyor ... Diyor ki:

"'"Adım Regina olduğu kadar kesin, beni bir daha asla göremeyeceksin ve
bir daha asla 'Venedik Karnavalı'nı
duymayacaksın, eğer bundan
kırk sekiz saat sonra beni düzgün bir şekilde geçindirecek kadar büyük bir gelir elde etmenin bir yolunu bulamazsan. Seninle evlendiğimde, Signor Petito, servetinin miktarı ve zekanın karakteri hakkında
beni utanç verici bir şekilde aldattın. Senin servetin ne güzel, Signor Petito!
Kirada iki çeyrek gerideyiz; ve mobilyalarımızı kaybetmek istemiyorsak, aya ateş etmeliyiz. Ve zekana gelince! Eh,
bir kadın benim gibi genç ve güzel olduğunda, terzisinin faturasını ödeyecek
parayı bulacak kadar zekaya sahip bir koca ister. Anneme geri mi döneceğim yoksa sen mi gideceksin?"

"'Kulaksız adam konuşuyor... Diyor ki:

"'"Ah, sus Regina, sadece başımı ağrıtıyorsun.
Aşağıdaki aptal aptalın yeryüzünden çıkaramadığı hazinelerin saklandığı yeri keşfetmem için beni rahat bırakamaz mısın?"

"'Aptal aptal,' dedi uyuyan Theophrastus, 'Cartouche!'

"'O kelimeyi bekliyordum,' dedi M. de la Nox hemen. 'Şimdi onu
Şimdiki Zaman'dan vazgeçirebilirim! Lütfen hanımefendi! Lütfen dostum! Saat
geldi! _İlahi Takdiri ayartacağım!_'

"Sonra, uyuyan dostumun alnının üstüne elini kaldırarak,
itaatsizliğin imkansız, tamamen imkansız olduğu bir emir sesiyle şöyle dedi:
'Cartouche, 1 Nisan 1721'de gece saat onda ne yapıyordun?'

"'1 Nisan 1721'de gece saat onda,' dedi uyuyan Theophrastus bir an bile tereddüt etmeden, 'Kraliçe Margot meyhanesinin
kapısına iki kez sertçe vurdum... Kavgadan sonra Ferronnerie
Sokağına bu kadar kolay
gidebileceğime asla inanmazdım... Ama Fransız Muhafızının atı için yaptım, daha doğrusu o
Notre-Dame'daki pompanın
yakınında düştü... Takipçilerimi
izlerimden
uzaklaştırdım... Kraliçe Margot'da Patapon, Saint James's
Gate ve Black-mug'ı buldum... Güzel-Sütçü Kız da onlarla... Hikayeyi bir şişe ratafia eşliğinde anlattım... Onlara güvendim; ve onlara
Yaşlı Rahat-Gidiş'in ve belki de Marie-Antoinette'in kendisinin Polise
bir şeyler fısıldadığından şüphelendiğimi söyledim... Hepsi itiraz etti... Ama
ben onlardan daha yüksek sesle bağırıyorum; ve onlar sessiz... Onlara
ben Aklımı, bana şüphe
etmek için herhangi bir sebep veren herkesle sadakatle başa çıkmaya zorluyorum. İyi bir öfkeye kapılıyorum... Güzel-Sütçü
benimle artık yaşayan olmadığını söylüyor... Doğru, artık
benimle yaşayan yok... Ama bu benim suçum mu?... Herkes
bana ihanet ediyor. Aynı yerde iki gece uyuyamıyorum...
Paris'in benim tarafımda olduğu
günler nerede? Marie-Antoinette ile
düğüm gün? Faubourg-Saint-Antoine Sokağı'ndaki Küçük Mühür meyhanesinde koro halinde

"İçki, içki ve içkiyi yudumlayın,
Cebrail'in kozunu Kıyamet Günü'nde çalana kadar!" diye söylediğimiz gün.

O gün keklik yedik --Kral'dan daha fazlaydı--şampanya içtik. Güzel Marie-Antoinette'im beni çok severdi. Amcam
ve Teyzem Tanton da oradaydı. Ve tüm bu mutluluk sadece geçen Mayıs'tı,
geçen Mayıs'ın onbeşinde!... Ve şimdi!... Amca Tanton şimdi nerede?
Chatelet'te kapalı... Ve oğlu?... Beni ihbar etmesini önlemek için geçen ay onu öldürmek zorunda kaldım!... Hemen yaptım...
Montparnasse'da bir tabanca mermisi ve bir hendekte bir ceset; ve onun
sessizliğinden emindim... Ama daha kaç kişiyi öldürmem gerekiyordu?... Herkesin
sessizliğinden emin olmak için daha kaç kişiyi öldürmem gerekiyordu?... Madam
Phalaris'in boğazıyla! Bir akşam peşimden bağıran Okçu Pepin'i ve Kral Vekili Huron'u
öldürmem gerekiyordu ve ayrıca beş okçuyu daha
katlettim, zavallı dilenciler! Mazarine Sokağı'nda... _Hala
beş cesetlerini görüyorum_... Ve yine de hiç de kötü huylu değilim!... Kimseye
zarar vermek istemiyorum... Tek bir şey istiyorum, herkesin güvenliği için
sessizce Paris'i polislik etmeme izin verilmesi... Baş danışmanımın kendisi bile
homurdanıyor. Jacques Lefebvre'i idam etmemi affetmiyor...
Elbette, artık benimle yaşamak yok; ama bunun tek sebebi
yaşamak istemem!

"'Bu küçük konuşmadan sonra onları terk ediyorum...
Kraliçe Margot'nun kapısından dışarı bakıyorum: Ferronnerie Sokağı boş. Aceleyle uzaklaşıyorum; ve Masumlar
Mezarlığı'nın yakınında Madeline ile karşılaşıyorum... Ama ona nereye
gittiğimi söylemiyorum... Aslında, geceyi Amelot Sokağı'ndaki[4]
deliğimde, zavallı bir hırsız gibi geçireceğim!... Yağmur
yağmur yağıyor. '"

[Dipnot 4: 1823'te, Amelot Sokağı'nın altındaki büyük kanalizasyonu temizlerken, ana ağzının yakınında bir girinti, yaklaşık dokuz fit karelik bir mağara buldular ve buna Resmi Rapor'da hala "Cartouche'un odası" diyorlardı, çünkü o soyguncu sık sık geceyi orada geçirmek zorunda kalmıştı. Bu, Cartouche'un en iyi toplumda yaşadığını ve zengin bir asilzadenin kızıyla evlenmek üzereyken tutuklandığını anlatan efsaneden çok uzak.]

M. Adolphe Lecamus, Theophrastus'un hipnotik uykusunda dudaklarından çıkan tam kelimeleri bize verdiğini, ancak bu ifadelerin modülasyonunu, garip tonlarını, ani duruşlarını, aceleci başlangıçlarını ve genellikle hüzünlü sonlarını bize veremediğini beyan ediyor. Theophrastus'un fizyonomisini tarif etmeye çalışmıyor. Bazen öfkeyi, bazen alay, bazen
abartılı cüret, bazen dehşet. Bazen, belirli
duygusal anlarda, _Theophrastus'un
Cartouche'un portresine tam olarak benzediğini
iddia ediyor.

M. de la Nox, Cartouche'u yavaş yavaş ölüm saatine
getirmek istiyordu. Aniden onu tekrar yaşatmanın şokundan korkuyordu. Bu nedenle onu 1 Nisan 1721'e geri götürmüştü.

Bunun ardından gelen dakikalar bizim için aşırı derecede acı vericiydi, çünkü zavallı Cartouche, teğmenlerinin sürekli ihaneti ve polisin inanılmaz, inatçı düşmanlığı arasında o son ayların acısını bir kez daha yaşıyordu.

M. Lecamus'un anlatısı, ne kadar acı verici olsa da, yeni bir gerçek sunmuyor.
Sadece tarihi doğruluyor. Gerçekten de, M. Eliphas de la Nox'un laboratuvarına inip, Grand-Chatelet'teki sansasyonel tutuklama ve hapsedilme hakkında bilgi edinmekle kazanılacak hiçbir şey yoktur. Kralın Tutuklama Emirleri Sicilinde şunları buluyoruz:

"16 Mayıs 1721, Kralın, Kısa Cübbeli Teğmen Sire Huron'u ve bir Tanton'u öldüren Cartouche adlı kişiyi yakalama ve tutuklama emri; ayrıca Louison adlı Cartouche Kadeti; Cracksman adlı Şövalye ve Mouchy adlı Fortier'i cinayetlere ortak oldukları için."

Cartouche'un adının yanındaki kenar boşluğuna tek bir kelime yazılmıştır:
"_Kırık._"

Bu tutuklama emrini vermek, gerçekleştirmekten çok daha kolaydı. İhanet meyvesini ancak 14 Ekim 1721'de verdi ve Chabannes şirketinin muhasebecisi Jean de Coustade'ın
kırk yedi yaşında, yirmi yedi yıllık hizmetinin raporunu okuyabiliyoruz.

M. de Coustade, Duchatelet'in (kendisine ihanet eden Cartouche'un Teğmeni, kendisi de Fransız Muhafızlarının bir çavuşuydu; ona af
söz vermişlerdi) kendisine güvendiği kırk adam ve dört çavuşla birlikte gitti, siviller gibi giyindiler, silahlarını sakladılar ve Duchatelet'in Cartouche'un yattığını kendisine söylediği evi kuşattılar. Germain Savard ve karısının işlettiği Pistol Inn'e gece dokuzdan biraz sonra vardılar, Courtille'de, High Borne'un (Trois-Bornes Caddesi) yakınında.

Savard kapısının önünde piposunu içiyordu; ve Duchatelet ona, "Yukarıda kimse var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Savard.

"Dört hanım burada mı?"

"Hadi kalkın!" dedi Savard, bu sözleri bekliyordu.

Bir kenara çekildi; ve tüm birlik yukarı Cartouche'a saldırmak için koştu.

"Yukarıdaki odaya girdiğimizde," diye yazıyor M. Jean de Coustade raporunda, "Balagny ve Limousin'i ateşin önünde şarap içerken bulduk. Gaillard yataktaydı ve Cartouche yatağın kenarında oturmuş, pantolonunu dikiyordu. Kendimizi ona attık. Darbe o kadar beklenmedikti ki, direnmeye vakti olmadı. Onu kalın iplerle bağladık, önce Savaş Bakanı'nın evine, sonra da emir verilir verilmez yürüyerek Grand-Chatelet'ye götürdük."

Aslında olay M. de Coustade'ın anlattığı kadar basit değildi, ama onun anlattığı gibi sona erdi. Kısa boyuna rağmen Cartouche olağanüstü bir güce sahipti; ve ancak
şiddetli bir mücadeleden sonra onu yendiler ve bir sütuna bağladılar.

Sonunda, tüm önlemler alındıktan sonra onu bir arabaya koydular. Üzerinde sadece gömleği vardı; çünkü onardığı pantolonu giymeye
vakit bulamamıştı. Onu sertçe ittikleri için,
"Dikkat edin çocuklar, giysilerimi buruşturuyorsunuz!"

dedi. Her zamanki sakinliğini korumuştu; ve o gün giydiği güzel giysiler için
kendisine ihanet eden teğmeni tebrik etti. Gerçekte, Duchatelet, iki hafta önce ölen
Düşes Marguerite d'Orleans'ın ölümü nedeniyle çok güzel, yeni bir siyah takım elbise giymişti. Yolda, araba talihsiz bir yolcuyu ezmeyi kıl payı kaçırınca, Cartouche bir kez daha çok sevdiği şu sözleri söyledi: "_Tekerleği kullanmaktan kaçınmalıyız!_"

Savaş Bakanı'nın evinden büyük bir refakatçinin ortasında yürüyerek
gitti. Paris halkının yarısı, onun geçtiğini görmek için evlerinden
çıktı ve "Cartouche bu!" diye bağırdılar, bunun olduğuna dair güçlü bir inançları yoktu. Çok kez aldatılmışlardı.
Ancak, refakatçinin bir subayı, tutukluya bastonuyla vurduğunda ve tutuklu sessizce dönüp
sol ayağıyla çenesine bir tekme attığında, bunun doğru olduğunu anladılar ve bu da onu tepetaklak çukura
götürdü. Kalabalık alkışladı, çünkü hırsızlara karşı büyük bir sevgisi vardır--alındıklarında.

Grand-Chatelet Hapishanesinde Cartouche, tüm Kibar Dünya tarafından ziyaret edildi. Naip, bu üzücü olaydan duyduğu kişisel pişmanlığı dile getirmek için elinden geleni yaptı. "Ama," dedi, "egemen görevlerim bana bu
hoş olmayan görevi yüklüyor." Mahkemedeki hanımlar, tutukluya olan ilgilerinde birbirleriyle yarıştılar. Ona hiçbir şeyi reddetmediler. Günde üç bardak şarap içiyordu.

Daha önce hiç bu kadar moda olmamıştı. Hemen "Cartouche" adlı bir oyun sahnelendi. Yazarı Legrand ve başrolü
üstlenen Quinault, ondan oyunun ayrıntıları hakkında bilgi istemek için geldiler. Sonunda, Cartouche yeterince eğlendiğinde, dikkatini
kaçmaya yöneltti. Onu aralıksız izlemelerine
rağmen, tam başarının
noktasındaydı, hücresinden çıkmış ve şiltesinin samanından bükülmüş bir iple bir dükkâna doğru ilerlemişti, onu sokaktan ayıran bir kapının son sürgüsünü çekerken yakaladılar. Onlar
Grand-Chatelet'in böyle bir yaratıcılığa sahip bir adam için yeterince güvenli olmadığını gördüler; ve gizlice zincirlerle Conciergerie'ye götürüldü ve
Montgomery Kulesi'nin en güvenli köşesine hapsedildi.[5]

[Dipnot 5: Bu kule artık ayakta değil.]

XV. BÖLÜM

İŞLEM SONA ERİYOR

Tebaasını yavaş yavaş ölüme götürme niyetinde kararlı olan M. Eliphas de la Nox, Theophrastus'u Cartouche'un hapsedilmesi, yargılanması ve mahkûm edilmesi sürecinde yavaşça ilerletti. Ancak M. Lecamus'un öyküsünün o kısmını atlıyorum, çünkü tarihçiler
o hapsedilme ve yargılanmayı uzun uzun anlattılar. Bunu Cartouche'un İşkence Odası'na doğru giderken ele alıyorum, böylece
ondan suç ortaklarının isimlerini zorla alabilirlerdi.

"Ve şimdi," diyor M. Lecamus anlatısında, "operasyonun
kritik noktasına yaklaşıyorduk: _Cartouche'u Theophrastus'u öldürmeden öldürmek_. Yeterince basit kelimeler, ancak Psişik Cerrahi'deki en zor operasyon. Gerçekten de M. de la Nox, İlahi Takdir'i
baştan çıkarmak üzere olduğunu söylediğinde haklıydı. Gerçekten de en korkunç sorumluluğu, Theophrastus'u Cartouche'u öldürmeden öldürme riskini ve dolayısıyla o iblisin insan formunda tekrar
talihsiz bir çağdaşında yeniden canlanmasına izin verme riskini üstlenmişti.

"Ama sonra M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox, sorumluluğu üstlenmiş, Psişik
Cerrahi alanında yaşayan en büyük uzman, Astral Neşterinin inceliği dünyadaki inisiyeler tarafından, hatta Tibet'e kadar
bilinir. Ruhu, sessizce ve sakin bir şekilde, _kendi ölümü etrafında_ nasıl hareket ettireceğini biliyordu, böylece onu
son ana hazırlıyordu. _Ölü adamını, ölü adamını öldürdüğü ana kadar yaşattı!_

"Theophrastus-Cartouche'u, gardiyanlarının onu hücresinden alıp İşkence odasına götürdüğü saate kadar getirmişti. Bir sonraki
sorusu şuydu:

"'Peki şimdi neredesin, Cartouche?'

"'Straw Alley'in sonundaki küçük bir merdivenden aşağı iniyorum... Bir
parmaklığı açıyorlar... Mahzenlerin karanlığındayım... Bu
mahzenler beni korkutuyor... Onları iyi tanıyorum... Ah, evet: Philippe-le-Bel günlerinde
bu mahzenlere kapatılmıştım!'

"M. de la Nox korkunç bir emir tonuyla sesini yükseltti ve şöyle dedi:

"'Cartouche! Sen _Cartouche'sun_! Sen _Regent_'ın emriyle
bu mahzenlerdesin!'

"Sonra mırıldandı, 'Philippe-le-Bel! Tanrı aşkına
şimdi nereye
gidiyoruz? Sapmamalıyız. Sapmamalıyız! Şimdi neredesin,
Cartouche?'

"'Mahzenlerin gecesine daha da derine iniyorum, etrafım
muhafızlarla çevrili--birçok muhafız. Kaç tane olduğunu görmek için çok karanlık... Ah!
En sonda, tam en sonda, iyi bildiğim bir ışın görüyorum. _Bu
güneşin Fransa tarihinin başlangıcından beri unuttuğu kare bir ışın!_... Muhafızlarım Fransız Muhafızları değil, onlar
tüm Fransız Muhafızlarına güvenmiyorlar. Muhafızlarım Chatelet'nin askeri teğmeni tarafından komuta ediliyor.'

"M. de la Nox, Cartouche'un acı dolu yoluna devam etmesine izin verirken bir duraklama oldu; sonra şöyle dedi: 'Peki şimdi neredesin, Cartouche?'

"'İşkence odasındayım... Etrafımda uzun
cübbeler giymiş adamlar var... Yüzleri maskeli... Beni Soru taburesine bağlıyorlar... Kalın ipler... Eh, benim için kalın iplere ihtiyaçları var... Ama benden bir şey alabileceklerini düşünüyorlarsa,
yanılıyorlar - tamamen yanılıyorlar!'

"Theophrastus'un yüzü inatçı bir gurur ifadesiyle donanmıştı,
neredeyse vahşi. Biz onu beklerken ve izlerken yoğunluğu yavaş yavaş azaldı; sonra aniden acı dolu bir ifadeye dönüştü,
ve kulakları sağır eden bir çığlık attı.

"M. de la Nox ve ben geri çekildik; Marceline bir çığlık attı.

"Açıkçası M. de la Nox bu çığlığı beklemiyordu, çünkü şaşkınlıkla, 'Neden böyle bağırdın, Cartouche?' dedi.

"'Suç ortaklarımı ihbar edememek çok korkunç olduğu için bağırıyorum! İsimleri dilimin ucunda; ama
kalkmıyorlar! Eğer onları ihbar etmezsem bunun sebebi dilimin ucunu
oynayamamam olduğunu görmüyorlar mı? Cartouche neden dilinin ucunu
oynatmadı? Yapamıyorum; ve bu çok haksızlık!'

"M. de la Nox bir süre sessiz kaldı. O eski dünya kabadayısının sancılarıyla
duygularımızı rahatsız etmesi için hiçbir sebep yoktu. Theophrastus'un acılı yüzünü görmek yeterince kötüydü. Bir süre sonra
yine sakinleşti; ve M. de la Nox şöyle dedi:

"'Peki şimdi ne yapıyorsun, Cartouche?'

"'Beni yalnız bırakıyorlar,' dedi Theophrastus. 'Sadece doktor ve
cerrah nabzımı ölçüyor... Çizme işkencesini seçtikleri için kendilerini tebrik ediyorlar, çünkü bu hayat için en az tehlikeli ve kazalara en az maruz kalan işkence.'

"Onun normal sesiyle konuştuğunu, çektiği acıdan dolayı sesinin zayıflamadığını fark ettim. Sanki sadece gerçek acıyı
çektiği anda hissediyormuş gibi, sonradan gelen acıyı hissetmiyormuş gibi.

"Bir başka uzun duraklama oldu; sonra aniden Theophrastus bir başka kulak tırmalayıcı
bağırış attı.

"'Şimdi sorun ne, Cartouche?' dedi M. de la Nox endişeyle.

"'Dilim ağzıma geldi!' diye bağırdı Theophrastus öfkeyle. 'Bu aptal aptallar isimlerin dilimin ucunda olduğunu ve
çıkmayacağını göremiyorlar mı? Neden aptallar onları çıkarmıyorlar?
Cartouche'un bölünmemesi benim suçum mu?'

"'Ama Cartouche sessizdi: neden bağırıyorsun?' dedi M. de la Nox.

"'_Cartouche'a işkence ediyorlar; ama bağıran Theophrastus Longuet!_'

"M. de la Nox bu yanıt karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. Döndü ve titrek bir sesle bize şöyle dedi: 'O zaman--o zaman acı çeken _o_'.

"Bu gerçekti; Theophrastus'un çarpık yüzündeki ızdırabı görmekten şüphe edemezdiniz. İşkence gören Cartouche'du ve acı çeken Theophrastus'tu. Bu, ruhun _kimliğini_ kanıtladı; _ama
aynı zamanda acının iki yüz yıl sonra bile etkisini yitirmediğini de kanıtladı_. M. de la Nox'u dehşete düşüren şey buydu. Astral Neşter ile yaptığı operasyonlar sırasında bu tür bir vakanın gözlemi
ilk kez gerçekleşmişti. Kartuşun acısı iki yüzyıl boyunca ses buldu; inatçı dudaklarından
çıkmayan bu acı çığlığı, Theophrastus Longuet'in
ciğerlerinden
çıkmak için iki yüz yıl beklemişti_!

"M. Eliphas de la Nox başını, aydınlık başını ellerinin arasına gömdü
ve hararetle dua etti: 'Başlangıçta sen Sessizlik'tin! Ebediyen! Sonsuzların Kaynağı!...'

"Duanın sonunda Theophrastus'un nabzını hissetti ve kalbinin
atışını dikkatle dinledi. Sonra şöyle dedi:

"'M. Longuet açıkça güçlü bir yapıya sahip ve tamamen
sağlam bir adam. Aslında, bu bakış açısından korkulacak pek bir şey yok. _Cartouche'u gömecek._ Bence operasyona devam etmeliyiz.'

"Ben de onun fikrinde olduğumu söyledim. Marceline biraz tereddüt etti ve
sonra ona devam etmesini söyledi.

"'Peki şimdi ne yapıyorlar, Cartouche?' dedi M. de la Nox.

"'Bana o işe yaramaz soruları sorup duruyorlar; ama cevaplayamıyorum,'
dedi Theophrastus sabırsızlıkla. 'Ve ben de hücrenin sağ köşesindeki o adamın ne yaptığını kendime sorup duruyorum. Sırtı bana dönük; ve _demir şıngırtısı_ sesini duyabiliyorum... Cellat şu anda bunu rahatça kabul ediyor. Duvara yaslanmış ve 
esniyor... Masanın üzerinde, yazmaya devam eden iki adamı aydınlatan bir lamba var. Ne yazdıklarını anlayamıyorum, çünkü
hiçbir şey söylemedim--anlayamıyorum. Beni şaşırtan
köşedeki adam. Duvarda, sanki benimle bir mangal arasındaymış gibi kırmızı bir ışık var. Acaba o demirlerle neyle uğraşıyor?'

"'Kızgın demirler olmalı. Onları kullandılar,' dedi M. de la Nox; ve
titriyordu.

"Sessizdik; ve hemen ardından Theophrastus'tan bir dizi korkunç,
kulakları sağır eden çığlık geldi. M. de la Nox bize çok solgun ve endişeli bir yüz çevirdi ve daha önce hiç bu kadar _etkili_ bir acıyla karşılaşmadığını, hatta karşılaşılabileceğinden bile şüphelenmediğini söyledi. Hiç şüphesi yoktu ki, bunun sebebi daha önce beş yüz yıldan daha kısa bir süre sonra yeniden doğan ruhlar üzerinde hiç ameliyat yapmamış olmasıydı; bunlar bile çok nadirdi; ve müşterilerinin büyük kısmı en az iki bin yıllık ruhlardan oluşuyordu.
Biraz derinliğinin dışında olduğunu düşündüm; ve bu beni
sözcüklerin ötesinde şaşırttı.

"Theophrastus tekrar bağırdı; sonra Marceline aniden bağırdı:

"'Bak! Bak, saçları!'

"Gözlerimizle en şaşırtıcı manzara karşılaştı: _Theophrastus'un saçları
beyazlaşıyordu_!

"Beyazlık, yükselen gelgitin kumun üzerine yayıldığı gibi pürüzsüzce
yayıldı, ancak daha yavaş. Beş dakika içinde tüm
saçları, alnındaki bir tutam hariç beyaza dönmüştü.

"Sessizdik; ve yüzümdeki teri sildim. M. de la
Nox soluk soluğaydı; Marceline hıçkırıyordu. Bir şekilde saçların o yavaş beyazlaması
o delici, kulak tırmalayıcı çığlıklardan daha acı verici, daha etkileyici bir şekilde korkunçtu.

"M. de la Nox neredeyse aklını kaçıracak gibiydi. İki kez Theophrastus'a soru sormak için
dudaklarını açtığını gördüm; iki kez de tek kelime etmeden kapattı. Sonra
birdenbire eğildi ve Theophrastus'un
kalbinin atışlarını dinledi. Rahatlamış bir şekilde tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"'Şimdi ne yapıyorsun, Cartouche?'

"'Ölü taklidi yapıyorum. Kızgın demirler ve kulaklarıma döktükleri kaynar sudan sonra ölü taklidi yaptım. Beni terk ettiler... Bu sabah hücremde yazdığım
kağıdı, bir tahta parçası ve
kanımla, başımın üstündeki duvardaki çatlağa kaydırıyorum. Hazinelerimi
nerede sakladığımı anlatıyor.'

"Yine sustu; ve M. de la Nox'un yüzünün bir kez daha tüm varlığını astral çalışmasına
yoğunlaştırarak niyetlendiğini gördüm.
Keşke Astral Neşterinin harikulade, mucizevi hareketlerini
takip etmemi sağlayacak bir psişik gelişim seviyesine
ulaşmış olsaydım.

"Yaklaşık üç çeyrek saat sonra derin bir
iç çekti ve 'Çalışmamız neredeyse sona eriyor.
Şimdi neredesin, Cartouche?' dedi.

"'Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum,' dedi Theophrastus. 'Belgeyi sakladım; ve o zamandan beri kimseyi görmedim. Gözlerimi açtığımda -bu biraz çaba gerektiriyor-
beni getirdikleri yeri tanımıyorum... Kesinlikle İşkence Odası'nda değilim,
Montgomery Kulesi'ndeki hücremde de değilim... Önümdeki bir parmaklığın parmaklıklarından hafif mavi bir ışık sızıyor... Ay beni ziyarete geliyor...
Ay ışığı parmaklıktan yukarı çıkan iki üç basamağı indi... Hareket etmeye çalışıyorum... Yapamıyorum... Bir kütüğüm. İradem artık kaslarıma veya uzuvlarıma hükmedemiyor... Sanki irademle bedenim arasındaki tüm ilişkiler
son bulmuş gibi... Beynim sadece görmemin ve anlamamın efendisi. Artık eylemlerimin efendisi değil... Zavallı uzuvlarım! Onları etrafımda _dağılmış_ hissediyorum... Acı çekme noktasına
gelmiş olmalıyım hangisi daha fazla acı çekmiyor... Ama ben
neredeyim?... Ay ışığı iki adım daha iniyor... Ve yine iki adım daha... Ah! Ne aydınlatıyor o?... Bir göz--büyük bir göz... Ay
ışığı hareket ediyor... Bir kafatası... Ay ışığı hareket ediyor... Kemikli bir el!... Anlıyorum! Anlıyorum! Beni ortak bir mezara attılar!...
Ay ışığı hareket ediyor... Vücudumun üzerinde yatan ölü bir adamın iki bacağı var!... Şimdi o basamakları tanıyorum!... Ve o parmaklık!... Montfaucon'un
ölüler
evindeyim!... _Korkuyorum!_

"'Ölüler sokağına çıkıp Chopinettes'te eğlendiğimde, sık sık o parmaklıktan içeri bakardım.
Merakla bakardım çünkü bir gün o parmaklıkta yatacağımı gördüm.
Ama orada yatan bir bedenin
parmağın
diğer tarafından dışarı bakabileceği hiç aklıma gelmemişti_! Ve şimdi bedenim
ondan dışarı bakıyor! Beni ölülerevine attılar çünkü
beni ölü sandılar! Asılmış adamların bedenleriyle birlikte diri diri gömüldüm!
Sefil kaderim insanların hayal gücünün
icat edebileceği her şeyi aşıyor!

"'En hüzünlü düşünceler bana saldırıyor. Kendime
Kaderin hangi
numarasıyla böyle bir uç noktaya
düşürüldüğümü soruyorum.
Kaderin bunda hiçbir rolü olmadığını itiraf etmek zorundayım. Bu benim gururumdu, sadece
lanetli gururumdu. Sessizce tüm haydutların Kralı olarak kalabilirdim,
_eğer benimle birlikte yaşayan birileri olsaydı_. Güzel-Sütçü Kız, Kraliçe Margot'ya
_benimle birlikte yaşayan
hiç kimse olmadığını_ söylediğinde haklıydı. Artık kimseden tek bir kelime bile dinlemeyecektim; ve Büyük Konseyimi topladığımda, aldığı kararlara
hiç aldırış etmedim. Zorbayı oynamaktan zevk alıyordum; ve sonunda
şüphelendiğim herkesi küçük parçalara ayırma çılgınlığına kapıldım.
Teğmenlerim bana itaatsizlik etmektense bana hizmet etmekte daha büyük riskler aldılar.
Bana ihanet ettiler; ve bu oldukça mantıklıydı. _Ah, bu düşüncelerin
zamanı geldi, şimdi mezarlıktayım!_

"'Bu mezarlıkta yaşıyorum, ölüler arasında yaşıyorum; ve hayatımda
ilk kez _korkuyorum_.'

"Theophrastus bir dakika sessiz kaldı; ve birbirimize
tedirgin gözlerle baktık. Sonra aynı hüzünlü, acıklı tonlarla
hikayesine tekrar başladı.

"'Bu garip - çok garip. Şimdi yaşam ve ölümün tam sınırında olduğum için
duyularım sağlıklıyken algılayamayacakları şeyleri algılıyor. Kulaklarım artık duymuyor - kaynar su duymamı mahvetti - ama duyuyorlar. Bir ayak sesi var, parmaklığa inen basamaklarda sinsi bir ayak sesi... Birdenbire ay mezarlığı aydınlatmayı
bırakıyor... Sonra mezarlığın basamaklarında ay ile benim aramda bir adam görüyorum! Yaşayan bir adam!... Belki de kurtuldum!
Sevinçten yüksek sesle ağlamak istedim; ve belki de yüksek sesle ağlamalıydım,
eğer _hissettiğim_, _bildiğim_ şeyin dehşeti dudaklarımı mühürlemeseydi. _Hissederim_, _biliyorum_ ki bu adam elimi çalmaya geldi...
Bunu açıkça _beyninde_ okudum. Saraydan bir hanım onu
tılsım için göndermiş - tılsım kocasının aşkını korumak için - bir katilin
elini - Cartouche'un elini!

"'_Onu beyninde, sanki yazılı olarak okuyormuşum gibi net bir şekilde okudum_... Bir
fener yakıyor... Parmaklığı açtı ve
mezarlığa girdi... Vücudumu buldu ve üzerine eğildi... Sol
elimi sol eline aldı ve bıçağı fenerin
ışığında parlıyor... Bileğimi kesiyor... Bileğimdeki
bıçağı hissetmiyorum; görüyorum... Ah! Bıçağı hissetmeye başlıyorum!...
Oh! Bileğim! Bileğim!... Neredeyse koptu... Ah! Ah! Ah!... Koptu!

"'Bu ne... Adam uluyor... Ölülerin arasında
dans ediyor... Anlıyorum! Anlıyorum... Uluyan adamın
sol elindeki elim koptu, ama bileğimdeki son yaşamın son mucizesiyle, _kesildiği gibi_, elim uluyan adamın elini kavradı!...
Ha! Ha! Ondan kurtulamıyor!... Onu kavradı!... Nasıl da
kavrıyor!... Sağ eliyle onu sürüklüyor!... Onu
hareket ettiremiyor!... Ah, _ölü bir adamın son kavrayışından_ kurtulmak kolay değil!...
Kutsal mezardan çıktı, uluyor!... Merdivenleri
uçarak çıkıyor!... Uluyarak giderken, ay ışığında, bir deli gibi, _kavrayan elimi_ sallıyor!'

"Theophrastus'un sesi hafifçe kayboldu; ve M. de la Nox'un dişlerinin gevezelik ettiğini duydum. Sonra fısıldadı:

"'Şimdi neredesin, Cartouche?'

"'Ölümün parlak karanlığına giriyorum!'

BÖLÜM XVI

RUHSAL CERRAHİNİN DEZAVANTAJLARI

"Theophrastus 'Ölümün
parlak karanlığına giriyorum' sözlerini söyler söylemez, M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de
la Nox sağ elini muhteşem bir hareketle başının üzerine kaldırdı,
sonra arkadaşımın yüzüne eğildi, göz kapaklarına nefes verdi ve
şöyle dedi:

"'Theophrastus Longuet, uyan!'

"Theophrastus uyanmadı. Göz kapakları kapalıydı ve
hareketsizliği bize her zamankinden daha hareketsiz göründü. Ve artık
konuşmuyordu, dudakları göz kapakları kadar sıkı kapalıydı, aniden bize korkunç bir korkuyla Cartouche'u ölümün
parlak karanlığına kadar takip etmiş gibi geldi.

"Cesede benzer solgunluğu, aniden beyazlayan saçları onu bize
çok yaşlı, mezarın derinliklerinde aniden kazanılan yaşla yaşlı gösterdi.

[İllüstrasyon: "Theophrastus Longuet, uyan!"]

"M. de la Nox göz kapaklarına tekrar tekrar nefes verdi; tekrar tekrar
kollarını muhteşem hareketlerle hareket ettirdi; tekrar tekrar bağırdı:

"'Theophrastus Longuet, uyan! Uyan! Theophrastus Longuet, uyan!'

"Theophrastus uyanmadı; ve kalplerimiz battıkça battı; sonra, onun
uyanacağından umudumuzu kestiğimiz anda, korkunç bir
inleme
yaptı, gözlerini açtı ve sessizce şöyle dedi:

"'Günaydın. Kartuş öldü,'

"M. de la Nox soluk soluğa kaldı ve şöyle dedi, 'Tanrıya şükür, operasyon başarılı oldu!'

"Sonra tekrar dua etmeye başladı: 'Başlangıçta sen
Sessizliktin! Ebedîydin! Ebedîlerin Kaynağıydın!...' Marceline ve ben Theophrastus'un
ellerini sıkıyorduk ve histerik bir şekilde gülüyorduk. Vicdanen, operasyon çok çetin olmuştu; ama şimdi başarılı olduğu için Theophrastus'u içtenlikle tebrik ettik. Bir şişe saç boyası pahasına korkunç durumundan kurtulduğu için onu tebrik ettik. _Cartouche'un_ ölümünün bedeli çok fazla değildi.

"Sonra kalkıp bizimle gelmesini söyledik. Huchette Sokağı'ndaki evden çıkmak için acele ediyorduk. Bize sanki iki yüz yıldan
fazla bir zamandır oradaymışız gibi geldi.

"'Hadi canım! Hadi gel!' dedi Marceline.

"'Daha yüksek sesle konuş,' dedi Theophrastus, 'Kulaklarımda ne olduğunu bilmiyorum. Çok sağır gibiyim; sonra da hareket edemiyorum.'

"'Biraz sersemlemiş olmalısın canım,' dedi Marceline. 'Ve bu kamp yatağında kıpırdamadan uzandığın zamanı düşünürsek, bu
şaşırtıcı değil. Ama çaba göster ve gel.'

"'Daha yüksek sesle konuş, diyorum sana!' dedi Theophrastus sabırsızlıkla. 'Kollarımı
hareket ettirebiliyorum ama bacaklarımı hareket ettiremiyorum. Onları hareket ettirmek istiyorum ama kıpırdamıyorlar; sonra ayaklarımda bir karıncalanma oluyor.'

"'İğne batması, canım. Ayak parmaklarını hemen geriye doğru bük. Eve
gitmek istiyorum. Sabahın beri hiçbir şey yemedik ve ben
çok açım,' dedi Marceline.

"'Ayak parmaklarım var mı bilmiyorum,' dedi Theophrastus üzgün bir şekilde.

"'Hadi. Gitmemizin zamanı geldi,' dedim.

"'Kuşkusuz; ama beni taşımanız gerekecek, çünkü bacaklarım öyle bir
durumda ki...'

"M. de la Nox derin bir inleme çıkardı. Theophrastus'un çoraplarını geriye doğru çevirmiş ve ayak bileklerini görmüştü. Şişmiş, yara izli ve
kanıyordu. Yarım dakika içinde pantolonunun ve pantolonunun paçalarını bir makasla kesmiştik. Ne korkunç bir manzarayla karşılaştık!
_Theophrastus'un bacakları, Çizme işkencesine uğramış bir adamın bacaklarıydı!_

"M. de la Nox tekrar inledi ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde şöyle dedi:
'İnanılmaz! İnanılmaz! İki yüz yılın sonunda acının bu kadar
_etkili_ olabileceğine kim inanırdı?'

"'Bu fenomen Azizlerin stigmatalarına benziyor,' dedim,
birdenbire bilimsel olarak ruhsal önemini fark ederek.

"Ama Marceline gözyaşlarına boğuldu ve kendini mutsuz Theophrastus'un üzerine attı.

"Kaderin yüzüne yumruğumu salladım ve bir taksi çağırmak için aceleyle dışarı çıktım.

"Döndüğümde, Marceline hala ağlıyordu; Theophrastus hala
aşırı bir merakla bacaklarını inceliyordu ve onları
nasıl hareket ettiremediğini ve bu olağanüstü
duruma nasıl geldiklerini soruyordu.

"M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox cevap vermedi;
diz çökmüş, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, tam bir umutsuzlukla hıçkırıyordu.

"Dedi ya da daha doğrusu hıçkırdı, acıklı bir sesle: 'Sevgilim! Sevgilim! Senin oğlun olduğuma inandım, ey Sevgilim! Gölgemi senin ışığın
sandım! Ey Sevgilim! Gururumu alçalttın; ben sadece
biraz Gece'yim, karanlık Uçurumun dibinde, Ben, Işık
Adamı. Ve Gece _istemiyor_! Ve ben istedim, Ben:
Gece! Ben sadece Sessizliğin karanlık bir oğluyum, AEon, AEonların Kaynağı! Ve
konuşmak_ istedim! Ah, Hayat! Hayat! Hayatı bilmek! Hayata sahip olmak!
Eşit Hayat!... Ayartma! Ebedi Uçurumun baş dönmesi! Üçlü'nün
Sırrı! Üç! Evet; üç dünya _bir_! Ve dünya
üç! Bu, Tyre'daki, Memphis'teki gerçekti! Babil'deki! Bir! İki!
Üç! Aktif, Pasif ve Tepkisel! Bir ve Bir iki eder! İki
nötrdür! Ama! Ama! Ama, Ey Sevgili! Bir ve İki On İki eder. Bir
Tanrı'dır! İki maddedir! Maddeyi Tanrı'nın yanına koyun! Pisagor bunu söylemiştir ve
On İki'niz var. Bu Birlik demektir!... Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor? Öyleyse
aşağıda kim şu sözcükleri telaffuz etmeye cesaret etti: _Bu ne anlama geliyor?_'

"Sonra en yürek parçalayıcı şekilde hıçkırdı, Theophrastus ise
kamp yatağında şöyle dedi:

"'Buradan kurtulmak istiyorum.'"

BÖLÜM XVII

THEOPHRASTUS ŞEYLERLE İLGİLENMEYE BAŞLIYOR

Şanssız Theophrastus, Astral operasyonundan altı haftadan uzun bir süredir
iyileşiyordu. M. Lecamus hastalığını biraz uzun uzadıya anlatır. Bacaklarını yavaş yavaş
kullanmaya başladı; ancak Cartouche'u iki yüz yıl önce sağır eden kaynar sudan sonra işitme duyusunun tamamen
iyileşmesi pek olası görünmüyordu; ara sıra birkaç dakika boyunca taş gibi sağırdı.
Bütün bu süre boyunca
Geçmişe hiçbir gönderme yapmadı; hepimizin zihninde son dünyevi doğumumuzdan bu yana geçen birkaç yıl ile sınırlanmış olan o sefil geçmişten bahsetmiyorum;
_on sekizinci yüzyıl geçmişine_ hiçbir gönderme yapmadı. Bu gerçek, Marceline, M. Lecamus ve hasta yatağına sık sık gelen M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de la Nox'a Cartouche'un gerçekten öldüğünü garanti etti; ve
M. de la Nox'un bu mutlu olay için sık sık AEon'un Kaynağı olan AEon'a teşekkür ettiği duyuldu.

Theophrastus'un bacakları iyileşirken, işe geri dönme konusunda ciddi düşünceleri vardı. Rakip üreticilerin kauçuk damgalarını pazardan 
dışlayan
üstün bir kauçuk damga icadı sayesinde, kırk bir yaşında genç yaşta emekli olmuştu. Zihni, tüm Kauçuk Damga
Sanayisini
devrim
yaratacak başka bir yenilikle doluydu. Tam bir iyileşmenin bundan daha güçlü bir belirtisi, operasyonun zihnini
zayıflatmadığının bundan daha güçlü bir kanıtı olamazdı. Ve
tekrar hareket etmeye başladığında, Mme. Longuet onun o kadar
_doğal_ hale geldiğini gördü ki, kendisi ve M. Lecamus onunla birlikte, talihsizliklerinin
en sonunda Kader'i yorduğuna inanıyorlardı.

_Theophrastus'un bir daha asla Kara Tüyü olmayacaktı: geri kalan zaman için
yok edilmişti._

Ancak, M. Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg
de la Nox'un talimatlarıyla onu dikkatle izliyorlardı. Sabah erken kalkmak ve bir fincan çikolata ve tereyağlı tostla kahvaltı ettikten sonra dış Bulvar'da yürüyüşe çıkmak onun alışkanlığıydı. Bacaklarını zorluyordu. Bacaklarında bozulmamış elastikiyetlerini bulmaya başladı.

Dükkanlara baktı; bir Parislinin ilgisiyle sokakların hareketli panoramasını izledi. Onu takip eden M. Lecamus, hareketlerinde
normal bir şey görmedi; ve M. de la Nox'a verdiği raporlarda
sadece tek bir olguya, gerçekten önemsiz olan, bir kasabın tezgahının önünde biraz
uzun bir molaya vurgu yaptı. Eğer bu mola günlük bir alışkanlık olmasaydı, Adolphe bile, tetikte olmasına rağmen, buna
hiç dikkat etmezdi. Ellerini arkasında yeşil şemsiyesiyle
oynayan Theophrastus, kırmızı ete memnuniyetle bakardı.
Sık sık kasapla sohbet ederdi, iri, kare omuzlu, neşeli bir ruhtu, her zaman basit bir şakayla hazırdı. Bir gün Adolphe, Theophrastus'un
duruşunu gereksiz yere uzattığını gördü. Tezgaha doğru yürüdü
ve onu kasapla birlikte taze eti kağıt fırfırlarla süslemekle meşgul buldu. Zararsız bir uğraştı; ve M. de la Nox
böyle düşündü, çünkü Adolphe'un raporunun kenarında onun bir notu var:
"Kasabın tezgahındaki kırmızı ete bakabilir. Bazen onun 'kırmızıyı görmesine' izin vermek daha iyidir. Bu, Psişik krizin sonudur ve
kimseye zarar vermez."

Şimdi bu kasap, M. Houdry, bölgesinde dana etinin beyazlığı ve lezzetiyle ünlüydü. Müşterileri sık sık M. Houdry'nin buzağılarının
nerede beslendiğini merak ederdi. Servetini
yapan bir gizemdi. Zamanla Theophrastus onun kalbini kazandı ve
güvenini kazandı. Başarısının sırrı, buzağılarının özel olarak beslenmesinde değil, onları kendisinin öldürmesinde ve öldürme yönteminde yatıyordu: büyük bir pala darbesiyle kafalarını kesiyordu.

Yakınlıkları arttıkça, Theophrastus operasyona tanıklık etmeye kabul edildi; ve kasabın mezbahasında, ona zenginlik ve şöhret getiren buzağıları kesip doğramasını izleyerek birçok mutlu saat geçirdi.

Theophrastus tüm süreçle fazlasıyla ilgileniyordu. O,
farklı aletlerin adlarını coşkuyla öğrendi ve
şimdi sürecin daha basit kısımlarında yardım etmesine izin verildi. Bu bir
ayrıcalıktı. Sıradan kasapların yöntemlerine karşı M. Houdry'nin küçümsemesinden bile daha fazla hissetmeye başladı.

Ama her gün tezgahtan ayrılırken aynı küçük şakayı yapıyordu. Şöyle diyordu:

"Her gün bir buzağı öldürüyorsun. Dikkatli olmalısın, sevgili M. Houdry; yoksa
buzağıların bunu öğrenmesiyle sonuçlanacak."

Bir gün, "Buzağının gözlerine bak, M. Houdry! Gözlerine bak!" dedi.

"Peki ya onlar?" dedi M. Houdry.

"Sana nasıl baktıklarına bak!"

"Ama onlar ölü," dedi M. Houdry, biraz şaşkın.

"Ve sana bakan ölü bir buzağının gözlerinden korkmuyor musun?"

dedi Theophrastus. "Cesaretiniz için sizi tebrik ediyorum!"

M. Houdry, öğrencisinin kesinlikle
tuhaf hayalleri olduğunu düşünerek işine devam etti.

Buzağının kulaklarıyla ilgilenmeye başladığında, Theophrastus meleksi bir
sevinçle haykırdı: "Kulaklar mı? Kulaklar hakkında her şeyi anlıyorum! Onları bana
bırakın!" Ve buzağının başını satın aldı.

M. Houdry, buzağının başını evine göndermeyi istedi, ancak Theophrastus onu elinden
almadı. Onu dikkatlice yeşil şemsiyesinin
altına attı.

Mezbahadan çıkarken şöyle dedi: "Güle güle, M. Houdry,
Buzağımın başını yanımda götürüyorum; ama size gözlerini bıraktım.
Bir buzağının gözlerinin bana, o gözlerin az önce size baktığı gibi bakmasını istemem.
Ölü bir buzağının gözleri - iğrenç bir şey - çok
iğrenç. Gülüyor musunuz, M. Houdry? Eh, eh, bu sizin işiniz... Cesaretiniz için
tebrikler. Ama yine de buzağıların bunu öğrenmesiyle sonuçlanacak!"

Eve döndü; ve Marceline ile Adolphe'a yeşil şemsiyesindeki buzağı başını gösterdiğinde, birbirlerine gülümsediler.

"Şeylerden zevk almaya başlıyor," dedi Marceline.

"Masum bir eğlence," dedi Adolphe hoşgörüyle.

BÖLÜM XVIII

AKŞAM GAZETESI

Akşam yemeğinden sonra üç arkadaşın domino
oynama alışkanlığı vardı. Norman olan M. Lecamus, toprağın
a özgü terimleri kullanmaktan büyük keyif alırdı. Çift-altı'yı bıraktığında,
"Şimdi çift-zenci için!" diye bağırırdı. Beş'i bıraktığında,
"Yavru! Isırıyor!" diye bağırırdı. Bir'i bıraktığında,
"Kurtçuk! Yem!" diye bağırırdı. Üçlü ondan şu cümleyi çıkardı: "Eğer cesaretin varsa, domuz kuyruğunu yere ser!" İki'ye "Dilenci!" diye seslendi.
Talihsiz
Dörtlü, "Yavru köpek!" ismiyle vuruldu ve "Çamaşırcı kadın!" diye haykırmadan
Boş'u bırakamazdı.

Marceline bu ünlemlerden büyük keyif alırdı ve
her zaman domino oynamaya hazırdı. Theophrastus genellikle kaybederdi; ve onu kaybettiğini görmek
bir zevkti, çünkü bu oyunda dünyadaki en
hoş olmayan doğayı sergilemişti. Ne zaman kaybetse, somurtuyordu.

Bir akşam Theophrastus her zamanki gibi kaybetmişti; ve kaşlarında öfkeli bir
çatışla
oynamayı bırakmış ve kendini bir akşam
gazetesine gömmüştü. Siyasi notlara çok düşkündü ve görüşleri
sınırlıydı. Kuzeyde "Tiranların Despotluğu" ile
güneyde ise "Sosyalist Ütopya" ile sınırlanmışlardı. Sosyalist
Ütopya ile Tiranların Despotluğu arasında, her şeyi anladığını
söyledi, ancak orduya saldırılması gerektiği hariç. Sık sık "Orduya
dokunulmamalı!" derdi. Değerli bir ruhtu.

O akşam, her zamanki gibi, yüksek sesle yorum yapmadan Siyasi Notlar'ı okudu, çünkü somurtuyordu. Ve sonra gözleri şu başlığa takıldı:

KARTUŞ ÖLMÜŞ DEĞİLDİR.

Gülümsemekten kendini alamadı, bu hipotez ona
o kadar saçma geliyordu ki. Sonra gözlerini makalenin ilk satırlarına doğru gezdirdi,
ve "Tuhaf!..." kelimesini ağzından kaçırdı, sonra "Tuhaf..." kelimesini
ve sonra da "Şaşırtıcı..." kelimesini. Ama herhangi bir duygu gösterisi olmadan. Sonra somurtmayı bırakmanın zamanı geldiğine karar verdi ve şöyle dedi:

"'Cartouche ölmedi' başlıklı bu makaleyi okumadın,
Adolphe. Garip ve şaşırtıcı bir makale."

Marceline ve Adolphe şiddetle irkildi ve birbirlerine dehşet içinde baktılar. Theophrastus şunları okudu:

"O halde Cartouche ölmedi mi? Polis, bizim
en büyük sırrını
öğrendiğimiz bir kaç gündür, yalnızca en tuhaf tarafını halktan gizlemek zorunda kaldıkları bir dizi garip suçla
meşguldü. Bu suçlar
ve _yazarlarının onu yakaladıklarına inandıkları anda Polis'ten kaçma biçimleri_, _ünlü Cartouche'un_ yöntemlerini nokta nokta hatırlatıyor. Eğer bir dizi suç kadar kınanacak bir olay olmasaydı,
modelin taklit edildiği sanata bile hayran kalabilirdik. Dün, ismini vermediğimiz bir Emniyet Müdürlüğü görevlisi, çünkü gizlilikte ısrar ediyordu, 'O, Cartouche'un ta kendisi!' dedi. Öyle ki, dedektifler bazen kendilerini izini sürerken buldukları gizemli soyguncuya artık Cartouche'tan başka bir şey demiyorlar! Dahası, yetkililer büyük bir gizlilikle
ama önemli bir istihbaratla -bir kereliğine bunu kabul etmekte zorluk çekmiyoruz- üçünün eline Ulusal Kütüphane Kütüphanecileri tarafından düzenlenmiş bir Cartouche tarihi verdiler. Oldukça ince bir şekilde, Cartouche tarihinin kendileri için yararlı olması gerektiğine karar verdiler, sadece ellerindeki meselede değil, ki bu da bugün yeni Cartouche'un suç teşkil eden eksantrikliklerini önlemek ve yeni Cartouche'u tutuklamaktan ibarettir, aynı zamanda hikayesinin tüm dedektiflerin genel talimatının bir parçası olması gerektiğine. Gerçekten de kulağımıza gelen bir söylentiye göre, Polis Müdürü M. Lepine, Valilikteki akşam derslerinden birkaçının, ünlü soyguncunun gerçek tarihine adanmasını emretmiş."

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" dedi Theophrastus, cana yakın bir hoşgörüyle. "Bu sıradan bir saçmalık. Gazeteciler, bizi tüm bu saçmalıklarla doldurmaya
çalışan tuhaf dilenciler."

Ne Adolphe ne de Marceline gülümsedi. Biraz titrek bir sesle
Marceline, okumaya devam etmesini söyledi.

"Yeni Cartouche'un ilk suçu, en azından Polis'in ilk kez meşgul olmaya çağrıldığı suç, diğerlerinin bazılarında bulduğumuz o dehşet verici yönü sunmuyor. Bu
romantik bir suç. Hemen söyleyelim ki, bildiğimiz ve yeni Kartuş'a atfedilen tüm suçlar son iki haftadır ve her zaman gece on bir ile sabah dört arasında işlendi."

Madam Longuet ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı. Astral operasyondan
bu yana Theophrastus yatak odasında tek başına uyuyordu, oysa o çalışma odasındaki küçük bir yatakta uyuyordu. M. Lecamus bileğini yakaladı ve onu hızla koltuğuna çekti. Gözleri ona sessiz olmasını söylüyordu.

Theophrastus okumayı bıraktı ve şöyle dedi, "Yeni Kartuş'larıyla neyi kastediyorlar? _Ben, sadece eskisini biliyorum!_...
Hadi, romantik suç hakkında bir şeyler dinleyelim..."

Her satırda daha da sakinleşerek okumaya devam etti:

"Genç ve çekici, Paris'te çok iyi tanınan,
Salonunun Spiritüalizmle zarifçe meşgul olan herkesle
dolduğu bir hanımefendi - sonuçta, mesele biraz uzlaşmacı,
bu yüzden adını yayınlamıyoruz - sabahın birinde tuvaletinin ortasındaydı,
Pnömatiklerin en seçkinleriyle
biraz yorucu bir konferanstan sonra hak ettiği
dinlenmenin tadını çıkarmaya hazırlanıyordu, aniden balkona açılan penceresi
şiddetle açıldı ve orta boydan biraz daha uzun, hala genç ve son derece dinç (bu ayrıntı polis raporunda yer alıyor) ama saçları tamamen beyaz bir adam odaya fırladı.
Elinde parlak, nikel kaplama bir tabanca vardı.

"'Korkmayın hanımefendi,' dedi dehşete kapılmış kadına. 'Size
zarar vermeyeceğim. Beni en mütevazı hizmetkarınız olarak görün. Benim adım
Louis-Dominique Cartouche; ve tek tutkum sizinle akşam yemeği yemek.
Madam Phalaris'in boğazına! Benim bir şeytanım var!'
Ve güldü.

"Mme. de B.... (ona Mme. de B.... diyeceğiz.) bir deliyle işi olduğunu
düşündü. Ama onunla akşam yemeği yemeye kararlı bir adamdı, çünkü,
dediğine göre, uzun zamandır onun zarafeti ve çekiciliğinden etkilenmişti.
Yine de bu adam bir deliden çok daha tehlikeliydi. Çünkü ona yol vermek gerekiyordu, _nikel kaplamalı tabancası yüzünden_.

"'Hizmetçilerini çağıracaksın ve onlara mükemmel bir akşam yemeği getirmelerini emredeceksin,' dedi adam soğukkanlılıkla. 'Onlara bana sorun çıkarabilecek hiçbir
açıklama yapma. Eğer yaparsan, sen ölü bir
kadınsın.'

"Mme. de B.... cesur bir hanımefendi. Hemen duruma ayak uydurdu,
hizmetçisini çağırdı, akşam yemeğinin odasına getirilmesini emretti ve
bir çeyrek saat sonra o ve beyaz saçlı adam masada karşı karşıyaydı, _dünyanın en iyi arkadaşları_. Beyaz saçlı adamın o
zevkli yemek için acele etmediğini söylememize gerek yok; ve balkondan aşağı indiğinde saat ikiyi geçmişti. Güzel Mme.
de B....'nin polise macerayı bildirmemiş olması belki de doğaldı.
Onu itiraf etmeye zorlayan şey zorunluluktu; çünkü birkaç gün sonra bir
Komiser onu ziyaret etti ve ona sağ elinin üçüncü parmağında taktığı
muhteşem bir elmas içeren yüzüğün Mlle. Emilienne de Besancon'a ait olduğunu;
o hanımın onu bir yardım kermesinde parmağında gördüğünü söyledi. bir gün
önce; Mme. de B.... şüphesiz ki kimin malı olduğunu bilmiyordu; şüphesiz ki kendisine verilmişti. Mme. de B.... kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Balkon,
bilinmeyen ve akşam yemeği hikayesini anlattı; ve ona veda ederken
yüzüğü zorla taktığını, yüzüğü çok sevdiği bir hanımdan, Mme. de Phalaris'ten aldığını, _ama uzun
bir süre önce ölmüştü_. Mme. de B.'den şüphelenmek imkansızdı. Bir
kanıt sundu: bilinmeyenin boudoir'daki küçük bir masanın üzerinde bıraktığı parlak, nikel kaplamalı tabanca. Aynı zamanda, Polis Komiseri'nden, o sıra dışı geceden sonraki gün, bilinmeyen birinin kendisine gönderdiği, en iyi markalardan yüz şişe şampanyayı geri almasını rica etti.
Akşam yemeğinin mükemmel olduğu bahanesiyle,
ancak şampanya tek başına arzulananın altında kalmıştı.
Yüzük gibi, şampanyanın da çalınmasından korkuyordu.

"Anlatacaklarımızın en küçüğü olan bu macera, 13 Temmuz 1721 gecesi Mme. la Marechale de Boufflers'ın evinde gerçekleşen bir olayın sadık bir yeniden üretimidir. O
hanım da tuvaletteydi. Genç adam balkona geldi; elinde parlak, nikel kaplama bir tabanca yoktu, ancak
kemerinde altı İngiliz tabancası taşıyordu. Kendini
Louis-Dominique Cartouche olarak tanıttıktan sonra akşam yemeği istedi. Ve
Louis-Francois'nın dul eşi, Boufflers Dükü, Lord ve Fransa Mareşali, Lille ve Malplaquet'in kahramanı, Cartouche ile birlikte akşam yemeği yedi ve akşam yemeğini aceleyle
yemedi.

"Cartouche sadece şampanyadan şikayet etti; ve ertesi sabah Mme. de
Boufflers yüz şişe aldı. Bunları uşağı Patapon tarafından büyük bir finansörün
mahzenlerinden aldırmıştı.

"Birkaç gün sonra Cartouche'un çetelerinden biri sokakta bir arabayı durdurdu. Cartouche pencereden içeri baktı ve yüzleri taradı. Mme. la Marechale de Boufflers'dı.

"Adamlarına döndü ve çınlayan bir sesle, 'Mme. la Marechale
de Boufflers'ın bu gece ve her zaman serbestçe geçmesine izin verin' dedi.

"Daha önce Mme. de Phalaris'ten çaldığı muhteşem bir elması parmağına geçirdikten sonra Mme. la Marechale'e eğildi. Mme. de Phalaris bir daha hiç görmedi!

"Şimdi Bac Sokağı'ndaki suça geçelim. "

BÖLÜM XIX

BUZAĞININ HİKAYESİ

Marceline, duygularını gizlemek için olduğu kadar nikel kaplamalı tabancanın hala çekmecesinde olup olmadığını öğrenmek için de kalkıp yatak odasına gitmişti. Yemek odasına geri döndüğünde Theophrastus ona
ne olduğunu sordu. Marceline, tabancanın artık çekmecesinde olmadığını söyledi. Theophrastus, ona kendini toparlamasını rica etti
ve çelişkiye yer bırakmayacak bir tonla, tabancanın çekmecesinde olmadığı için başka bir yerde olması gerektiğini ve bunun hiçbir şekilde önemli olmadığını söyledi.

"Şimdi bu gazeteciye Bac Caddesi'ndeki suça eşlik edeceğiz," diye devam etti. "Mme. de B.'nin hikayesi hakkındaki yorumları...,
elbette Mme. de Bithyinie, sizin Pneumatic Kulübünüzün hanımı, M. de la Box'un çok yakın bir dostu, onun bilgili bir adam olduğunu gösterin. Mme. la Marechale de Boufflers ile akşam yemeğimi skandal haline getirmeye çalışan o
aptal tarihçileri takip etmediğini görmekten memnunum, 1721'de altmış yaşından büyük olduğunu unutarak. Bu, düzeltmeyi önerdiğim bir hata.
İtibarım bundan zarar görebilir. O nüktedan ve hoş bir konuşmacıydı; ama altmış yaşında bir kadınla sevişmeyi bir an bile hayal etmemiş olurdum!"

Bunu söylerken Theophrastus sağ elinin işaret parmağını kaldırdı ve otoriter bir hareketle havaya kaldırdı; ve ona karşı çıkmaya cesaret edecek olan
Marceline veya Adolphe değildi.

Akşam gazetesini tekrar eline aldı.

"Bac Sokağı suçunun hikayesi daha basit ve daha hızlı ilerliyor," diye okudu. "Mme. de B.'nin macerasından birkaç gün sonra...
Polis Müdürü şu notu aldı: 'Cesaretiniz varsa gelip beni bulun. Ben her zaman Bernard'da, Bac Sokağı'ndaki kafedeyim.' İmzası şuydu: 'Kartuş.' Polis Müdürü kulaklarını dikti ve planlarını yaptı. Aynı akşam saat on ikiye çeyrek kala yarım düzine polis memuru Bac Sokağı'ndaki kafeye daldı. Hemen, hala genç ama bembeyaz saçlı, olağanüstü güçlü bir adam tarafından bir sandalyeyle dövüldüler. Üç adam yere uzanmıştı ve diğer üçü yaralı arkadaşlarının üç cesedini sokağa sürüklemek için ancak vakit bulabildi, onları diri diri yanmaktan kurtardılar, çünkü beyaz saçlı adam birinci katı ateşe verdi. Sonra çatıların üzerinden kaçtı, dar ama elli fitten daha derin, boynunu on kez kırabilecek kadar derin, küçük bir avludan bir çatıdan diğerine sıçradı." 

"Bu hoşuma gitti," dedi Theophrastus, sözünü keserek ve hoş bir şekilde gülümseyerek. 
"Yerde üç adam! Bac Sokağı'nda _diğer yüzyılda_ hiç bu kadar şanslı değildim; çünkü polisin katliamına rağmen tutuklanan dokuz teğmenimi orada bıraktım. Her şeyin
kaybolduğunu düşündüm; ama asla İlahi Takdirden ümitsizliğe kapılmamalıyız."

M. Lecamus ve Marceline'in dehşet dolu sessizliği arasında gazeteyi tekrar eline aldı ve okumaya devam etti:

"Yeni Kartuş" ("Ona 'yeni Kartuş' demeye devam eden ne kadar da aptallar!") "Guenegaud Sokağı'ndaki oyunlarında da vardı. Orada bir tahtayla geçilen dar bir geçit var. Birkaç gün önce, bu tahtanın altında Politeknik Okulu'nda bir öğrencinin cesedi bulundu, M. de Bardinoldi, ölümünün gizemi basını çok şaşırttı.
Polisin kimseye itiraf etmediği şey, öğrencinin ceketine iğnelenmiş küçük bir karttı, üzerinde kalemle 'Öteki dünyada tekrar görüşeceğiz, M. de Traneuse.' yazıyordu. Hiç şüphe yok ki bu, eski Cartouche için yeni Cartouche'un suçuydu" ("Bir gazeteci kadar aptal olmalı insan," diye haykırdı Theophrastus, "iki Cartouche olduğunu varsaymak için!") "çünkü eski Cartouche aslında tam bu noktada M. de Traneuse adında bir mühendis memurunu öldürdü. Cartouche onu bastonuyla başının arkasına vurarak öldürdü;
ve öğrencinin kafatasının arkası, künt bir cisimle vurularak kırıldı. "

Theophrastus okumayı bıraktı ve birkaç yorumda bulundu.

"Bugün 'kaba nesne' diyorlar. Kaba nesne! Kulağa hoş geliyor! Kaba
nesne hoşuma gidiyor... Birbirinize laf atıyorsunuz," dedi Marceline ve
Adolphe'ye. "Ve sanki bir felaket bekliyormuşsunuz gibi birbirinize sarılıyorsunuz. Birkaç şaka yüzünden saçınızı kaybetmeniz aptalca. Sevgili Adolphe, bu fırsatı değerlendirip size Guenegaud Sokağı'na sık sık gitmekten aldığım zevki
açıklayayım. M. de Traneuse'ün bu işi, M. d'Argenson'un polis memurlarına
oynadığım en iyi oyunlardan birinin başlangıcıydı. Benim hakkımda son derece tatsız yorumlarda bulunma izni veren M. de Traneuse'ün idamından sonra, beni
çevreleyen ve direnmemi imkansız kılan iki devriye tarafından takip edildim. Ama benim Cartouche olduğumu bilmiyorlardı ve beni Paris'teki en az ciddi hapishane olan Fort-L'Eveque'e götürmekle yetindiler. Orada borçluları, düzensiz davrananları ve para cezalarını ödemeyenleri hapsederler. Cartouche'u yakaladıklarını ancak 10 Ocak'ta öğrendiler; ama 9'unun akşamı Cartouche kaçmış ve
Polis'in yönlendirmesine geri dönmüştü. Zamanı gelmişti, çünkü Paris sokaklarında her şey altüst olmuştu. Sevgili Marceline ve sen de,
Adolphe, sanki bir cenazeye gidiyormuşsun gibi görünüyorsun. Yine de bu
makalenin _biraz tuzu_ eksik değil. İlk başta bunun bir karalama şakası olduğunu düşündüm, ama oldukça ciddi olduğunu görüyorum. Gerçekten:
Bana güvenin. Ve buzağı hikayesini bekleyin! Sadece
Petits-Augustins Sokağı olayına geldik... Dinleyin."

Theophrastus akşam gazetesini tekrar kaldırdı, altın çerçeveli
gözlüğünü burnuna yerleştirdi ve devam etti:

"Bu sıra dışı hikayedeki en inanılmaz şey, polisin son hafta içinde birkaç kez modern Cartouche'u yakalamanın
tam
üzerine gelmiş olması ve onun her zaman tıpkı _diğerleri_ gibi bacadan kaçmış olmasıdır. Tarih bize bunun gerçek Cartouche'un
uygulaması olduğunu öğretiyor. 11 Haziran 1721'de, Petits-Augustins Sokağı'ndaki Desmarets Evi'ni soyma
planını oluşturmuştu.
Bu darbeyi ona öneren adamlarından biri olan Ratlet'ti.
Ancak Polis'in gözü Cartouche ve Ratlet'teydi; ve Desmarets Evi'ne
girer girmez okçular olay yerine koştu ve ev kuşatıldı. Cartouche odaların kapılarını sessizce kilitledi ve ışıkları söndürdü. Soyundu, bacaya
tırmandı, başka bir bacadan mutfağa indi ve orada bir bulaşıkçı buldu. Bulaşıkçıyı öldürdü, kıyafetlerini giydi ve evden çıktı, tabancalarıyla iki okçuyu vurdu, okçular ona Cartouche'un nerede olduğunu sordu. Peki, dün Cartouche'un Augustins Mahallesi'ndeki bir şekerciye kadar takip edildiğini, bacadan kaçtığını ve şüphesiz temiz tutmak istediği kendi giysilerinin üzerine, çatıda bulunan şekercinin tulumlarını giydiğini söylediğimizde ne diyeceksiniz? Şekerciye gelince, yarı pişmiş halde kendi fırınında bulundu. Ama onu buna sokmadan önce, Cartouche onu daha önce öldürme
tedbirini almıştı."

Burada Theophrastus bir kez daha okumasını yarıda kesti.

"Daha önce!" diye haykırdı. "Daha önce! Bu gazeteciler
harika!... Onu daha önce öldürmüştüm!... Ama neden
köşeye
çektin? Seni korkutuyor muyum? Hadi, hadi, canım
Marceline; hadi, Adolphe: biraz serinlik. Buzağı hikayesi için buna ihtiyacın olacak!"

"Asla," diyor Theophrastus anılarında, ki bu dönemden itibaren
derinden büyük bir melankoliyle renkleniyor, "daha önce
ne karım ne de M. Lecamus
sıradan bir gazete makalesini okurken böyle ifadeler takınmamıştı. Ama eğer kendimizi gazetelerin bize
söylediği her şeyden
korkmaya bırakırsak, _sonsuza dek işkencede_ kalırız. Gazeteciler, suç konusunda özellikle
şaşırtıcı bir hayal gücüyle günün olaylarını anlatıyorlar. Her gün kanları olmalı. Gerçekten gülünç. Bir bıçak darbesi az çok
onlara hiçbir şeye mal olmuyor; ve onlar sadece omuz silkmeme neden oluyor. Bu beyefendilerin
bıçak darbeleri sindirimimi
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor; ve tekrar ediyorum, onlara omuz silkiyorum.

"Makalede Cartouche'un fırıncıyı fırına koyduğu yere geldiğimde, karım sanki o fırıncı onun kardeşiymiş gibi ağır ağır inledi; ve sandalyesinden kalkarak, yavaş yavaş yemek odasının sol köşesine, salona en yakın yere doğru küçüldü. M. Lecamus da oldukça gülünç bir durumdaydı. Yemek odasının sağ köşesine, salona en yakın yere çekilmişti. Bana, sanki bir panayırdaki bir fenomene, canlı tavşan yiyen birine veya buna benzer bir şeye bakıyormuş gibi bakıyorlardı. Hoşnutsuzdum; böylesi çocukça bir davranışın iki mantıklı varlığa layık olmadığı fikrimi onlardan gizlemedim; ve biraz sert bir şekilde, yanıma dönmeleri için yalvardım. Ama bunu yapmadılar. Sonra 'Buzağının İntikamı' hikayesine başladım.

"Şunu okudum:

"'M. Houdry, dış Bulvar'da bir kasap. Uzmanlık alanı
dana eti; ve insanlar onu satın almak için bölgenin her yerinden geliyor.
Şöhreti, suçun koşullarıyla ilgili ilk soruşturmayı yapan Polis Komiseri M. Mifroid'in tekrarlanan açıklamaları dışında, inanmayı reddetmemiz gereken o kadar sıra dışı bir gerçekle açıklanıyor. Paris kasaplarının etlerini kamu mezbahalarından aldıkları ve kendi mezbahalarına sahip olmalarının yasak olduğu iyi bilinir. Ama M. Houdry her gün evinde bir
dana kesiyordu!'

"'Bu kesinlikle doğru,' dedim. 'M. Houdry bunu bana birkaç kez açıkladı; ve bana gizemli mezbahasından bahsettiğinde bana gösterdiği güvene oldukça şaşırdım. Neden bana sadece karısının, yardımcısının, aileden biri olarak gördüğü bir
çocuk ve her gece buzağıyı getiren
kayınbiraderinin bildiği bir gerçeği açıklasın ki? Neden? Söylenecek bir şey yok. Belki de ondan daha güçlüydü! _Kimsenin kaderinden
kaçamayacağını_ çok iyi biliyorsunuz. Ona şöyle derdim: "Dikkat et! Sonunda buzağılar bunu öğrenecek."'

"Okumaya devam ettim:

"'Bu buzağı ona her gece _sessizce_ kayınbiraderi tarafından getirilirdi; ve mezbahasının bulunduğu küçük arka bahçe arkadaki çorak araziye baktığından, M. Houdry'nin evinde hiç kimse canlı bir buzağı görmezdi. M. Houdry buzağılarını kendisi öldürmeye çok önem verirdi çünkü dana eti mükemmelliğini onu öldürme
şekline borçluydu.'

"'Aslında,' diye yarıda kestim, 'tek bir darbede, büyük bir pala ile kafalarını keserdi.'

"'Dün sabahın erken saatlerinde M. Houdry her zamanki gibi buzağısıyla birlikte mezbahasına kapandı. Yardımcısı buzağıyı bağlamasına yardım etti. M. Houdry'nin dana etini ahıra hazırlaması genellikle yirmi beş ila otuz dakika sürerdi. Otuz beş dakika geçti; ve mezbahanın çift kanatlı kapıları açılmadı. Bazen M. Houdry yardımcısını çağırırdı, işi bitirmesine yardım etmesi için. O sabah onu çağırmadı. Kırk dakika geçti. Sonra kasabın karısı Mme. Houdry arka kapıya geldi ve yardımcıya şöyle dedi: "Ustanız bu sabah ne yapıyor? İşini uzun zamandır bitiremedi."

"'"Evet; her zamankinden çok daha uzun," dedi yardımcı.

"'Sonra, "Houdry! Houdry!" diye seslendi. Cevap gelmedi; ve
arka bahçeden yürüdü ve mezbahanın kapılarını
açtı. Buzağı hemen dışarı fırladı ve etrafında
zarifçe dans etmeye başladı. (Aman Tanrım! Aman Tanrım! Büyük bir talihsizlikten korkmaya başlıyorum!) Buzağıya biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü o saatte buzağının
dana olması gerekiyordu. Sonra kapıyı daha da açtı ve kocasına seslendi. Cevap vermedi; yardımcısına doğru döndü ve şöyle dedi:

"'"Efendiniz burada değil. Dışarı çıkmadığından emin misiniz?"

"'"Kesinlikle eminim, anne. Ben her zaman arka bahçedeydim. Sanırım
kapının arkasına saklanıyor ve sizi korkutmak için dışarı atlıyor, anne. Efendinin ne kadar şakacı olduğunu
biliyorsun. Ama yine de, _buzağıyı
saklıyor olsa iyi olur_. Eğer biri görürse, başı derde girer."

"'Böyle diyerek buzağının başına atladı ve
üzerine bir yular geçirdi.

"'"Houdry! Houdry!" diye bağırdı karısı. "Beni korkutmak için saklanıyorsun!
Aptal olma!"

"'Cevap yoktu; ve mezbahaya girdi. Sonra
çığlık attı; M. Houdry'yi bulmuştu. Hiç saklanmıyordu.

"'_Masanın üzerinde, temiz dana parçaları halinde yatıyordu._'

"'Ona bunu söyledim,' dedim. 'Bir kereden fazla söyledim.
Önsezilerim her zaman gerçek olur. Büyük bir talihsizlik bekliyordum! Ve
işte geldi! Her gün, tekrar tekrar, M. Houdry'ye dikkat etmesini söyledim:
bu kadar çok buzağıyı buzağılar bilmeden öldürmez.
Ama o her zaman bana güldü. Yine de Şans Teorisi
her zaman karşımıza çıkar. Onunla yüzleşti. Bunu hiç fark etmedi. Hiçbir şeyi fark etmedi: buzağının ona bakış şeklini,
ne de Şans Teorisini. Ama ona dedim ki: "Sevgili M. Houdry,
eğer bir kasap binden fazla Paris'te buzağılar, yasa tarafından yasaklandığında, kasabı öldürmek için kesinlikle bir buzağı bulunur!" Ve işte buradasın! Buzağı kasabı parçaladı! Eh, eh, bu kimsenin suçu değil... Bu ilginç makaleye devam edelim.'

"'Madam. Houdry çığlık attı ve bayıldı. Kasap çocuğu da çığlık attı
ve bayıldı--o bir buluntuydu. Birkaç dakika sonra dram
keşfedildi. Mahallenin duygusunu hayal edebilirsiniz...' (Bunun bir sebebi vardı. Zavallı M. Houdry: iyi bir adamdı. Ve şimdi buzağıyı denemek zorunda kalacaklar. Buzağı rıhtımda büyük bir başarı elde edecek. Garip, fantastik, amansız ve cesur bir buzağı!)

"Gazeteci buzağının kasabı doğradığı
hakkında fikir sahibi değildi. Ve bir kez daha Cartouche'un adını sürükledi. (Zavallı
yaşlı Cartouche!) Bir kez daha omuzlarımı silktim. Sonra,
gözlerimi gazetenin tepesinden yukarı kaldırarak, oturma odasının iki köşesine, çocukça bir şekilde yanlarına çekilmiş olan o iki aptal yaratık için baktım - karım ve M. Lecamus. Boşuna aradım.
Kaybolmuşlardı. Onlara yüksek sesle seslendim. Cevap vermediler. Dairede onları bulamadan
aradım. Sonra sahanlığa açılan
kapıyı açmaya çalıştım; ama açık değil. Beni içeri kilitlemişlerdi.

"Bu beni hiç rahatsız etmedi. İçeri kilitlendiğimde, eğer yeterince büyüklerse bacalardan dışarı çıkarım; eğer çok küçüklerse, pencereden çıkarım. Ama oturma odamın bacası anıtsal bir bacadır;
Gerando Sokağı'nda buna benzer bir tane daha yoktur; ve ona, M. Houdry'nin bacasından aşağı indiğim
o sabah, o mükemmel ama talihsiz
adamı buzağının kestiği gibi aynı kolaylıkla tırmandım! Kısa süre sonra çok soğuk ve yağmurlu bir gecede çatıya çıktım
bu beni derin bir üzüntüyle doldurdu."

BÖLÜM XX

EKSPRES TRENİNİN TUHAF DAVRANIŞI

Bu derin üzüntü Theophrastus'un geleceğini ciddi şekilde etkilemeye mahkumdu. Gerando Sokağı'nın çatıları üzerinden geçerken, o kadar felç edici bir yoğunluğa ulaştı ki, hemen
bir çatının kenarına oturdu, bacaklarını sokağa sarkıttı ve
en acı düşüncelere daldı. Bu akılsızca hareketin sonucu olarak
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı.

Düşünürken, yavaş yavaş kendine geldi, modern benliğine.
Yeni Cartouche'un suçlarını anlatan makaleyi okurken, duyarsızlığa varan
bir dikkatsizlik göstermişti. Şimdi, özellikle kasap Houdry'yi doğrama meselesinde, sorumluluk duygusu giderek daha fazla
üzerine çöküyordu. Az önce tırmandığı bacadan yaptığı birçok gece yarısı çıkışının anısı geldi aklına; ve birkaç kanlı suç, göz kırpan gözlerini etkisiz bir pişmanlığın çok geç gözyaşlarıyla doldurdu.

Böylece, katlandığı tüm acılara, M. de la Nox'un AEon'a, AEon'ların Kaynağı'na yaptığı tüm tutkulu dualara rağmen, _Cartouche
ölmemişti; Kara Tüy her zaman yeniden filizleniyordu_. Tam bu gece,
diğer birçok suç gecesinde olduğu gibi, Paris'in çatılarındaydı
yaşadığı ruh ve Kara Tüyüyle. Ağladı. Yüzyılların derinliklerinden kendisine öldürmesini emreden o gizemli ve karşı konulamaz güce
lanet etti. Öldüren harekete
lanet etti. Karısını ve arkadaşını düşündü. O sevgililerle geçen mutlu saatleri acı bir pişmanlıkla hatırladı. Onların korkularını ve kaçışlarını affetti. Bundan sonra asla onların huzurlu saatlerini kırmızı kaprisleriyle rahatsız etmemeye karar verdi.

"Kaybolalım!" dedi. "Utancımızı ve orijinal sapmamızı çölün kalbine saklayalım! Beni unutacaklar!... Ben kendimi unutacağım! Beynimin, bir süreliğine Geçmişten bağımsız olarak, tartıştığı, tarttığı, çıkarımlarda bulunduğu
ve _Şimdiki_ zamanda sonuçlar çıkardığı bu _akıl anlarından_ yararlanalım. Artık konuşan Cartouche değil. Bu gece isteyen Theophrastus! Theophrastus Cartouche'a haykırıyor: 'Uçalım! Uçalım! Marceline'i sevdiğim için, uçalım! Adolphe'u sevdiğim için, uçalım! Bir gün onlar sensiz
mutlu olacaklar; seninle artık mutluluk yok!... Elveda! Elveda, Marceline, sevgili karım! Elveda, Adolphe, sevgili dost ve teselli edici!... Elveda! Theophrastus sana elveda diyor!'"

Ağladı ve ağladı. Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Hadi gel, Cartouche."

Geceye daldı, oluktan oluğa sıçradı,
çatıdan çatıya süründü,
duvarların tepelerinden bir uyurgezerin rahatlığı, dengesi ve kesinliğiyle kaydı.

* * * * *

Ve şimdi, başı eğik, sırtı kambur, elleri ceplerinde, Fortune'un üvey oğlu gibi, tüm kasvetli yolda yağan
acı rüzgar ve yağmurda dolaşan bu adam kim? Demiryolunun yanında uzanan, kasvetli bir şekilde dümdüz,
kasvetli küçük bodur ağaçlarla, bölge yolunun kasvetli süsleriyle, demiryolunun yanında uzanan yol boyunca ilerliyor.
Bu adam, ya da daha doğrusu bu adamın gölgesi, bu hüzünlü adamın gölgesi,
elleri ceplerinde, nereden geliyor? Sağında ve solunda
düzlük uzanır, engebesiz, bir tepe çıkıntısı olmadan, bir nehrin çukuru olmadan--gri ve kasvetli bir şekilde
gri ve kasvetli gökyüzünün altında uzanır.

Ara sıra, acı verici derecede düz olan demir yolu boyunca trenler geçer, yavaş trenler, ekspres trenler, yük trenleri. Geçerken
demir yolu horlar; sonra sessizleşir ve insan, rüzgarda taşınan, önündeki küçük tren istasyonundaki küçük elektrikli zilin ting-ting-ting-ting sesini duyar. Ama hangi küçük tren istasyonu? Önünde bir tane var; arkasında bir tane var. Üç mil uzaklıktadırlar; ve aralarında çift ray hattı bir kalıp kadar dümdüz uzanır. İki tren istasyonu arasında viyadük, tünel, köprü, hatta bir geçit bile yoktur. Ekspres trenin garip davranışı nedeniyle bu ayrıntılar üzerinde duruyorum.

O hüzünlü adam gölgesi Theophrastus'tur. Uçmaya karar verdi, nereye olursa olsun, karısından - zavallı, talihsiz, kahraman - adamdan! Paris'in çatılarında bir gece geçirdikten sonra, adımlarını nereye yönlendireceğini bilmeden, ama onları durdurmak da istemeyerek, bir tren istasyonuna girdi - hangi tren istasyonu? Hiç öğrenebilecek miyiz? - Ve
biletsiz bir trene bindi ve bir yerde biletsiz indi ve başka bir tren istasyonundan çıktı. Belki de bu yolcu görevlerinden kaçma

hareketi sırasında Kara Tüyü ona iyi bir hizmette bulunmuştu.

İşte o zaman yolda... Bir köyün girişinde... Demiryolunun yanından geçen
yolda.

Köyün girişindeki bir kulübenin eşiğinde kimi görüyor?... Signora Petito'nun kendisi!

Signora Petito, kocasının kulaklarını kestiğinden beri M. Longuet'yi ilk kez görüyordu.
Öfkeye kapıldı.
Bahçe kapısına doğru koştu; ve öfkesi sadece küfürde değil,
en
tedbirsiz ifşalarda da dışa vuruldu. Signor Petito, öfkeli Regina'nın söylediklerini duysaydı, inanılmaz
aptallığı için ona tokat atardı. Theophrastus'a Signor Petito'ya yaptığı barbarlık için küfür ettikten sonra, ona
kin dolu bir zaferle kocasının Chopinette'lerin hazinelerini bulduğunu ve bu hazinelerin dünyanın en zengin hazineleri olduğunu,
Signor Petito'nun kulakları kadar büyük olsalardı,
birkaç kulaktan çok daha değerli hazineler olduğunu söyledi. "Hepsi tamam!"

Bu patlama sırasında Theophrastus epeyce
zorlukla birkaç kelime
söyledi; ama bundan hiç rahatsız olmadı. Aslında Signora Petito'nun kendisine bu kadar önemli
bilgiler verdiği için öfkesine minnettardı. Sert bir şekilde şöyle dedi:

"_Hazinemi bulacağım, çünkü Signor Petito'yu bulacağım._"

Signora Petito şeytani bir kahkaha attı ve bağırdı:

"Signor Petito trende!"

"Hangi trende?"

"_Burnunuzun altından geçecek trende._"

"Burnumun altından geçecek tren hangisi?"

"Kocamı sınırın ötesine taşıyan tren! Bin, M. Longuet! Signor Petito ile konuşmak istiyorsan bin. Ama
acele etsen iyi olur, çünkü bir saatten az bir sürede geçiyor ve bu küçük istasyonların hiçbirinden bilet alamazsın. _Onlarda
durmuyor!_"

Daha da şeytani bir kahkaha attı, o kadar şeytani ki Theophrastus
sağır olduğu anları özledi. Şapkasını kaldırdı ve
hızla tren yolunun yanından geçen yola doğru yürüdü. Yalnız kaldığında,
küçük ağaçlarla telgraf direkleri arasında, kendi kendine şöyle dedi:

"Gel, gel! Hazinelerimin haberini Signor Petito'ya sormalıyım... Ama bunu nasıl yapacağım? O,
burnumun altından geçecek olan_ trende."

Bu noktada bir harita vermek gerekir:

İstasyon A D C İstasyon B.
x------x----x----x

İstasyonların isimlerini vermek gereksizdir, çünkü
gösteri pratik olarak geometriktir ve geometriye
harfler daha uygundur.

A istasyonuna gidelim. A istasyonunun sinyal görevlisi, beklediği ekspresin B istasyonunu geçtiğini ve A istasyonunda başlayıp B istasyonunda biten blok sisteminin o bölümünde olduğunu bildiren zilin _ting!_ sesini duyar. Ekspres B'den A'ya gider. B A hattındadır. Bu açıktır. A'daki sinyal, küçük kırmızı kolunu _ting!_ sesiyle indirerek treni bildirir.

A istasyonundaki sinyal görevlisi treni bekler, treni bekler, treni bekler! Orada olması gerekir. Saatte altmış mil giden bir trendir ve geç kalırsa yetmiş veya seksen mil gider. A istasyonu ile B istasyonu arasındaki mesafe en fazla üç mil ve bir furlongdur. Bir ekspresin bu mesafeyi kat etmesi en fazla üç buçuk dakika sürer. Trenin geldiğini
görmediği için ölümüne korkan sinyal görevlisi, istasyon şefine trenin geçmesi gerektiğini bağırır! İstasyon şefi telgrafa
koşar ve B istasyonuna telgraf çeker: "Tren gelmedi sinyali verdi!"
B istasyonu cevap verir: "Joker!" A istasyonu: "Ciddi bir durum. Ne yapacağız? Korkunç bir endişe." B istasyonu: "Jericho'ya haber ver!" A istasyonu: "Bir
kaza
olmuş olmalı! Hat boyunca acele ediyoruz! Gel ve bizimle
buluş!" B istasyonu: "Ne olmuş olabilir? Geliyoruz."

Sonra istasyon şefi, hamallar ve A ve B istasyonlarının bilet memurları hat boyunca aceleyle ilerler, A istasyonunun personeli B istasyonuna doğru gider, B istasyonunun personeli A istasyonuna doğru gider. Acele ediyorlar, gün ışığında, mükemmel düz bir ovanın ortasında, nehirsiz, sırtsız ve çukursuz bir ovada. Hat boyunca acele ediyorlar ve A ile B arasında birbirleriyle karşılaşıyorlar... Ama
trenle karşılaşmıyorlar!

Kalp rahatsızlığı çeken A istasyonunun (özellikle A istasyonunun) istasyon şefi düşüp öldü.

XXI. BÖLÜM

PENCEREDEN BAŞINI DIŞARI ÇIKARMIŞ KULAKSIZ ADAM

Bu geometrik problemi en basit sözcüklerle ifade edelim: Ekspres
tren, birbirinden üç mil uzaklıktaki iki küçük istasyon arasındaki yolu kat etmek zorundadır. İlkini geçtiğinde ikinci istasyonda anons edilir; ve yine de ikinci istasyonda boşuna beklerler. Enkazı bulmak için her iki istasyondan da aceleyle
hat boyunca ilerlerler; ama belki de yüz yolcusu olan
ekspres treni bile bulamaz.

A'nın istasyon şefinin bu duyulmamış, şaşırtıcı, sersemletici, saçma, şeytani
ve yine de (daha sonra öğreneceğimiz gibi) trenin kaybolmasının ne kadar basit olduğu karşısında ölüp yere düşmesi pek de şaşırtıcı değil. Hepsinin aklı bu olaydan sarsılmıştı. B'nin istasyon şefi meslektaşından çok daha iyi durumda değildi. Orada bulunan herkes tutarsız
bağırışlar
çıkardı. Treni çağırmaya devam ettiler, sanki tren cevap verebilirmiş gibi! Duymadılar ve o düz ovada
görmediler! A istasyonunun bilet memuru şefinin cesedinin yanına diz çöktü ve hemen "Kesinlikle öldüğünden eminim!" dedi. Diğerleri ölü adamın cesedinin etrafında toplandılar; sonra, demir yolunun yanından geçen yolun kenarındaki iki küçük ağacı koparıp onu üzerlerine yatırdılar. Cesedi bu kaba sedyede taşıyarak,
A istasyonuna doğru geri döndüler. Ekspresin
B istasyonunu geçtiğini ve kimsenin A istasyonuna ulaştığını görmediğini aklımızda tutmalıyız.

Ama henüz A istasyonuna ulaşmamışlardı ki, hatta, _az önce geldikleri hatta_ bir tren vagonu,
daha doğrusu bir tren vagonu ve bir muhafız minibüsü gördüler! Manzarayı, çılgınların ulumalarıyla, heyecanlı Fransız tavırlarıyla karşıladılar. Trenin bu sonu nereden geldi? Ve trenin başlangıcı, yani lokomotif, servis, yemekli vagon ve
üç koridorlu vagon ne olmuştu?

Plana bakın. C, A ve B istasyonlarının personelinin treni ararken
bir araya geldiği noktayı işaret ediyor.
Ayrıca, A'nın istasyon şefinin ölüp düştüğü nokta da burasıdır. İki personel daha sonra, bir vücut halinde, ölü istasyon şefini A'ya doğru geri getiriyorlardı, D noktasında, birkaç dakika önce geçtikleri ve hiçbir şey görmedikleri bir noktada, bir
tren vagonu ve bir muhafız vagonu buldular.

Bu insanlar bu manzarayı delilerin çığlıklarıyla karşıladılar; ve sonra
tren vagonunun pencerelerinden birinden dışarı bakan garip görünümlü bir kafa gördüler. Sallanıyordu. Bu kafanın kulakları yoktu; ve
kulaksız adam _başını vagon penceresinden dışarı çıkarmıştı_. Ona
bağırdılar. Onu gördükleri andan itibaren ona ne olduğunu sordular. Ama adam cevap vermedi. Garip olan şey, başının sanki o sırada biraz kuvvetle esen rüzgar tarafından hareket ettiriliyormuş gibi soldan sağa sallanmasıydı. Kıvırcık saçlı bir kafaydı.
Aşağı doğru eğilmişti; ve yüksek yakanın etrafındaki kravat, o gri günde
çok beyazdı, çözülmüş ve rüzgarda dalgalanıyordu.

Sonunda oldukça yaklaştıklarında (istasyon şefini taşıdıkları için
yavaş hareket ediyorlardı)
şok edici gerçeği açıkça gördüler. Adamın sadece başı pencereden dışarı çıkmamıştı,
aynı zamanda pencereye sıkışmıştı. Talihsiz herif, tren hareket halindeyken pencereyi açıp başını dışarı çıkarmış olmalı; ve pencere şiddetle yukarı çekilip başının yarısını kesmiş olmalı! Bunu gören iki personel yeniden uludu; sonra istasyon şefinin cesedini yere koydular, _içinde kimse olmayan_ muhafız vagonunun etrafından dolaştılar ve vagonun diğer tarafındaki bir kapıyı açtıklarında, _başı pencereye sıkışmış_ adam dışında boş olduğunu ve vagonun içindeki cesedinin _her paçavradan soyulmuş_ olduğunu gördüler.

Bu fantastik dehşetin haberi bir anda tüm bölgeye yayıldı. Günün geri kalanında A istasyonunun platformlarında muazzam bir kalabalık toplandı. Hattın baş görevlileri Paris'ten geldi. Sadece o gün ve sonraki günlerde,
başını vagon penceresinden dışarı çıkaran adamın ölümünü açıklayamadılar,
ama yine de ne treni ne de yolcuları bulamadılar.
Sadece A'nın istasyon şefinin cenazesinde ve ayrıca Avrupa ve Amerika'nın her yerinde büyük bir ciddiyetle kutlanan bu garip olaydan bahsettiler.

BÖLÜM XXII

AÇIKLANMA NOKTASINDA ORTAYA ÇIKAN FELAKETİN DAHA DA AÇIKLANAMAZ HALE GELDİĞİ

Şimdiye kadar, olayın temelini olabildiğince açık hale getirebilmek için sadece hattın en basit planını verdim.
Bu plan tam olarak tamamlanmış değil, çünkü A ve B istasyonlarını birleştiren tek bir hat olmasına rağmen, bir cam fabrikasına malzeme sağlayan kum ocağına giden kısa bir yan hat H I vardı. Ancak cam fabrikası başarısız olduğundan,
artık kum ocağını çalıştırmıyorlardı; ve yan çizgi neredeyse
terkedilmişti. İşte tam plan:

İstasyon A D C İstasyon B.
x------x----x----x
/
H/
/
K/
/
I/

Doğal olarak, kum havuzuna giden bu yan çizginin, ekspresin kaybolmasının açıklamasını, oldukça basit bir açıklamasını sağlayacağı varsayılacaktır. Ancak, mesele yan çizginin yaptığı kadar basit olsaydı, onu ilk
haritadan çıkarmam pek mümkün olmazdı. Hemen şunu söyleyebilirdim:
"Belirlenmesi gereken bir dizi koşul nedeniyle, ekspresin B A hattını takip etmeye devam etmek yerine H I yan çizgisine sapmış ve kum çukuru I'deki geniş gevşek kum kütlesine gömülmüş olması gerektiği oldukça açıktır. Saatte altmış milden fazla bir hızla
ilerleyerek, açıkça onu örten kum kütlesine
dalmış; ve kaybolmasının aptalca ama gerçek nedeni budur."

Ancak, bunun D noktasında, Signor Petito'nun başını pencereden dışarı çıkardığı muhafız minibüsü ve tren vagonunun varlığını açıklamadığı gerçeğinden bahsetmeye gerek yok, bu açıklama şirketin mühendislerinin uyanık zekasının aklına gelmemiş olamazdı. Dahası, H noktasında noktalar ve bir anahtar vardı; bu anahtar, kurallara uygun olarak
asma kilitle kilitlenmişti; ve anahtarı alınmıştı.

Aslında _asma kilidin kilitli olmasına_ hiç önem vermedim; çünkü bana anahtarın asma kilitte bırakılmış olması oldukça olası görünüyordu, ki _gerçekten de öyleydi_ ve treni durdurmak için Signor Petito'ya katılmak için iyi nedenleri olan Theophrastus, o anahtarın varlığından yararlanarak noktaları kaydırmıştı. Tek yapılması gereken
anahtarın kolunu
itmekti; ve bu, trenin A'daki sinyal görevlisi tarafından neden görülmediğini açıklardı, çünkü B A hattı boyunca devam etmek yerine H I'den kum havuzuna doğru dönmüştü. Kendime bunların hepsini söyledim;
ve eğer bir şeyi açıklasaydı, hemen söylerdim ve
iki harita vermek yerine sadece H I yan çizgisinin olduğu ikincisini verirdim.

Bunu yapmamamın sebebi, H I yan çizgisinin
hiçbir şeyi açıklamamasıdır. Ben de ilk başta bunun ekspresin ortadan kaybolmasını bizim için açık hale getireceğine inandım, ama gerçekte
_felaketi açıklamak yerine karmaşıklaştırıyor_; çünkü işte hikaye, gerçek hikaye; ve bu da hiçbir şeyi
açıklamaya devam ediyor.

Demiryolunun yanından geçen yolda dolaşırken, Theophrastus
küçük yan çizgiyi fark etmiş ve anahtarın
anahtarın asma kilidinde bırakıldığını görmüştü. Signora Petito ile kısa ama fırtınalı görüşmesinden önce kendisi için hiçbir önemi olmayan bu gerçek, burnunun altından geçmek üzere olan trende bulunan Signor Petito'ya ne pahasına olursa olsun katılmaya karar verdiğinde muazzam bir önem kazandı. M. Longuet kendi kendine şöyle dedi: "Her zamanki gibi A ve B istasyonları arasında hızla ilerleyen eksprese binemem.
Ama küçük bir yan çizgi H I var, anahtar
anahtarın asma kilidinde; sadece kolu çevirmem gerekiyor ve ekspres hızla
H I'a doğru ilerleyecek. Gün ışığı olduğu için makinist ne olduğunu görecek, treni durduracak ve ben de
durmasından yararlanarak
bineceğim."

Bundan daha basit bir şey olamazdı; ve Theophrastus bunu yaptı. Anahtarın
kolunu çekti, yan çizgiden yukarı yürüdü ve ekspresi
bekledi.

Theophrastus, ekspresteki görevlilerin hiçbirinin onu görmemesi için bir ağacın arkasına saklanarak, K noktasında, yani yan çizginin yarısından biraz daha yukarıda, yani _kum çukurunun
bu tarafında_ gelmesini bekledi. H'den gelen ekspresi
_gözleri rayda_ bekledi. Eğer, kum çukurundan bahsettiğimden beri herkesin varsaydığı gibi, H'den gelen tren I'de kuma gömülmüşse, K'de, H ile I arasında olan Theophrastus bunu görmüş olmalı. Ama Theophrastus treni bekledi ve
tren için bekledi ve tren için bekledi. Treni, A istasyonundaki sinyal görevlisinin beklediği gibi bekledi; ve ekspres treni, A'daki sinyal görevlisi ve hattın diğer görevlileri kadar
görmedi.

_Ekspres, M. Longuet için de dünyanın geri kalanı için
kaybolduğu gibi kaybolmuştu._

Öyle ki, beklemekten yorulmuş olan M. Longuet, neler olduğunu görmek için H'ye kadar yürüdü. Orada, ekspres treni ararken B'ye doğru acele eden A personelini gördü. Kendine,
üzülerek ekspres trenin başına ne gelmiş olabileceğini sordu; ve soruya
bir cevap bulamayınca, H I'e doğru yürüdü ve az önce
ayrıldığı K'ye vardığında, birkaç dakika sonra iki personelin D'de bulacağı
boş muhafız vagonunu ve tren vagonunu buldu!

Bir kez daha Mme. Phalaris'in gaz koluna yemin etti ve
alnını ellerinin arasına gömdü, o muhafız vagonunun ve o vagonun
oraya nasıl geldiğini, çünkü ekspresin kendisinin gelmediğini sordu. _Gelmemişti, çünkü o, Theophrastus, raylardan ayrılmamıştı._

Birdenbire, tren vagonunun penceresinden sallanan bir adamın başını gördü; ve bu başın kulakları olmadığı için,
Signor Petito'yu tanıdı.

Tren vagonuna atladı ve talihsiz el yazısı uzmanının
penceresini açıp başını serbest bırakma zahmetine girmeden,
onun giysilerini çıkardı ve
giymeye başladı. Kendisinin polis tarafından takip edildiğini ve
Cartouche'un kurnazlığının yeniden canlandığını bilen Theophrastus, kendini
gizliyordu. Giyindiğinde, kendi giysilerini bir bohça yaptı ve
vagondan indi. Signor Petito'nun ceplerini yokladı,
cüzdanını çıkardı, setin üzerine oturdu ve
hazinelerinin izlerini arayarak
içindeki kağıtları incelemeye daldı. Fakat Signor Petito, Chopinette'lerin hazinelerinin sırrını mezara taşımıştı; bir daha asla Gall, Cock, Chopinette'ler veya hazineler tartışılmayacaktı: bunun sonucunda, kocasının olağanüstü ölümünü birkaç dakika sonra öğrenen Signora Petito hemen delirdi ve altı ay boyunca bir akıl hastanesinde tutuldu.

Fakat biz sadece Theophrastus'un talihsizliğiyle ilgileniyoruz, ki bu tüm diğer insan talihsizliklerini o kadar geride bırakıyor ve buna inanmak o kadar zor ki, buna tamamen inanmak için Bilim'in bize verebileceği tüm yardıma ihtiyacımız var. Okuyucularımın zihinlerinin o kadar basit veya hayal güçlerinin o kadar zayıf olduğuna inanamıyorum ki, hazineler meselesi, Theophrastus'un ruhu gibi bu olağanüstü fenomenle karşılaştıklarında, onlar için gerçek bir ilgi olabilir.

Şu anda o talihsiz adam, Signor Petito'nun kağıtlarında ilgisini çeken
bir şey bulamayınca derin bir iç çekti. Başını kaldırdı; ve işte! _muhafız arabası ve Signor Petito'nun tren vagonu kaybolmuştu_!

XXIII. BÖLÜM

MELODİ DÖŞEMECİ

Theophrastus, haklı olarak bir daha asla hiçbir şeye şaşırmamaya karar vermiş olmasına rağmen, yine de Signor Petito'nun kulaksız başının rüzgarda sallandığı tren vagonunun kaybolmasıyla
şaşkınlığa uğradı. Hüzünlü bir tavırla küçük kenar çizgisinden aşağı yürüdü, kendi kendine vagonun kaybolmasından daha çok şaşırması gerekip gerekmediğini
sordu. Gerçekte, ekspresin bastırılması ruhunu derinden rahatsız ediyordu.

Bana öyle geliyor ki, sandal ağacı kutusunun sırlarını bilen ben, Theophrastus'un bunu öğrendiği saatten önce bu bastırmanın açıklamasını yapmaya hakkım yok, bu da Polis Komiseri M. Mifroid'in, gençliğinden beri Mantık'ın ciddi bir öğrencisi olan, Paris'teki Katakomplar'da yaptığı oldukça sıradan bir gözlemden kaynaklanıyor. Aynı zamanda, sorundaki tüm noktaların, daha fazla gecikmeden, eğer daha önce çözmediyse, okuyucunun elinde olduğunu söylemek adil olur. Theophrastus daha sonra, bitkin bir halde, kenar çizgisinden aşağı yürüdü, çatallaşmaya geldi, şalteri inceledi, ittiği kolu geri itti, asma kilidi kilitledi ve birkaç gün önce dikkatsizce içinde bırakılmış olan anahtarı bir kez ve sonsuza dek götürdü. Bunu, bunun doğru olduğunu hissettiği için yaptı; ve anahtarı yerine geri koydu, çünkü
aklının ekspresin bir daha kaybolmasına dayanamayacağını hissetti.

Hala melankolik bir şekilde, ıssız A istasyonuna ulaştı.
Diğer tüm personel ekspresi aramada yoktu; sadece sinyal görevlisi
gözlemdeydi. Theophrastus sinyal görevlisine soru sordu, sinyal görevlisi
sadece kırmızı kolu işaret ederek şunu söyleyebildi:

"_Ekspres sinyal verdi, ama gelmedi!_"

"Gerçekten son istasyondan sinyal verildi mi?" dedi Theophrastus.

"Evet efendim, istasyon şefi ve son istasyonun tüm personeli
ekspresin oradan geçtiğini gördü. Bunu bize telgrafla bildirdiler. Ayrıca,
efendim, küçük kırmızı koluma bakın! Küçük kırmızı koluma bakın! Ve son istasyonla bu istasyon arasında bir enkaz olması
imkansız. Köprü yok, efendim, viyadük yok, sanat eseri yok. Ayrıca, az önce oradaki büyük tankın yanındaki merdivenin tepesine
çıktım. Oradan diğer istasyona kadar olan tüm hattı
görebilirsiniz. Hattın aşağısındaki insanlarımızı el kol hareketleri yaparken gördüm ama
ekspresi görmedim!"

"Tuhaf - çok tuhaf," dedi Theophrastus kederle.

"Tuhaf kelimesi yeterli değil! Küçük kırmızı koluma bakın!"

"Açıklanamaz!" dedi Theophrastus kasvetli bir şekilde.

"Dünyadaki en açıklanamaz şey!" diye bağırdı sinyal görevlisi. "Öyle değil: 
Motoru ve yolcularıyla birlikte kaybolan ve kimsenin
ne olduğunu anlayamadığı bir ekspresten daha da anlaşılmaz bir şey vardır," dedi Theophrastus aynı
kasvetli tonda.

"Bu da neyin nesi?" dedi sinyal görevlisi, şaşkın
gözlerini her zamankinden daha fazla açarak.

"Neden, motoru olmayan ve aniden
nereden geldiğini anlayamadan beliren bir tren vagonu."

"Ne?" diye bağırdı sinyal görevlisi.

"Ve aniden belirdiği gibi kaybolan...
Buradan geçen bir tren vagonunu
hiç görmediniz mi?"

"Bana gülüyorsunuz, efendim!" dedi sinyal görevlisi biraz hararetle.
"_Abartıyorsunuz!_ Sadece sinyal verilen ve gelmeyen
ekspresin hikayesine inanmadığınız için! Ama bakın, efendim,
bakın! Küçük kırmızı koluma bakın!"

Bay Longuet cevap verdi: "Eğer ekspres treni görmediyseniz, ben de görmedim!"

Omuzlarını acı bir şekilde silkti ve istasyondan ayrıldı. Aklına bir fikir gelmişti: talihsizliği o kadar büyük ve telafi edilemezdi ki
başkaları için ölmeye karar vermişti...

Biraz kurnazlıkla bu iş uygulanabilir, hatta kolaydır.
Signor Petito'nun kıyafetlerini giydiği için,
kendi kıyafetlerini geldiği ilk nehrin kıyısına bırakmasını hiçbir şey engelleyemez.
Bu basit işlem resmen intihar anlamına gelecektir.
İşte
Marceline ve Adolphe bir kez daha huzur içinde!

Bay Longuet kıyafetlerini hangi nehrin kıyısına bıraktı? Paris'e nasıl
tekrar girdi? Bunlar o kadar önemsiz konular ki
anılarında bunlardan hiç bahsetmiyor. Gerçekten önemli olan tek bir şey var, _ekspresin kaybolmasının açıklaması_.

Kasım ayının sıkıcı gün batımında bir işçi, eski Quarter d'Enfer'deki bir Paris meydanının yolundaki bir deliği tuğlayla örüyordu. Çukuru doldururken, dünyanın dört bir yanındaki ileri İşçi Partilerinin ilahisi olan _Internationale_'i söylüyordu.

Bu işçi, bir duvarcı, yoldaşlarıyla birlikte, modern belediyelerin o sürekli işgaline yardımcı olmak, sokakları
kaldırmakla meşguldü; ve sokak kalkmıştı.

Belediye mühendisleri, Katakompların sayısız tünellerini o çeyreğin altına
yaydığı gerçeğini sabırla görmezden gelerek Quarter d'Enfer'den yeni bir kanalizasyon
yapıyorlardı. Kazı alanının, yeni kanalizasyonu
döşedikleri ucun dibinin düşmesi ve boruları ikiye kesilmiş demir yolu traverslerine
yerleştirmek zorunda kalmaları doğaldı. Ancak, görevlerinin sonuna gelmişlerdi: Kazının dibindeki, Katakomplar'ın bir geçidine kadar uzanan delik neredeyse
tuğlayla kapatılmıştı; ve kalan açıklık üç fitten
çok daha geniş olamazdı. Duvarcı onu örerken,
Internationale'yi söyledi.

Aynı saatte, meydanın kenarından birkaç metre aşağıda, M. Mifroid, elektrik lambaları satan bir dükkânın tezgahının önünde duruyordu
ve adamları için yarım düzine lamba satın alıyordu. Her lambanın kırk sekiz saat ışık vereceği garanti ediliyordu, ancak puro kutularından çok daha büyük değillerdi. Lambaları paketlenmişti; ve parmaklarını paketin ipinin halkasından geçirmişti ki, tezgahın biraz aşağısında, hala genç ama oldukça beyaz saçlı bir adamın, bu elektrik lambalarından birkaçını ödemeden cebine kaydırdığını gördü. Şüphesiz bir hırsız için bir polis kadar faydalı olacaklardı. M. Mifroid, her zamanki cesaretiyle adama doğru atıldı ve "Bu Kartuş!" diye bağırdı.

Onu, Buzağı'nın İntikamı'ndan beri Paris'teki her Polis Komiseri'nin cebinde yeni Kartuş'un bir portresini taşıması nedeniyle tanımıştı. Bunları Mme. Longuet'ye ve M. Akşam gazetesindeki yazıdan kaçıp en yakın polis karakoluna sığınan Lecamus, çünkü insanlık adına, Theophrastus'un iki yüzüncü yıl dönümü ruhsal durumu hakkında polise biraz geç de olsa bilgi vermek zorunda hissediyorlardı.

Bu nedenle, Theophrastus'u evinde tanımanın avantajını daha da iyi yakalayan M. Mifroid, onu hemen tanıdı.

Polisin niyetini birkaç gecedir bilen Theophrastus, M. Mifroid'i görüp ağlamasını duyduğunda, kendi kendine,
"Artık gitme zamanım geldi!" dedi.

Dükkandan fırladı; Polis Komiseri de peşinden fırladı.

Duvarcımıza dönecek olursak, o her zaman _Internationale_ şarkısını söylüyordu. Yalnızdı, çünkü yoldaşları kendilerini tazelemek için köşeyi dönmüşlerdi. Şarkının nakaratındaydı; ve öğleden sonra ikiden beri yetmiş dokuzuncu kez söylüyordu.
Başını göğe doğru kaldırdı ve kükredi:

"Cellalutte finale
Groupppons-nous etddemain..."

Başını göğe çevirdiğinde, birbiri ardına delikten düşen iki gölgenin
baş aşağı uçtuğunu görmedi;
çığlıkları ciğerlerinden çıkan sesin hacminde boğuldu.
Bunlar Theophrastus'un ve onu alacakaranlıkta takip eden M. Mifroid'in gölgeleriydi. Dikkatsiz aceleleriyle,
yukarıdaki sokağa doğru düştüler. Duvarcı başını biraz sağa çevirdi ve coşkuyla kükredi:

"L'lnterrrnationaaaaleu
Sera le genrrhummain!..."

Ve deliği tuğlalarla örmeyi bitirdi. _Internationale_'i söyleyerek,
bir polisi ve bir hırsızı gömmenin sembolik eylemini gerçekleştirmişti.

BÖLÜM XXIV

YER ALTI MEZARLIKLARINDAKİ ÇÖZÜM

"Kişi Yer Altı Mezarlıklarının derinliklerine geldiğinde," diyor Komiser Mifroid, hazırladığı konuyla ilgili takdire şayan raporunda, "aklına ilk gelen düşünce korkutucu bir düşüncedir: eski kafalı olma korkusu. Bununla, roman ve melodram yazarlarının talihsiz kahramanlarını mağaralarda, mağaralarda, kazılarda, mağaralarda veya mezarlarda sıkışmış halde bulduklarında suçlu kılmaktan asla vazgeçmedikleri tüm gülünç davranışları
tekrarlarken kendini bulma korkusundan kaynaklanan ani bir endişeyi kastediyorum.

"Düşüş anında, Yer Altı Mezarlığı'nın toprağından beni ayıran boşluğu bu kadar hızlı bir şekilde
kaplarken bile, zihnimin varlığı beni terk etmedi. Paris'in toprağı altında sayısız ve kaprisli kıvrımlarını birbirine bağlayan o bin yıllık metrolara düştüğümün farkındaydım. Farkına vardığım bir sonraki şey, kaçınılmaz şokla içine düştüğüm duyarsızlıktan iyileşmemin ardından gelen hafif ve acı verici bir uyuşukluktu. O zaman, Katakomplar'daydım. Hemen kendi kendime, 'Her şeyden önce, eski kafalı olmamalıyım' dedim.

"Örneğin, umutsuzluk çığlıkları atmak, İlahi Takdire başvurmak veya alnımı koridorun duvarına çarpmak eski moda olurdu. Cebimin dibinde bir çikolata bulup hemen onu sekiz parçaya bölmek eski moda olurdu; bu da sekiz gün boyunca garantili bir
besin anlamına gelirdi. Cebimde bir mum ucu bulmak da eski moda olurdu; hiçbir mantıklı insanın asla mum ucu saklamadığı bir yer ve beş veya altı kibrit çöpü ve böylece mum yakıldıktan sonra yanması mı yoksa söndürülüp başka bir kibrit çöpü pahasına tekrar yakılması mı gerektiği gibi yürek parçalayıcı bir sorun yaratmak da aynı şekilde eski moda olurdu; bu sorun, aşk romanları okuyan tüm ailelerin sindirimini sıklıkla engeller.

"Cebimde hiçbir şey yoktu. Kendimi aşırı bir memnuniyetle buna inandırdım; ve Katakompların karanlığında ceplerimi çırptım ve tekrarladım: 'Hiçbir şey! Hiçbir şey! Hiçbir şey!'

"Aynı anda, benim durumumdaki bir adamın, gözlerime ağır gelen ve onları yoran
opak karanlığı, aniden parlayan bir elektrik yıldızıyla daha fazla gecikmeden aydınlatmasının oldukça güncel olacağı aklıma geldi. Bu çukura düşmeden önce, son modelden yarım düzine elektrik lambası almamış mıydım? Paket düşüşümde bana eşlik etmiş olmalı. Kıpırdamadan etrafı yokladım ve elimi üzerine koydum. Büyük şans eseri lambalar
kırılmamış; birini aldım ve düğmeye bastım. Kazı
peri ışığıyla
aydınlanmıştı; ve
bir mağaraya kapatılmış, sürekli olarak
sürünerek, nefesini tutarak, hemen ardından aceleyle söndürdüğü zavallı küçük bir alevin arkasında ilerleyen talihsiz sefil adama gülümsemekten kendimi alamadım.

"Ayağa kalktım ve tavanı inceledim. Sokakların
yukarıda olduğunu ve işin neredeyse bitmek üzere olduğunu biliyordum. Bu nedenle,
düştüğüm delikten yukarı baktığımda, gün ışığının hiçbir kıvılcımını göremeyince ve
tamamen tuğlayla örülmüş olduğunu fark edince daha az şaşırdım. Şimdi birkaç metre toprak beni canlı yaratıklardan ayırıyordu,
tavan benim ulaşamayacağım kadar yüksek olmasa bile,
onları delmem için en ufak bir olasılık yoktu.
Bundan hiç rahatsızlık duymadan tatmin oldum; sonra,
elektrik ışınımı yere doğrulttuğumda, bir ceset gördüm.

"Bu, M. Theophrastus Longuet'nin, yeni Kartuş'un cesediydi. İnceledim ve herhangi bir ciddi yaralanma belirtisi göstermediğini gördüm. Adam, benim gibi sersemlemiş olmalıydı; ve
şüphesiz ki hemen iyileşecekti. M. Lecamus'un bir gün Champs-Elysees'de beni arkadaşıyla tanıştırdığını hatırladım;
ve işte burada en terk edilmiş suikastçılardan biri olarak onunla karşı karşıyaydım.

"Bunlar aklıma gelirken, M. Longuet derin bir iç çekti ve
kollarını uzattı. Vücudundaki ağrılardan yakındı, bana
iyi akşamlar diledi ve nerede olduğumuzu sordu. Ona söyledim. Bilgiden
tamamen
şaşırmış gibi görünmüyordu, ancak cebinden bir cep kitabı
çıkararak bir plana benzeyen birkaç çizgi çizdi, bunları bana
gösterdi ve şöyle dedi:

"'Sevgili M. Mifroid, Yeraltı Mezarlarının derinliklerindeyiz. Bu olağanüstü bir olay; ve oradan nasıl çıkacağımızı bilmiyorum. Ama
şu anda aklımı dolduran konu, inanın bana, Yeraltı Mezarlarına düşmekten çok daha
ilginç. Sizden ricam
bu küçük plana bir göz atmanız.'

"Cep defterinden bana şu sayfayı uzattı:

A D C İstasyonu B İstasyonu.
x------x----x----x
/
H/
/
K/
/
I/

"İki kez hapşırdı.

"'Ah, üşütmüşsün,' dedim, kağıdı alarak.

"'Evet; Gerando Caddesi'nin çatılarında yağmurlu bir gecede uzun bir yürüyüşe çıktığımdan beri çok kötü bir üşüttüm,' dedi.

"Ona bunu ihmal etmemesini tavsiye ettim. İki adamın, böyle beklenmedik bir düşüşten kurtulmalarından birkaç dakika sonra, Katakompların derinliklerinde yaptıkları bu sessiz ve doğal konuşmanın
bana sonsuz bir zevk verdiğini söylemeliyim. Kâğıttaki satırları düşündükten sonra,
onların açıklamasını istedim; ve M. Longuet bana
bir ekspres trenin kaybolması ve
bir tren vagonunun yeniden ortaya çıkması hikayesini anlattı, ki bu şimdiye kadar duyduğum en fantastik hikayeydi. Bu adam, bir ekspres trenin A ile B arasında kaybolmasını, H I'in bir yan çizgisine göndererek, noktaları kaydırarak
istemişti ve
onu K'de beklemişti. Fakat tren ne A'da ne de K'de, yani ne ona ne de başkasına
görünmemişti. Sonra, K'de bir tren vagonu görünmüştü; ve hemen sonra o tren vagonu kaybolmuştu. Bu adamın, geçmişini (Cartouche'un geçmişini!) ve Şimdi bana anlattığı
hikaye, kendisini bu kadar mantıklı bir şekilde ifade etmemiş ve bana
noktalar, değişim ve davanın tüm gerçekleri hakkında en kesin maddi ayrıntıları vermemiş olsaydı, çılgınca olurdu.

"Ayrıca, bir delinin her zaman her şeyi
anladığı yaygın bir deneyimdir. Ama bu adam anlamak istiyordu. Ondan
hikayeyi tekrarlamasını rica ettim. Hiçbir şey söylemedi. İsteği iki kez tekrarladım
ve yine hiçbir şey söylemedi. Sabrımı kaybetmek üzereydim ki, ona bir şey sorduğumu anlayınca, ara sıra
birkaç dakika sağır olduğunu söyledi.

"İşitme duyusunu geri kazandığından beri, ekspres sorununa geri döndük. Bana, bu ekspresin başına ne geldiğini bilmeden bir kez
çıkmaktansa, Katakompların derinliklerinde on kez ölmeyi
tercih edeceğini söyledi. 'Dünyadaki en değerli şeyi, Aklımı kaybetmek istemiyorum,' diye ekledi.

"'Peki bu ne zaman oldu?' dedim. 'Çünkü, aslında, bir ekspresin
kaybolduğuna dair hiçbir şey duymadım; ve bunun
genel olarak
bilinmesi gerekir.'

"'Artık biliniyor olmalı,' dedi çok hüzünlü bir tonla. 'Bu,
Yeraltı Mezarlarına düşmemizden
sadece birkaç saat önce oldu.'

"Kağıdı bir kez daha beş dakika boyunca inceledim. Derinlemesine düşündüm, bazı tamamlayıcı ayrıntılar istedim ve sonra kahkahalarla güldüm: aslında gülünecek bir konu değildi, çünkü felaket gerçekten korkunçtu. Beni güldüren şey, sorunun görünürdeki zorluğu ve beş dakikada çözmenin verdiği mutluluktu.

"'Kendini rasyonel bir insan sanıyorsun,' diye haykırdım, 'çünkü
Aklın var! Ama sen tam olarak yüz kişiden doksan dokuzu gibisin, onu nasıl kullanacağını bilmiyorsun. Akıldan bahsediyorsun; _ama
Aklın onu hangi uçtan tutacağını bilmeyen bir beyinde ne işe yarar_? Bir bebeğin elinde harika bir araç! Başını o
küskün şekilde çevirme, M. Longuet. Sana söylüyorum: _Aklını
hangi uçtan tutacağını bilmiyorsun!_ Gel, M. Longuet:
Elimizde bu kağıtla akıl yürütelim.'

"Denedi, aptal! Dedi ki: 'A'da beş adam ve B'de beş adam vardı. B'deki beş adam trenin geçtiğini gördü; A'daki beş adam
görmedi. Ben--ben K'deydim; ve eminim ki K'de geçmedi...
sonuç olarak...'

"'Sonuç olarak?... Sonuç olarak, artık ekspres yok mu?
Sonuç olarak ekspresiniz kayboldu--eridi--uçup gitti? Hey,
presto: ekspres kayboldu! _Belki de ekspresin Manş Denizi'nde olduğunu düşünüyorsunuz!_ Açıkça görüyorsunuz ki, M. Longuet, eğer Aklınız varsa,
onu nasıl kullanacağınızı bilmiyorsunuz. Size şunu söylememe izin verin _Aklınızı
yanlış uçtan yakaladınız!_ Yanlış uç, 'Ekspresi görmedik' diyerek başlayan ve 'O zaman
artık ekspres yok!' diyerek biten uçtur. Ama ben sana Aklını doğru ucundan nasıl tutacağını _göstereceğim_. Şudur: Gerçek şudur ki
ekspres tren vardır ve geçtiği görülen B noktaları, geçtiği görülmeyen A noktaları ve geçemediği
ben noktaları arasında vardır. Bir ovada olduğumuz için ekspres trenin A, B
ve I arasındadır. Bu kesindir...'

"'Ama!'

"'Şşş! Sessiz ol! Ve bir ovada olduğumuz ve o ovada
muazzam bir gevşek kum kütlesi olduğu için, trenin kaybolabileceği
tek yer o kum kütlesidir: _işte ebedi
gerçek!_'...

"'Yemin ederim ki kaybolmadı! Ekspresi beklemek için K noktasındaydım; ve H I hattından
inmedim.'

"'İtalyan Rönesansının ölümsüz Başyapıtları adına,
elinize koyduğum Aklınızın doğru ucundan ayrılmamanızı emrediyorum. Şu anda _olan_ şeyi tartışıyoruz; henüz _nasıl_ noktasında değiliz. _Nasıl_ ile başlamanız nedeniyle _olan_ şeye ulaşamadınız. _Ekspres I'dedir,
çünkü başka hiçbir yerde olamaz._ Eminim ki beş adam, iddia ettikleri gibi, B'den geçmediği sürece onu göremezlerdi. Aynı şekilde, eğer A'dan geçmiş olsaydı beş adamın onu A'da görememiş olması da mümkün değildir; ve A B hattı incelendiğinde ve ekspres hattını içermediği görüldüğünden, H I hattından yukarı doğru sapmış olması gerekir.
İşte buradayız, tren H I hattında. '

"'Ama ben de oradaydım,' diye haykırdı Theophrastus, 've sana yemin ederim ki
o değildi_!'

"'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aklının doğru ucuna tutun!
K'deydin; ekspres K'yi geçti; _K'yi geçmeli_; _gitmeli ve
I'e dalmalı, çünkü başka hiçbir yerde olamaz_. _Gerekli_ bir şans eseri,
tren başlangıcı kum kütlesinin içinde gömülüyken (makinist için H I hattının çok kısa olduğunu,
yön hatasını yarı yolda algıladığından, felaketi savuşturmak için zamanının olmadığını varsayıyorum), son vagonun bağlantıları koptu ve vagon ile muhafız arabası, bu kum kütlesine gittiğinden beri eğimli olan hattan aşağı inmeye başladı. Orada,
H'ye doğru inip K'ye geri çıktıktan sonra, pencerede
arabayı ve Signor Petito'yu gördünüz. (Muhtemelen Signor Petito, yaklaşan felaketi kavradığı anda, dışarı atlamak niyetiyle
pencereyi açtı ve bu felaketin şoku
başını pencereye kapattı.)'

"'Bunu anlıyorum; ama anlamadığım şey...'

"'_Önce anladığımızı düşünelim_: Bu, Aklın doğru
ucudur. Daha sonra anlamadığımızı düşüneceğiz. Muhafızın
araçlarında
kimse bulunmaz. Şok, şüphesiz muhafızı
kumlara fırlattı. _Bunların hepsi kesin._ Şimdi, Signor Petito'nun
giysilerini çıkardıktan sonra, setin üzerine oturdunuz ve
kağıtlarını okudunuz. Başınızı kaldırdığınızda, vagon artık orada değildi. Peki, bir eğim ve M. Petito'nun başını pencerede sallayan bir
rüzgar olduğu için, vagon,
H'ye doğru kaydıktan sonra, kendini bir kez daha A B hattında, B'nin tarafında H'den biraz daha yukarıda buldu, istasyon personeli kesinlikle
orada bulmuştur. _Şimdi anladın mı?
Her şeyi anladın mı, trenin K'den geçtiğini görmediğin dışında?
Her şey böyle açıklandığına göre, olayların
bu şekilde gerçekleşmiş olması gerekir._ Şimdi sadece trenin K'den geçtiğini nasıl göremediğini arıyorum. A'da veya B'de beş kişi durumunda açıklanması imkansız olan şey, K'de bir kişi durumunda gayet iyi açıklanabilir.'

"'Bekliyorum,' dedi M. Longuet.

"Kıkırdadım - ve gerçekten de kıkırdamak için bir neden vardı - ve devam ettim, 'Bazen sağır oluyorsunuz, M. Longuet?'

"'Kesinlikle var,' dedi M. Longuet.

"'K'de treni beklerken sağır olsaydınız, _duymazdınız_.'

"'Hayır, ama görmeliydim.'

"Zaten _duymadığınız_ gerçeğine vardık. Bu
önemli bir ilerleme! Tanrı sizi korusun, M. Longuet! Tanrı sizi korusun!'

(M. Longuet hapşırıyordu.)

"M. Longuet dindar dileğim için bana teşekkür etti ve hapşırmaya devam ettiği için saatimi _cebinden_ çıkardım (zaten benden çalmıştı) ve ona dedim ki: 'M. Longuet, tek bir hapşırığının ne kadar sürdüğünü biliyor musun, yani hapşırırken başın eğik bir şekilde ne kadar süre kalıyorsun?... Üç saniye!... Yani, önünüzden altmış mil hızla giden dört vagonlu bir ekspres treni görememek için gerekenden bir buçuk saniye daha uzun. M. Longuet, ekspres tren kayboldu, ya da daha doğrusu kaybolmuş gibi göründü, _çünkü sağırdın ve üşütmüştün_!'

"M. Longuet kollarını vahşice Katakompların tavanına doğru savurdu.

BÖLÜM XXV

M. MIFROID ÖNCÜLÜK EDİYOR

"M. Longuet, ekspresin kaybolmasıyla ilgili açıklamamın kendisini doldurduğu duygudan kurtulduğunda,
bana sarıldı ve Signor Petito'nun cebinde bulduğu bir tabancayı bana uzattı. Tabancayı yanında taşımak istemiyordu.
İhtiyaç halinde, ne yazık ki çok gerçek bir deneyime, tehlikeli bir dönüşe dayanan, korktuğu eksantrikliklere karşı kendimi savunabilmemi istiyordu. Aynı sebepten dolayı, Signor Petito'nun cebinden çıkan büyük bir bıçağı bana emanet etti. "Güldük; ve sonra kendimizi durumumuzu ciddiye almaya adadık. M. Longuet ceplerini boşaltmaya devam etti; ve bu çukura düşmeden önce kendim satın aldığım lambalara benzeyen yedi küçük elektrik lambası çıktı. Kendini tebrik etti, içgüdüsünün onu bol miktarda almaya teşvik etmekte haklı olduğunu söyledi, çünkü benim altı lambamı onun yedi lambasına eklediğimizde, artık her biri için kırk sekiz saat ışık verecek olan on üç lambamız olmuştu, bu da bize altı yüz yirmi dört saat kesintisiz ışık sağlıyordu. Ayrıca, günde on saat ışığa ihtiyacımız olmayacağı için, öğleden sonraları dinlendirici siesta'nın savunucusuydu ve gece boyunca uyumamız gerektiğinde, kırk dört gün sekiz saat ışığa sahip olacaktık. 
"Ona dedim ki: 'Çok eski kafalısınız, M. Longuet.
Katakomplara kapatılan kartuşlar elektrik lambalarıyla sizin yaptığınızın aynısını yapardı. Ama ben, M. Longuet, sizin yedi
lambanızı alıp benimkilerden üçünü ekliyorum; ve onlarla şunu yapıyorum!'

"Onları umursamazca duvarın dibine fırlattım.

"'Bu _engelleri_ sürüklemenin bir anlamı yok,' dedim.
'Aç mısınız, M. Longuet?'

"'Çok, M. Mifroid.'

"'Ne kadar süre aç kalabileceğinizi düşünüyorsunuz?'

"Anlamadığı için, ona
ne kadar süre aç kalabileceğini düşündüğünü sormak istediğimi açıkladım.

"'Eminim ki,' dedi, 'eğer kırk sekiz saat
bu kadar aç kalmak zorunda kalırsam...'

"'Diyelim ki yedi gün boyunca bu kadar aç kaldın,' diye sözünü kestim. 'Üç lamba bizim için yeterli olurdu, çünkü
bu üç lambanın sonunda ışığa ihtiyacımız kalmazdı!'

"Anlamıştı. Ama o dostça gülümsedi, etrafı yokladı, yerden büyükçe bir paket çıkardı ve şöyle dedi:

"'Ama görüyorsunuz ya, M. Mifroid, bu açlığa ihtiyacımdan
bir an bile daha fazla katlanmak zorunda değilim. Burada on pound veya yüz altmış ons ağırlığında bir jambonum var. Bana, eğer bir adam bunu Amerika Birleşik Devletleri'nden M. Fletcher'ın icat ettiği şekilde çiğnerse, günde dört ons jambonla sınırsız bir süre yaşayabilir ve yeteneklerinin ve kas gücünün tamamını koruyabilir. Bu nedenle, bir kişi için kırk gün, iki kişi için yirmi gün yiyeceğimiz var. Ve sonra'--durakladı ve gözlerine tek bir ışık geldi--'Sanırım, M. Mifroid,
o zaman--o yirmi günün sonunda, _birimiz diğerini Fletcherize edeceğiz_!'

"'Hiçbir şey, M. Longuet, hiçbir şey beni aşağılayıcı yamyamlık uygulamasıyla hayatımı korumaya ikna edemez!' dedim sıcak bir şekilde.

"'Bu sizi çok onurlandıran bir duygu, M. Mifroid,' dedi M. Longuet. 'Ama gerek yok ve hatta ikimizin de yamyam olması imkansız.'

"Doğal olarak, M. Longuet'nin sokaktaki bir delikten, yanında bir jambon getirmeden Katakomplara beklenmedik bir ziyaret bile yapamayacak kadar
aşırı derecede eski moda bir eylemden suçlu bulunmasından son derece tiksindim; ama diğer on elektrik lambasını aldım. Doğal rahatsızlığımı kelimelerle ifade edemedim;
Ona sadece, 'Yeryüzünde nasıl oluyor da on kiloluk bir jambonla Paris'te dolaşıyorsun?' dedim.

"'Anılarımı yazacağım,' dedi M. Longuet. 'Ve anılarını yazmak için sessizlik
gerektiğinden ve siz Polis beyefendilerinin
eğer size şans verirsem
bu huzuru elimden almak için elinizden geleni yapacağınızdan korktuğum için,
bu jambon, bu elektrik lambaları ve henüz satın almadığım
birkaç gerekli
malzemeyle
kendimi bildiğim küçük bir
saklanma yerine
kapatacaktım, böylece kesintisiz
yazabilirdim. Kağıt ve kalemleri daha önceden satın aldım; ve onlar
saklanma yerimde.'

"Mazeret geçerliydi ve söylenecek hiçbir şey yoktu.
Geçitten aşağı doğru yola koyuldum.

"'Nereye gidiyorsun?' dedi.

"'Nereye olduğu önemli değil,' dedim. 'Ama burada kalmaktansa
herhangi bir yere gitmek gerekiyor, çünkü burada umut yok. Yürürken
yolumuzu göz önünde bulunduracağız. Tek güvenliğimiz yürümektir; ve
yirmi gün boyunca hiçbir yön belirlemeden yürürsek
bir yere varma şansımız her zaman vardır.'

"'Ama neden yön belirlemeden?' diye sordu.

"'Çünkü,' diye cevapladım, 'Yeraltı Mezarları'nın tüm hikayelerinde, kaybolan talihsiz insanların
yıkımı olanların her zaman o yönler olduğunu belirtmiştim. Yönlerini karıştırdılar,
tam bir karmaşaya düştüler ve umutsuzluğun
yorgunluğuna düştüler. Bizim durumumuzda umutsuzluğa yol açacak her türlü nedenden kaçınmalıyız. Siz
hiçbir şekilde umutsuzluğa kapılmadınız mı, M. Longuet?'

"'Kesinlikle hayır, M. Mifroid; sadece açım. Ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki
sizin hoş topluluğunuzda daha az aç olsaydım Gerando Sokağı'nın çatıları için
hiçbir pişmanlık duymazdım.'

"'Hemen yemek yiyeceğiz, M. Longuet,' dedim. 'Bir ons jambon akşam yemeğimiz olacak.'

"M. Longuet açgözlülükle gülümsedi; sonra şöyle dedi, 'Belki de bu Katakomplar hakkında bana bir şeyler
söylerseniz iştahımın
biraz daha körelir.'

"'Sanırım size Katakomplar hakkında genel bir fikir vererek başlamalıyım,' dedim. 'O zaman, onlardan çıkmadan önce
uzun bir süre yürümenin
neden kesinlikle gerekli olduğunu daha iyi anlarsınız.'

"İzlediğimiz yol on beş ila yirmi fit yüksekliğinde uzun bir geçitti. Duvarları çok kuruydu; ve elektrik ışığı bize herhangi bir parazit bitkisinden, hatta küften arınmış bir taş gösterdi. Bu, beni biraz tedirgin eden bir görüntüydü, çünkü yirmi gün boyunca sadece tuzlu jambonla, hiçbir bitkisel yiyecek olmadan besleneceksek, iskorbüt hastalığına yakalanabileceğimizden korkuyordum. İçki konusunda kafam rahattı; çünkü Katakomplarda küçük akan su dereleri olduğunu biliyordum; ve onlara ulaşmak için sadece yeterince yürümemiz gerekiyordu.

"M. Longuet, _nereye gittiğimizi umursamadan_ yürüdüğümüz fikrine alışamıyordu. Nereye gittiğimizi umursamamanın gerekliliğini ona anlatmanın akıllıca olacağını düşündüm. Ona, kanalizasyon döşenirken mühendislerin delikten Katakomplara inerek,
orada bir yol ve çıkış yolu bulmaya boşuna uğraştıklarını, bundan vazgeçmek ve çatıyı desteklemek için üç sütun inşa etmekle yetinmek zorunda kaldıklarını, bu sütunların tepesinden kanalizasyonlarının geçtiğini,
aceleyle indiğimiz ve kesinlikle ve talihsiz bir şekilde başımızın üzerine tuğla örülmüş olan delikten aşağı malzeme indirdiklerini anlattım.

"Onu cesaretlendirmemek için, kesin bilgime göre en azından üç yüz on mil [6] Katakomp olduğunu
ve daha fazlasının olmaması için hiçbir neden olmadığını söyledim. Eğer ona
çıkmanın zorluğunu hemen anlatmazsam, birkaç günlük yolculuğun sonunda umutsuzluğa kapılacağı açıktı.

[Dipnot 6: Bunlar resmi rakamlardır.]

"O zaman aklınızda bulunsun,' dedim, 'bu toprağı üçüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar oydular! Evet; insan
bin dört yüz yıldır
toprağın altından, üstüne inşa etmek için gerekli olan malzemeleri
çıkardı! Öyle ki, zaman zaman,
üstte çok fazla şey olduğu ve bazı yerlerde altında hiç bir şey olmadığı için,
üstteki şeyler geldikleri yere geri döndüler.'

"Kendimizi antik Quarter d'Enfer'in altında bulduğumuzdan beri, 1777'de d'Enfer Sokağı'ndaki bir evin o şekilde
su altında kaldığını hatırladım. Kendi avlusunun kaldırımının
yüz on iki fit altına düştü. Birkaç ay sonra, 1778'de,
Menilmontant bölgesinde benzer bir heyelan sonucu yedi kişi öldü. Daha sonraki bir tarihten birkaç örnek aktardım ve can kaybına vurgu yaptım.

"Beni anladı ve şöyle dedi, 'Aslında, genellikle
üstünde yürümek altında yürümekten daha tehlikelidir. '

"Dikkatini çekmiştim ve onu çok neşeli ve ilgili bularak, açlığını unutarak, bundan yararlanıp
adımlarımızı hızlandırdım; ve hatırlayabildiğim en coşkulu nakaratı söyledim. O da şarkıyı aldı ve birlikte söyledik:

'Çıkın dışarı! Çıkın çocuklar, iradenizle!
Yol zor ve sıcak;
Tepenin ötesinde bir han var
Ve bir tencerede iyi içki!'

"Bu sizi dışarı çıkaran şarkı!

"Şarkı söylemekten yorulduğumuzda (sesin iletilmediği
için
Katakomplarda şarkı söylemekten çabuk yoruluruz), M. Longuet bana
yüz soru sordu. Bana aramızda ve yüzey arasında kaç ayak toprak olduğunu sordu; ve ona son rapora göre
on bir ila iki yüz altmış ayak arasında değiştiğini söyledim.

"'Bazen,' dedim, 'toprağın kabuğu o kadar incedir ki
kamu binalarının temellerini Katakompların dibine kadar uzatmak gerekir. Bu nedenle, yolculuklarımız sırasında
Saint-Sulpice,
Saint-Etienne-du-Mont, Pantheon, Val-de-Grace ve
Odeon sütunlarına rastlama şansımız vardır. Bu binalar, tabiri caizse, yeraltı kazıklarının üzerine inşa edilmiştir.'

"'Yeraltı kazıkları!' sevinçle haykırdı. 'Geziciliğimiz sırasında
yeraltı yığınlarına rastlamamız
gerçekten mümkün mü?'

"Sonra sabit fikrine geri döndü:

"'Geziciliğimiz sırasında
bir çıkış yolu bulmamız
mümkün mü? Katakomplardan çıkışın birçok yolu var mı?'
diye hüzünle.

"'Bir sürü,' dedim. 'Öncelikle, Mahalle'de çıkışlar var--"

"'Çok daha iyi!' diye sözünü kesti.

"'Ve bilinmeyen diğerleri, hiç kimsenin asla giremediği,
ama yine de var olan açıklıklar: Pantheon'un mahzenlerinde,
Henri IV Koleji'nin, Gözlemevi'nin, Saint-Sulpice İlahiyat Okulu'nun,
Midi Hastanesi'nin, d'Enfer, Vaugirard, Tombe-Issoire
Sokaklarındaki bazı evlerde; Passy, ​​Chaillot, Saint-Maur, Charenton ve Gentilly'de...
Altmıştan fazla...'

"'Bu iyi!'

"'Daha iyi olurdu,' diye cevapladım, 'eğer Colbert 11 Temmuz 1678'de olmasaydı--'

"'Harika!' diye sözünü kesti M. Longuet. 'M. Lecamus kadar iyi bir hafızanız var!'

"'Bu sizi şaşırtmamalı, M. Longuet. Daha önce bölge Komiserliği sekreteriydim; ve o zamandan beri keman ve heykeltraşlık yapmak istediğim gibi, Katakomplarla ilgilenmek de hoşuma gidiyor. Eski moda Polis Komiserliği'nin ötesine geçemediniz, sevgili M. Longuet.'

"Buna cevap vermedi; şöyle dedi, 'Colbert'in 11 Temmuz 1678'de--'

"'İnşaatçıların açgözlülüğüne son vermek için, Paris tamamen baltalanmadan önce Katakomplara açılan
açıklıkları kapatma emri çıkardı. Colbert'in bu kararı, tabiri caizse, bizi duvarlarla çevirdi.'

"Bu sırada bir sütunun yanından geçiyorduk. Yapıyı inceledim ve
dedim ki: 'İşte 1778'de, konsolidasyon sırasında Louis XVI'nın mimarları tarafından inşa edilmiş bir sütun."

"'Zavallı Louis XVI!' dedi M. Longuet. 'Monarşiyi konsolide etmek
çok daha iyi olurdu.'

"'Bu bir Katakomp'u konsolide etmek olurdu,' dedim sevinçle,
ama Katakomp kelimesinin sadece çoğul olarak kullanıldığına inanıyorum.

"M. Longuet lambayı benden aldı ve sanki bir şey arıyormuş gibi
sağdan sola doğru durmadan ışığını çevirdi. Gözlerimi yormaya başlayan bu hareketin nedenini sordum.

"'Ceset arıyorum,' dedi.

"'Ceset mi?'

"'İskeletler. Bana her zaman Katakomp'ların duvarlarının
iskeletlerle kaplı olduğu söylendi.'

"'Ah, o korkunç goblen, dostum (ona zaten 'dostum' diye hitap etmiştim çünkü bu kadar ciddi durumlardaki dinginliğinden çok memnundum), o korkunç goblen sadece üç çeyrek mil uzunluğunda. O üç çeyrek mil çok yerinde olarak Kemiklik olarak adlandırılıyor, çünkü kafatasları, kaburgalar, kaval kemikleri, uyluk kemikleri, köprücük kemikleri,
omuz kemikleri ve göğüs kemikleri onun tek süslemesini oluşturuyor. Ama ne
bir dekorasyon! Bu, Saint-Medard, Cluny, Saint-Landry, Karmelitler, Benediktinler ve Innocents'ın mezarlıklarından alınmış üç milyon elli bin iskeletten oluşan bir dekorasyon. İyice sıralanmış, düzenlenmiş, sınıflandırılmış ve etiketlenmiş tüm kemikler, geçitlerin duvarları boyunca güller, paralelkenarlar, üçgenler, dikdörtgenler, spiraller ve harika bir doğrulukla birçok başka şekil oluşturuyor. Hadi, dostum, bu ölüm alanına ulaşmayı arzulayalım. Bu hayat anlamına gelecek! Çünkü Paris'te bundan daha hoş bir şekilde ziyaret edilen bir yer bilmiyorum. Orada sadece nişanlı çiftler, balayındaki çiftler, aşıklar ve aslında tüm mutlu insanlarla karşılaşırsınız. Ama henüz orada değiliz. Üç yüz on mil Katakomp'tan üç çeyrek mil kemik nedir ki?'

"'Çok değil,' dedi derin bir iç çekişle. 'Sizce kaç mil gittik, M. Mifroid?'

"Ondan tamamen boşuna olan hesaplamalarla zaman kaybetmemesini rica ettim; sonra onu neşelendirmek için ona hademenin
ve dört askerin hikayesini anlattım. İlki çok kısaydı: Bir zamanlar Katakompların bir hademesi kaybolmuş; cesedini bir hafta sonra bulmuşlar. İkincisi, bir ip yardımıyla iki yüz fit derinliğindeki bir kuyuya inen
Val-de-Grace'in dört askerini anlatıyor.
Onlar Katakomplardaydı. Tekrar ortaya çıkmadıkları için davulcuları indirdiler; davullarıyla alabildikleri kadar gürültü yaptılar. Ama
Katakomplarda _ses yayılmadığı_ için kimse yoklamaya cevap vermedi.
Onları aradılar. Kırk sekiz saatin sonunda onları bir çıkmaz sokakta ölürken buldular.

"'Hiçbir ahlaki güçleri yoktu,' dedi Theophrastus.

"'Onlar aptallardı,' dedim. 'Birisi Katakomplarda yolunu kaybedecek kadar aptalsa, merhamete layık değildir, hatta ilgiye bile layık değildir.'

"Bunun üzerine bana Katakomplarda yolumu kaybetmekten nasıl kurtulacağımı sordu. İçinde bulunduğumuz geçidin başka bir geçitle kesiştiği bir yere ulaştığımızdan, gecikmeden cevap verebilirdim. Dedim ki:

"'İşte iki geçit var, hangisini alacaksın?'

"Biri doğrudan başlangıç ​​noktamızdan uzaklaştı; diğeri neredeyse kesinlikle oraya geri döndü. Amacımız başlangıç ​​noktamızdan
uzaklaşmak olduğundan, M. Longuet birincisine işaret etti.

"'Bundan emindim!' diye haykırdım. 'Deneysel yöntemden tamamen habersiz misin? Katakompların derinliklerindeki deneysel yöntem, yüzyıllardır, başlangıç ​​noktasına (Katakompların girişinde) geri döndüğüne inanan her bireyin oradan uzaklaştığını göstermiştir. Bu nedenle, başlangıç ​​noktasından uzaklaşmak için yapılması gereken mantıklı şey, sizi oraya geri götüren yolu seçmektir!'

"Geri adımlarımızı takip ediyormuş gibi göründüğümüz geçitten döndük. Bu şekilde boşuna yolculuk etmediğimizden emindik.

"İki hikayem bizi bir mil daha taşımıştı; sonra M. Longuet şöyle dedi:
'Gerçekten akşam yemeğimi yemeliyim.'

"Akşam yemeğimizi yedik, her birimiz birer ons jambon. Bir onsun ne kadar olduğunu tahmin etmekte biraz zorluk çektik; ama elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bana, Amerika Birleşik Devletleri'nden M. Fletcher'ın keşfettiği yemeği yeme yöntemini öğretti. Her bir onsu dört lokmaya böldük, aslında bunlar kesinlikle lokma değildi; ve her birini sabırla çiğnedik, ta ki içindeki son lezzet kırıntısını çıkarana kadar. Bana bu şekilde içindeki tüm besinleri elde ettiğimizi söylediğinde ona inanabilirdim. Bana gelince, elli tane daha lokmadan son lezzet kırıntısını çıkarmaktan mutluluk duyardım.

"Bu yetersiz ama şüphesiz aşırı besleyici akşam yemeğinden sonra yolculuğumuza devam ettik. Dört mil daha gittik ve sonra kendimi yorgun hissetmeye başladığımı itiraf ettim. M. Longuet gibi yerleşik bir uğraş olan
kauçuk damga üreticisinin
böylesine yorulmak bilmez bir canlılığa sahip olması beni biraz şaşırttı. Hala taşıdığı saatimden, çünkü başkasının saatini taşımanın rahatlatıcı olduğunu
söylemişti, saatin on bir olduğunu öğrendiğinde, uyumamız gerektiğini
önerdim.

"Yeraltı Mezarlarından bir çıkış bulacağımıza dair sabit fikri, onu biraz isteksizliğe sürükledi. Ama ona üç yüz on kilometrelik ilk yirmi milde bir çıkış bulmanın aşırı derecede
olası olmadığını söyledim; ve kendimizi dinlenmeye hazırladık.

BÖLÜM XXVI

M. LONGUET YERALTI MEZARLARINDA BALIK TUTUYOR

"Ertesi sabah gençliğin iştahlarıyla uyandık. Eksik kahvaltımızın ortasında, son derece eski moda bir şekilde davrandığımızı fark ettim. Romantizm kahramanları her zaman çikolatalarını birkaç parçaya bölerler. Bizler, jambonumuzla, onlar kadar
sıradan bir insan gibi görünüyorduk. Bu düşüncelerimi M. Longuet'e ilettim ve yüz elli sekiz ons jambonumuzu yirmi gün yetecek şekilde yapmak yerine, her gün on ons yememiz ve sekiz gün yetmesine razı olmamız gerektiğini önerdim.

"M. Longuet kesin bir şekilde itiraz etti. Şöyle dedi:

"'Öncelikle, Amerika Birleşik Devletleri'nden M. Fletcher'ın takdire şayan keşfi, bu kadar miktarda yiyeceğin insan varlığı için gereksiz olduğunu kanıtladı.' (Daha sonra bunun bir yanlış ifade olduğunu öğrendim.) 'İkincisi, Fransız vatandaşları olarak aşağılayıcı yamyamlık uygulamasını mümkün olan en son ana kadar ertelemek bizim görevimizdir.'

"İtiraz edilemeyecek kadar güçlü bir vurguyla konuştu. Karakterinin gücüne hayran kaldım ve sessiz kaldım.

"Kahvaltıdan hemen sonra yolculuğumuza devam ettik.

"Yaklaşık yarım saat sonra M. Longuet susuzluktan şikayet etti; ve ben ona
bizim durumumuzda tüm şikayetlerin tamamen boşuna olduğunu açıkladım:
inkar edilemez mantığına rağmen ona pek az teselli veren bir ifade. Ama neyse ki bir saatin sonunda
kulaklarımız dalgalanan suyun hoş sesiyle karşılaştı; ve
hemen elektrik lambamızın ışığı geçidin karşısındaki yeraltı kaynağından akan küçük bir dereye yansıdı. M. Longuet kendini
aşağı attı ve içmeye başladı. Tereddüt ettim, çünkü bana bir mantıkçı olarak, yanımızda su taşıyamayacağımızdan, _içmenin bizi sadece susatır_ gibi geldi. Sonra başka kaynaklar bulacağımızı düşündüm ve hemen onun örneğini izledim.

"Yolumuza devam ettik; ve hemen ardından M. Longuet bana
Jambon ve yamyamlıktan kurtulanların kaynaklarını
tükettiğimizde hayatımızı sürdürebileceğimiz
herhangi bir besin
olup olmadığını sordu. Neyse ki M. Milne-Edwards'ın
Yeraltı Mezarları'nın laboratuvarını ziyaret etmiştim; ve onu
bu mağaraların faunası ve florası hakkında bir hesapla eğlendirebilirdim, böylece ihtiyaç halinde
kendisini hayatta tutabilirdi. Şunu söylemeliyim ki,
her zamanki alışkanlığımın aksine,
yenilebilir şeyler hakkındaki bu sohbetten büyük keyif aldım. Gerçekten de böyle bir konunun son derece
eski moda olduğunu hissettim; şüphesiz bu konudaki zevkim kahvaltımın azlığından kaynaklanıyordu.

"'Sevgili dostum,' dedim, 'açlıktan ölmemek her zaman mümkündür,
Katakomplardan hiç çıkamasan bile. Katakompların florası, kriptogamik
bitki örtüsü, mantarları, tek kelimeyle, korkarım ki seni hayatta tutmaya
yeterli olmayacaktır. Ama neyse ki bu mağaralarda
su bulduğun her yerde yiyecek de bulursun. Her zaman bir
iktiyofagus olabilirsin."

"'Bu da ne?' dedi şüpheyle.

"'Bir iktiyofagus balık yiyendir.'

"'Ah!' diye haykırdı büyük bir memnuniyetle, 'Katakompların
sularında balıklar var! Balıkları çok severim!' Durakladı;
sonra düşünceli bir tonla ekledi, 'Sonuçta, bir
iktiyofagus olmak bir yamyam olmaktan daha iyidir.'

"'Onlar büyük balıklar değil; ama bazı akarsular bunlardan hesaplanamaz
miktarlarda içerir.'

"'Gerçekten mi? Hesaplanamaz miktarlar mı?... Hesaplanamaz mı?... Ne kadar büyükler?' dedi büyük bir canlılıkla.

"'Ah, farklı boyutlardalar. Genellikle küçüktürler. Ama
yimek için hiç de tatsız değillerdir. Ossuary'deki çok güzel, iyi büyüklükte bir kaynak olan Samaritan Çeşmesi'ni ziyaret etmek için
aşağı indiğimde bana bunlardan bahsedildi.'

"'Buradan çok uzakta mı?' diye hevesle sordu.

"'Şu anda söyleyemem. Tek bildiğim, bu çeşmenin
1810 yılında Yeraltı Geçitleri Mühendisi M. Hericourt de Thury tarafından
inşa edildiği. Aslında, bu çeşme kopepodlar tarafından
(Cyclops Fimbriatus) sıkça ziyaret edilir...'

"'Ah! Kopepodlar! Bunlar balık mı?'

"'Evet; ve kendilerine özgü doku ve renk değişiklikleri gösterirler. Güzel kırmızı bir gözleri vardır.'

"'Ne? Tek göz mü?'

"'Evet; bu yüzden onlara siklops denir. Ama bu balığın tek gözü olmasına şaşırmamalısınız, çünkü Katakompların akan derelerinde yaşayan
Asellus Aquaticus, adından da anlaşılacağı gibi küçük bir su izopodudur ve genellikle hiç gözü yoktur.'

"'İmkansız!' diye haykırdı M. Longuet. 'Nasıl görüyorlar?'

"'Karanlıkta yaşadıkları için görmeye ihtiyaçları yoktur. Doğa
mükemmeldir. Göze ihtiyacı olanlara göz vermede mükemmeldir; göze ihtiyacı olmayanlardan göz almada mükemmeldir.'

"M. Longuet biraz düşünmüş gibi göründü; sonra şöyle dedi: 'O zaman, Katakomplarda yaşamaya devam edersek, sonunda gözlerimiz
olmayacak mı?'

"'Açıkçası: Önce görme yeteneğimizi ve sonra da görme yeteneğimizi kaybedeceğiz. Torunlarımız çok geçmeden gözlerini
tamamen kaybedecekler.'

"'Türümüz!' diye bağırdı.

"Bu küçük kaymaya güldük; ve sonra beni Catacombs'taki balıkların
tanımına devam etmem için zorladı.

"Organların modifikasyonunu, aşırı gelişimini veya atrofisini, türün yaşadığı ortama göre uzun uzun tartıştım. Farklı balık türlerini de uzun uzun anlattım.

"Ama sonunda şöyle dedi: 'Organları hakkında söylenen her şey çok ilginç.
Ama onları nasıl yakalarsınız?'

"'Size sadece şunu söyleyebilirim ki, bu milyonlarca kemiğin bulunduğu Catacombs bize yem olarak tek bir kurtçuk bile sunamaz.'

"'Önemli değil,' dedi Theophrastus. 'Bir köpeği asmaktan daha fazla öldürme yolu vardır. Bir oltacının sepetinde birden fazla numara vardır; ve
Asellus Aquaticus'un daha dikkatli olması gerekir.'

"O gün ve onu izleyen günler birbirine çok benziyordu. Ne zaman bir dereye
gelsek durup içiyorduk. M. Longuet her zaman durup balık tutmak istiyordu. Bu tamamen açlıktan değildi; sporcunun şevki
ruhunu yakıyordu. Ama ona, bildiğimiz kadarıyla, çıkışa gelmeden önce üç yüz on mil Katakomp'u geçmemiz gerektiğini ve ilk görevimizin yürümek ve yürümek olduğunu söyledim. En uç noktada onlara düşebilirdik.

"Saat on birde, bir ons jambonun sadece doyurucu değil, aynı zamanda tatmin edici etkisi de tükenmiş gibi görünüyordu; sadece aşırı aç değildik, aynı zamanda çok daha yavaş bir tempoda hareket ediyorduk. M. Longuet'ye, dejeuner'ımızı hemen yememizin akıllıca olacağını söyledim. Ama onun korkunç orta sınıf içgüdüleri bizim için çok güçlüydü. Düzenli bir yaşam alışkanlığı ona o kadar yerleşmişti ki
öğleden önce dejeuner'ı duymazdı. Ayrıca dayanıklılık gücüne hayran kaldım: Lastik damgaların imalatının bir adama çelik gibi kaslar kazandırabileceğinden hiç şüphelenmemiştim. Yine de on bir ile öğlen arasında çok az konuştuk.

"O bir ons jambon yediğim en lezzetli yemeklerden biriydi. Konuşmamız sırasında bilimsel ruhumu yakalamış gibi görünen M. Longuet, yemeği saatime göre zamanladı. Her lokmada benden dokuz ila on bir saniye daha uzun süre alması onun için büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Ondan sonra yenilenmiş bir canlılıkla yolumuza devam ettik; ve onun gerçekten alıcı bir zihin yapısına sahip olduğunu gördüğümden, sohbetimizi çok keyifli buldum.

"Öğleden sonra sabahla aynıydı. Yürüdük, yaklaşık bir düzine farklı konuda sohbet ettik. Ertesi sabah tıpkı son öğleden sonra gibiydi; ve onu izleyen günler de tıpkı birbirine benziyordu. İkinci ve üçüncü günler en az rahatsız edici olanlardı. O günlerde jambonlarımızın tatmin edici etkileri daha çabuk tükeniyor gibiydi. Fakat üçüncü günden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden M. Fletcher'ın keşfinin büyük değerini anlamaya başladım. İştahlarımız oldukça normal hale gelmişti; bir ons jambon onları bir sonraki öğüne kadar köreltiyordu. Gerçekten kilo veriyorduk, özellikle de yeleği biraz gevşekçe önden sarkan M. Longuet. Fakat bacaklarımızın kasları güçlenmiş gibiydi; ve şüphesiz zekalarımız daha hızlı ve daha uyanık hale gelmişti. Derslerimi bitirdiğimizde, M. Longuet'den lastik damga yapma sürecini, her an bu işe başlamama uygun bir titizlikle öğrendim. Polis Komiseri olmaya giden
bilgiyi edinmesinin daha da hızlı olduğunu gördüm.

"En uyumlu arkadaşlığı
üreten doğalarımızın o farklılığı sayesinde, gerçekten de çok keyifli bir yürüyüş turu olurdu, eğer yolumuzun uzandığı manzaranın tekdüzeliği olmasaydı. Lambalarımızla aydınlatılan yeraltı geçitleri
bazen geniş, bazen dar, bazen katedrallerin
nefleri gibi yuvarlak, bazen de yoksul evlerinin koridorları gibi kare, köşeli ve çirkindi. Ama çok çeşitli bir manzara sunmuyordu. 'Bak, taş! Bak, kil! Bak, kum!' dediğinde
her şeyi söylemiştik, çünkü her şeyi görmüştük.

"On dördüncü günün öğleden sonrasıydı, M. Longuet
benim için son derece tatsız bir sohbete başladı, insan vücudunun yenilebilir nitelikleri. Onu bu konudan nazikçe uzaklaştırmaya çalıştım; ama
bu onun sabit fikirlerinden biri haline gelmiş gibi görünüyordu; ve iki çok sıkıcı saat boyunca
bunun üzerinde ısrarla durdu. O akşam, yaklaşık on sekiz inç genişliğinde, içinde bulunduğumuz
geçitten geçen bir derenin kıyısında akşam yemeği için durdum; ve akşam yemeğinden sonra, geceyi geçirmek üzere yatmadan önce,
bir kez de sporcu şevkini doyurmasını önerdim.

"Gerçekten de oltaları olmamasına rağmen, olta balıkçılığına
en canlı bir hevesle başladı. Lambamızın ışığını derenin
sularına çevirdik ve hemen
çıktığı duvardaki delikten yüzen küçük bir balık çıktı. Sonra Katakomplar sporunda
kancaların gereksiz olduğunu gördük. Küçük balığın
gözleri olmadığı için, M. Longuet elini o noktada belki üç inç
derinliğinde olan derenin yatağına koyabildi ve küçük balık üzerinden yüzerek geldiğinde elini
sırıtıp kıyıya fırlattı. Avını lambamızın ışığında inceledik; ancak bunun bir Asellus Aquaticus
mu yoksa bir Cyclops Fimbriatus mu olduğunu söyleyemedim.

"Sonraki çeyrek saat içinde bu küçük balıklardan üç tane daha yakaladık (yaklaşık dört inç uzunluğundaydılar); sonra,
taze balık görünce, M. Longuet'nin gözlerine kurt gibi bir parıltı
geldi; ve daha yeni bitirdiğimiz akşam yemeğini tekrarlamamızı önerdi. Öğleden sonraki tatsız sohbetinden sonra,
hiç itiraz etmedim. Ama o, ortadan kaldırılamayan orta sınıf içgüdüsüyle,
avımızı pişirmenin bir yolu olmadığından yakındı. Ona,
erken atalarımız olan mağara adamlarının, muhtemelen yiyeceklerinin çoğunu
çiğ yediklerini ve her ne isek, o anda,
şüphesiz mağara adamı olduğumuzu açıkladım. Amerika Birleşik Devletleri'nden M. Fletcher'ın yöntemini izleyerek edindiği bu yeni entelektüel uyanıklıkla,
benim fikrimi anladı. Balıkları Signor Petito'nun bıçağıyla temizledik ve yedik. Çok lezzetliydiler.

"Ancak, öngörmüş olmam gerektiği gibi, son iki haftadır sürdürdüğümüz rasyonel diyetin ardından aniden gelen bu kadar zengin yiyecek bizim için fazlaydı ve birkaç saat boyunca en şiddetli hazımsızlık sancılarını çektik. Üstelik, gurmelerin açgözlü telaşıyla, yemeği zamanlamamıştık ve balığı çok hızlı yemiştik. Ancak, mantıklı bir adam için hiçbir deneyim boşa harcanmaz; ve mantıklı Fletcherite için jambondan sonra bir Asellus Aquaticus'un yeterli olduğunu fark ettim.

"Hazımsızlığımız geçtikten sonra derin bir uyku çektik; ve ertesi sabah yolculuğumuza tamamen kaygısız bir şekilde devam ettik: Altı ay veya bir yıl sürebilirdi, ama er ya da geç Ossuary'yi ve Katakomplar'ın çıkışını, görevimizde Asellus Aquaticus tarafından desteklenmiş olarak bulacaktık. Aslında bunun birkaç günden fazla sürmesi son derece düşük bir ihtimaldi, çünkü başlangıç ​​noktamıza geri götüren bir geçiti alma şansını hiç kaçırmadığım için, oradan giderek daha da uzaklaşmış olmamız gerekirdi.

"Bu beklentim beklediğimden daha erken gerçekleşti, çünkü on yedinci günün gecesi, tam da insanların büyük çoğunluğunun mantık yeteneğini ihmal etmesiyle ilgili çok ilginç bir tartışmanın sonunda, düşüncelerimizi akşam yemeğine ve uykuya çevirdiğimizde, aniden iki iskeletle karşılaştık.

"Her iki taraftaki duvara tutturulmuşlardı ve _her ikisinin de
bir kolu, bir parmak direğinin kolu gibi, ilerideki geçidi işaret ediyordu_.

BÖLÜM XXVII

THEOPHRASTUS'TAN M. MIFROID PARÇALARI

"Aynı anda bir zevk çığlığı atarak adımlarımızı hızlandırdık ve
bir anda kendimizi tamamen kemiklerden oluşan en ilginç geometrik ve
süslü figürlerin arasında bulduk.

"Bu kemiklere şapkamı çıkardım, derin bir rahatlama ve minnettarlık duygusuyla. Katakomplardaki kalışım hiç de tatsız olmamıştı,
çünkü böylesine hoş ve sempatik bir arkadaşla vakit geçirmiştim; ama sona erdiği için mutluydum.
Yeterince
bıkmıştım -muhtemelen manzaranın tekdüzeliği beni
yormuştu. Theophrastus'a talimat verme yoluna düşmüştüm; ve hemen
ona kaval kemiği, kubitus kemiği ve femur kemiği arasındaki farkı öğrettim. Anatomi bilgisi kimseye zarar vermez. Ama
beni kasvetli bir
havayla dinlediğini görmek beni üzdü. Yolculuğumuzun
sonuna ulaştığımızda duyduğum sevinci paylaşmıyor gibiydi.

"Yarım saatten fazla hızlı bir şekilde yürümüştük; ve ara sıra
Theophrastus'a kemiklerin alışılmadık derecede sanatsal bir düzenlemesini göstermek için durmuştum ki, aniden bir kafatasının sol gözünde yanan bir mumla karşılaştık. Sonunda yaşayanların diyarına ulaştığımızı anladım. Sonra kafataslarının gözlerinde mum üstüne mum gördük ve sonra da ışıldayan mumlarla dolu avizeler. Sonra sesler duyduk: kadınların geveze şıngırdayan kahkahaları. Yolculuğumuzun sonuna
geliyorduk.

"Yirminci yüzyılda duyduğumuz ilk kelimeler şunlardı:

"'Eh, sevgili oğlum, bu etkinlik eşcinsel değil. Ben Bullier'ı tercih ederim...'

"'Çok şükür, daha on sekiz yaşındayım -- bu kaval kemiklerini değiştirmeme
çok uzun bir zaman var!'

"Kendimizi bir şölenin ortasında bulmak için büyük bir mağaraya girdik.
Kimse bize dikkat etmedi; bizi misafir sandılar.

"Cenaze duvarları boyunca sıra sıra sandalyeler dizilmişti. Işık
parlaktı, mumlar ve kafataslarından yapılmış avizeler parlıyordu. Mağaranın
sonunda müzik standlarıyla kaplı bir platform vardı.
Müzisyenler platforma yeni geliyorlardı. Seyirciler
sandalyeleri ele geçiriyorlardı; insanlar
duvarların korkunç dekorasyonu hakkında tartışıyor ve şakalaşıyorlardı.

"Uçurumun tüm kafeleri, hayatın gülündüğü ve ölümün alay konusu olduğu
tüm sanatsal-mistik-korkunç sahneler,
Butte'un kafataslarının duvarlardan sırıttığı ve iskeletlerin yerde
şındığı tüm o kutuları, Montmartre'ın tüm cenaze karnavalı geride kalmıştı.

"Önümüzde Opera, Lamoureux ve Ölüler Krallığı'na serenat yapmak için gelen Colonne'dan elli müzisyen vardı. Ve Katakompların tonozlarının altında, caddeleri ve kavşakları arasında, kemikli insan enkazlarıyla kaplı trajik duvarların uzandığı yerde, Chopin'in cenaze marşı ağıtlarını estetlerden, sanatçılardan, Bulgarlardan, Moldo-Wallachianlardan, ilk gecelerin müdavimlerinden, M. Mifroid'den ve M. Theophrastus'tan oluşan bir dinleyici kitlesinin önünde yükseltti. Theophrastus Longuet, her zaman tiyatroda yaptığı gibi sandalyesinde huzur içinde uyuyordu.

"'Mükemmel, o birinci keman! Mükemmel!' dedim kendi kendime. (Ben bir
uzmanıyım.)

"Bana en büyük zevki veren şey, orkestranın Beethoven'ın üçüncü senfonisinin adagio'sunu icra edişindeki zarif tarzdı.
Son olarak Saint-Saens'in 'The Dance Macabre'ını dinledik. Sonra Theophrastus'un omzuna dokundum ve eve gitme zamanımızın geldiğini söyledim. Üç haftalık Katakomplar'dan sonraki konser bana çok iyi gelmişti.

"Hızlıca yürüdük ve on dakika sonra kendimizi
yeryüzünde bulduk. Derin bir memnuniyet iç çektim:
Jambon hariç, Katakomplar'daki üç haftalık yolculuğumuzda eski moda hiçbir şey olmamıştı.

"'Sana dışarı çıkmamız gerektiğini söylemiştim!' dedim. 'Karım beni gördüğüne gerçekten
memnun olacak!'

"'Senin ve onun için çok daha iyi,' dedi Theophrastus kasvetli bir şekilde.

"'Katakomplar'ın bu kadar hoş olduğuna asla inanmazdım,' dedim.

"'Ben de inanmamalıydım,' dedi Theophrastus kasvetli bir şekilde.

"Birkaç dakika sessizce yürüdük.
Elektrikli ışık altında bir çatı altında yürümek yerine
açık gökyüzünün ve yıldızların altında yürümek o kadar hoştu ki
aceleyle taksiye binmedim.

"Sonra Theophrastus, 'Neyi bekliyorsun?' dedi.

"Neyi bekliyorum? Hiçbir şeyi veya kimseyi beklemiyorum.
Bekleniyorum. Ve eminim ki Mme. Mifroid korkunç bir
endişe halinde olmalı.'

"'Ama neden beni tutuklamıyorsun? Neyi beklediğini sorduğumda,
beni tutuklamak için ne bekliyorsun demek istedim.'

"'Hayır, M. Longuet, hayır. Seni tutuklamayacağım... Benim görevim Cartouche'u tutuklamaktı. Ama Cartouche artık yok! Sadece M. Longuet var; ve M. Longuet benim dostum!'

"Theophrastus'un gözleri yaşlarla doldu.

"'İyileştiğime dair güçlü bir his var içimde... keşke bundan
emin olabilseydim.'

"'Eğer öyle olsaydın ne yapardın?' dedim.

"'Karıma geri dönmeliyim, sevgili Marceline,' dedi hüzünle.

"'Eh, sen de karına geri dönmelisin, M. Longuet; kesinlikle dönmelisin.'

"'Bana tavsiyede mi bulunuyorsun?'

"'Elbette tavsiye ediyorum.'

"'Hayır, M. Mifroid, hayır. Artık beni beklemiyor. D'Enfer Sokağı'ndaki o delikten düşmeden önce, giysilerimi bir nehrin
kıyısında bırakmaya dikkat ettim. Beni öldüğüme inanıyor - boğulmuş. Derin bir
umutsuzluğa
gömülmüş olmalı. Tek tatminim, tanıdığın sevgili dostum M. Lecamus'un onun için mümkün olan her şeyi yapmış olması.'

"'Bu, senin ona geri dönmeni daha da gerekli kılıyor,' dedim.

"'Geri döneceğim,' dedi Theophrastus; ve yüzü aydınlandı.

"Birbirimizle el sıkışıyorduk, yakın dostlarımızdan ayrılmaya gönülsüzdük; ve aslında Katakomplar'daki yolculuğumuz bizi yakın dost yapmıştı, o sırada Theophrastus aniden alnına vurdu ve şöyle dedi:

"_Sana gençliğinden bir hikaye anlatmalıyım!_'

"Şimdi, eğer biri, böyle bir zamanda, Mme. Mifroid böyle bir endişe halindeyken, bana 'Sana gençliğimden bir hikaye anlatmalıyım_' deseydi, bir bahane uydurup kaçardım. Ama o, '_Sana gençliğinden bir hikaye anlatmalıyım_' dedi. Çok ilginçti; durup dinledim; ve bana şunları söyledi:

"'Olay bu noktada, Buci Kavşağı'nda gerçekleşti,' dedi Theophrastus.

"'Çok mu gençtim?' diye sordum gülümseyerek.

"'Eh, elli ile elli beş yaşları arasında olmalısın.'

"Küçük bir sıçrama yaptım. Henüz kırk yaşında değilim. Ve M. Longuet'nin elli ila elli beş yaşlarımdayken gençliğimde yaşadığım bir olaydan bahsettiğinde şaşkınlığımı anlayabilirsiniz. Ama o benim hareketime aldırış etmedi
ve devam etti:

"'O zamanlar iki uzun geniş noktaya kesilmiş gri bir sakalın vardı
ve zarifçe kemerine kadar iniyordu; ve binmiştin -şimdi görebiliyorum- güzel bir İspanyol atının üstündeydin.'

"'Gerçekten mi? İspanyol atının üstündeydim?' (Ben
hiçbir zaman bisikletten başka bir şeye binmedim.)

"'Okçularından birine tutması için verdiğin bir İspanyol atı.'

"'Ah, okçuların komutanı bendim, öyle mi?'

"'Evet, yirmi atlı okçu ve yüz yaya okçu. Bütün bu birlik
Adalet Sarayı'ndan gelmişti; ve Buci Kavşağı'na ulaştığında, susadığın için atından indin ve törenden önce Smacker'ın işlettiği meyhanede bir bira içmek istedin.'

"'Ve ben Adalet Sarayı'ndan yüz yirmi okçumla hangi tören için gelmiştim?' dedim, onu memnun etmek isteyerek, çünkü tek istediğim
eve gitmekti.

"'Beni işçi Mondelot'nun öldürülmesiyle ilgili olarak Kamu Bildirisi ile çağırma meselesiydi. Bu nedenle o gün, 28 Mart 1721'de,
Mahkeme Katipleri, trompetçiler, davulcular, atlı okçular ve yaya okçular, görkemli bir
alayda Adalet Sarayı'ndan çıktılar ve bildiriyi önce her şeyin sessizce geçtiği Court de May'de, sonra da Croix-Rouge Meydanı'nda yaptıktan sonra, buraya, Buci Kavşağı'na geri döndüler. Siz biranızı içmiştiniz, M. Mifroid, ve İspanyol atınıza biniyordunuz, bu
dikkat çekici olay meydana geldiğinde. Mahkeme Katibi çok ciddi bir şekilde şunları okudu:
'Kral adına, Parlamento Lordları aracılığıyla, adı geçen
Louis-Dominique Cartouche...' o sırada bir ses bağırdı: 'Hazır! İşte
Cartouche! Cartouche'u kim istiyor?'... O anda Mahkeme Katipleri,
yaya okçular ve atlı okçular, davulcular ve trompetçiler,
tüm alay dağıldı ve her yöne doğru kaçtı.... Evet;
Buci Kavşağı'nda tek bir kişi bile kalmadı, _ben ve İspanyol atı dışında tek bir kişi bile_, ben haykırdıktan sonra:

"'İşte Kartuş!'

"Yeraltı Mezarları'nın derinliklerindeki tüm ilginç olaylardan daha ilginç bir olay!... M. Longuet, 'İşte Kartuş!' dedikten hemen sonra,
Buci Kavşağı'ndan bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçmaya başladım, _sanki Kartuş korkusu neredeyse iki yüz yıldır Buci Kavşağı'ndaki polislerin baldırlarında yaşıyormuş gibi_!"

BÖLÜM XXVIII

THEOPHRASTUS ETERNAL SÜRGÜNE GİTİYOR

Bu noktada Polis Komiseri M. Mifroid'in raporunu bırakıyorum.
Sonuç gerçekten de talihsizlikte yoldaşlığın insan
kalbi üzerindeki etkisine dair en derin ve felsefi düşüncelerle dolu; ancak bunlar Theophrastus'un
hikayesiyle alakalı değil.

M. Mifroid'in uçan ayaklarının sesi artık boş sokakta yankılanmadığında, o talihsiz adamın
kalbi en derin melankoliyle doldu. İşte o lanetli Kara Tüy yine oradaydı!
Onu bir sokak lambasının titrek ışığında görün.
Başını sallıyor. Ah! Ne kadar da acıklı bir tavırla sefil ve kederli başını sallıyor! Ne hayaller görüyor, mutsuz herif,
tekrar tekrar talihsiz başını sallıyor? Şüphesiz sevgili Marceline'inin huzurunu bozmak için geri dönme fikri artık ona mantıklı gelmiyordu. Açıkça reddediyordu çünkü ağır, geride kalan ayakları
onu Gerando Sokağı'nın yüksekliklerine doğru taşımıyordu.

Birkaç dakika sonra kendini Saint-Andrew-des-Arts Meydanı'nda buluyordu
ve Suger Sokağı'nın karanlık geçidine dalıyordu. Bir kapıyı çalıyordu.
Kapı açılıyordu. Geçitte bluz giymiş, başında kağıt bir şapka ve elinde bir fener olan bir adam ona ne istediğini soruyordu.

"İyi akşamlar, Ambrose. Hala uyanıksın, değil mi--bu kadar geç mi?"
dedi Theophrastus. "Benim. Ah, seni en son gördüğümden beri çok şey oldu!"

Bu doğruydu. M.'nin başına çok şey gelmişti. Longuet, Ambrose'u en son gördüğünden beri, çünkü Conciergerie'nin bodrumlarında bulunan
belgenin üzerindeki filigranın tarihini öğrendiği günden beri onu görmemişti.

"İçeri gir ve kendini evinde hisset," dedi Ambrose.

"Yarın sana her şeyi anlatacağım," dedi Theophrastus. "Ama
bu gece uyumak istiyorum."

Ambrose onu yatağa aldı ve o da küçük bir çocuğun
rüyasız uykusunu uyudu.

Sonraki birkaç gün boyunca Ambrose Theophrastus'u konuşmaya ikna etmeye çalıştı;
ama garip bir şekilde Theophrastus tam bir sessizlik korudu. Zamanını
yazarak ve yazarak geçirdi. Bir veya iki kez gece dışarı çıktı. Bir keresinde Ambrose ona
nereye gittiğini sordu.

"Bir Polis Komiseri, M. Mifroid, birlikte yaptığımız
bir yolculuğun hesabını yazıyor," dedi Theophrastus. "Ve ondan bir
kopyasını isteyeceğim."

Bu gecelerden birinde Gerando Sokağı'ndaki daireye, en sevdiği bacanın yanına dönmüş ve
M. Lecamus'un Pnömatik Kulübü için yazdığı, M. Eliphas de Saint-Elme
de Taillebourg de la Nox'un operasyonuna dair raporu oradan almış olması gerektiğine inanmaya meyilliyim. Ayrıca bu gecelerden birinde çelik kakmalı sandal ağacından kutuyu edinmiş olmalı; ve Ambrose çok az parası olduğuna
inandığından, onu edindiğinde Kara Tüy'ünün de olması pek olası.

Bir akşam aşağı indi ve kolunun altında sandal ağacından bir kutu taşıyordu; ve kasvetli bir memnuniyetle Ambrose'a, "Edebiyat çalışmalarımı bitirdim; ve sanırım gidip
karımı göreceğim." dedi.

"Onun hakkında seninle konuşmak istemedim," dedi Ambrose hemen. "Karanlığın ve anlaşılmaz davranışların, senin bazı
evcil zorluklar yaşadığından korkmama neden oldu."

"Her zamanki gibi bana düşkün!" diye bağırdı Theophrastus biraz hararetle.

Evden ayrılırken, Ambrose ona, "Beni Marceline'e karşı çok nazik bir şekilde hatırladığından emin ol." dedi.

Theophrastus, bunu yapacağını söyledi; ama kendi kendine şöyle dedi:

"Marceline beni asla görmeyecek; beni asla görmemeli.
Yeraltı Mezarları bile benim ölümcül Kara Tüyümü koparmadı. Onun huzurunu bozmamalıyım. Beni asla _görmeyecek_. Ama ben--onu bir kez daha,
uzaktan, _mutlu olup olmadığını görmek için_ görmek istiyorum."

Sokakta hıçkırarak ağladı.

* * * * *

Gecenin dokuzu, karanlık bir kış gecesi. Theophrastus, tepesinde Azure Waves Villası'nın duvarlarının yükseldiği yamaca tırmanıyor. Titreyen elleriyle evin arkasındaki bahçenin küçük kapısının sürgüsünü çekiyor. Bahçeyi yavaşça, sessizce geçiyor, bir eli kalbine bastırılmış, küçük menekşe kedinin mırıldandığı geceden bile daha
hızlı atıyor - iyi
kalbi, büyük kalbi, hala mutlu görmek istediği karısına olan sevgiyle
dolu.

Oturma odasında bir ışık var; ve pencere birkaç santim açık, çünkü gece boğucu. Yavaşça, sessizce bir perde çalısına doğru ilerliyorsun, sandal ağacı kutusunu bırakıyorsun ve yapraksız dalların arasından rahat oturma odasına bakıyorsun.

Ah! Oturma odasında ne gördün?... O derin inleme neden? Neden
alnından beyaz bukleleri koparıyorsun?... Ne gördün?...
Sonuçta, _öldüğüne göre_ ne gördüğün önemli mi? Karını
mutlu görmek istemedin mi? Peki, onu mutlu görüyorsun!

O ve M. Lecamus kanepede oturuyorlar. Birbirlerinin
elini tutuyorlar; birbirlerine aşıkların gözleriyle bakıyorlar.
O, onu saygıyla ama bağlılıkla öpüyor. Seni
kaybettiği için onu teselli ediyor. Sen bunu istiyordun. Seni
yerine koyarak onu daha iyi nasıl teselli edebilir?

Kauçuk damgaların nazik, iyi kalpli üreticisi Theophrastus bunu
algılıyor. Soğuk, ıslak çimenlerin üzerine diz çöküyor, acı bir
istifa gözyaşları döküyor. Rahat oturma odasında
oturmaları ve kendisinin soğuk, ıslak çimenlerin üzerinde diz çökmesi gibi acımasız bir gerçeğin gerekliliğiyle uzlaşıyor. Neredeyse buna razı oldu; ama tam olarak değil. O ne itiyor,
dışarı itiyor? _Geçmişin yukarı doğru itişi_--_Kara Tüy_!

Theophrastus'un gözlerindeki yaşlar kuruyor. Gözleri
kötü bir parıltıyla
loş kış gecesinde parlıyor. Ayağa
sıçrıyor; dişlerini gıcırdatıyor; boğuk bir sesle bağırıyor:

"_Madam Phalaris'in boğazına!_"

Geçmiş onu pençesine almış; eski zamanların kıskançlığının ve yeni zamanların
sancılarıyla sarsılıyor. Üç saniye içinde
pencereden çıkıp oturma odasına varıyor. Vahşi dehşet çığlıkları girişini karşılıyor; ama on saniye sonra M. Lecamus büyük
koltukta baygın yatıyor, elleri ve ayakları zil ipiyle bağlı. Kendine geldiğinde, saatin yelkovanı on dakika geçmiş oluyor. Korkular ve gerilimle
parçalanmış bir şekilde, tüm kulaklarıyla dinliyor. Üst kattaki hafif
hareketler duyuyor. Dakikalar geçiyor; yirmi dakika geçiyor.
Sonra merdivenlerden ağır ayak sesleri duyuluyor. Theophrastus
bir kez daha değişmiş bir Theophrastus olarak içeri giriyor: gözleri artık
kötü bir ışıkla parlamıyor; dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu. Yüzü yoğun bir
duyguyla hareket ediyor; ve omzunda bir portmanto var.

_Bu portmantoda ne var?_

Theophrastus, yüzünde yoğun bir duyguyla hareket ederek, odayı geçip
eski dostuna gidiyor. Elini ovuşturuyor, son kez ovuşturuyor; ve
kırık bir sesle, gözyaşlarıyla dolu bir sesle şöyle diyor:

"Elveda, Adolphe! Elveda, sevgili dostum, sonsuza dek! Belediye Binası Köprüsü'nün
_Seine'ine gidiyorum. Bu portmantoyu bırakmalıyım._
Ve sonra ebedi sürgüne gidiyorum!"

Arkadaşının elini gevşetti ve yüzü hala yoğun bir duyguyla hareket ederken,
portmantoyu şaşırtıcı bir rahatlıkla taşıyarak pencereden içeri girdi.

M. Lecamus onu bir daha hiç görmedi; Marceline'i bir daha hiç görmedi;
portmantoyu bir daha hiç görmedi. Sevdiği Paris'ten
talihsiz sürgün edilen mutsuz Theophrastus Uzak Doğu'da mı yoksa Uzak Batı'da mı dolaşıyor? Eski on sekizinci yüzyıl tarzında Bağdat'ı mı polislik ediyor yoksa Chicago'da bir damga işi mi kuruyor?

* * * * *

"Happy Hawkins"in yazarının yeni romanı

THE KNIGHT-ERRANT

ROBERT ALEXANDER WASON'dan

"Happy Hawkins"in yazarı, vb., vb.

HANSON BOOTH tarafından resimlendirilmiştir

1,25$ net; posta ile, 1,37 $

Philip Lytton adında modern, şehirli bir "Happy Hawkins", bol servete ve hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarmakla ilgili mükemmel fikirlere sahip genç bir adam, hanımının alaylarını kalbine alır ve
eğlenceli bir şekilde iş hayatına atılır. Basit, beceriksizce bir başarısızlıkla sonuçlanan bu durum, New York'u terk edip Uzak Batı'da servetini aramaya gider.
Burada Bay Wason bizi, Dr. Crothers'ın çok iyi adlandırdığı "büyük ve hayırsever havanın ülkesi" olan _Happy Hawkins_ kitabında çok ilgi çekici bir şekilde yazdığı o ülkedeki aşina olduğumuz topraklara götürür.

Bay Wason erkekleri ve kadınları, güçlerini ve zayıflıklarını, kusurlarını ve erdemlerini bilir ve olaylarla, gerilimle, hikayenin özüyle dolu olmasına rağmen yeni kitabı yine de güçlü bir ahlaki ders taşır. Nation'ın "Amerikan mizahının en iyi hali" olarak adlandırdığı taze, spontan mizahı her yerde parlıyor.

Birisi Wason kitabını, ışık ve gölgeleriyle, şakıyan melodileriyle, ani fırtınalarıyla, neşeli özgürlüğüyle
yabancı ormana benzetmiş.
Editörler, yayıncılar, arkadaşları, eleştirmenleri, Bay Wason'ın yazılarındaki belirgin teknik eksikliğine itiraz ettiler; ancak o, mizah ve acıyı, dramatik ve tartışmacıyı, hassas ve alaycı olanı, eski Doğa'nın tüm savurganlığı ve özgünlüğüyle
birleştirmeye devam ediyor. Hikayelerin sonu yoktur; ancak gerçek bir hikayeye ek olarak, bir Wason kitabı okuyucuya geniş, sempatik ve seçici bir kişilikle
sıkı ilişki kurmanın nadir ayrıcalığını verir. Onunla aynı fikirde olmak gerekmez - o tartışmalardan beslenir - ve bu ruhun içine giren okuyucu Stevenson'ın zihinsel güreşin neşesi dediği şeyin çoğunu bulabilir.

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

* * * * *

ALIŞILMADIK BİR ŞEKİLDE GÜÇLÜ BİR ROMAN

HER HUSBAND

Bir Adamın Gizemi

JULIA MAGRUDER'den

"Prenses Sonia", "Cenneti Öpen Bir Tepe" vb. vb.'nin yazarı

LUCIUS WOLCOTT HITCHCOCK tarafından resimlendirilmiştir

1,35$ net; posta yoluyla 1,48$

Bu, Bayan Magruder'ın en güçlü romanıdır; aslında, kendi görüşüne göre, edebi itibarının dayanacağı romandır. Bunda, hikaye anlatıcısının sanatlarına olan hakimiyetini, okuyucuyu nefes nefese bir doruk noktasından diğerine götürme yeteneğini, bir karakter tasviri olarak gücünü, insan doğasıyla ilgili geniş bilgisini ve insan duygularını son, karıncalanma titreşimlerine kadar nasıl ifade edeceğini bilmesini tam olarak sergiliyor.

Hikaye, Egbert Lothian'ın kafa karıştırıcı karakteri etrafında dönüyor.
Ve burada gerçekten de romanın en başından itibaren bir gizem olan bir adam var - kur yapması, flört etmesi, hikayenin dikkat çekici kahramanıyla evliliği, bu ilginç, seçkin İskoç'un çok büyülediği çekici genç Amerikalı kız - evlilik hayatında - ve romantizm ilerledikçe karısı için bile giderek daha dikkat çekici ve gizemli hale geliyor, ta ki hikayenin sonuna yakın bir zamanda karısı ve okuyucu, ne kendisinin ne de başka birinin en ufak bir ipucu veya fikri olmayan bir ifşa karşısında şaşkına dönüyor ve nefesleri kesiliyor. Bu romandaki kız, insan duygularının tüm yelpazesinden geçer ve okuyucu onu ve yanındaki adamı hayret ve hayranlıkla takip eder.

Güncel popüler bir derginin sütunlarında yayınlandığı sırada
bu roman bir tartışma fırtınası yarattı. Seri amaçlar için hikaye yaklaşık olarak yarı uzunluğunda özetlendi. Kitap formunda şimdi ilk kez tamamı sunuluyor.

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

* * * * *

ÖNEMLİ BİR AMERİKAN ROMANI

EVLİLİK BÖLÜMÜ

H. A. MITCHELL KEAYS

"Şam Yolu", "Benimle Ekmek Yiyen Adam" vb.'nin yazarı.

1,35 dolar net; posta yoluyla 1,48 dolar

Bayan Keays, açık ara en önemli kitabı olan yeni kitabında
en sevdiği temayı tartışıyor: evlilik. Hikayesinin sahnesini birçok okuyucunun tanıyacağı modern bir üniversite şehrinde kuruyor ve oradaki hayatı acımasız ama adil bir anlayışla tasvir ediyor. Her zamanki gibi, karakterlerini yanılmaz bir beceriyle geliştiriyor. Aslında, hem hayranlık uyandıran hem de başka türlü tüm insanlarını o kadar doğal, o kadar gerçek, hatta o kadar mükemmel bir şekilde tasvir ediyor ki, memnun okuyucu, büyük bir Amerikan üniversitesinin gölgesinde etten kemikten var olan gerçek yaşayan, nefes alan insanlardan bahsettiğine inanmaya meyilli olacak.

Hikaye, kısa bir evlilik ve erken dul kaldıktan sonra Paris'te bir sanatçı olarak önemli bir ün kazanan büyüleyici bir kadın olan Adela Cleave etrafında dönüyor. Yaşlı ve saygın bir profesör olan babasıyla birlikte olmak için memleketine döndüğünde, ilk başta hayatın yeni ortamında insanlığa olan ilgisi için Paris'teki memnun duyularına sunulan kadar geniş bir kapsam sunup sunmayacağını merak etmeye meyilli oluyor. Ancak, hayatının neredeyse farkında olmadan, görünüşte homojen ama garip bir şekilde çeşitli bir toplumsal yapının hayatlarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini erken keşfeder. Kendisinin "Baba Mark" dediği babası veya meslektaşlarının ona Profesör Kay demesiyle, çok sevimli bir karakterdir ve Bayan Heming, Adela Cleave'in teyzesi ve şehitlik için sonsuz bir kapasiteye sahip bir kadın gibi bu kadar ilgi çekici bir kişiyi kurguda görmeyeli yıllar oldu. Üniversite topluluğundaki çıkarların etkileşimi, herhangi bir Amerikalı romancının anlattığı kadar tatlı ve şefkatli bir aşk hikayesinin kademeli olarak büyümesini gösteren ilgi çekici olay örgüsünün geliştirilmesinde dikkatli bir şekilde gerçekleştirilir. KÜÇÜK, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

* * * * *

BÜYÜK BİR ZORBA İYİ HİKAYE!

DÜZELTİLEMEZ DUKANE

GEORGE C. SHEDD'den

"The Princess of Forge" vb.'nin yazarı

STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir

1,25$ net; posta yoluyla 1,37$

Jimmy Dukane "iyi bir adam" olmasaydı, bu kadar çok
başı derde girmezdi ve _iyi bir adam_ olmasaydı,
bu kadar çok
başı derde girmezdi--ama hikaye bu!

Broadway için Perpetual Holiday-Maker kaydını kolayca elde ediyordu ki, "James A. Dukane, Sr., tabiri caizse, yumruğunu masaya
indirmişti. James A. Dukane, _Jr._, yumruğun altındaydı ve gözleri gerçekten kocaman açılmıştı." Dukane ve Şirketi beton inşaat işindeydi ve Nevada'da büyük bir baraj inşa ediyorlardı. Yaşlı Dukane, Jimmy ile ne yapılacağı sorununu çözmenin yolunun onu işe koymak olduğuna karar verdi, bu yüzden onu baraj hakkında "bir rapor hazırlaması" için gönderdi. O, Dukane, Sr., Avrupa'ya gitti ve genç Jimmy'yi kendi kurtuluşunu bulmaya bıraktı.

"Trenin yeşil stop lambaları titredi, soldu, sonra aniden muzip bir göz kırpmayla tamamen kayboldu; motorun son
üflemesi boğuk bir kıkırdama gibiydi.

"'Gece saat on birde bir su birikintisine atıldım,' diye bağırdı Jimmy Dukane öfkeyle.

"Az önce ayrılan kervanda ruhu rahatlatacak, zihni neşelendirecek ve damağı nemlendirecek her şey vardı - parlak ışıklar, rahat koltuklar, neşeli arkadaşlar, iyi stoklanmış bir büfe. Burada mı? - burada ne vardı ki
sudan başka? Etrafına baktı. Birkaç zavallı ışık huzmesi
kirli depo penceresinden ıslak platforma kaçtı ve
raylar boyunca cam gibi parladı; önünde biraz uzakta
bataklık fenerleri gibi yarım düzine sisli, aydınlık top parlıyordu, bunların
pencereler olduğunu tahmin etti.

"'Vali bu sefer oğlunu ve varisini soktu', diye belirtti
muazzam bir iğrenmeyle."

Bu sadece başlangıcıydı. Olaylar hemen gerçekleşmeye başladı
ve Jimmy sabahleyin bu küçük adaçayı çalısı kasabasında uyandığında
Meldon'da giysilerinin ve parasının gittiğini ve yerlerinde bir serserinin giysilerinin olduğunu gördüğünde -hiç parası olmadan- doğal olarak öfkeliydi. Ama
öfkesi sağır kulaklara gitti. Onu kimse tanımıyordu; o da kimseyi tanımıyordu.
Aç
kalmaya başladı. Ne yapmalıydı?

Siz ne yapardınız?

Ne yaptığının hikayesi --ve bu arada Enid adında büyüleyici bir kızla nasıl tanıştığının hikayesi-- roman okuyucusunun başına gelen en keyifli hikayelerden biridir. Gençlik --coşkulu,
yenilmez, "düzeltilemez" Gençlik--her şeyin içinde, etrafında ve üstündedir.

"Düzeltilemez Dukane"nin _keyfini_ çıkaracaksınız.

KÜÇÜK, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

* * * * *

MACERA-KAHRAMANLIK-AŞK

KAYBEDEN ÖDÜYOR

Fransız Devrimi'nin Bir Hikayesi

MARY OPENSHAW'dan

"The Cross of Honour"un Yazarı

1,25$ net; posta yoluyla, 1,37$

"The Cross of Honour"un yazarı, Amerikalı okuyuculara verilen bu ikinci romanında, önceki kitabının kazandığı itibarı daha da artıracak güzel ve cesur bir hikaye anlatıyor. "The Loser
Pays", "Marseillaise"in yazarı Rouget de Lisle'den daha az önemli olmayan bir karakterin aşka ve göreve olan bağlılığının hikayesidir.
Diğer birçok yazar Fransız Devrimi'ni tema olarak ele aldı ancak Bayan Openshaw bunu canlı ve insani hale getiren az sayıdaki kişiden biridir. Aslında, Felix
Gras'ın "Midi'nin Kızılları"nı yazmasından bu yana hiç kimsenin bize Fransız Devrimi'nin bu kadar incelikli bir hikayesini vermediğini söylemek abartı olmaz.

"Hareketli bir hikaye, ustaca anlatılmış."--_London Times._

"Fransa'daki Devrim'in bir kurgu konusu olarak olasılıkları neredeyse sonsuzdur, ancak bunlar nadiren bu kadar keskin bir
dramatik algı ve aynı zamanda tarihin ana hatlarına bu kadar adil bir saygıyla kullanılmıştır.
--_Glasgow Herald._

"Hikaye o kadar büyüleyici ki okuyucu ancak son sayfaya
ulaştığında kitabı kapatıyor. 'Kaybeden Öder' başarılı olacak
çünkü yazarın anlatacak iyi bir hikayesi var. Olaylarla dolu, gösterişli, romantik bir hikaye seven herkese tavsiye edilebilir."--_Glasgow
Citizen._

"Eylül katliamlarının gerçekten güzel bir tasviri var. Hikaye, Büyük Devrim'in son dönem kurguları arasında geçici bir yerden daha fazlasını hak ediyor."--_The Outlook (Londra)._

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

* * * * *

KALICI ÖNEME SAHİP BİR AMERİKALI VE İNGİLİZ ROMANI

ŞAM YOLU

H. A. MITCHELL KEAYS

"Benimle Ekmek Yiyen" vb. kitapların yazarı

1,50$ faturalı

Başka bir kadının oğlunun kendi kocasına baba demesi gerektiği kendisine kanıtlandığında,
kocasına hiç haber vermeden çocuğu evlat edinen genç bir eşin hikayesi. Bu temel temadan yola çıkarak, Bayan Keays, "toplumsal açıdan en iyi roman" diyor Bay Percival Pollard, "Mahkemedeki Günleri" adlı eleştirel kitabında, "yakın zamanlarda bir Amerikalı kadın tarafından yazılmış; Amerikan kurgu alanında her şeyin umutsuzca çöp olmadığını kanıtlayan nadir kitaplardan biri. 'Şam Yolu' bir kitaptır ve uzun bir ömre
layak bir karakter içerir. Bu kitaptaki _Richarda_ karakteri, bir Amerikan kadını tarafından
çizilen en iyi karakterlerden biridir; kitabın kendisi, belki de suyun bizim tarafımızda gösterilen
en geniş yaşam görüşüne sahiptir."

"Olağanüstü güce sahip bir roman. Bir Ibsen
draması gibi dikkati
çekiyor."--_New York Times._

"Hepsi gerçek," diyor Dean Hodges, "insan doğasına ve Tanrı'nın yasalarına sadık."

"Akşam yemeğinden sonra 'Şam Yolu'nu elime aldım," diyor Ida M. Tarbell,
"ve sonuna kadar bırakmadım. Bu,
zor bir sorunun büyüleyici bir şekilde ele alınmasıdır--çok başarılı bir şekilde ele alınmasıdır."

COVENDEN'LI BROKE

J. C. SNAITH'den

"Araminta", "Fortune", "Mistress Dorothy Marvin" vb.'nin yazarı.

1,50$ posta ücreti

Sıradan kurguyu karşılaştırıldığında sönük bırakan dikkate değer bir roman. Bay Snaith, Meredith, Dickens ve Thackeray'ınkiler arasında yerini koruyan bir kitap üretti. Günümüzdeki bir İngiliz kırsal ailesinin hikayesidir. "İngiltere'de veya bu ülkede yaşayan hiçbir yazar
bunu takdir etmeyecektir."--_Springfield Republican._ "Yakın tarihli İngiliz kurgularının neredeyse tek örneği, insan duygusunun tüm duraklarında eşit bir ustalıkla oynuyor."--_New York Times._ "Bay Snaith'in dikkatinizi gönüllü kölesi yaptığı ilk andan itibaren, sizi acele etmeye
zorlayan o nadir tereddütle okuyorsunuz Hikayeyi okumak ve
ayrıntıları okumak için sabırsızlanıyorum."--_Atlantic Monthly._ "İnsanlar ve yaşlılar hakkında son derece canlı ve eğlenceli bir trajik komedi. Bay Snaith'in
kendi icatları, enerjisi ve fikirleri var. Cesaret ve sempatiye
sahip ve okuyucularını
drama karakterlerinin çoğunun
talihleriyle ilgilendirecek kadar egemen bir yeteneğe sahip. Yazar bize keyifli bir
kahraman, tamamen özgün bir kahraman ve bolca eğlence verdi, bunun için ona
içtenlikle teşekkürlerimizi sunuyoruz."--_London Spectator._

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

* * * * *

"Herkesin okuması gereken demokrasi için gerçekten dikkate değer bir özet."--_Nation._

ONE WAY OUT

Orta Sınıf Bir Yeni İngiltereli Amerika'ya Göç Ediyor

WILLIAM CARLETON'dan

1,20$ net; posta yoluyla, 1$. 32

Bu dikkat çekici anlatıda bir adam, otuz sekiz yaşında büyük bir şirketin ofisindeki pozisyonunu nasıl kaybettiğini; kendi ofisindeki özel eğitimin başka bir ofiste pozisyon elde etmede hiçbir işe yaramadığını nasıl öğrendiğini; otuz sekiz yaşında on sekiz yaşında kolayca bulduğu bir pozisyonu elde etmek için nasıl "çok yaşlı" olduğunu; kendisinin, karısının ve oğlunun, küçük banliyö evlerinde, aslında nasıl var olacakları temel sorunuyla nasıl karşı karşıya kaldıklarını; bu sorunu, kendisi ve harika karısı Ruth için apaçık ve doğal olsa da, beklenmedik ve dramatik bir şekilde, Amerika'ya "göç ederek" nasıl karşılayıp çözdüğünü; ve tüm mücadelelerinde hayatlarının atalarının eski maceracı, öncü ruhuyla nasıl zenginleştiğini ve ilham aldığını anlatıyor.

Ara sıra kamuoyunu o kadar derinden etkileyen bir kitap çıkıyor ki, kamuoyunda bir güç olarak yerini kazanıyor. Böyle bir kitap
_One Way Out_ kendini kanıtladı.

"Basit bir hayatın basit bir hikayesi, uzun bir gün boyunca gördüğüm türünün en ikna edici ve ilginçlerinden biri ve bence,
kitabın geniş çapta okunup
üzerinde düşünülerek tartışılması gereken bir kitap."--JAMES L. FORD The _New York
Herald_'da.

"Nadir bir kitap: Şüphecilere, kendi başına bir şey yapamayacağından korkanlara ilham veriyor."--_Boston Advertiser._

"_One Way Out_'u yayınlayarak asla bilemeyeceğinizden daha fazla iyilik yaptınız," diye yazıyor _Journal of
Education_ editörü Dr. A. E. WINSHIP. "Asil zenginlerden bazıları bir milyon kopya satın alıp
bunların ihtiyacı olanlara verilmesini sağlamayacak mı?"

"Sürükleyici, çünkü hayati derecede insani bir hikaye."--J. B.
KERFOOT, _Life_'da.

"En sürükleyici çekiciliğe sahip harika bir macera."--_New York Times._

"Çok gerçek bir ilham."--_Outlook._

"Bazı güzel öneriler, üzerinde düşünülmesi gereken çok şey ve temanın evriminde dramatik bir
hikaye var."--_Literary Digest._

"Kırk roman değerinde bir kitap."--WILLIAM MARION REEDY _St.
Louis Mirror_'da.

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Publishers, Boston

* * * * *

"Modern Amerikan kurgusuna önemli bir katkı olarak ciddi ilgiyi hak eden bir roman."--Nation.

THE GARDEN OF THE SUN

Filipinler'deki Ordu Hayatının Hikayesi

CAPTAIN T. J. POWERS, ABD tarafından

Resimli. 1,25 dolar net; posta yoluyla, 1,37 dolar

_Nation_, _The Garden of the Sun_ için şunları söylüyor:

"Bu hikayeyi genel askeri romanlardan ayıran iki şey var. Biri diyalogların canlılığı, diğeri de betimleyici pasajlarının güzelliği. Aksiyondan yoksun olduğu söylenemez - en bıkkın
roman okuyucusunu bile harekete geçirecek kadar savaş, cinayet ve ani ölüm var.

"Sahne Filipin Adaları'nda geçiyor ve önemli erkek karakterler, bir istisna dışında, Amerikan ordusunun subayları. Bu
istisna, mutsuz genç karısı ve karısının kız kardeşiyle yatıyla dünyayı
turan zengin bir _haydut_ olan Tom Bennett. Bennett ve ekibi, Sulu Denizi'nde Moro korsanları tarafından saldırıya uğrar ve Kaptan
Ballard ve adamları tarafından kurtarılır. Daha sonra Kaptan
Ballard'ın görev yaptığı Jolo adasını ziyaret ederler. Kendisi ve Bennett'in karısı Barbara arasında güçlü bir
dostluk doğar ve bu dostluk aşka dönüşür. Bu iki çekici ve iyi çizilmiş karakterin ilişkilerinin hikayesi, ada hayatının, dansların, flörtlerin, içki
mücadelelerinin ve düşman yerlilerle çatışmaların akıllıca
resimleriyle çeşitlendirilmiştir.

"Birçok gerçek ve ilginç tip tanıtılır, aralarında kendine La Belle Syria diyen ama ruhunda ve dilinde New York'un eşcinsel sorumsuzluğunu anımsatan gezgin bir dans eden kız da vardır. Etkileyici
argo kullanır ve büyüleyici, eğlenceli bir yaratıktır. Ancak romandaki yeri yalnızca komik rahatlama değildir. Bennett'in kısmi felce neden olan yarayı aldığı sarhoş kavgasından kısmen sorumludur. Çaresiz durumu, onu terk etmeye karar veren
karısını geri getirir.

"Ancak hikaye burada bitmiyor. Hem Bennett hem de Ballard'ın ciddi şekilde
sınandığı ve
kahramanca bir şekilde
çıktıkları yeni komplikasyonlar ortaya çıkıyor. Kitabın güçlü ve
beklenmedik bir sonuca sahip olan son bölümleri, takdire şayan dramatik yazı parçalarıdır.
Modern Amerikan kurgusuna önemli bir katkı olarak ciddi ilgiyi hak eden bir romanın uygun bir doruk noktasını oluştururlar.

"Kaptan Powers'a iki ayartmaya karşı direnci için özel bir kredi verilmelidir. İlk olarak, Doğulular arasında yaşayan Anglosakson
askerleri hakkında yazmasına rağmen, Kiplingvarilikten kesinlikle uzak durur. İkinci olarak, Robert Hichens'ın sevdiği
duygusal abartılar olmadan tropikal doğayı anlatıyor."

SMALL, MAYNARD & COMPANY

Yayıncılar, Boston

* * * * *

Yazdıranın Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

III. Bölümde, "İstediğiniz gibi, _Marie-Antoniette_!" ifadesi "İstediğiniz gibi, _Marie-Antoinette_!" olarak değiştirildi ve "Harp
meyhanesini işleten Belle-Helene" ifadesi "Harp
meyhanesini işleten Belle-Helene" olarak değiştirildi.

V. Bölümde, "Yokluğunun açıklaması" ifadesi "Yokluğunun açıklaması" olarak değiştirildi.

VI. Bölümde, "Monsieur de Traineuse" ifadesi "Monsieur de
Traneuse" olarak değiştirildi.

VI. Bölümde, "bu kötü niyetli ıslahevleri" ifadesi "bu
kötü niyetli ıslahevleri" ve "Onu bir balmumu maskesinden aldı" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm X'te, "merdivenlerde sesler duyduğunu
düşündü" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm XV'te, "yükselen gelgitin kenarı kadar pürüzsüz bir şekilde yayıldı" ifadesi "yükselen gelgitin kenarı kadar pürüzsüz bir şekilde yayıldı" şeklinde değiştirildi.

_The Loser Pays_ reklamında, "Marsellaise" ifadesi "Marseillaise" olarak değiştirildi.

Project Gutenberg'in Gaston Leroux'nun Siyah Tüylü Adam adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITH THE BLACK FEATHER ***

***** This file should be named 46343.txt or 46343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/4/46343/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
