*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Miss Betsy Thoughtless
Yazar: Eliza Haywood
Yayın Tarihi: July 21, 2014 [EBook #46346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Miss Betsy Thoughtless, by Eliza Haywood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Miss Betsy Thoughtless

Author: Eliza Haywood

Release Date: July 21, 2014 [EBook #46346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MISS BETSY THOUGHTLESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Dianne Nolan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

TARİHÇE
MISS BETSY
DÜŞÜNCESİZ

ELIZA HAYWOOD

İÇERİK

Birinci Cilt

Bölüm I 3
Bölüm II 7
Bölüm III 14
Bölüm IV 20
Bölüm V 26
Bölüm VI 31
Bölüm VII 35
Bölüm VIII 41
Bölüm IX 49
Bölüm X 56
Bölüm XI 61
Bölüm XII 67
Bölüm XIII 75
Bölüm XIV 82
Bölüm XV 93
Bölüm XVI 100
Bölüm XVII 106
Bölüm XVIII 114
Bölüm XIX 121
Bölüm XX 127
Bölüm XXI 134
Bölüm XXII 139
Bölüm XXIII 145

İkinci Cilt

Bölüm I 153
Bölüm II 159
Bölüm III 165
Bölüm IV 173
Bölüm V 180
Bölüm VI 185
Bölüm VII 190
Bölüm VIII 194
Bölüm IX 200
Bölüm X 206
Bölüm XI 213
Bölüm XII 219
Bölüm XIII 223
Bölüm XIV 229
Bölüm XV 236
Bölüm XVI 242
Bölüm XVII 250
Bölüm XVIII 257
Bölüm XIX 264
Bölüm XX 269
Bölüm XXI 275
Bölüm XXII 283
Bölüm XXIII 289

Üçüncü Cilt

Bölüm I 299
Bölüm II 305
Bölüm III 312
Bölüm IV 318
Bölüm V 324
Bölüm VI 331
Bölüm VII 339
Bölüm VIII 345
Bölüm IX 351
Bölüm X 358
Bölüm XI 363
Bölüm XII 369
Bölüm XIII 374
Bölüm XIV 379
Bölüm XV 386
Bölüm XVI 395
Bölüm XVII 401
Bölüm XVIII 406
Bölüm XIX 414
Bölüm XX 421
Bölüm XXI 427
Bölüm XXII 432

Dördüncü Cilt

Bölüm I 441
Bölüm II 445
Bölüm III 450
Bölüm IV 455
Bölüm V 460
Bölüm VI 465
Bölüm VII 472
Bölüm VIII 476
Bölüm IX 480
Bölüm X 487
Bölüm XI 494
Bölüm XII 500
Bölüm XIII 506
Bölüm XIV 514
Bölüm XV 521
Bölüm XVI 529
Bölüm XVII 537
Bölüm XVIII 544
Bölüm XIX 552
Bölüm XX 559
Bölüm XXI 564
Bölüm XXII 573
Bölüm XXIII 578
Bölüm XXIV 586

BİRİNCİ CİLT

BÖLÜM I

_Okuyucuya ne olacağını tahmin etme alanı tanır, ancak onda bir
ama kendini aldatılmış bulur_

Her zaman benim fikrim, kadınların daha azının kibirden daha çok aşk yüzünden mahvolduğudur; ve cinsiyetin bazen suçlu olduğu hatalar, çoğunlukla kötü bir eğilimden ziyade dikkatsizlikten kaynaklanır. Ancak, hanımların bu konuda birbirlerine çok az hoşgörü göstermeye meyilli olduklarını ve mazur görmektense kınama fırsatını daha çok beğendiklerini gözlemlemek üzücü; ve bundan daha fazla sayıda olan, arkadaşının davranışlarına en sert eleştiriyi yöneltirken, kendi başına geriye dönüp bakma zahmetine girecek olan bir kişiden fazlası yoktur. Bazıları, başkalarının hatalarını öfke ve küçümsemeyle izlerler, ne yazık ki, her gün kendileri de bu hatalara düşerler; ve gereken ilginin eksikliği suçu doğurduğu gibi, gereken ilginin eksikliği de skandala yol açar: ve tuvalette harcanan zamanın bir kısmı, yüze en çok yakışan giysinin hangisi olduğunu düşünmekle, kalbi incelemekle ve karaktere en çok yakışan eylemlerin hangileri olduğunu düşünmekle harcansaydı, ikisi için de çok daha az yer kalırdı.

Betsy Thoughtless, L----e'de iyi bir aileye ve servete sahip bir beyefendinin tek kızıydı, sürekli orada ikamet ederdi, Londra'ya nadiren giderdi ve ülkenin sağladığı eğlencelerle yetinirdi. Karısının ölümü üzerine, o zamanlar yaklaşık on yaşında olan küçük gözdesini, büyük bir sağduyuya sahip, iyi yetişmiş ve bakımına emanet edilen gençlerin zihinlerini her yönden iyi şekillendirebilecek bir kadın olarak ünlenen bir yatılı okula gönderdi. Yaşlı beyefendi, kızını cinsiyetine uygun tüm başarıları elde edebileceği bir yere yerleştirdiği için o kadar memnundu ki, diğer genç hanımların çoğu gibi ayrılık zamanlarında bile eve gelmesine asla izin vermedi: ancak okul oturduğu yerden yedi veya sekiz milden fazla uzakta olmadığı için, haftada bir veya iki kez onu görmeye nadiren uğrardı. Çok iyi huylu ve davranışlarında oldukça ilgi çekici olan Bayan Betsy, kısa sürede yalnızca mürebbiyenin değil, tüm genç hanımların sevgisini kazandı; ancak kızlar gibi kadınların da küçük sırlarını paylaşabilecekleri gözdeleri olduğu için, diğerlerinin hepsinden daha fazla öne çıkan biri vardı. Bayan Forward, kendisine böyle seslenirdi, Bayan Betsy'ye de çok düşkündü. Bu yakınlık, önemsiz şeylerle ve yaşlarına uygun şeylerle başladı ve olgunluğa yaklaştıkça devam etti. Ancak Bayan Forward, arkadaşının iki yıllık avantajına sahipti, yine de onu, komşu bir beyefendinin oğlu olan Master Sparkish adında genç bir çocukla girdiği bir tür aşk entrikasının sırdaşı yapmaktan çekinmiyordu: adam kilisede ona aşık olmuştu ve tutkusunu ona kanıtlamak için her fırsatı değerlendirmişti; kendisi de bir kadın olarak görülmekten gurur duyuyordu ve bunu teşvik ediyordu. Aralarında sık sık mektuplaşıyorlardı, çünkü ondan aldıklarına cevap vermekten asla geri kalmıyordu, ikisi de Bayan Betsy'ye gösteriliyordu; ve bu ona kur yapmanın sanatı ve gizemi hakkında erken bir ışık verdi ve sonuç olarak hayranlık duymaya heveslendirdi. Genç sevgili, metresine melek ve tanrıça diye hitap ettiğinden, ona aynı şeylerin söylenmesi için
ergenlik çağında olmayı özledi.

Bu yazışmalar bir şekilde tesadüfen keşfedilince, mürebbiye
Miss Forward'ı sıkı bir şekilde gözlemlemesi gerektiğini fark etti: tüm hizmetçiler, ona veya ondan herhangi bir mektup iletme konusunda sorguya çekildi: ancak hiçbiri bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; bu, Bayan Betsy dışında herkes için bir sırdı ve o da bunu dokunulmaz bir şekilde saklıyordu. Ancak, okuyucunun bilgisiz kalmaması uygundur. Usta Sparkish, Pyramus ve Thisbe'nin hikayesini okumuştu; hanımına bundan bahsetti ve antik çağın o aşıklarını taklit ederek, mektuplarını bahçe duvarında bulduğu küçük bir çatlaktan içeri soktu, hanımı da her gün oradan mektupları çıkardı ve cevaplarını ona, mektuplarından birinde çok yiğitçe anlattığı, aynı dostça çatlaktan geri verdi, bu çatlak, onun isteğini yerine getirmek için Aşk Tanrısı tarafından yapılmıştı: böylece mürebbiyenin tüm ihtiyatlılığı, bu aşkın kesintisiz devam etmesini engelleyemedi; ve birbirlerine
sadece mektup yazmakla yetinselerdi, muhtemelen ikisi de
yorgun düşene kadar bunu yapmış olabilirlerdi: ama her ikisinin de masumiyetle tam olarak tutarlı olmayan bir eğilimleri olduğunu
söylemeyeceğim, yine de ikisinin de
daha yakın bir sohbet için can attıkları kesindir, Bayan
Forward'ın verimli beyni sonunda bunu sağladı.

Bir pazar günü öğleden sonra, kafasında o kadar şiddetli bir ağrı varmış gibi davrandı ki
kiliseye gidemedi; Bayan Betsy kalmak ve ona eşlik etmek için izin istedi ve mürebbiyeye ona bir vaaz veya başka bir güzel kitap okuyacağını söyledi: iyi yaşlı beyefendi, aralarındaki komplodan pek şüphelenmeden, hemen kabul etti.

Evde kendilerinden başka kimse kalmadığı için ve daha önceden hangi saatte geleceğini önceden haber vermiş olan genç Sparkish adlı bir hizmetçi, bahçe kapısından içeri alındı, anahtar her zaman kapıdaydı. Bayan Betsy
sevgilileri bir çardakta bıraktı ve mutfağa gitti, hizmetçiye Bayan Forward'ı uyuttuğunu ve uyandığında daha iyi olacağını umduğunu söyledi. İlahi ayinin bitmek üzere olduğunu düşünene kadar hizmetçiyi bir iki küçük sohbetle eğlendirdi, sonra bahçeye geri dönüp arkadaşlarına ayrılma zamanının geldiğini bildirdi.

Bundan sonra, Bayan Betsy'nin düzenekleri ve yardımlarıyla birçok özel görüşme yaptılar; kendisinden daha yaşlı birinin sırdaşı olmakla oldukça
büyülenen Bayan Betsy, kendisine duyulan güvene
layık olmak için tüm zekasını kullanmaya başladı. Bazen şapkacıya, manto yapımcısına gitme veya şehirde bir şeyler satın alma bahanesi uydurdu ve Bayan Forward'ın kendisine eşlik etmesi için izin istedi; satın alacağı şey konusunda kendi seçimini yapmak istediğini söyledi. Sparkish
dışarı çıkacakları zaman her zaman tanıştırılırdı ve onlarla bir araya gelmeyi asla ihmal etmezdi.

Bayan Forward'ın doğasında çok fazla cilve vardı; sevgilisiyle
hızlı ve gevşek oynamayı biliyordu; ve genç olmasına rağmen,
acıyı verdiği zevkle karıştırmaktan gurur duyuyordu. Bayan Betsy
bu vesileyle diğerinin kendisine yaptığı tüm havalara ve
onun konuşmalarının devamını sağlamak için kullandığı hilelere tanıklık etti: böylece, kur yapmanın gizemine bu kadar erken yaşta dahil olan biri olarak, uygulamaya başladığında bu kadar az şey bilmesine şaşmamak gerekir.

Ancak bu ilişki çok kısa sürdü; buluşmaları
çok sıktı ve keşfedilmeleri için çok az dikkat gösterildi. Mürebbiye, tüm özenine rağmen gençlerin kendisi için fazla kurnaz davrandıkları konusunda bilgilendirildi: bunun üzerine Sparkish'in babasına gitti, mesele hakkında bildiklerini ona anlattı ve oğluna, kendisinin eğitim verdiği hanımlardan herhangi biriyle konuşmaması için emir vermesini rica etti. Yaşlı beyefendi, oğlunun aşkı düşünmeye başladığını duyduğunda şiddetli bir öfkeye kapıldı; onu çağırdı ve gençlik çılgınlığını en sert şekilde değerlendirdikten sonra, mürebbiyenin bahsettiği genç hanımla arasında geçenlerin tüm gerçeğini anlatmasını emretti. Zavallı çocuk babasının öfkesinden ölçüsüzce korkmuştu ve Bayan Forward ve arkadaşıyla yaptığı toplantıların her ayrıntısını itiraf etti; ve böylece Bayan Betsy'nin bu düzenekteki payı gün yüzüne çıktı ve Bayan Forward'ın aldığıyla aynı derecede sert bir azar işitti. Dikkatli mürebbiye, Sparkish'in babasının ona verdiği güvenceye tamamen güvenmeyecekti ve o genç beyefendi onlara çok yakın olduğu sürece, ki bunun sadece kısa bir süre olacağını biliyordu, okul öğrenimini bitirmişti ve yakında üniversiteye gidecekti, hanımlardan hiçbirine gözünün önünden ayrılmama kararı aldı. Ayrıca Bayan Betsy ile Bayan Forward arasında gelecekte herhangi bir strateji
kurulmasını önlemek için, onları asla yalnız bırakmamaya dikkat etti, ki bu onlar için çok büyük bir utançtı:
ama kısa bir süre sonra Bayan Betsy'nin işlerinde ani bir değişiklik oldu,
bu da anlattığım her şeyi tamamen kafasından çıkardı.

BÖLÜM II

_Bayan Betsy'yi yeni bir yaşam sahnesinde ve yatılı okulda genç öğretmeninden almaya başladığı dersleri uygulamaya koyma konusunda sahip olduğu sık fırsatlarda gösteriyor_

Genç kızlara, başka bir cinsiyetten olanlara karşı davranışları konusunda akla gelebilecek her türlü tedbiri aşılamak kesinlikle gerekli olsa da, bu konu üzerinde fazla durmanın bir hata olup olmadığını bilmiyorum. Bayan Betsy, eğer mürebbiyesi, bunların ne kadar yakışıksız olduğuna onu ikna etmek için çok fazla çaba sarf ederek, bunları ona hatırlatmasaydı, muhtemelen Bayan Forward'ın uyguladığını gördüğü küçük hileleri daha erken unutabilirdi: ayrıca, iyi yaşlı beyefendi yıllar içinde çok yıpranmıştı; zaman yanaklarına demir parmaklarını koymuş, yüzünün her bir noktasına zalimce izler bırakmıştı ve çok
kınadığı eğilimleri
uyandırma yeteneğine sahip olduğundan geriye çok az şey kalmıştı; Böylece Bayan Betsy'ye söyledikleri, gerçek gerçeğin diktelerinden ziyade kıskançlıktan veya otoritesini göstermekten kaynaklanıyormuş gibi geldi.

Yaşlı ve çirkin olanların yaptığı ikazların, yaşça daha az ilerlemiş ve başkalarına kaçınmalarını tavsiye ettikleri
nedenlerden kendilerinin de tamamen duyarsız olmadığı düşünülebilecek kişiler tarafından yapıldığından çok daha az etkili olduğunu sık sık belirttim.

Yaşlı beyefendinin söylediği her şeye rağmen, Bayan Betsy'yi Bayan Forward'ın genç Sparkish'e karşı davranışlarında herhangi bir kötülük olduğuna ikna edemese de, diğerinin ondan bekleyebileceği veya isteyebileceği tüm dikkatle onu dinleme nezaketini gösterdi.

Gerçekten de, diğerinin akıl yürütmesinin adaletini düşünmek için henüz çok gençti; ve gelecekteki davranışları da, duyduğu argümanların, herhangi bir noktanın lehine veya aleyhine olup olmadığını, yargılama terazisinde tartma veya inceleme konusunda kendine fazla zahmet verme eğiliminde olmadığını gösteriyordu. Çok fazla zekâsı vardı, ama
düşünmek için fazla değişkendi; ve yeterli
balastı olmayan bir gemi her esen rüzgarın zevkiyle savrulurken, o da hayat okyanusunda aceleyle ilerledi, tıpkı her baskın tutkunun yönlendirdiği gibi.

Ama uzun bir merakın ödülü olması gereken o tatmini önceden tahmin etmeyeceğim. Okuyucu, eğer sonraki sayfaları okumaya sabrederse, bu güzel makineyi harekete geçiren ve kötü niyetli ve kötü niyetli dünya tarafından gerçeklerden çok farklı nedenlere atfedilen birçok eylem üreten gizli kaynakları görecektir.

Bütün bunlar, diyorum ki, zamanla ortaya çıkacak; ama bir yazarın, anlattığı maceraların felaketine birdenbire atılması, bir gezginin bazen yoluna çıkan hanlarda durmadan uzun bir yolculuğun
sonuna ulaşmasının imkansız olması kadar saçma olurdu. Bu nedenle, tarihime yavaş yavaş devam edeceğim. Bayan Betsy'nin babası çok değerli, dürüst ve iyi huylu bir adamdı, ancak biraz fazla tembeldi; ve işlerinin yönetimini emanet ettiği kişilerin sadakatine fazla güvenerek, birkaç yıldır bir davaya karışmıştı; ve talihsizliğine, işe karşı duyduğu tiksinti onu bu durumdan kurtaramaz hale getirmişti; ve karar, olması gerekenden çok daha uzun bir süreye yayıldı, eğer davanın daha çalışkan rakibi tarafından yürütüldüğü çeşitli adalet mahkemelerine şahsen katılmaya ikna edilebilseydi. Ancak avukatlarının sürekli olarak kendisine çektikleri fahiş faturalar, arkadaşlarının ısrarlı itirazlarıyla birleşince, sonunda onu çoktan kendisine çok pahalıya mal olan o zihinsel hareketsizlikten uyandırdı ve sadece Londra'ya bir yolculuk yapmaya değil, aynı zamanda bu
kafa karıştırıcı meseleye kesin bir son verilene kadar eve dönmemeye karar verdi. Ayrılmadan önce, sevgilisi Betsy'den vedalaşmak ve mürebbiyeye onun eğitimiyle ilgili sık sık verdiği görevi yenilemek için yatılı okula gitti; hüzünlü bir aksanla, onu tekrar görmesinin uzun zaman alacağını ekledi.

Bu sözlerin, kanıtlandığı üzere, biraz kehanet içerdiği ortaya çıktı. Londra'ya vardığında, davasını o kadar karmaşık ve karmaşık bir durumda buldu ki, onu olumlu bir sonuca
getirme konusunda çok az umut vardı. Bu nedenle yaşadığı sıkıntı ve yorgunluk, daha genç yaşlarında bile bünyesine hiç uymayan şehir havasının yakınlığıyla birleşince, onu kısa sürede dörtnala giden bir tür verem hastalığına sürükledi ve söylendiğine göre, ortadan kaldırılması en zor olanıdır. Yaklaşık üç ay sonra, onu huzurlu evinden uzaklaştıran ve büyük ihtimalle kaderini hızlandıran olayla ilgili önemli bir şey yapamadan öldü. Tamamen aklı başında ve yaklaşan dağılmasına ikna olmuş bir şekilde, vasiyetini yaptı ve mirasının büyük kısmını, o sırada Avrupa'nın en büyük bölümünde seyahat eden en büyük oğluna miras bıraktı; Bankada çok önemli miktarda bulunan tüm kişisel malları ve diğer kamu fonlarının, ikinci oğlu Francis (o zamanlar Oxford'da öğrenciydi) ve Bayan Betsy arasında eşit olarak bölünmesini emretti; Aynı zamanda, söz konusu vasiyetin mütevellileri olarak, kırsaldaki yakın komşusu Sir Ralph Trusty ve Londra şehrinde zengin bir tüccar olan Bay Goodman'ı oluşturuyorlardı; ikisi de tartışmasız dürüst beyefendilerdi ve kendisiyle uzun ve kesintisiz bir dostluk sürdürmüştü.

Bu hüzünlü haberin gelmesiyle, Bayan Betsy, onunki kadar genç ve neşeli bir kalbin hissedebileceği kadar çok üzüntü duydu;
ancak kısa bir süre, çoğunlukla, bu tür talihsizliklerin anısını, daha olgun yaştaki kişilerde bile, silmeye yarar; ve Bayan Betsy, kendisinden daha fazla acı çekmiş olsaydı, kısa bir süre sonra, onun tesellisine çok katkıda bulunacak bir şey oldu.

Bay Goodman, evlenmeden, bunu hiç düşünmesini engelleyeceğini
düşündüğü bir yaşa
gelene kadar yaşadıktan sonra, sonunda koca olmayı kafasına koydu. Tercih ettiği kişi, bir baronetin vefat etmiş olan Lady Mellasin'di. Çok az veya hiç mülkü olmayan, sarayda küçük bir görevi kabul eden ve bu görevde ölen Goodman, Flora adında bir kızını çok yoksul bir durumda bıraktı. Ancak Goodman'ın her ikisine de yetecek kadar serveti vardı ve kalbinin çıkarlarından başka hiçbir çıkarı gözetmiyordu.

Leydiye gelince, karısı olmayı kabul etmesinin sebebi kolayca tahmin edilebilir; ve bir kez tahmin edildiğinde, onun üzerinde öylesine mutlak bir hakimiyet kazandı ki, iradesi olarak ilan ettiği her şey, onun için bir yasa gücündeydi. Şehre karşı bir tiksintisi vardı; hemen St. James'te onun seçtiği bir evi aldı, işi için uygunsuz olsa da. Uzun süredir birlikte olsalar ve en onaylanmış sadakate sahip olsalar da, onaylamadığı hizmetçiler işten çıkarıldı ve yerlerine daha
hoşuna giden başkaları yerleştirildi. Sonuç olarak, istediği hiçbir şey reddedilmedi; onu zekâ ve bilgeliğin bir kahini olarak gördü ve
kendi aklını onun aklına karşı koymaya çalışmanın affedilemez bir kibir olacağını düşündü.

Bu hanımefendi, kendisine duyulan güvenden haberdar edilir edilmez, Bayan Betsy'nin okuldan alınmasının ve onlarla birlikte kalmasının son derece uygun olacağını düşündüğünü söyledi, sadece kızının o genç yetim için iyi bir arkadaş olacağı için değil, aynı yaşta olmaları ve kendisinin de bir okulun herhangi bir mürebbiyesinden daha fazla
zihnini geliştirme kapasitesine sahip olması nedeniyle; ama ayrıca, onu kendi gözü önünde bulundurarak, ona karşı bir veli olarak görevini, yaklaşık yüz mil uzaklıkta olmasından daha fazla yerine getirebileceğini söyledi.

Bu teklifte, Bayan Betsy'ye karşı gerçekten de çok fazla iyi niyet ve düşüncelilik barındıran bir şeyler vardı, en azından Bay Goodman'a çok öyle görünüyordu; ama Sir Ralph Trusty, o genç güzelliğin velayetinde ona katıldığı ve o sırada Londra'da olduğu için, bu vesileyle ona danışmayı uygun gördü; bunu
yaptıktan sonra ve diğerinin itiraz etmediğini
düşünerek, Leydi Mellasin, kocasının ölen arkadaşının kızına büyük şefkatini göstermek için, kendi kadınını onu yatılı okuldan alıp Londra'ya kadar götürmesi için gönderdi.

Bayan Betsy bu büyük metropolü hiç görmemişti; ama dünyanın bu zarif kısmının orada vakit geçirme şekli hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, oraya taşınacağı söylendiğinde oldukça mutlu olmuştu. Bayan Prinks (Leydi Mellasin'in karısına böyle deniyordu)
gittiği yerin zevkleri hakkındaki düşüncelerini yükseltmeyi ihmal etmedi,
ve hanımının bakımı altına alırken gösterdiği iyiliği en abartılı övgülerle yüceltmedi: bu nedenle,
ne onu gerçekten seven iyi mürebbiyenin, ne de sevgili Bayan Forward'ın,
ne de geride bıraktığı herhangi birinin gözyaşlarının, gençliğin büyülenebileceği her şeyi almaya gitme beklentisiyle dolu bir kalbe, anlık bir pişmanlıktan daha fazlasını veremediğine şaşmamak gerekir.
Ancak,
mektuplaşarak bir yazışma sürdürmeye söz verdi; ta ki, kendisine çok daha önemli görünen şeyler,
L----e tanışıklığını tamamen kafasından çıkarana kadar.

Sahnenin kurulduğu handa, Bay Goodman tarafından kendi arabasıyla, Bayan Flora eşliğinde karşılandı: iyi yaşlı beyefendi onu son derece şefkatle kucakladı ve ona, kendisinin veya ailesinin gücü dahilinde, anne babasının ölümüyle yaşadığı kaybı mümkün olduğunca telafi edecek hiçbir şeyin olmayacağına dair güvence verdi. Genç hanım da ona birçok nazik şey söyledi; ve bu ilk görüşmede birbirlerinden çok etkilenmiş görünüyorlardı, bu da Goodman'ın dürüst kalbine sonsuz bir memnuniyet verdi.

Eve getirildiğinde ve kocası tarafından kendisine sunulduğunda, Leydi Mellasin'in ona verdiği karşılama, Bayan Prinks'in ona beklediği şeye uygundu; o hanım, kendisine her zaman kendi kızına davrandığı gibi davranılacağından emin olmak için hiçbir şeyi ihmal etmemişti.

Genç sorumluluğunun şehre geldiğini öğrenen Sir Ralph Trusty, ertesi gün onu ziyaret etmek için Bay Goodman'ın evine geldi: hanımı ona eşlik etti. Kendisi ve Bayan Betsy'nin annesi arasında büyük bir yakınlık ve dostluk vardı ve kendisi için bu kadar değerli olan birinin çocuğunu kucağına aldığında gözyaşlarını serbest bırakıyordu; bu gözyaşları şirket tarafından ölülerin anısına bir saygı göstergesi olarak görülüyordu. Tahmin kısmen doğru olabilir, ancak akış, şüphelenilmeyen başka bir nedenin karışımından kaynaklanıyordu: yaşayanlara karşı şefkat. Bu hanımefendi, büyük bir ihtiyat, dindarlık ve erdem sahibi bir kadındı: Leydi Mellasin'in davranışlarıyla ilgili birçok şey duymuştu, bu da onun gençlere, özellikle de kendi cinsine, bakmaya çok uygunsuz biri olduğunu düşünmesine neden olmuştu. Sir Ralph, Bayan Betsy'nin kırsaldan böyle bir eğitim altında yaşamak için gönderildiğini söylediğinde çok rahatsız olmuştu ve Bay Goodman ile aralarında bir yanlış anlama yaratma tehlikesi olmadan buna karşı çıkmak istiyordu, çünkü Bay Goodman'ın karısına karşı bağnazca saygı duyduğunu ve onun eğilimlerini engellemeye en ufak bir eğilimi olan hiçbir şey yapmaya ne kadar isteksiz olduğunu gayet iyi biliyordu. Ancak bu sefer duygularını dünyadaki hiç kimseye, hatta kendi
kocasına bile iletmedi; ama kendi kendine, yoluna çıkan tüm fırsatları, Bayan Betsy'ye genel olarak davranışları ve özellikle de içinde yer aldığı aileye karşı gerekli gördüğü talimatları vermek için değerlendirmeye karar verdi.

Bayan Betsy şimdi on dördüncü yaşına giriyordu, kendi cinsiyetindeki kişiler için hoş ve hassas bir dönem; çünkü o zaman, iyi veya kötü yönlendirilmiş olmasına göre, hayatlarının gelecekteki beklentilerini oluşturan veya bozan izlenim eğilimini almaya en yatkın oldukları zamandır. Uzun boylu, biçimli ve mükemmel derecede sevimliydi, ancak tam bir güzellik olarak adlandırılan bir şey değildi; ve kendisini en büyük ayartmalara maruz bırakacak hiçbir şey istemediği için, onlara karşı savunması için en güvenilir silahlara ihtiyacı vardı.

Fakat bu değerli hanımefendi, saygıyı hak eden genç bir yaratığın refahı için endişelerle doluyken, Bayan Betsy, durumundan memnun olmak için en büyük nedene sahip olduğunu düşünüyordu; ve aslında, başka türlü nasıl olabilirdi ki? Leydi Mellasin çok sayıda arkadaş ediniyordu; her sabah saat ondan bire kadar, her iki cinsten de en neşeli ve kibar kişilerden ziyaretler alıyordu; kasabanın tüm haberleri onun
salonunda konuşuluyordu ve Bayan Betsy ve Bayan Flora'nın da payına düşeni aldığı akşam için bir eğlence partisinin düzenlenmediği nadiren oluyordu.

Özel bir ailenin hanımı, kendisini ve etrafındakileri böylesine sürekli bir kamusal eğlence turuna asla kaptırmamıştı! Mahkeme, oyun, balo ve opera, ziyaretler verip almakla, tuvaletten ayrılabilen tüm zamanı meşgul ediyordu. Bu nedenle, tüm bu şeylerin kendisi için tamamen yeni olduğu Bayan Betsy'nin, başıboş zevkle dönmesi ve baş döndürücü girdapta düşünme gücünün kaybolması garip görünemez; ne de bu kadar uzun süre sonra toparlanmasının
yeterince uzun sürmesi gerektiği, böyle bir yaşam tarzının küçük gerçek mutluluğunu görmeye yetecek kadar.

Bu parlak toplumun birbirleriyle eğlendiği birçok konu arasında, aşk ve nezaketin
dışlanmadığı kolayca varsayılabilir. Leydi Mellasin, kırk yaşına gelmiş olmasına rağmen, ona güzel şeyler
söylenmişti; ancak hem cennet hem de dünya, Bayan Flora ve Bayan Betsy'nin güzelliği lehine karşılaştırmalar için
taranmıştı: ancak bu tür hitaplarda özel bir şey olmadığı için, sadece onları yapanların
zekasını göstermek için amaçlanmıştı, bu genç hanımlar onlara sadece alaycı bir şekilde cevap verdiler; Bayan Betsy bu sanatta kısa sürede ustalaşmayı öğrendi. Ancak, Leydi Mellasin'i ziyaret edenlerin herhangi birinin
kalbinde gerçek bir tutku uyandıran ilk kişi olma şanına sahipti; ancak, görünüşte aşk gibi görünen ama aslında sadece sözlerden ibaret olan ve her güzel kadına ayrım gözetmeksizin söylenen ifadeleri duymaya alışkın olduğundan, bunun daha ciddi olduğuna hemen kendini ikna etmeyecekti. Cazibesinin ilk kurbanı çok zengin bir belediye meclisi üyesinin tek oğluydu;
ve babasından bağımsız bir akrabası tarafından kendisine bırakılan bir servetle,
dünyanın en cimrisi olan babasıyla kaynaşma ve
her eğlencede bir tane edinme araçlarına sahipti.

Bayan Betsy'yi görmeden önce Bayan Flora'yı çok hoş bir yaratık olarak hayal etmişti; ancak ona duyduğu hayali ateş kısa sürede diğerine karşı samimi bir ateşe dönüştü. Onu gerçekten seviyordu ve mesleklerine verdiği azmin
neredeyse dikkatini dağıtıyordu. Onun azmi, ona her yaklaştığında titremeleri, onu gördüğünde yaşadığı coşkular,
ayrılırken yaşadığı endişeler, onun cazibesinin
sancağı altında yükseldiğini iddia eden diğerlerinde gözlemlediğinden çok farklıydı, sonunda onu yaptığı fethi ikna ederek,
göğsünde genç bir zihin için çok doğal olan o kibri uyandırdı. O
coştu, kendini övdü, onu sırayla kötü ve iyi kullandı,
onun umutlarını
yükseltmekten veya düşürmekten eşit derecede zevk aldı; ve, iyi niyetine
rağmen, onu seven adama acı çektirme gücünün bilincinden daha üstün bir tatmin
duymadı: ama
bu kısa ömürlü zaferin ne kadar büyük bir utançla takip edildiğini,
okuyucu hemen aklını başına alacaktır.

III. BÖLÜM

_Okuyucunun her ikisine de karşı içinde bulunduğu mizaha göre, başsağlığı veya alay konusu olabilir_

Sık sık, sevgilinin davasına ne kadar az destek verilirse,
o kadar fazla sıcaklık ve istekle onu sürdürdüğünü görürüz; ve birçok insan
bu umutsuz azmi aşkın doğasındaki tuhaf bir sapkınlığa atfetmeye meyillidir; ancak, benim açımdan, bunun aşılması zor zorlukların bir hırsından kaynaklandığını düşünüyorum: ancak, bu kadar güzel bir noktanın
tartışmasına girmek benim yetkim değil; yalnızca gerçeklerle ilgileniyorum ve tanımlamayla uğraşmayacağım.

Miss Betsy, sevgilisinin kalbini, onun hatırlayamayacağı kadar meşgul ettiğine inanmak için bir nedene sahip olana kadar, işkence etmekten gurur duymaya başlamadı. Kendisine hayran olduğunu
söyleyenlerle aynı kefeye koyarken, ona gerçekten öyle olmasını sağlayacak şekilde davranmıştı; ancak daha önce belirtilen işaretlerden, tutkusunun
çok ciddi bir nitelikte olduğunu anladığı anda, özellikle de insanların önünde ona tam tersi şekilde davrandı; çünkü ona karşı en ufak bir sevgisi veya hoşlanışı olmadığı için, en soğuk, bazen küçümseyici tavırları altındaki itaatkar tavırları, ona güzelliğinin gücünü göstermekten ve sevgililerinden böyle örtük bir teslimiyet ve sabırlı bir acı çekmekle övünemeyen tanıdık hanımları kızdırmaktan başka bir tatmin sağlayamazdı; özellikle de, bu durumda çok ciddi göründüğünü hayal etmekten kendini alamadığı Bayan Flora. Bu tür bir varsayım için ne gibi bir temel olduğu yine de uzun bir süre sonra keşfedilebilmiştir. Bu kur yapma aileden hiç kimse için bir sır olmadığından, Bay Goodman, hem Bayan Betsy'nin koruyucusu hem de Belediye Meclisi Üyesi Saving'in (bu genç aşıkın babası böyle adlandırılırdı) arkadaşı olarak, bunun hangi temelde olduğunu soruşturmak zorunda olduğunu düşündü. Düşündü ki, eğer
yaşlı adam oğlunun eğilimlerini bilse ve onaylasa, sık sık birbirlerini gördükleri için bu meseleyi ona anlatırdı; ve ona göre,
ne çıkarı ne de itibarı için, herhangi bir adamın gizlice yaptığı
adresleri almak.
Kendi
kendisine ait güzel bir serveti vardı ve bunun ve kişisel
başarılarının, onu Bay Tasarruf; ama sonra belediye meclisi üyesinin aşağılık doğasını ve Bayan Betsy'nin tüm meziyetlerinin, eğer parası oğlunun sahip olacağı meblağlarla karşılaştırıldığında çok hafif bulunursa, bakiyeye hiçbir şey eklemeyeceğini biliyordu. Durum böyle olunca, genç adamın niyetleri konusunda bilgisiz kaldığından şüphe etmiyordu; ve meselenin çok ileri gidebileceğinden korkarak, ya hemen buna son vermeye ya da bir taraftan veya diğer taraftan gelebilecek tüm kınamalardan onu kurtaracak şartlarla devam etmesine izin vermeye karar verdi. Sevgiliyle ciddi bir şekilde konuştuğunda, kısa sürede yaptığı önerilerin onu aldatmadığını gördü. Genç Tasarruf, babasının kendisi için başka görüşleri olduğunu açıkça itiraf etti; ama genç hanımı kendisiyle evlenmeye ikna edebilirse, umutsuzluğa kapılmadığını, ancak iş bir kez bittiğinde ve hatırlanamayacak bir noktaya geldiğinde, belediye meclisi üyesinin onları yavaş yavaş kabul edeceğini ekledi. 'Biliyorsunuz efendim,' dedi, 'benden başka çocuğu yok, en ufak bir saygı duyduğu akrabası da yok; ve bu noktada benim eğilimlerimi takip ettiğim için beni tamamen terk edeceği düşünülemez, özellikle de bu eğilimler onun cinsinin en sevimli ve en layık olanından yana olduğu için.'

Bu konuda daha fazlasını söyledi, ancak tüccar için hiçbir ağırlığı yoktu;
eğer belediye meclisi üyesi onun düşünce tarzındaysa, tutkusunun ona bu konuda önerdiği tüm pohpohlayıcı umutların gerçekleşebileceğini söyledi; ancak, onun bildiği mizaca göre, böyle bir adımı affedeceğini düşünmek için pek yer olmadığını söyledi.
'Bu nedenle,' diye devam etti, 'bu aşk ilişkisinin daha fazla devam etmesine izin veremem ve bu eğiliminizi yenene veya Bayan Betsy başka şekilde elden çıkarılana kadar evime gelmekten vazgeçmenizi rica ediyorum.'

Bu, gerçekten şefkatli Saving için acımasız bir cezaydı; ancak, bunun iptalini talep etmeyi boşuna buldu ve ondan alabildiği tek şey, belediye meclisi üyesine geçenlerden hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir söz oldu. Bay Goodman, Bayan Betsy'nin bu konudaki eğilimini dile getirmeyi ihmal etmiş olsaydı, görevini yarı yarıya tamamladığını düşünürdü; ve gerçeğe daha kolay ulaşmak için, Bayan Betsy'nin kendisine Bay Saving'in iddialarını destekleyen biri olarak bakmasını sağlayacak bir şekilde konuşmaya başladı ve cevaplarından, genç sevgilinin ona karşı ne kadar kayıtsız olduğunu anlayınca çok mutlu oldu. Daha sonra, aldığı kararı ve kendisiyle az önce yaptığı konuşmayı ona anlattı; ve, her iki taraftaki arkadaşlarının onayı olmadan, bir erkeğin
konuşmalarını teşvik etmesini engellemek için,
en acıklı terimlerle temsil ettiği,
özel bir yazışmanın genç bir kadını ne tür bir tehlikeye maruz bıraktığını.
Söylediklerinin doğruluğuna ikna olmuş gibi görünüyordu ve
en katı şekilde, onun tavsiyesine uymaya söz verdi.

Gerçekte, bu konuda vasisinin davranışına bu kadar çok şey borçlu olduğunu düşünüp düşünmediğini
söylemeyeceğim; çünkü
Bay Saving'in kişiliğine hayran olmasa da, onun tutkusunun gayretlerinden sonsuz bir zevk aldığı kesindir: bu nedenle,
bu meseleye, yapması gerekenden daha fazla karıştığını
düşünmesi oldukça olasıdır. Ancak, vasisinin
davranışı üzerinde düşünmek için çok az zamanı vardı, bir kaza oldu ve bu kaza ona kendi davranışını daha önce hiç görmediği bir ışıkta gösterdi.

Leydi Mellasin evinde bir balo düzenledi; aralarında Gayland adında bir beyefendinin de bulunduğu çok sayıda kişi vardı: Aile babasıydı, büyük bir mülkü vardı, şarkı söyler, dans eder, Fransızca konuşur, iyi giyinirdi, kadınlar arasında sık sık kazandığı başarılar onu aşırı derecede kibirli yapmıştı ve kendi kişiliğine karşı büyük bir hayranlık duyduğundan, başkasınınkine kıyasla büyük bir paya sahip olmak istemiyordu, aşkın zevklerini acıların farkında olmadan yaşıyordu. Bu güzelin gözdesi, Bayan Betsy'nin zavallı Kurtarıcı'ya
küsmek istediği her zaman en
tuhaf saygı işaretleriyle davranmayı seçtiği kişiydi; o sadık sevgili bu züppe yüzünden çok acı çekmişti; ama işkencelerinin güzel uygulayıcısı, dünyaya dair deneyimsizliği ve genel olarak insanlığın mizacı nedeniyle duyarsızlığı ve nankörlüğü yüzünden cezalandırılmıştı.

Topluluk meşgulken, bazıları dans ederken, diğerleri özel sohbet ederken, yakışıklı Bayan Betsy'nin eline küçük bir kağıt parçası sıkıştırma fırsatı buldu ve aynı anda ona, 'Kalbimi ele geçirdin ve bu küçük kağıt parçası sana senin lehine ilham ettiği duyguları iletecek.' dedi. O, bunun bir sone veya güzelliğini öven bir mektup olduğunu düşünerek, bunu bir gülümsemeyle aldı ve cebine koydu. Herkes ayrıldıktan sonra,
o da odasına çekildi, mektubu inceledi ve büyük bir şaşkınlıkla, içeriğinin şöyle olduğunu gördü:

'Sevgili Hanımefendi,

Bana yaptığınız bu kadar nazik tekliflere karşılık vermediğim için, dünyadaki en nankör veya en sıkıcı adam olmalıyım,
bunu yapmam için en ufak bir fırsat bile sunulmamıştı; ama kızı, aptal Saving veya başka bir küstah yaratık olan Leydi Mellasin her zaman engel oldu, bu yüzden
size en ufak bir içten sevgi bile verme olasılığı yoktu: ama canım, sana tüm tutarı faiziyle birlikte ödemenin bir yolunu buldum; bu da şudur--yalnız dışarı çıkmak için bir bahane uydurmalısın ve bana White'ın
adresinde bana ayrılan bir biletle,
tam saati bildirmelisin, seni sokağın köşesinde bir kiralık arabada bekleyeceğim, pencereyi açacağım ve seni bildiğim
güzel, rahat bir yere götüreceğim, orada zevklerimizi bölecek tek bir canlı olmadan
bir iki saat geçirebiliriz. Yarın senden bir satır bulayım, eğer bir şekilde başarabilirsen,
sana ne kadar
sevgili yaratığım, senin, &c. &c.

olduğumu ikna etmek için sabırsızlanıyorum.

J. GAYLAND.'

Bu cesur daveti okuduğunda Bayan Betsy'nin göğsünü dolduran utanç, şaşkınlık ve öfkenin karışık duygularını ifade etmek imkansızdır; mektubu yere fırlattı, üzerine bastı,
reddetti ve yazar orada olsaydı ona da aynı şekilde davranırdı; ama bu kadar haklı bir kızgınlığın ilk nakilleri
geçtikten sonra, ona karşı fazlaca özgürce davranarak, onu bu özgürlüğü almaya
cesaretlendirmiş olmanın bilinci, onu en büyük
karışıklığa sürükledi ve kendisiyle birlikte olması için
nedeni olduğundan daha az öfkeli değildi. Kendisine karşı nazikmiş gibi davrandığı için gözlerini bile çıkarabilirdi, çünkü bu zavallıya
sözde sevgisini bu kadar ileri götürmeye
cesaret etti; ve o güzel pırıltıları o
şiddetten
kurtarsa ​​da, onların parıltısını bir gözyaşı selinde yarı yarıya boğdu. Hiçbir gece, onun katlandığı
kadar acımasız endişelerle geçmedi; hem
aldığı hakaretten, hem de
bunun kendisine
başlıca kendi davranışının aptallığı olduğunu düşünmesinden; ve
sıkıntısına en çok katkıda bulunan şey, kendisine bu kadar sıra dışı görünen bir durumda nasıl davranacağının belirsizliğiydi. Danışmayı uygun gördüğü bir arkadaşı yoktu; hikayeyi tanıdığı gizli ve ciddi kişilerden herhangi biriyle paylaşmaktan utanıyordu; bir erkeğe karşı sahte bir şefkat gösterdiği için onların azarlamalarından korkuyordu, ki artık gerçek olsaydı, hem ondan hem de tüm dünyadan son derece dikkatli bir şekilde saklaması gerektiğinin farkındaydı; ve Leydi Mellasin ve Bayan Flora'ya gelince, davranışları onda hiçbir şekilde korku uyandırmasa da, bu hanımlarda pek fazla samimiyet vaat etmeyen bir şeyler gördüğünü düşündü ve sanki şikayetlerini alay konusu yapmak yerine, ihtiyaç duyduğu o samimi ve dostça tavsiyeyi vermeyi tercih edecekmiş gibi görünüyorlardı.

Bunlar, her şeyi herkesten gizli tutmaya karar vermesine neden olan sebeplerdi. İlk başta Gayland'a yazmak ve onun kibrinin ona ne kadar büyük bir yük bindirdiğini ona kanıtlayacak terimlerle onun küstahlığına olan küçümsemesini ifade etmek istedi; ancak daha sonra
ondan gelen bir mektubun ona fazla onur verdiğini düşündü ve
her ne kadar çok kınama içerse de, ondan bir başkasını, ya öncekinin küstahlığı için özür dilemek ve af dilemek ya da muhtemelen onu savunarak ve isteğini tekrarlayarak ikinci kez ona hakaret etmek için çekebilirdi.
Ondan nefret ediyor ve onu herhangi bir şekilde yazışmaya
giremeyecek kadar hor görüyordu ve bu nedenle, kesinlikle en akıllıcası olduğu için, ona hiçbir şey vermemeye karar verdi, ancak bir dahaki sefere onu gördüğünde, fırsat buldukça kızgınlığını göstermeye.

Ancak, üç gün boyunca Bay Goodman'ın evine gelmedi, muhtemelen o zaman Bayan Betsy'den bir mektup
bekledi; ancak dördüncü gün Leydi Mellasin'in çay masasında belirdi. Ailenin dışında, birkaç kişi daha vardı, bu yüzden Bayan Betsy ile özel olarak konuşma fırsatı olmadı; ama ona attığı bakışlar, daha önce ona karşı takındığı her tavırdan çok farklıydı, kibriyle kör olmamış herhangi bir adama onun ne kadar gücendiğini gösterebilirdi: ama onun kötü huyunun sadece kendisine gönderecek parası olmamasından kaynaklandığını düşünerek, ertesi gün tekrar geldi ve onu salonda yalnız buldu, 'Ne, canım,' dedi, onu elinden tutarak serbestçe tutarak, 'burada koruyucun ve koruyucuların tarafından bu kadar yakından mı izlendin,
mütevazı hizmetkarının ziyafetlerine cevap vermen için sana hiç nazik bir an verilmedi mi?'-- 'Şöhretimin ve huzurumun en güvenilir koruyucuları,' diye cevapladı, elini çekerek, 'benim sahip olduğum az miktardaki anlayıştır, bunun daha tehlikeli saldırılarda, tembel bir züppenin kaba küstahlıklarından daha fazla onurumu savunmak için her zaman yeterli olacağını umuyorum.'

Bu sözler ve söylenirken takınılan tavır,
konulduğu kişiyi şaşkınlığa sürüklemiş olmalı diye düşünürdü:
ama Gayland o kadar kolay kolay surat asmazdı; ve onun yüzüne bakarak--'Ah, çocuk!' diye haykırdı, 'bugün kesinlikle aklı başında değilsin!' "Anlayış--küstahlıklar--tembel züppe!" Çok
hoş, inanın! ama, ruhum üzerine, eğer bu tavırların sana yakıştığını düşünüyorsan, dünyadaki en yanılgı içindeki kadınsın!'--'Öyle olabilir,' diye haykırdı, onun küstahlığına içten içe öfkeyle patlamaya hazır; 'ama senin gibi bir alçağın
aşağılamadan başka bir şeye layık olduğunu düşünebilseydim daha da çok yanılırdım.' Bu sözlerle odadan
fırladı ve o, at gibi bir kahkaha atarak onu takip etti, ta ki o duymazdan gelene kadar, sonra yemek odasına girdi, orada Leydi
Mellasin'i ve onu ziyarete gelen birkaç kişiyi buldu.

Doğrudan kendi odasına giden Bayan Betsy, şiddetli bir baş ağrısı olduğunu söyleyerek
aşağıya çay içmeye gelme bahanesiyle gönderildi ve Gayland'ın ayrıldığını duyana kadar da şirkete katılmaya ikna edilmedi, ki o da muhtemelen kibrinin aldığı şoktan oldukça rahatsız olduğu için her zamankinden çok daha erken ayrıldı. BÖLÜM IV

_Eski atasözünü doğrular, bir sıkıntı bir diğerinin peşinden gider_

Bayan Betsy, Gayland'ın erdemine yaptığı küstahça girişimi, çok çekingen olmayan bir davranışla onu buna cesaretlendirdiği için utancından kimseye açıklayamadığı gibi; ondan aldığı hayal kırıklığı ve reddedilmenin utancı da, aralarında geçenler hakkında hiçbir şey söylemesini engelledi; ve her iki taraftaki bu karar, ikisinin de birbirlerine şüphe uyandırmamak için davranmasını çok zorlaştırdı. Betsy, Lady Mellasin'e geldiğinde onu her zaman görmekten kaçınamazdı, çünkü iki nedenden dolayı ziyaretlerini hemen sonlandırmazdı; birincisi, bu, davanın soruşturulmasına fırsat verebilirdi; ve ikincisi, Bayan
Betsy, bu durumda, onun küstahlığı karşısında
zafer kazanmış ve onu savaş alanından kovmuş olarak kendini övüyordu. Bu nedenle, ziyaretlerine bir süre daha devam etmeye karar verdi; ve hayal ettiği gibi, onu
kızdırmak için, ortak yer defterinde
iyice depolanmış olan tüm güzel şeyleri Bayan Flora'ya yönlendirdi, diğerini tamamen ihmal etti.

Ama burada, o genç hanımın duygularında daha önce olduğundan biraz daha az aldatılmıştı; son davranışlarının ona verdiği nefret ve onda ona karşı uyandırdığı mutlak nefret, gençlikten neredeyse ayrılmaz olan o kibri, özellikle de güzellikle birlikte olduğunda, bir süreliğine yok etmişti; ve tam tersine, onun Bayan Flora ile bu kadar meşgul olduğunu görmekten daha çok sevindi,
ki ona en ufak bir hoşgörülü şey söyleyemedi, çünkü bu onu bir ölçüde karşılık verme zorunluluğundan kurtardı. Sağduyusu
şimdi harekete geçme alanına sahipti; kendi son çılgınlıklarını,
genel olarak saygı duyulan
Gayland'ın kalbini ele geçirme konusunda bu yeni hayali fetihte pohpohlanmış kibrin tüm gururuyla şişinen Bayan Flora'nınkilerde bir aynada olduğu gibi gördü ve böyle bir düşünce ve hareket tarzının hatalarını o kadar net bir şekilde algıladı ki, devam etseydi,
şüphesiz onu daha sonra tekrar nüksetmesinin neden olduğu endişelerden kurtarırdı.

Bu ciddi düşüncelerde onu bir süreliğine yalnız bırakalım ve Bay Saving'in metresine erişiminin reddedilmesinden sonra ne durumda olduğunu görelim. Bir kalbin daha samimi ve şefkatli olması imkansız olduğundan, Bayan Betsy'nin imajını oradan kovmak için hiçbir çaba gösteremezdi; tam tersine, onunla yazışmayı nasıl sürdüreceğini ve tüm gücüyle onu özel bir görüşmeye ikna etmeye nasıl çalışacağını düşünüyordu. Ateşi saf ve saygılı olduğundan, bazı günler kendi içinde nasıl devam edeceğini, iddialarından vazgeçtiğini düşünmemesini veya onları rahatsız edilmeyeceği bir şekilde sürdürmeyi tartışıyordu. Aşk, gerçek olduğunda, onu barındıran göğsü eşit bir çekingenlikle harekete geçirmekten nadiren başarısız olur; böyle bir buluşmayı talep etmeyi düşündüğünde titrerdi; yine de, onsuz, onun hafızasında herhangi bir yer edinmeyi, sevgisini kazanmada ilerleme kaydetmeyi nasıl umabilirdi ki! Ancak sonunda ona yazacak kadar cesaret topladı ve hizmetçilerden birine rüşvet vererek mektubunun ona ulaştırılmasını sağladı, çünkü mektubu postayla veya eve giden herhangi bir kamu yoluyla gönderirse, Bay Goodman'ın bu noktada uymaya karar verdiği ihtiyatlılık tarafından engelleneceği korkusuyla. Bayan Betsy elini üst yazıdan tanıyarak, belki de ayrıldıklarından beri onu hiç düşünmemiş olduğu için biraz şaşırdı, ama
açtı, ne acı ne de zevkten en ufak bir duygu duymadan: onu Gayland'ın kendisine davrandığı gibi davranılacağından endişe edecek kadar iyi tanıyordu ve onun sevgisinin diktelerini incelemek için en ufak bir sabırsızlık hissetmeyecek kadar liyakatinin farkında değildi;
yine de, kayıtsız olmasına rağmen, bu satırları okurken dokunulmaktan kendini alamadı--

'Sizin cinsinizin en çok hayran olunanı,

Bay Goodman'ın bana karşı davranışlarını bildiğinizden şüphem yok; ama, ah! Korkarım ki, ruhumun onun acımasız ihtiyatı yüzünden çektiği acılara karşı duyarsızsınız. Görme kaybı korkunçtur, ama benim için görme olan şey, sizi görmediğinde! Seni ateşli tutkuma rağmen görmeme rağmen, yine de seni gördüm ve bunu yaparken tamamen perişan olamazdım! Yaşamak istediğim tek sevinçten mahrum kaldığım için neler çekmedim ki! Bay Goodman'ın evinin yakınında görülmem uygunsuz olmasaydı, içeri girmem yasaklandıktan sonra, bazen seni bir pencereden veya diğerinden görebilme umuduyla sonsuza dek senin sokağında yaşardım: bunun fark edileceğini ve seni rahatsız edebileceğini düşündüm; ancak karanlık beni bu endişelerden kurtardı ve seninle aynı havayı solumanın tesellisini verdi. Tüm dikkatli gözlerin kapandığını düşündüğüm anda, vücudumun olduğu her yerde kalbimi ve tüm yeteneklerini barındıran yere uçtum. Seni örten
çatıya bakmaktan hoşlandım ve her yıldızı,
uykunda beni sana sunması için çağırdım, uyanıkken hayalinde göründüğümden daha hoş bir
biçimde. Böylece
her geceyi geçirdim; ve sabah olduğunda, istemeyerek de olsa,
doğanın özellikle talep ettiği dinlenmeye çekildim,
yüreği ağır bir melankoli bastırdığında. Uyudum - ama nasıl?
İşle uğraşan beynimde dikkat dağıtıcı
görüntüler yüzdü ve beni
akıl almaz dehşetlerle uyandırdı. Hem iş hem de tüm toplumsal ticaretle eşit derecede
kaybolmuş bir şekilde,
insanlığı uçuruyorum; ve, hoşnutsuz bir hayalet gibi, en
yalnız yürüyüşleri ve en yalnız gölgeleri arayıp şikayetlerimi dile getiriyorum. Ah
Bayan Betsy! Eğer seni daha fazla göremezsem yaşayamam!
Acılarıma acıyarak, bir kez daha seninle konuşmama izin ver,
son bir veda etmek olsa bile. Covent Garden'daki dükkândaki kadınla küçük bir ilgim oldu,
bazen oraya gittiğinizi biliyorum; yarın oraya uğramanızı rica etmekten korkuyorum; yine de, eğer bu kadar ilahi bir şekilde iyiyseniz, emin olun ki bana göstereceğiniz
lütuf konusunda hiçbir varsayımsal umut beslemeyeceğim, ancak bunu cömert bir zihnin doğasında bulunan şefkatin
sadece bir sonucu olarak kabul edeceğim. Ne yazık ki!
Daha önce bahsettiğimden daha yumuşak bir duyguya herhangi bir şey borçlu olduğumu iddia etmeden önce,
şimdiye kadar gösterebileceğimden çok daha değerli olmalıyım. Bu nedenle, bu dilekçede beni fazlaca
cüretkar olmakla suçlamayın, ancak en sadık ve ebedi kölenizin sevgisine
reddedeceğiniz şeyi umutsuzluğuma bağışlayın,
H. KURTARICI.

P. S. Bana yalvardığım nimeti bekleyip bekleyemeyeceğimi bildiren tek bir satırlık lütuf, bunun cömertliğine katkıda bulunacaktır. Aynı el
size bunu getiren, emirlerinizi de sizinkine iletecektir
yukarıdaki gibi.'

Bayan Betsy bu mektubu birkaç kez okudu ve ne kadar sık ​​okursa,
onu gönderenin ruhunu o kadar çok gördü.
Gayland'dan aldığı bu ve o arasındaki fark ne kadar da büyüktü! 'Doğru,
ikisi de bir toplantı istedi, her biri aynı isteği yaptı; ancak
ilkinin istenme biçimi ve bunun verilmesiyle önerilen son,
cennet ve cehennem kadar uzaktı, kolayca algıladı. Ona her zaman gösterdiği büyük saygıyı hatırladı; hem onun şerefine hem de samimiyetine ikna olmuştu ve bu nedenle kendisinden bir şey beklenmesi gerektiğini düşündü. Sonuç olarak, kendi içinde biraz düşündükten sonra, ona şu şekilde yazmaya karar verdi:

'Efendim,

Hiçbir erkeğin, velilerimin onayı olmadan, bana
başvurmasını teşvik etme konusunda kararlı bir kararım olmasına rağmen,
kendimi bana karşı gösterdiğiniz sevgiye karşı çok fazla borçlu hissediyorum, bu kadar önemsiz bir iyilik istemek için zahmete girdiğiniz için sizden bunu reddetmek istemiyorum. Yarın, öğleden önce bir ara bahsettiğiniz yerde olacağım; ancak sizden bundan
sadece son bir vedalaşma beklemenizi istiyorum, ki bundan memnun kalacağınıza söz verdiniz. O zamana kadar, elveda.'

Bu küçük yazıyı bitirdikten sonra, Saving'in sırdaşı yaptığı hizmetçiyi odaya çağırdı ve ne zaman geleceğini beklediğini sordu. Diğeri, sabahın erken saatlerinde, pencerelerden hiçbiri açılmadan önce, sokağın köşesinde kendisiyle buluşması için onu görevlendirdiğini söyledi. 'Peki,' dedi Bayan Betsy gülümseyerek ve mektubu eline koyarak, 'ona bunu ver. Bunu senin iyiliğin için yapıyorum, Dadı; çünkü sanırım teslimatta iki katı ücret alacaksın.'--'Beyefendi çok aşık,' diye cevapladı, 'minnettar olmamak için.'

Bayan Betsy, o günün geri kalanını ve sonraki geceyi, tutkuyla dolu olmayan bir zihinden ayrılamaz olan o dinginlikle geçirdi; ama ertesi sabah, Leydi Mellasin ve Bayan Flora, güzeller ve güzellerle
birlikteyken sözünü hatırlayarak dışarı çıktı ve sokağın sonundaki bir sandalyeye oturarak
randevuya göre şapkacıya gitti. Sevgilisinin sabırsızlığının onu kendisinden çok daha önce oraya götüreceğinden şüphesi yoktu ve
kendisinin ilk gelen kişi olduğunu görünce çok şaşırdı. Ancak, onun tarafından öngörülmeyen
olağanüstü bir kaza, onu beklediğinden daha uzun süre alıkoyabilirdi; ve geçmiş davranışlarının tamamından, onu kasıtlı bir ihmalkarlıktan şüphelenmek için hiçbir sebep göremedi. Mağazaya oturdu ve kadınla yeni giyim tarzları ve buna benzer sıradan konular hakkında konuşarak eğlendi; ama o sabah onu oraya getiren sebepten hiç bahsetmedi: ve diğeri, herhangi bir şey fark etmenin uygun olup olmayacağını bilmediğinden, o olayda sessiz kaldı;
ama Bayan Betsy, sık sık başını pencereye doğru çevirdiğini,
ve kapıya doğru koştuğunu, sokağın yukarısına aşağısına baktığını, sanki henüz gelmemiş birini bekliyormuş gibi gözlemledi.

Bayan Betsy, hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı, ki bu dünyada tahmin edebileceği son şeydi.
Yine de, saat on birden biraz sonra saat ikiye kadar bekleyecek sabrı vardı, o zamanın her anında, onun ya geleceğini ya da gelmemek için bir bahane bulacağını bekliyordu; ama onun ikisini de yapmadığını ve Bay Goodman'ın genellikle akşam yemeği yediği saate yakın olduğunu görünce, kadından veda etti ve heyecanla eve gitti.

Gizlice kapıyı açan hizmetçi ve Bayan Betsy etrafına bakıp duyan kimsenin olmadığını fark eden hizmetçi, "Dadı, mektubumu Bay Saving'in eline güvenli bir şekilde ulaştırdığından emin misin?" diye sordu. "Elbette, Bayan!" diye bağırdı hizmetçi, "Evet, hayatta olduğum kadar eminim; ve bana zahmetim için iyi bir Kraliçe Anne ginesi verdi. O zamandan beri onu
kaldırmaya vaktim olmadı," diye devam etti, mektubu koynundan çıkararak; "İşte burada." "Peki, o zaman mektubu aldığında ne dedi?" dedi Bayan Betsy. "Hiçbir erkeğin bu kadar kendinden geçtiğini görmedim," diye cevapladı; "mektubu ağzına götürdü ve öyle bir hevesle öptü ki, onu
yiyip bitireceğini düşündüm. ' Bayan Betsy daha fazla soru sormadı, bunun yerine
bu macerayı nasıl yargılayacağını bilemediği için
kuyruğunu çıkarmak için odasına çıktı.

Kısa süre sonra akşam yemeğine çağrıldı; ancak zihni çok fazla yemek yemesine
izin veremeyecek kadar karışıktı.

Şu anda çok gizemli görünen şeyin
açıklanması için bütün gün aşırı derecede huzursuzdu ve bu ona
belki de eşit miktarda aşkla
sa hissedeceğinden daha az acı verdi; ancak akşam doğal canlılığı daha da arttı ve
ertesi sabah bu meselenin tam bir açıklaması olan bir mektup alacağından şüphe duymadan,
sinirlerini bozacak hiçbir şey olmamış gibi aynı tatlı huzurun tadını çıkardı.

Sabah oldu, ancak o bir zamanlar dalkavuk olan sevgiliden hiçbir şey gelmedi:
bir sonraki ve sonraki üç veya dört sevgili, çok beklediği meyveden
kıttı. Bu kadar tuhaf bir olay hakkında nasıl bir yargıya varabilirdi? Saving'in kendisiyle buluşmak için çaba sarf ettiğini, onu hayal kırıklığına uğratmak ve aşağılamak için kasıtlı olarak çabaladığını düşünmeye kendini getiremedi; ve ona yazmasını engelleyebilecek olası bir yol düşünemedi. Sadece ölüm, diye düşündü, onun için bir mazeret olabilirdi ve eğer böyle olsaydı bunu duymuş olurdu. Bazen hizmetçinin hain olduğunu hayal etti; ama böyle davranarak hiçbir şey elde edemeyeceğini ve aksine samimi olmanın onun çıkarına olduğunu düşündüğünde, bu varsayımı reddetti. Sırayla aklına gelen çeşitli varsayımlar onu aşırı derecede rahatsız etti ve bir miktar acınmayı hak eden bir duruma soktu, eğer gururu onu dünyadaki herhangi bir kişiye memnuniyetsizliğini veya bunun nedenlerini açıklamaktan alıkoymasaydı. BÖLÜM V

_Çok sıra dışı hiçbir şey içermez, ancak bilinmesi
son derece uygun olan şeyler_

Genel olarak, zihnin gerilimden daha rahatsız edici birkaç duygusunun
olduğunu kabul ettiğimizi düşünüyorum. Bayan Betsy'nin aşırı gençliği, tüm
doğal neşesi, ne de Belediye Meclisi Üyesi Saving'in oğluna karşı mükemmel kayıtsızlığı, onun son davranışlarının
içinde yarattığı sıkıntıyı üzerinden atmasını sağlayamadı: eğer sebep, onun kibri için
hayal edilebilecek en
aşağılayıcı sebep olsaydı, gurur ve kızgınlık
o zaman yardımına koşardı; hakaretin
yapanını hor görürdü ve zamanla hakaretin kendisini unuturdu; ancak
adam hakkında ne şekilde düşünmesi gerektiği konusundaki belirsizlik ve adamın bu son
eylemleri, ikisinin de aklında normalde yapacaklarından çok daha uzun süre kalmasına neden oldu. Şairin gerçekten söylediği gibi--

'Şaşkın şüpheler kaygılı göğsü ele geçirdiğinde,
En kötüsünü bilmek, bir nebze rahatlıktır.'

Bu, en güçlü ve en şiddetli tutkular işlediğinde bile geçerli olacak bir özdeyiştir; ancak Bayan Betsy, henüz tatmin gerektiren başka bir hissi olmadığı için, ona yeterince acı veren, çıplak bir meraktan başka bir şeye sahip değildi.

Bu ikilem altında yaklaşık on veya on iki gün boyunca çabalamaya devam etti; ancak, o sürenin sonunda, aşağıdaki yollarla kısmen bundan kurtuldu.

Bay Goodman, büyük bir işi olduğu Belediye Meclisi Üyesi Saving ile Değişim'de karşılaştığında, ona bitişikteki bir meyhaneye eşlik etmesini istedi; Diğeri de buna uydu, ancak uzun yıllardır tanıdığı ve bazı ticaret işleriyle ilgilendiği bir kişiye karşı alışkın olduğundan çok daha ciddi ve çekingen bir tavırla, birlikte Gemi Tavernasına gittiler.

Birbirlerine iş hakkında söyleyeceklerini bitirdikten sonra - 'Bay Goodman,' dedi belediye meclisi üyesi, 'uzun zamandır arkadaşız;
Ben sizi her zaman dürüst, adil davranan bir adam olarak gördüm ve bu nedenle son zamanlarda bana yaptığınız şekilde davranmaya başlamanıza çok şaşırdım. '--'Sana yükleniyorum, efendim!' diye haykırdı tüccar; 'Ne demek istediğini bilmiyorum; ve ne sana ne de başkasına karşı dürüstlüğümü sorgulatacak hiçbir şey yapmadığımdan çok eminim.'--'Gerçekten de büyük bir dürüstlüktü!' diye alaycı bir şekilde devam etti belediye meclisi üyesi, 'tek oğlumu evinizdeki kızla gizlice evlendirmeye çalışmak.' Bay Goodman bu suçlama karşısında şaşırmıştı, haklı olarak; ve belediye meclisi üyesinin söylediği başka sözlerden, genç Saving'in Bayan Betsy'ye duyduğu aşkı çok iyi bildiğini anlayarak, ona kur yapma ve buna son vermek için kullandığı yöntem hakkında bildiği her şeyi açıkça anlattı. 'Bu yeterli değildi, efendim,' diye haykırdı belediye meclisi üyesi aceleyle; 'bana anlatmalıydınız. Gençler, onlar gibi, sizin yasaklamanızı dikkate alır mıydı? Hayır, hayır! Size garanti ederim ki, daha önce bir araya gelmenin bir yolunu
veya diğerini
bulurlardı; ve eğer diğer eller tarafından işlerin nasıl yürüdüğü konusunda bilgilendirilmeseydim,
ve çocuk mahvolmuş olabilirdi,
ve sizden herhangi birinin bana dayatmada bulunmasını engellemeseydim. Kız
eğer yapabilirse, başka bir çulluk yakalamak için ağlarını açabilir.
Tanrı'ya ve benim kendi ihtiyatlılığıma şükürler olsun ki, oğlum onun erişemeyeceği kadar uzakta!'

Bay Goodman, dünyadaki en iyi huylu adamlardan biri olmasına rağmen,
belediye meclisi üyesinin konuşması karşısında biraz rahatsız olmaktan kendini alamadı;
ve ona, Bay Saving'in eğilimlerini teşvik etmekten uzak olduğunu ve her ne kadar bir oğlun her yaptığı şeyde, özellikle de evlilik gibi maddi bir konuda babasına danışmasının her zaman görevi olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi, yine de Bayan Betsy'ye hor görmek için hiçbir neden görmediğini, çünkü iyi bir aileden geldiğini, kendi başına çok güzel bir serveti ve uygun başarıları olduğunu söyledi. 

'Onu kızdırmak için çok çaba sarf ediyorsun,' dedi belediye meclisi üyesi; 've
bir kuruş bile etmeyen bir saray hanımıyla evlendiğinden beri, sanki orada
yetiştirilmişsin gibi şehrin diğer ucundaki tüm romantik boş fikirleri edindin. İyi bir aile! - İnanıyorum ki çok hoş. İyi bir aile pazara gider mi? Kasaptan bir parça koyun eti mi, yoksa
merciden güzel bir elbise mi alır? - O zaman, güzel bir servet! diyorsun ki--Yeterli, belki de, bir iki ay boyunca kartlarda veya maskeli balolarda israf etmek için.
Uygun başarıları da var!--Evet, gerçekten de uygun
başarılar, inanıyorum!--Sanırım şarkı söyleyebilir, dans edebilir ve biraz Fransızca gevezelik edebilir; ama eğer bir börek veya puding yapmayı veya hizmetçisine bunu öğretmeyi biliyorsa asılırım!'

Bu konuşmanın başında Lady Mellasin'le ilgili düşünceler Bay Goodman'ı o kadar
çileden çıkardı ki, konuşmanın son kısmına neredeyse hiç dikkat edemedi: yine de sözünü kesmekten kaçındı; ama konuşmasını bitirir bitirmez, kızgınlığını gösteren ifadelerle cevap verdi. Özetle,
aralarında öyle ateşli sözler geçti ki, daha genç adamlar olsalardı, daha kötü sonuçlar doğurabilirlerdi; ancak ikisinin de ruhu karşılıklı sitemlerle eşit derecede buharlaşınca, daha sakinleştiler ve sonunda her zamanki gibi iyi bir uyum içinde konuştular. Bay Goodman, genç adamın ricalarıyla Bayan Betsy'ye olan kurunu gizli tutmaya ikna edildiği için üzgün olduğunu söyledi; ve belediye meclisi üyesi de Leydi Mellasin'e karşı saygısızca bir şey söylediği için özür diledi.

Bunun üzerine el sıkıştılar; yarım pint daha şeri istendi;
ve ayrılmadan önce belediye meclisi üyesi Bay Goodman'a, oğluyla Bayan Betsy arasındaki tüm gelecekteki yazışmaları tamamen önlemek için, birkaç gün önce onu Hollanda'ya gönderdiğini ve gemiye binmesi için her şey hazır olana kadar niyetini ona bildirmediğini söyledi. 'Gitmesinden önceki gece,' dedi, 'taşıma çantasını ve ihtiyacı olacağını düşündüğüm diğer eşyaları Harwich postanesinin bulunduğu hana gönderdim; ve onu sabah çok erken çağırarak, olağanüstü bir iş için benimle birlikte şehrin biraz dışına çıkması gerektiğini söyledim. Çok isteksiz görünüyordu; o sabah bir beyefendiyle buluşmak için sözleştiğini söyledi ve yolculuğu ertesi güne, hatta öğleden sonraya ertelememi rica etti. Bu geri kalmışlığın sebebini hayal edemiyorum, çünkü bence
bu konudaki planlarımı bilmesi imkansızdı; ama, kafasında ne varsa, onu hayal kırıklığına uğratmaya özen gösterdim. Bahanelerinin hiçbirini dinlemedim, ne de gözümün önünde ona güvenmedim; ama onu benimle birlikte birkaç yer ayırttığım arabaya gitmeye zorladım. Nereye gittiğini öğrendiğinde korkunç bir şekilde şok oldu ve sürgün cezasını iptal etmem için beni ikna etmek istiyordu, buna öyle diyordu. İçimden güldüm;
ama onu uzaklaştırmamın gerçek sebebini hiç fark etmedim ve ona gitmesinin kesinlikle gerekli olduğunu; Rotterdam'da çok önemli bir işim olduğunu, pazarlık yapması için kendisinden başka kimseye güvenemeyeceğimi söyledim; ve sandığında, ona nasıl hareket etmesi gerektiğini öğretecek mektuplar ve diğer kağıtlar bulacağını söyledi.

'Sonuç olarak,' diye devam etti belediye meclisi üyesi, 'Onunla birlikte gemiye çıktım, demir almaya hazır olana kadar yanında kaldım, sonra geri döndüm ve gemi tamamen gözden kaybolana kadar sahilde durdum; böylece beyefendim metresine mektup yazmayı düşünse bile, bunun için en ufak bir fırsatı olmadı.' Oğlunu tamamen aldatmadığını, aslında Rotterdam'da halletmesi gereken bazı işleri olduğunu, ancak iddia ettiği kadar önemli olmadıklarını, ancak oradaki temsilcisine yazdığı özel bir mektupla, genç beyefendinin dönüşünün, onu alıkoymak için makul bir bahane olduğu sürece, onun nedenini anlamadan, geciktirilmesini emrettiğini ekledi.

Bay Goodman, belediye meclisi üyesinin bu işin tüm yürütülmesindeki takdir yetkisini övdü; ve genç Saving'in sırrını ondan saklamaya ikna edildiği için, postanede bulunan bir arkadaşıyla faiz teklifinde bulundu, Holland yoluyla Bayan Betsy Thoughtless'a gönderilecek herhangi bir mektubu durdurmak için: 'Bu sayede,' dedi, 'gençler arasındaki tüm iletişim yakında sona erecek; cevap alamayınca mektup yazmaktan bıkacak; ve ona artık öyle olduğunu söylemeyi bıraktığını gördüğünde onu bir sevgili olarak düşünmekten bıkacak.'

Belediye meclisi üyesi, kalbinin samimiyetiyle yaptığı bu teklif için eski arkadaşına sarılmaya hazırdı; çünkü ayrılır ayrılmaz ofise gitti ve sözünü yerine getirdi.

Eve geldiğinde, Bayan Betsy'nin Bay Saving'den daha fazla bir şey duymasını engellemek için, belediye meclisi üyesi tarafından, oğlunun kendisine yaptığı aşk dolu konuşmalara evinde verilen teşvik nedeniyle oldukça sert bir şekilde muamele gördüğünü söyledi: 'Ve,' diye ekledi, 'yaşlı adam, sizin lehinize böyle bir düşünceye sahip olduğu için ona karşı o kadar öfkeli ki, onu deniz ötesine gönderdi - nereye bilmiyorum: ama, görünen o ki, size olan sevgisinin tamamen
aşıldığına dair tam bir güvence verene kadar asla geri dönmeyecek.'

'Kendini bu zahmetten kurtarabilirdi,' dedi Bayan Betsy, küçümseyerek kızararak, 'oğlu ona, aşk konusunda söylediği hiçbir şeyi dinlemeye ne kadar az meyilli olduğumu söyleyebilirdi; ve ben
kendim, eğer bana bu soruyu sorsaydı, ona
sözcükler oluşturabilecek en güçlü güvenceyi verirdim, eğer
durumumu değiştirirsem (ki Tanrı bilir ki henüz üzerinde düşünmekten çok uzağım)
oğlunun sahip olduğu hiçbir meziyetle bunu yapmaya asla ikna edilmeyecektim.'

Bay Goodman, ifade ettiği kayıtsızlıktan dolayı onu tebrik etti; ve
ona, evlilikte daha fazla memnuniyet vaat eden bir
teklif yapılana kadar her zaman aynı mizahta devam etmesini umduğunu söyledi.

Bu konuda başka bir şey söylenmedi; ancak Bayan Betsy,
Bay Goodman, kolayca tahmin edilebileceği gibi, gönderildiği günün, onunla buluşmak için belirlediği gün olduğunu söylemişti ve bu nedenle gelmemesini kaçınılmaz bir şey olarak mazur görmüştü; ancak, babasının aldığı önlemi bilmediği için, onu uzun süre beklemesini önlemek için bir satır göndermediği için affetmeye pek de hazır değildi. Ancak, ona karşı olan tavrının tüm tonunu düşündüğünde, birdenbire, sıradan nezaket ve terbiyenin gerektirdiği şeyleri bile bilerek ihmal etmiş olabileceğini düşünemiyordu. Ancak, kısa süre sonra bu konu hakkında endişelenmekten bıktı; ve birkaç gün, bu konuyu tamamen unutmasına yetecek kadar zaman geçti. BÖLÜM VI

_Hanımlara, özellikle de genç olanlara, iyi bakılırsa bir miktar hizmet edebilir_

Bayan Betsy'nin artık kendisine karşı ciddi bir tutku besleyen kimsesi yoktu;
ama henüz kendisine en ufak bir şefkat duygusu
verebilecek bir adam görmediği için, bu noktada oldukça rahattı ve
çok yakışıklı olduğu ve çok güzel adamlar olarak bilinen birçok kişi tarafından
yiğitçe
sevildiği söylenmesinin verdiği hazdan başka hiçbir şey istemiyordu. Övgüden memnundu,
övülenlerin durumunu veya meziyetlerini önemsemedi ve
kendisinin, çapkın, şerefli, nüktedan veya aptal, evli veya bekar, ayrım yapılmaksızın, her ikisi de yoluna
çıktığı gibi, tüm kamusal yerlerde muamele görmesine, tanıtılmasına ve gezdirilmesine izin verdi.

Böyle bir davranış onu kötü niyetli dillerin eleştirisine açık hale getirmekten geri kalamazdı: kişiliğinin hoşluğu, zekâsı ve
sahibi olduğu birçok başarı, onu kıskanılan ve nefret edilen biri yaptı,
hatta ona en büyük dostluğu
duyanlar tarafından bile. Birçoğu,
kendilerine göre çok daha fazla tercih edildiğini görmekten duydukları sıkıntıyı
dayamamış olsalar da,
onunla mümkün olduğunca
birlikte olmayı seçtiler,
onun itibarını
yerle bir edecek yeni bir yol bulma
acımasız umuduyla.

Gerçek bir kötülük yapma niyetinden veya isteğinden masumiyetin kendisi kadar uzak olmasına rağmen, yine de bunun görünümüne çok az önem verdi ve gerçek suçlunun
daha dikkatli bir şekilde kaçınmaya çalışacağı birçok şey söyledi ve yaptı. Aşırı kibir ve gençliğe özgü o zevk sevgisi yüzünden aceleyle, sonuçlarını önceden görmediği özgürlüklere kapıldı.

Hem kendisi hem de ölen annesi için onu içtenlikle seven Lady Trusty, Bayan Betsy'nin davranışlarını gözlemlemek için normalde yapacağından daha sık Bay Goodman'a geliyordu: Kendisini çok rahatsız eden bazı hikayeler duymuştu; ancak, nüfuz sahibi bir kadın olduğu için, açıkça azarlamanın, davranışlarındaki hataları geri alması için onu ikna etmenin yolu olmadığını kolayca fark etti; şu anda çok zevk aldığı şeylerden duyarsızca uzaklaştırılmalı ve kibrini kontrol etmektense onu pohpohlayacak gibi görünen yollarla farklı bir yaşam tarzına sokulmalıydı. Bu nedenle, onu yakında kendisi de gideceği L----e'ye götürmek için can atıyordu; ama Bayan Flora'ya aynı daveti yapmadan ona nasıl soracağını bilmiyordu, onun arkadaşlığını hiç istemiyordu ve onun örneği, akıllıydı, Bayan Betsy'ye o hafif havayı vermeye çok katkıda bulunmuştu, bu da onun sağduyusunu neredeyse işe yaramaz hale getirmişti. Bu değerli hanımefendi bir gün onu yalnız bulduğunda (çok
alışılmadık bir şeydi), eğilimini dile getirmek için, L----e'yi tekrar görmekten memnun olup olmayacağını sordu; o da, kendisine çok büyük saygı duyduğu birçok insan olduğunu söyledi; ama yolculuk, sadece kısa bir ziyaret yapmak için çok uzundu; çünkü kırsalı orada uzun süre kalmaya yetecek kadar sevmediğini kabul ediyordu. Lady Trusty, doğduğu yer ve ailesinin çoğunun hayatlarının büyük kısmını geçirdiği yer hakkında daha iyi bir fikre sahip olmasını isterdi; ancak Miss Betsy'nin bu konuda katlanılabilir bir fikre ikna edilmesi mümkün değildi ve hanımefendiye, günlerini mutlu ve sakin bir şekilde geçirmenin ona diri diri gömülmekten pek de iyi görünmediğini açıkça söyledi. Kırsal hayata olan nefretini dile getirmekten, Londra'nın her gün sunduğu çeşitli eğlenceler hakkında öylesine abartılı övgülerde bulundu ki, Lady Trusty daha adil bir düşünce tarzına ulaşmanın büyük zorluklarla karşılaşacağını anladı; ancak, kendisini bu şekilde ifade etmesini duymanın ona verdiği endişeyi olabildiğince gizledi; Londra'nın özellikle gençler için gerçekten de yaşamak için çok hoş bir yer olduğunu ve sağladığı zevklerin çok zarif olduğunu sakin bir şekilde söylemekle yetindi; 'Ama sonra,' dedi, 'bunların çok sık tekrarlanması zihni o kadar meşgul edebilir ki, onu bunda payı olması gereken diğer nesnelerden uzaklaştırabilir. Ayrıca,' diye devam etti, 'bir erdem ilkesinin, her iki cinsiyetten kötü ve düzenbaz kişiler tarafından masum zevkler gösterisi altında kurulan birçok tuzağa karşı her zaman yeterli bir koruma olmadığına dair çok sık kanıtlar vardır; ayrıca, sadece onları aşma gücümüzü göstermek için kendimizi tehlikelere atmanın ihtiyatlılık olduğu da söylenemez: belki de zafer bile her zaman bizim şanımıza dönüşmez; dünya eleştiricidir ve nadiren şeylere en iyi yorumu yapmaya hazırdır; böylece itibar
zarar görebilir, erdem zafer kazansa bile.'

Bayan Betsy tüm bunları büyük bir dikkatle dinledi; Gayland'ın ona yaptığı
küstahça girişim aklına taze geldi ve bu hanımın
itirazlarını daha da derinlere gömdü. Düşünce gücü
içinde biraz uyanmışken, başkalarının ona sunduğu katı tevazu ile
tamamen tutarlı olmayan bazı özgürlükler de onu çok az çekingenlik tutmanın hatasına ikna etti; nazik danışmanına
teşekkür etti ve verdiği emirlere
uyacağına söz verdi.

Lady Trusty, söylediklerinin bu iyi etkiyi yarattığını fark ederek, Bayan Flora'nın davranışının
kusursuz olmaktan uzak olduğuna dair bazı ipuçları vermeye kadar gitmeye cesaret etti; 'Ve bu nedenle,' diye devam etti, 'Sanırım, sizi o genç hanımdan ayrı görmekten
memnun olurum, her ne kadar kısa bir süre için de olsa;' ve sonra ona, eğer Bayan Flora olmadan gitmesi
bir şekilde planlanabilseydi, onu da kendisiyle birlikte L----e'ye götürmenin kendisi için ne kadar büyük bir zevk olacağını anlamasını sağladı.

'Evden bu kadar uzun zamandır uzakta olduğum için,' dedi, 'döndüğümde ülkenin dört bir yanındaki soyluların beni karşılayacağını biliyorum; ve eğer siz
arkanızda bıraktıklarınızdan daha az kibar bulursanız, bu
en azından sahneyi çeşitlendirecek ve geri döndüğünüzde Londra'nın eğlencelerini
sizin için ikinci kez yeni kılacaktır.'

Bayan Betsy, bu teklifi yerine getirmek için kendisinde güçlü bir eğilim buldu; ve Lady Trusty'ye, bütün yazı onunla geçirmekten mutlu olacağını söyledi; ve Bayan Flora'ya gelince, aynı teklif ona da yapılabilirdi, kabul etme tehlikesi olmadan. 'Ben senin fikrinde değilim,' dedi diğeri: 'kızın serveti yok, ancak Bay Goodman'ın ona vermekten memnun olacağı, çok da önemli olmayan bir şey, çünkü Doğu Hint Adaları'nda çok sevdiği bir yeğeni var ve onu varisi yapacak. Leydi Mellasin, bu nedenle, kızını, Londra'da olduğundan daha fazla bir koca bulma şansına sahip olabileceği, çok sayıda malikane beyefendisinin bulunduğu bir yere gönderme fırsatını değerlendirecekti. 
Kişiliğinin ona böyle bir ümidi hak etme hakkı vermediği bir yerde. Ancak,' diye devam etti, 'riske gireceğim ve çok değer verdiğim birinden mahrum kalmaktansa, pek de onaylamadığım bir misafiri ağırlamayı tercih edeceğim. '

Bayan Betsy, hanımefendinin iyiliği hakkındaki hissini en minnettar ve yardımsever ifadelerle ifade etti; ve Bayan Mellasin ile Bayan Flora kısa bir süre sonra eve döndüklerinde, Bayan Trusty, Bayan Flora ve Bayan Betsy'nin kendisiyle birlikte iki veya üç ay geçirmeleri için izin istemek için geldiğini söyledi.

Diğerinin tahmin ettiği gibi, Bayan Mellasin davetten son derece memnun görünüyordu; ve ona, kızına büyük bir onur duyduğunu ve yola çıkarken ona eşlik edecek her iki genç hanım için de her şeyin hazır olduğundan emin olacağını söyledi. Bayan Trusty daha sonra ona, bu konuşmadan yaklaşık iki hafta sonra, günü belirlediğini söyledi; ve yolculukla ilgili diğer bazı konular
düzenlendiğinden, Bayan Betsy'yi, mizacında bulduğu iyiliği iyileştirmek için elinden gelenin en iyisini yapma ve onu, Lady Mellasin'in evinde alışkın olduğu
karışık arkadaşlıkların olduğu
o Babel'de edinmiş olabileceği kötü alışkanlıklardan kademeli olarak uzaklaştırma fırsatına sahip olacağı bir yere götürme düşüncesinden çok memnun bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM VII

_Daha önemli konulara giden yolu açan çeşitli ayrıntıların bir karışımıdır_

Bayan Flora'nın artık aklında, L----e'ye vardığında büyüleyeceğini
umduğu birçok kalpten başka bir şey yoktu; ve onu tüm kibirlerinde rahatlatan Lady Mellasin, bu amaca katkıda bulunacağını
düşündüğü hiçbir şeyi esirgememeye karar verdi. Aynı hırsa sahip olan Bayan Betsy, ancak farklı amaçlar için, doğadan aldığı
çekicilikleri en iyi şekilde sergilemeyi de kendine görev edindi. Önemli giyim eşyası artık bu hanımların tüm
sohbetini meşgul ediyordu. Lady Trusty'nin iki gence davette bulunduğu günün ertesi günü, Lady Mellasin onlarla birlikte ipek almak için
merciye gitti; kızı için çok zarif, yeni moda bir model seçti, ancak Miss Betsy için
zengin olmasına rağmen ona pek de hoş görünmeyen bir model seçti; hoşnutsuzluğunu dile getirdi, ancak Lady Mellasin bu modeli övmek için çok şey söyledi ve
merci, ya onu memnun etmek için ya da onu satmak istediği için, Miss Betsy'ye herkesin buna hayran olduğunu; mağazasındaki en yeni şey olduğunu ve birinci sınıf hanımlara birkaç parça sattığını söyledi. Bütün bunlar Bayan Betsy'nin bundan hoşlanmasını sağlamadı; yine de aralarında buna sahip olmaya fazlasıyla ikna olmuştu.
Bu alışverişler yapıldıktan sonra eve gittiler, sadece yollarındaki mantua üreticisinin önünde durup öğleden sonra gelmesini emrettiler: Leydi Mellasin sadece onları bıraktı ve sonra arabaya binip ziyarete gitti.

Genç hanımlar ipeklerini incelemeye koyuldular; ama Bayan Betsy kendi ipeklerinden hiç memnun değildi: ne kadar çok bakarsa, ona o kadar kötü görünüyordu. 'Bunu asla zevkle giymeyeceğim,' dedi; 'Keşke adam bunu tekrar dükkânında bulundursa, çünkü bence oldukça çirkin.' Bayan Flora ona şaşırdığını, şeyin mükemmel derecede yakışıklı olduğunu ve hanımımın yargısının daha önce hiç sorgulanmadığını söyledi. 'Olabilir,' diye cevapladı Bayan Betsy; 'ama kesinlikle herkes
giysilerinin seçiminde kendi hayal gücünü memnun etmelidir:
benim açımdan, kendimi asla bunun içinde görmeye tahammül etmeyeceğim.'--'Hayal güçleri,
kendilerinden daha iyi neyin kendilerine uygun olduğunu
bilenlerinkinden farklı olduğunda değil,' diye haykırdı Bayan Flora; 've ayrıca, onlar üzerinde
güçleri
vardır.' Bunu o kadar küstahça söylemişti ki,
şiddetli bir
ruhu olan Bayan Betsy çok tahrik olmuştu. 'Onlar üzerinde güç!' diye haykırdı,
'Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bayan Flora; Bay Goodman gerçekten de benim koruyucularımdan biri; ama bunun hanımına ne giyeceğime
yönelik olma hakkını neden verdiğini bilmiyorum.'

Oturma odasındaki küçük bir dolapta bazı kağıtlara bakan Bay Goodman, bu anlaşmazlığın bir kısmını duydu ve
çok sıcak olacağını
görerek ılımlı bir şekilde ortaya çıktı, ümidiyle. Bayan Betsy'nin şikayetini duyunca, ipeği görmek istedi; kendisine gösterildiğinde, 'Bu konularda fazla
anlayışlı olduğumu iddia etmiyorum,' dedi, 'ama bence çok güzel.'-- 'Kış için yeterince iyi olurdu, efendim,' diye cevapladı Bayan Betsy; 'ama yaz için çok
sıcak ve ağır; ayrıca, o kadar kalın ve beceriksiz ki, beni tekrar olduğum kadar büyük gösterecek: Onu giymeyeceğim, kararlıyım, kırsalda, şehre geldiğimde ne yaparsam yapayım, karanlık havada.'

'Peki,' dedi Bay Goodman, 'hanımefendiyle konuşup
başka bir şeyle değiştirmesini isteyeceğim.'--'Gerçekten, efendim,' diye haykırdı Bayan Flora, 'eminim ki annem
böyle bir şey yapmayacaktır ve bunun önerilmesini duymaktan çok rahatsız olacaktır.'--'Kendinizi
hiçbir şekilde kızdırmanıza
gerek yok,' diye cevapladı Bayan Betsy; 'Onun bu konuda
daha fazla rahatsız olmasını istemiyorum--ama, efendim,' diye devam etti Bay Goodman'a dönerek, 'sanırım artık kendi başıma giyim eşyası seçebilecek yaştayım; ve sizinle Sir Ralph Trusty arasında, servetimin gelirinden, yılda otuz pound'un yemek masrafıma, yirmi pound'un cep masraflarıma ve elli pound'un da giysilerime ayrılması kararlaştırıldığına göre, son ikisini tamamen kendi tasarrufumda tutmam ve uygun gördüğüm şekilde harcamam gerektiğini düşünüyorum, hayırsever bir çocuk gibi, hayırseverimin sipariş edeceği herhangi bir üniformayı giymek zorunda kalmamalıyım.' Bunu o kadar öfkeyle söyledi ki, Bay Goodman biraz sinirlendi ve karısının yaptığı şeyin nezaket ve iyi niyetten kaynaklandığını söyledi; çünkü karısı parayı gerektiği gibi almadığı için, parasını istediği gibi kullanacaktı. 'İstediğim tek şey bu,' diye cevapladı, 'bu yüzden bana şimdi yirmi gine verin, ya da elinizde bu kadarı kalmazsa, Sir Ralph'ı avans olarak vermesini isteyeceğim ve hesapları kapatırken ona geri verebilirsiniz.'--'Hayır, hayır,' diye bağırdı tüccar aceleyle, 'böylesine önemsiz bir konuda iyi arkadaşım Sir Ralph'ı rahatsız etmek için hiçbir neden göremiyorum. Bahsettiğiniz tutarı alacaksınız, Bayan Betsy, geçiminiz için yılda ayrılan yüz pounddan bu kadarı kalsın ya da kalmasın, çünkü bunu bir sonraki ödemeden düşebilirim: ama ihtiyatlı bir şekilde yönetmenizi isterim, çünkü başta kararlaştırılanın fazlasının kesilmeyeceğine, servetinizi artırmak için biriktirileceğine güvenebilirsiniz; reşit olduğunuzda servetinizin oldukça iyi bir şekilde artacağını umuyorum.'

Bayan Betsy daha sonra ona, onun ilgisine olan şevkinden şüphe etmediğini ve söylediği hiçbir şeyle onu gücendirmemiş olmasını umduğunu söyledi. 'Hayır, hayır,' diye cevapladı, 'özellikle giyim söz konusu olduğunda, sizin cinsiyetinizden ve yaşınızdan olan kişilerin küçük sabırsızlıklarına her zaman hoşgörü gösteririm.' Bu sözleri söylerken, yazı masasını açtı ve hemen yirmi gine çıkardı, bunu ona verdi ve ilk imzasını buna dair bir not olarak koydu. Bayan Flora buna karşı bir şey teklif etmek için çok heyecanlıydı, ancak buna cesaret edemedi; ve manto üreticisi o anda içeri girdiğinde, onunla birlikte yukarı odasına çıktı ve Bayan Betsy ile Bay Goodman'ı birlikte bıraktı; ilki, yapmak istediği şeyi yapmak için can attığında, bir araba çağrılmasını emretti ve ipeği de yanına alarak doğrudan satın alındığı dükkana gitti.

İlk başta tuhafiyeci onu tekrar almaya isteksiz görünüyordu; ama ona her zaman istediği her şey için onu kullanacağını ve sonra ondan iki takım satın alacağını söylediğinde sonunda razı oldu. Şekliyle ilgili her şeye aşırı meraklı olduğu için, düz duran örgülerin belinin güzelliğini daha fazla öne çıkarması için pembe renkli bir Fransız ipek seçti; ve ipeğin inceliğini telafi etmek için, kolları ve eteği yukarıdan aşağıya doğru fırfırlayacak kadarını satın aldı; ayrıca, ona binicilik kıyafeti yapmak için, zengin yeşil Venedik sateninden yeterli miktarda kestirdi; ve eve döndüğünde, Point D'Espagne'den bunun için gümüş bir süs satın aldı: bunların hepsi, karşılığında hoşlanmadığı ipekle birlikte, Bay Goodman'dan aldığı paraya denk gelmiyordu.

Döndüğünde, kapıyı açan uşağa, mantua üreticisinin gidip gitmediğini sordu; ama ona haber veremediği için, aceleyle merdivenlerden yukarı, Bayan Flora'nın odasına koştu, ki aslında bu aynı zamanda onun odasıydı, çünkü birlikte yatıyorlardı: içeri atlamak üzereydi, ama kapının kilitli olduğunu ve anahtarın içeriden çıkarıldığını gördü. Bu onu çok şaşırttı, özellikle de Bayan Flora'nın sesini duyduğunu düşündüğü için, merdivenin tepesindeydi; bu nedenle, yanında kimin olduğunu bilmek isteyerek, olabildiğince yavaşça Leydi Mellasin'in soyunma odasına girdi, oda odadan sadece hafif bir lambriyle ayrılıyordu; konuşanların seslerini duymak için kulağını panele yaklaştırdı ve tahtalardaki bir çatlak veya çatlaktan gelen bir ışıkla, gözlerinin ve kulaklarının, hiç beklemediği bir keşfe katkıda bulunduğunu gördü. Özetle, Bayan Flora'nın ve bir adamın yataktan kalktığını açıkça algıladı: ilk başta kim olduğunu anlayamadı; ancak odadan çıkmak için geri döndüğünde, onun Gayland'dan başkası olmadığını anladı. Birlikte odadan olabildiğince nazikçe çıktılar; ve Bayan Betsy, üç adım atarak, onlarla koridorda karşılaşabilir ve Bayan Flora'dan, kendisine yaptığı son havaların intikamını alma fırsatına sahip olabilirdi, rezillik sahnesine ne kadar yakın olduğunu göstererek, ancak buna tanık olduğunda hissettiği şok, onu bir süre hareketsiz tuttu; ve birlikte oldukları şekilde birlikte olduklarını kimsenin bildiğini düşünmenin verdiği utanç olmadan ayrılmalarına izin verdi. Daha önce de belirttiğim gibi, çok değişken ve neşeli bir yapıya sahip olan bu genç hanım, en ufak bir uygunsuzluk belirtisi gösteren her şeyden nefret ediyordu; yaptığı keşiften o kadar rahatsız olmuştu ki, bulunduğu yerden kıpırdayacak gücü yoktu, bu konuda nasıl davranacağına karar vermekten çok uzaktı; yani, Bayan Flora'ya utancının sırrında olduğunu bildirmenin mi yoksa kendisini güvende hissetmesine izin vermenin mi daha iyi olacağıydı. Ancak, bu noktayı düşünmeye başlamıştı ki, Bayan Flora'nın merdivenlerden yukarı çıkıp her adımda 'Bayan Betsy! Bayan Betsy! neredesin?' diye seslendiğini duydu. Gayland gitmişti; ve genç hanımına Bayan Betsy'nin eve geldiği söylendiğinde, kapıya gelerek zevklerine ara verenin kendisi olduğunu tahmin etti; bu nedenle,
onu bu kadar mükemmel bir şekilde ikna olmuş hayal edemediği için, gerçeğin tamamını ve en kötüsünü, bir kısmını ifşa ederek gizlemeyi başardı;
ve onu bulur bulmaz, 'Tanrım, Bayan Betsy!' diye haykırdı, eşsiz bir güvenle, 'neredeydin? O lanet kurbağa Gayland tarafından
nasıl hizmet aldığımı düşünüyorsun?' O, manto yapanın ve benim
olduğumuz odamıza geldi ve o gider gitmez, kapıyı kilitledi ve beni öyle öpmeye ve okşamaya başladı ki, neredeyse aklımı kaçıracak kadar korktum. Şeytanın bana zarar vermek istemediğine inanıyorum, çünkü ondan yeterince kolay kurtuldum; ama keşke kapıyı içtenlikle çalsaydın ve onu açmaya zorlasaydın, böylece ikimiz de onu küstahlığından dolayı 
değerlendirebilirdik!--'Bazı insanlar gerçekten de çok küstahtır,' diye cevapladı Bayan Betsy, bunu nasıl 
kabul ettiğine şaşırarak. 'Evet, öyle yaptılar canım,' diye karşılık verdi diğeri, umursamaz bir tavırla; 'ama, efendi, sen kendi başına
nerelerde dolaşıyordun?'--'Bedford Sokağı'ndan daha uzağa değil,' diye cevapladı Bayan Betsy; 'hangi iş için
görebilirsin,' diye devam etti, bir sandalyeye
serbest bıraktığı ipekleri işaret ederek. Bayan Flora hemen bohçaya koştu,
içinde ne olduğunu inceledi ve ya daha iyi bir ruh halinde olduğundan ya da
sandalyede bu konuda konuştuklarından daha iyiymiş gibi yaparak,
yaptığı şeyden dolayı hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi; aksine,
ona öyle yumuşak, yardımsever ifadelerle konuştu ki, çok iyi huylu olan Bayan Betsy, kendisine
hakaret gibi görünen hiçbir şeyle kışkırtılmadığında, onu
şaşırtacak hiçbir şey söyleyemedi. Leydi Mellasin eve geldiğinde ve Bayan Betsy'nin ipekle ilgili nasıl davrandığı hakkında bilgilendirildiğinde, ilk başta kızgınlıkla dolu bir tavır takındı: ancak diğerinin kendi davasını savunmak için ne zekaya ne de ruha sahip olmadığını ve özellikle kızının onunla birlikte L----e'ye gideceği için onunla bağlarını koparmak istemediğini görünce, kısa süre sonra daha ılımlı oldu; ve sonunda, artık bunu düşünmemeye karar verdi. Ancak, bu meselenin, ne kadar aptalca ve kendi başına önemsiz olduğunu düşünseniz de, hem annenin hem de kızın zihninde kaynadığı kesindir; ve onlar sadece kinlerini, en ufak bir şekilde bu kadar çirkin ve aşağılık bir tutkuya sahipmiş gibi görünmelerine neden olmayacak şekilde
dışa vurma fırsatını beklediler; ancak ikisi de samimi bir
dostluğa sahip olmadıkları ve kendilerinden başka kimseye gerçek anlamda saygı duymadıkları için, hoşnutsuzluklarının pek bir önemi yoktu. Genç hanımların yolculuğu için hazırlıklar, şimdilik, tüm düşüncelerini meşgul ediyor gibiydi ve önceden belirlenen zamana kadar her şeyi hazırlamak için yeterli gayret sarf edildi, ancak bu sürenin dolmasına sadece üç gün kalmıştı, ancak öngörülemeyen bir kaza her şeyi tamamen durdurdu.

Bayan Betsy, kardeşi Bay Francis Thoughtless'tan, Bay Goodman'a bir mektup daha göndererek, onları bilgilendirdi, kolej müdüründen Londra'da bir ay geçirmek için izin aldığını;
Oxford'dan iki gün içinde yola çıkacağını ve bu mektuptan sonra on iki saat içinde onlarla birlikte olmanın memnuniyetini yaşamayı umduğunu söyledi. Şimdi ne yapabilirdi? Sadece doğal sevgiye değil, aynı zamanda genel nezaket kurallarına da aykırı bir günah olurdu, ya onun geliş haberini alır almaz ya da hemen sonra şehri terk etmek:
Leydi Trusty de böyle bir düşünceyi aklından geçirmesini bekleyemez veya isteyemezdi; o, ailelerin çıkarlarının büyük ölçüde dalları arasındaki sıkı birliğe bağlı olduğunu ve kardeşler arasındaki doğal sevginin fazla geliştirilemeyeceğini
düşünmeyecek kadar akıllı ve iyi biriydi. Bu nedenle, Bayan Betsy'nin kendisiyle birlikte kırsala gitme
vaadinde ısrar etmekten çok uzakta, onu mutlu hayal kırıklığı için tebrik etti; ve Bay Francis Oxford'a döndükten sonra gelip yaz mevsiminin kalanını onunla
geçirirse, onu iki kat memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Bayan Betsy, hanımefendisine bunu yapacağına dair güvence verdi; böylece, görünüşe göre, bu kadar mükemmel bir öğretmenin gözü önünde olarak elde edebileceği faydalar
ancak gecikmiş, kaybolmamıştı.

BÖLÜM VIII

_Bayan Betsy'nin, tuhaf koşulların bir araya gelmesiyle, kaderinin krizine
neredeyse nasıl yaklaştığını ve
kaçışının yollarını anlatır_

Bay Francis Thoughtless, Sir Ralph Trusty ve eşinin L----e'ye doğru yola çıkacakları günden önceki akşam şehre geldi. Bu genç beyefendiyi babasının cenazesinin hüzünlü olayından beri görmemişlerdi ve onunla biraz zaman geçirmekten memnun olurlardı, ancak eve dönmeyi bekledikleri günün haberi geldiği için yolculuklarını erteleyemezlerdi; Sir Ralph, kiracılarından ve arkadaşlarından birçoğunun yolda onlarla karşılaşacağını ve hayal kırıklığına uğramalarını önlemek için yeterince erken bir mektup almayacaklarını çok iyi biliyordu: ancak, kasabada kaldığı süre boyunca evinden başka bir yerde kalmasına izin vermeyen Bay Goodman'ın evinde onunla birlikte akşam yemeği yediler. Lady Trusty, Bayan Betsy'den ayrılırken, ona, kardeşi Oxford'a döndüğünde verdiği sözü hatırlayacağını umduğunu söyledi; bu sözde, kendi mutluluğuna düşman olmaktansa başarısızlığa uğraması gerektiğini söyledi. Bayan Betsy ve bu kardeş her zaman birbirlerine aşırı düşkündüler; ve ayrı kaldıkları sürenin uzunluğu ve o zamanın her ikisinde de yaptığı ilerleme, buluşmalarındaki karşılıklı memnuniyetlerini artırdı.

Bayan Betsy'yi şimdi rahatsız eden tek şey, kardeşinin yılın en ufak bir memnuniyet alamayacağı bir mevsiminde Londra'ya gelmesiydi: kral Hanover'a gitmişti, tüm dışişleri bakanları ve soyluların büyük bir kısmı ona eşlik ediyordu; geri kalanlar ise kır evlerine çekilmişti; böylece görülmeye değer tüm kamu eğlencelerine tamamen son verilmişti. Hay Market'teki Küçük Tiyatro dışında hiçbir oyun, opera, maskeli balo, balo, kamu gösterisi yoktu, o zamanlar F----g'nin skandal dükkanı olarak biliniyordu, çünkü orada sık sık bazı komiklikler veya daha doğrusu bakanlığa karşı hakaretler sergiliyordu; bunu yaparken iki görüşe sahip olması son derece muhtemel görünüyor; biri, çok istediği parayı, düşük mizahtan hoşlanan ve gerçek hicvi küfürden ayırt edemeyenlerden almak için; diğeri ise, kendisine
bir görev verilmesi umuduyla, dramatik yeteneğini susturmak için, istismar ettiği kişiler tarafından. Ama benim işim, o beyefendinin performanslarının değerini veya onları yazma nedenlerini belirtmek değil, çünkü kasaba hem onun yeteneklerini hem de başarısını gayet iyi biliyor; ve o zamandan beri, şaşkınlıkla, korkutma gücü olmayanları kandırıyormuş gibi yaparak, kendini kayırdığını gördü. Fakat bahsettiğim eğlencelerin hiçbiri, o zamanlar Ranelagh'ın aklına gelen hiçbir şey, Vauxhall, Marybone veya Cuper'ın Bahçeleri, o zamandan beri sahip oldukları ünle, genç beyefendi onu eğlendirmek için yeterli buldu: Şehir boş olduğu için, Leydi Mellasin sık sık eğlence partileri düzenleyen arkadaşsız değildi; ve eğlence için başka bir şey
bulunmadığında, kartlar boşluğu dolduruyordu.

Bu hikayeye eklenecek kadar önemli hiçbir şey, kardeşinin kaldığı süre boyunca Bayan Betsy'nin başına gelmedi; ta ki bir akşam, aile birlikte otururken, tapis'te Oxford hakkında bir sohbet başlayana kadar, Bay Francis havanın sağlıklılığından, yerin bol miktarda bulunan güzel yürüyüş yollarından ve bahçelerden ve sürekli olarak oraya başvuran iyi arkadaşlıklardan o kadar övgüyle bahsetti ki, Bayan Betsy haykırdı, onu görmeyi özlediğini söyledi - Bayan Flora da aynı şeyi söyledi.

Bunun üzerine genç beyefendi, kendisi gittiğinde onunla birlikte aşağı inmeleri için onlara bir davet verdi; daha iyi bir zamanda asla gidemeyeceklerini, çünkü hem
yarışların hem de
yarışların yaklaşık bir ay sonra olacağını söyledi. Bayan Betsy, böyle bir gezinin kendisini çok mutlu edeceğini söyledi. Bayan Flora da onayını diledi; ve
hanımefendinin de onay vermesini dilediğini ekledi. 'Buna itirazım yok,' diye cevapladı Leydi Mellasin, 'çünkü sizin için çok dikkatli olacak bir
rehberiniz olacak.' Bay Goodman'ın da izni istendi, biçimsel olarak, ancak herkes karısının fikrinin kendi başına yeterli bir yaptırım olduğunu biliyordu. Bayan Betsy'nin bu yolculuktan L----e'ye yaptığı yolculuktan çok daha fazla memnun olması oldukça muhtemel olsa da, hem minnettarlık hem de nezaket gereği Lady Trusty'ye yazmak ve sözünü tutmaması için elinden gelen en iyi bahaneyi sunmak zorunda olduğunu düşündü; ve bunu şu şekilde yaptı.

'Lady Trusty'ye

Çok sevgili ve saygıdeğer hanımefendi,

Kardeşim Frank, Bayan Flora'ya ve bana Oxford'un ilginçliklerini göstermek konusunda çok istekli olduğundan, Bay Goodman ve Lady Mellasin'den oraya kadar ona eşlik etmemiz için izin aldı.

Korkarım ki mevsim, dönüşümüzde L----e'ye bir yolculuk yapmak için çok ilerlemiş olacak; bu nedenle, hanımefendinizin, size hizmet etmeyi teklif ettiğim mutluluğu gelecek bahara kadar ertelemem gerektiği için beni mazur göreceğini umarak kendimi övün. Buradaki herkes, değerli koruyucumu ve hanımefendinizi en içten saygılarıyla
sunuyor. Benimki de aynı şekilde kabul edilebilir olsun ve siz de her zaman iyi dileklerinizle ona iltifat etmeye devam edin, kendisi en mükemmel saygıyla, hanımefendinizin en minnettar ve en itaatkar hizmetkarıdır,

E. DÜŞÜNCESİZ.'

Genç beyefendinin ayrılma zamanı geldiğinde, Bay Goodman'ın bir uşağı eşliğinde sahneye birlikte çıktılar,
Leydi Mellasin'in genç hanımlara bir onur havası vermek için
onları da göndermesi gerekiyordu.

Haklı olarak kutlanan o öğrenim merkezine vardıklarında, Bay Francis'in bu yer için hak ettiğinden daha büyük övgüler yağdırmadığını gördüler:
Güzel kütüphane, müze, çeşitli kolejlere ait salonların ihtişamı, fizik bahçesi ve diğer ilginç yürüyüş yollarından büyülenmişlerdi; ancak, her şeyden önce, Bayan Betsy'ye ve arkadaşına en çok memnuniyet veren şey, üniversite beyefendilerinin kendilerine gösterdiği saygılı nezaketti. Bay Francis, nezaketi, nezaketi ve iyi huyluluğu nedeniyle aralarında çok seviliyordu ve kardeşe duydukları saygıyı, kız kardeşe her türlü nezaketi göstererek gösterme fırsatından memnun görünüyorlardı: hanımlara kendi odalarında zarif bir eğlence verdi ve buna en yakın olduğu kişilerden bazıları da davet edildi. Bunların hepsi aynı iltifatı geri vermek zorunda olduklarını düşündüler: orada bulunan herkesin kendi dairelerinde bulunması isteniyordu; ve bu beyefendilerin her birinin ayrıca, memnun etmek istedikleri kendi özel arkadaşları da olduğundan, her ziyafette misafir sayısı yine de artıyordu. Bu sayede, Bayan Betsy ve Bayan Flora kısa sürede çok geniş bir tanıdık edindiler; ve Bay Francis'in bakımı sayesinde, kasabanın en iyi ve en itibarlı evlerinden birinde konakladılar, aileleri tanınıyordu ve kendileri nasıl davranacaklarını, nasıl giyineceklerini ve misafirleri en zarif ve kibar şekilde nasıl karşılayacaklarını bilen genç hanımlardı,
herkes onları ziyaret etme bahanesiyle gurur duyuyordu.

Onlara gösterilen saygı, şüphesiz, Oxford'da kalmayı uygun gördükleri
tüm zaman boyunca her geçen gün artacaktı ve oradan ayrılırken, geride en yüksek değer fikrini bırakmış olacaklardı, eğer düşüncesiz bir hareketle, kazandıkları itibarı hemen kaybetmeselerdi ve kendilerini daha önce kendilerine saygıyla bakanların bile alay konusu
olmasalardı.

Bir gün, genellikle yemek yedikleri saatten bir veya iki saat önce parka doğru yürüyorlardı ve orada bir beyefendi ve genç bir öğrenci tarafından karşılandılar; her ikisiyle de daha önce bahsedilen eğlencelerin çoğunda birlikte olmuşlardı. Kıvılcımlar onlara katılmak için izin istediler, ki bu izin hemen kabul edildi: bir süre hep birlikte yürüdüler; ancak hava çok sıcak olduğu için, beyefendi-sıradan insan, hanımlara güzelliklerinin Phoebus'un aşırı ışınlarından ne kadar zarar göreceğini hatırlatmak için bir fırsat yakaladı; ve en güzel nişler ve çardaklarla dolu, o kadar gölgeli bahçelere gitmeyi önerdi ki, güneş, öğlen gücünde bile, en fazla, keyifli karanlıkta parlayabilirdi; onları götürmek istediği yerin zevklerini o kadar romantik bir enerjiyle resmetti ki, hemen ve en ufak bir tereddüt veya tereddüt etmeden oraya götürülmeyi kabul ettiler.

Bu, bunu isteyen kişinin, nadiren kabul edileceğini beklediği bir küçümsemeydi; ve bunu bu kadar kolay elde ettiğini görünce, o hanımların itibarları için hiçbir şekilde avantajlı olmayan bazı varsayımlar oluşturmaya başladı. Gerçekten de, kardeşine karşı bir dostluk ilan ettiği için, kız kardeşine, onun kabul etmesi yakışıksız olacak hiçbir şeyi teklif etmemesi gerektiği kesindir; ancak gençti, aşırı derecede neşeliydi ve söylediği veya yaptığı şeylerde her zaman rehberini dikkate almıyordu.

Gülmeye devam ettiler, ta ki bahsettiği yere gelene kadar; beyler, güzel yoldaşlarını bahçelere götürdüklerinde, bahçelerde, gerçekten de, tarif edilenden daha az karanlık olmayan birkaç girinti vardı: bunlardan birine girdiklerinde, Bayan Betsy, "Aman Tanrım! Burası, insanların ışıkta utandıkları şeyleri yapmalarından başka bir şeye uygun değil." diye haykırdı. - "O zaman, hanımefendi," diye cevapladı beyefendi-sıradan insan, "belki de taptığı nesnenin zulmünden çok, kendi çekingenliğinden daha fazla acı çekmiş bir sevgiliyi cesaretlendirmek daha uygun." Bu sözlere, her iki elini de tutarak ve dudaklarından iki üç öpücük kondurarak eşlik etti. Genç öğrenci, Bayan Flora'ya karşı daha az cömert değildi: ancak bu hanımlardan hiçbiri, bu tür bir prelüdün ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşünme zahmetine girmedi ve suçluların affedilmeyecek kadar günah işlemediklerini düşünmelerine neden olacak şekilde aldıkları özgürlükleri geri çevirdiler. Ancak, o karanlık girintide kalmaya veya hatta oturmaya ikna edilmediler, bunun yerine, kendilerine bahçenin tüm manzarasına hakim olan ve pencerenin önünde yetişen yasemin ve hanımelleriyle güneşten yeterince gölgelenen çok hoş bir odanın gösterildiği bir eve girdiler: burada şarap, kek, jöle ve benzeri şeyler getirildiğinde, sohbet son derece canlı ve nezaket doluydu, en ufak bir uygunsuzluk karışımı yoktu. Beyefendiler, hanımları günün sıcağında eve gitmemeye ikna etmek için tüm zekâlarını ve belagatlerini kullandılar; bunun yerine bulundukları yerin onlara sunabileceği eğlenceye katılsınlar. İkisi de itiraz etmedi, sadece evde yemek yemeleri gerektiğini söylediler; ailenin onların gelmesini bekleyeceğini söylediler: ancak bu zorluk kolayca aşıldı; sabah yürüyüşlerinde Bayan Betsy ve Bayan Flora'ya eşlik eden uşak evdeydi ve insanları onları beklememeleri gerektiği konusunda bilgilendirmek için gönderilebilirdi. Ne gelenlerden ne de bulundukları yerden memnun olmadıkları için, fazla iknaya ihtiyaçları yoktu; ve hizmetçi hemen gönderildi. Beyefendiler odadan çıktılar, bir şeyler hazırlamaları için emir verdiler, ancak iki dakika bile kalmadılar; ve döndüklerinde, güzel arkadaşlarının neşesini ve neşesini koruyabilecek hiçbir şeyi atlamadılar. Bu dört kişi gibi neşeli ve değişken bir yapıya sahip kişiler, hareketsiz oturmakla ve neredeyse hiç konuşmamakla yetinemezlerdi; her uzuvları hareket halinde olmalı, her yetenekleri kullanılmalıdır. Beyefendi-sıradan kişi Bayan Betsy'nin elini tuttu ve ona bir minuet boyunca birkaç adım yol gösterdi, sonra bir rigadoon'a, sonra da panjura düştü ve böylece tüm okul danslarını, hiçbirine düzenli olarak başlamadan veya bitirmeden veya söylediği melodilerden birini söylemeden koştu; genç öğrenci Bayan Flora'ya karşı daha az uyanık değildi; böylece şarkı söylemek, dans etmek ve gülmek arasında hepsi aşırı derecede ısındı. Bayan Betsy nefes almak ve biraz hava almak için bir pencereye koştu; eşi de onu takip etti ve bir masanın üzerinde duran yelpazesini alarak, onu serinletmek için pencereden içeri giren rüzgara yardımcı olmak için büyük bir ustalıkla kullandı. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'şimdi ne kadar ilahi bir şekilde güzel görünüyorsun! Bahar tanrıçası, ne de Venüs'ün kendisi, hiç bu kadar güzel resmedilmemişti! Ne gözler! Ne ağız! Ve ne şekil!' Devam etti, onu baştan ayağa süzerek, 'Ne kadar da zarifçe kıvrılmış! Ne kadar da ince! Ne kadar da ince! Belinin etrafını yarım metre bile ölçtüğüne inanmıyorum.' Bu sözleri söylerken, mendilini beline doladı; sonra da başına bağladı, Bay Waller'ın şu dizelerini tekrarladı--

'İnce belinin sınırladığı
şeyi şimdi benim neşeli şakaklarım bağlayacak;
Hiçbir hükümdar tacını vermezse,
Kolları bunun yaptığını yapabilir.'

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Betsy gülerek ve şiiri kafasından kaparak, 'bu şiir bayatlamış; bu vesileyle bir Oxfordlu'dan kendi doğaçlamasıyla güzel bir şey beklerdim, ki belki de aylık dergide basılacak kadar kibirli olurdum.'

'Ah, Madam!' cevapladı, ona ölmekte olan bitkinliklerle bakarak, 'kalbin
derinden etkilendiği yerde, beyin nadiren
uyumsuz fikirlerden başka bir şey üretir. Sacharissa sizin olduğunuz cazibelerin sahibi olsaydı,
ya da Waller benim gibi sevseydi,
bu şekilde yazma konusunda daha az yetenekli olurdu.'

Öğrenci, arkadaşının Bayan Betsy ile özel bir sohbete girdiğini fark ederek, Bayan Flora'yı odadan çıkarmanın bir yolunu buldu ve onları birlikte bıraktı, ancak bu genç hanım daha sonra itiraz etti ve Bayan Betsy'yi onu takip etmesi için çağırdı; ancak bunu o kadar alçak bir sesle yaptı ki diğeri onu duymadı ve nezaketini sürdürdü, beyefendi-sıradan insanı söylediği her şeyde azarladı,
ta ki intikam alma fırsatını bulana kadar, alçakgönüllü hayranlığını kısa sürede daha özgür ve doğal bir havaya dönüştürdü. Alaycı bir şey söylemek için ağzını açtığında, onu kollarına aldı ve onu o kadar sıcak ve istekli bir şekilde öpmeye başladı ki bu onu şaşırttı; kurtulmak için çabaladı ve gittiğini bilmeden Bayan Flora'yı yardıma çağırdı. İlk başta onu vazgeçmeye zorlamak için yaptığı çabalar, böyle bir durumda olması gerektiği kadar zorlayıcı değildi; ancak Flora'nın daha önce hiçbir erkeğin almadığı kadar büyük özgürlüklere doğru ilerlemek üzere olduğunu görünce, tüm gücünü topladı ve ondan ayrıldı; odanın etrafına bakındığında ve orada kimseyi göremediğinde, 'Tanrım,' diye bağırdı, 'bütün bunların anlamı ne! Arkadaşlarımız nerede!' - 'Gittiler,' dedi, 'aşkın, gençliğin ve güzelliğin meydan okuduğu borcu ödemek için; ihmalkâr olmayalım veya değerli anları boş endişelerle harcamayalım. Gel, meleğim!' diye devam etti, onu bir kez daha kollarına almaya çalışarak,
'beni insanlığın en mutlusu yap ve senin kadar ilahi bir şekilde iyi ol.'

'Sizi anlamıyorum, efendim,' diye cevapladı; 'ama ne bir açıklama istiyor, ne de duymak için kalacak.' Bunu biraz kibirli bir tavırla söyledi ve kapıya doğru gidiyordu, ama adam korkmuş olmaktan uzaktı; ve onun geçmesine izin vermek yerine, onu bir eliyle biraz sertçe yakaladı ve diğer eliyle kapıyı kapattı. 'Gel, gel, sevgili yaratığım,' diye bağırdı, 'daha fazla direnme; görüyorsun ki
sen benim gücüm altındasın ve böyle olmanın adı bile
bana yaptığın herhangi bir iyilik için seni kendine karşı affetmeye yeter;
o zaman cömert ol ve emin ol ki bu dokunulmaz bir sır olarak kalacaktır.'

Bir şey söylemek üzereydi, ama o öpücüklerle ağzını kapattı
ve onu bir sandalyeye oturmaya zorladı; orada onu sıkıca tutarak, eğer kapıya sertçe vurulması
onun planını sürdürmesini engellememişse, mahvoluşu kesinlikle tamamlanmıştı.

Bu, Bayan Betsy'nin evindeyken oradan
geldiğinde, hanımların evde yemek yemeyeceğini aileye bildirmek için gönderilen uşakla karşılaşan erkek kardeşiydi; kız kardeşinin
nerede olduğunu sordu ve adam ona söyledikten sonra doğruca oraya geldi. Evin garsonu ona odayı gösterdi: Odanın kilitli olduğunu görünce garip bir şekilde şaşırdı; kapıyı çaldı ve kapıyı açmak için büyük bir şiddetle seslendi.

Sesini tanıyan bu beyefendi-sıradan insan son derece
şaşırdı, ama o anda hedeflediği avını terk etti ve içeri girmesine izin verdi.
Bay Francis içeri girdiğinde ne düşüneceğini bilemedi; beyefendiyi büyük bir karmaşa içinde, kız kardeşini ise çok daha fazla bir karmaşa içinde gördü. 'Bunun anlamı ne?' dedi. 'Kız kardeşim, buraya nasıl geldin?'--'Şu anda bana soru sorma,' diye cevapladı, konuşamayacak kadar güçsüzdü, son korkusu ruhunu öyle garip bir şekilde ele geçirmişti ki; 'ama beni bu lanetli evden ve o en kötü adamdan güvende gör.' Bu şekilde konuşması Bay Francis'in gerçeğin tamamını, hatta belki de daha fazlasını kavramasını sağladı. 'Nasıl, efendim,' dedi, beyefendiye öfkeli bir bakış fırlatarak, 'ne duyuyorum?--Cesaret ettin mi--' 'Cesaret ettiğim her neyse,' diye sözünü kesti diğeri, 'savunabilirim.'--'İyi,' diye karşılık verdi Bayan Betsy'nin kardeşi, 'belki seni yargılayabilirim: ama bu ne zaman ne de yer.' Sonra kız kardeşinin elini tuttu ve onu aşağı kata götürdü: dışarı çıkarken, Bayan Betsy elbisesini düzeltmek için biraz durdu, garip bir şekilde düzensizdi, aklına Bayan Flora geldi; ona çok kızmış olmasına rağmen, onu bu tür çapkınların insafına bırakmayı tercih etmedi, çünkü birlikte olduğu kişilerin onlar olduğunu düşünüyordu. Tam da kardeşinden o genç hanımı araması için bir garson göndermesini isterken, onu bahçeden çıkarken gördüler, genç öğrenci Bay Francis'i görür görmez, "Ha! Frank, buraya nasıl geldin? Keyfin kaçmış gibi görünüyorsun." diye bağırdı. "Buraya nasıl geldiğim önemli değil," diye somurtkan bir şekilde cevapladı; "ve keyfimin kaçmasına gelince, belki de benden daha iyi bilirsin, ama bunun nedenini de biliyorsun." Bu sözlere hiçbir cevap beklemedi; ama kız kardeşini olabildiğince aceleyle evden çıkardı: Bayan Flora, uygun gördüğü şekilde arkadaşına veda ettikten sonra onu takip etti. Eve döndüklerinde, Bayan Betsy, mütevazılığının izin verdiği ölçüde, maceranın tüm ayrıntılarını kardeşine anlattı ve kötü adamın niyetlerinin gerçekleşmesini engellemek için ona güç veren tek şeyin Cennet olduğunu söyleyerek bitirdi. Bay Francis, konuşurken dudaklarını ısırdı ve zihninde
olağanüstü bir karışıklığın büyük belirtilerini gösterdi; ama en ufak bir
kesinti yapmadı. Onun yaptığını anladığında, 'Pekala, kızkardeşim,' dedi, 'Ne söyleyeceğini dinleyeceğim ve onu affınızı istemeye zorlayayım.' Ve kısa bir süre sonra ayrıldı.

Bayan Betsy, onun bu sözlerindeki anlamı pek iyi kavrayamadı; ve
aslında, hala herhangi bir şey üzerinde düşünemeyecek kadar karışıktı; ama
bu işlemin sonuçlarının ne olduğu, okuyucuya hemen bildirilecektir. BÖLÜM IX

_Önceki maceradan sonra makul olarak beklenebilecek şeyleri içerir_

Herhangi bir düzensiz ve kınanmaya tabi bir şeyde birden fazla kişi söz konusu olduğunda, her birinin diğerini suçlaması ne kadar doğaldır; ve
bu durumda, suçun en büyük kısmının
en az suçlu olana düştüğü sıklıkla olur.

Bay Francis hanımları terk ettikten sonra, bu konuda daha fazla ikna olmak ve ailesinin onuruna yapılan hakaretin telafisi için en uygun olacağını düşündüğü önlemleri almak için, Bayan Flora, Bayan Betsy'yi kardeşine geçenlerden herhangi birini anlattığı için suçlamaya başladı: 'Kendi hesabına göre,' dedi, 'sana hiçbir zarar verilmedi: ama bazı insanlar hiçbir şey için telaşlanmayı sever.'-- 'Ve bazı insanlar,' diye cevapladı Bayan Betsy, sertçe, 'sadece kendi tutkularının tatminini sever; ve kendileri erdem ve tevazu duygusuna sahip olmadıkları için, başkalarınınkine de saygı gösteremezler.'-- 'Ne demek istiyorsunuz, Bayan?' diye bağırdı diğeri, küstah bir tavırla. 'Anladığım oldukça açık,' diye karşılık verdi Bayan Betsy: 'ama
bu kadar cahilce davrandığınız için, size söylemeliyim ki, Bay Gayland'ın sizin bestelemenize yardımcı olduğu aynı eserin ikinci baskısının beklentileri,
başka bir yerden de olsa, sizi odadan gizlice çıkmaya ve
arkadaşınızı ruhunun en çok nefret ettiği ve hor gördüğü şeye kurban gitme tehlikesiyle baş başa bırakmaya teşvik etti.' Bu sözler Bayan Flora'yı canından bezdirdi; yüzü
bir anda kıpkırmızı oldu ve her bir özelliği
zihnindeki karmaşayı ele veriyordu: ama kendisini, yaşındaki diğerlerinin çoğundan çok daha
erken toparladı; 'İyi bir eksiklik,' diye haykırdı, 'sanırım bir ahlâkçı olmaya hazırlanıyorsunuz: ama, lütfen, Bay Gayland nasıl oldu da aklınıza geldi?--Ne! çünkü sana bir gün benimle odada masumca oynaştığını söyledim, aramızda herhangi bir suç
geçtiğini çıkaracak kadar mı eleştirelsin?'--'Ne çıkarırsam çıkarayım,' diye yanıtladı Bayan Betsy küçümseyerek, 'haberinizden daha iyi kanıtlarım var; ve eve gittiğinizde hanımefendinin giyinme odasının lambrisinin panelindeki çatlağı kapatmanızı tavsiye ederim, yoksa o beyefendiyle bir sonraki buluşmanızda benden daha kötü niyetli tanıklar olabilir.'--'Bu pek mümkün olamaz,' dedi Bayan Flora, öfkeden patlamaya hazır bir şekilde: 'ama senin küçük kötülüğünü takdir ettiğimi düşünme; sen sadece ona yaptığın teklifleri küçümsediği ve kalbinin ve yargısının bana ne kadar çok öncelik verdiğini göstermek için her fırsatı değerlendirdiği için öfkelisin.' Bu sözler Bayan Betsy'nin kibrini öylesine kabarttı ki, nefret ettiği adam tarafından bile olsa, kendisinden daha çok sevildiği hayalini sürdürmeye dayanamayarak, ona yaptığı ricaları, ondan aldığı mektubu ve bu konuda kendisine verdiği reddi anlattı; 'Öyle ki,' diye devam etti, 'beni elde etme umudunun olmadığını anladıktan sonra, sana olan sadakatini sürdürdü.'

Bayan Flora, bu açıklamadan, diğerinin onun entrikasını keşfettiğini fark etmesinden daha çok rahatsız oldu: ancak, söylediklerinin tek kelimesine bile inanmıyormuş gibi yaptı; ama bu konuda daha fazla konuşmamaya istekli olarak, Oxfordlularla yaşadıkları maceraya geri döndü. 'Asla,' dedi, 'sağduyulu herhangi birine, eğer şu anda tarif ettiğin o korkunç adamla yalnız kalmak gibi bir düşüncen olmasaydı, ben gittikten sonra odada kalıp seni takip etmeye çağıracağını söylemeyi bekleme.'

Bayan Betsy'nin, onun konuştuğunu duyduğunu veya gidişiyle ilgili bir şey bildiğini, gittikten bir süre sonrasına kadar reddetmesi boşunaydı ve beyefendi-sıradan insan, hiçbir şahidin orada olmadığına ikna edecek kadar samimiyetle ona laf atmaya başladı. Bu, gerçek olmaktan öte olmasa da, onun haklılığı için, en kötüsüne inanmaya kararlı olan veya en azından öyle görünen biri için hiçbir önem taşımıyordu: Bayan Flora, bu konuda söylediği her şeyi küçümsedi, küfürlerini alaya aldı; ve onu daha da küçük düşürmek için, alaycı bir şekilde ona şöyle dedi: 'Hadi, hadi, Bayan Betsy, dünyaya bu kadar sığ hilelerle
davranmayı düşünmek bir aptallık. Eğilimlerinizin ne olduğu yeterince açık: herkes görebilir ki, eğer kardeşinizin zamansız müdahalesi olmasaydı, hiç kimse sizin bu kadar ağır bir şekilde şikayet ettiğiniz bu hakaretlerden tek bir kelime bile duymazdı.'

Zavallı Bayan Betsy, bu kadar haksız ve zalim bir ima karşısında gözyaşlarını tutamadı: ancak ruhunun büyüklüğü, birkaç dakika içinde ona verdiği şoku atlatmasını sağladı; suçlamalara suçlamalarla karşılık verdi; ve, kendi tarafında sonsuz derecede daha fazla gerçek ve akıl olduğu için, bu diller savaşında da çok daha iyi durumdaydı:
yine de diğeri pes etmeyecekti; Bayan Betsy'nin suçlu olduğu her küçük uygunsuzluğu
en kötü niyetli yorumlarla azarladı ve abarttı, dünyanın kötü huylu kısmının onun davranışları hakkında duyduğu her kınamayı tekrarladı ve daha fazlasını, kendi verimli beyninin icadını ekledi.

Şehirde tanıdıkları bazı hanımlar onları ziyarete geldi, tartışmaya son verdiler; ancak ikisi de diğerinin ona
düştüğü acı düşünceleri hemen unutamadıkları için, ikisi de
tüm gece boyunca aşırı derecede somurtkan kaldı; ve karşılıklı kötü mizahları muhtemelen daha uzun sürebilirdi, ancak daha önemli bir kaza olmasaydı,
dikkatlerini dağıtabilirdi, çünkü aralarındaki herhangi bir kavgadan daha kötü sonuçlar doğurabilirdi.
Bu şekilde oldu.

Bayan Betsy'nin kardeşi ateşli bir mizaca sahipti; ve eğitiminin sorumluluğu kendisine emanet edilenler, kürsüye çıkması için tasarlandığından, bu eğilimi düzeltmek için çaba sarf etmekten geri kalmıyorlardı, ancak bu amaç için çabaları istedikleri kadar başarılı olmadı. Doğa yumuşatılabilir, ancak asla tamamen değiştirilemez: öfke tohumları hala ruhundaydı; kendisine verilen temel bilgiler, herhangi bir kışkırtmayla harekete geçmelerini engellemeye yeterli olamazdı. Kız kardeşinin bu beyefendi-sıradan insandan gördüğü muamele ona o kadar haklı görünüyordu ki, suçlunun büyük itaatleri olmadan buna katlanmaya ikna edilmemesi gerektiğini düşündü. Attığı ilk adım, genç öğrenciyi konuyla ilgili ne bildiği konusunda sorgulamak oldu; Bayan Betsy'nin yaptığı gibi, hanımlarla nerede buluştuklarını ve eve nasıl girdiklerini ona açıkça söyleyen; ne kendisinin ne de (inancına göre) beyefendi-vatandaşın o sırada sadece hoşgörü ve nezaketten başka bir niyetinin olmadığını söyleyerek itiraz eden.

'O zaman, nasıl oldu da kendinizi ayırdınız?' diye bağırdı Bay Francis, biraz samimiyetle. 'Bu da tesadüfiydi,' diye cevapladı diğeri; 'Kız kardeşinizin arkadaşı bana bahçeyi bulunduğumuz odadan daha çok sevdiğini söyledi, ben de ona eşlik etmekten başka bir şey yapamayacağımı düşündüm. Geride bıraktıklarımızın bizi takip etme eğiliminde olup olmadıklarını sormadığımı itiraf ediyorum.'

Maceranın bu kısmından bahsettiği hava, Bay Francis'e Bayan Flora'nın davranışları hakkında pek de olumlu bir fikir vermeyen bir şey içeriyordu; fakat onunla ilgili pek fazla bir şey olmadığını ve öğrenciyi haklı olarak kınayabileceği hiçbir şey bulamayacağını anlayınca, kısa bir süre sonra onu
bıraktı ve beyefendi-sıradan adamın yanına gitti, çünkü onu odalarında bulabileceği söylendi. Bu ikisinin birbirlerine nasıl saldırdıklarına tanıklık eden biri olsaydı, ne olacağını tahmin etmekte zorluk çekmezlerdi; Bayan Betsy'nin kardeşi, öfke dolu bir zihinle geldi ve kendisine çok değer verdiği bir kız kardeşinin şahsında kendisine yöneltilen hakareti, diğerini yaptığı şey için ağır bir şekilde hesap vermeye çağırarak telafi etmeye kararlıydı. Bu beyefendi-sıradan insan, asil bir aileden geliyordu ve doğumunun onurunu destekleyecek bir mülkü vardı ve talihin gülümsemelerine karşı çok fazla kibirli ve küstahtı: yaptığı hakaretin tatmin gerektirdiğinin farkındaydı ve Bay Francis'in geldiği görevden ne şüphe ediyordu ne de buna şaşırıyordu; ancak bir yanlış yaptığını kabul edemiyordu ve davranışı için herhangi bir mazeret üretmeyi düşünemiyordu. Suçluluk duygusu, gururlu bir kalpte, genellikle somurtkan bir inatçılıkla birlikte gelir; çünkü,
şairin dediği gibi--

'Yaralılara af gerekir;
Ama yanlış yapanları asla affetmezler.'

Bu nedenle Bay Francis'in yapmaya başladığı sorguları, uymaktan çok öfkeli bir tavırla karşıladı; diğeri buna tahammül edemediği için aralarında öyle sert sözler yükseldi ki, Bay Francis'in verdiği bir meydan okumaya sebep olmaktan başka bir şey yapamazdı. Buluşma randevusu ertesi sabah saat altıdaydı; ve beyefendi-sıradan insanla arkadaşının sabah yürüyüşlerinde hanımlarla şanssız bir şekilde
karşılaştığı yer, tam da o tarlaydı.

İkisi de cesaret istemiyordu ve buluşma yerlerini kimseye bildirmediler, onurları tehlikeye girmeden hayal kırıklığına uğramak umuduyla; ancak her biri diğerinin kibrini
alçaltma hırsıyla eşit derecede canlanmış olduğundan, ikisi de iş konusunda gizliydi ve zaman konusunda da daha az dakik değildi.

Aralarındaki anlaşma kılıç ve tabancaydı; ikisi de bunları
sağladıktan sonra, uygun bir mesafeye gelir gelmez,
bu ölümcül eğlencenin ilk kurşununu birbirlerine
boşalttılar: beyefendi-sıradan adamın kurşunu o kadar iyi nişanlanmıştı ki,
biri omzuna saplandı ve diğeri rakibinin kolunun etli kısmına
sıkıştı, ona çok
acı çekti. Ancak bu yaralar, sahip olduğu öfkeyi azaltmaktan ziyade daha da artırdı: hemen kılıcını çekti ve diğerine o kadar iyi yönlendirilmiş bir güçle koştu ki, silahı beyefendi-sıradan adamın sağ tarafına üç inç kadar
girdi. İkisi de birkaç
yara aldı, ancak yine de ikisi de aynı şiddetle mücadeleye devam etti;
ve büyük olasılıkla, bunlardan biri veya diğeri orada ölü yatana kadar, eğer o yoldan geçen bazı köylüler, sopalarıyla ikisinin de kılıçlarını
dövüp, sahiplerini, sadece zorla, gidecekleri
köye götürmeselerdi; oraya girer girmez, onları tanıyan birkaç kişi, onları bu şekilde, kendi kanlarıyla kaplı ve bir sürü sopayla
korunmuş halde geçerken görünce, ne olduğunu sormak için dışarı koştular; bundan haberdar olduklarında, onları bu adamların
ellerinden aldılar ve onlar için uygun
bir daire sağladılar.

Bu sırada, ikisi de yaralarının acısı ve onlardan akan büyük kan
sızlığı nedeniyle son derece bitkin düşmüşlerdi.
Hemen cerrahlar çağrıldı; yaralarını inceleyen,
hiçbirinin ölümlü olmadığını, ancak bunların iyileşmesi için biraz
zaman gerektiğini söyleyen.

Bay Francis, omzundan kurşun çıkarılırken aşırı işkence gördü; ancak, buna ve içinde bulunduğu zayıf duruma rağmen, kız kardeşine bu birkaç satırı karalarken bir hizmetçinin yatağında onu desteklemesini sağladı; bunlar, biter bitmez, aynı kişi tarafından ona taşındı.

'Bayan Betsy Thoughtless'a. Sevgili kız kardeşim,

Hayatımı tehlikeye attım ve şimdi kavganızın intikamını almaya çalışırken aldığım
yaralar yüzünden yatağa mahkumum: bunu size sitem olsun diye söylediğimi düşünmeyin; çünkü, sizi temin ederim ki,
olayların koşulları bunun gizlenmesine izin verseydi, bunu asla bilmezdiniz.

Sizi görmekten mutluluk duyarım; ancak bu konu hakkında söylenenleri duyana kadar yanıma gelmenizi uygun bulmuyorum.

Her gün size mektup göndereceğim: ve tamamen rahat olmanız,
sevgili Betsy, en şefkatli kardeşiniz ve mütevazı hizmetkarınız,

F. DÜŞÜNCESİZ'in en içten ricasıdır.

Genç hanımlar o sabah, evin hanımefendisiyle birlikte salonda kahvaltı ediyorlardı, hizmetçi içeri koşarak geldi ve hanımına, bulunduğu bir dükkanda az önce gerçekleşen üzücü bir kazayı duyduğunu söyledi: 'Üniversiteden iki beyefendi,' diye bağırdı, 'kavga etmişler ve neredeyse birbirlerini öldürüyorlarmış; ve diyorlar ki,'
devam etti, 'biri genç bir hanımla ilgiliymiş,'

Bu haberi duyan Bayan Betsy ve Bayan Flora, birbirlerine epeyce şaşkınlıkla baktılar, çoktan kim olduklarından ve kendilerinin (özellikle de birinin) bu talihsizlikle ne kadar ilgilendiklerinden şüphelenmeye başlamışlardı. Hanımefendi, hizmetçisine kavga edenlerin isimlerini bilip bilmediğini sordu. 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı, 'henüz öğrenemedim: ama sokaktaki insanlar bundan bahsediyor; ve bir dahaki sefere dışarı çıktığımda tüm hikayeyi duyacağımdan şüphem yok.'

Misafirlerinin konuştuklarıyla ne kadar ilgilendiklerini pek de hayal edemeyen iyi kalpli kadın, şimdi gençliğin kontrol edilemezliğinden, bir cinsin umursamaz hafifliklerinden ve diğerinin çılgın tutkularından yakınmaktan kendini alamadı. Bu konuşmayı yönelttiği kişiler, başka bir zamanda buna pek kulak vermezlerdi veya belki de alaycı bir şekilde karşılık verirlerdi: ancak bu durum şimdi ikisini de herhangi bir kesintiye uğratamayacak kadar ciddi bir ruh haline soktu; ve o hala devam ediyordu, çağın çılgınlıklarına ve ahlaksızlıklarına
karşı saldırıyordu, Bayan Betsy yukarıdaki mektubu kardeşinden aldı, bu mektup hizmetçinin raporunun aklına getirdiği tüm o endişe verici varsayımları doğruluyordu.

Evin hanımı, mektubu getiren genç adamın hanımlara iş getirdiğini fark edince, nezaket gereği odadan
çıkıp daha özgürce konuşabilsinler diye nezaketle davrandı. Bayan Betsy
binlerce soru sordu; ama adam ona mektubun içeriğinden başka hiçbir ayrıntı veremedi.

O gider gitmez odasına koştu, kendini
yatağa
attı ve gözyaşları içinde şimdiye kadar yaşadığı en dokunaklı
üzüntünün içine düştü. Bayan Flora onu takip etti; ve onu bu halde görünce, nezaket gereği, onun tesellisi için elinden gelen her şeyi yapmaktan başka bir şey yapamayacağını düşündü.

Ancak bu genç hanımın diğer konulardaki davranışlarına bakılırsa, okuyucu bunun gerçek bir iyi niyetten çok politikadan kaynaklandığını kolayca anlayacaktır, dertli arkadaşına şimdi davrandığı şefkatle davrandı: Bayan Betsy ile açık bir kavga ederek ona karşı beslediği kini
söyleyemeyeceğini biliyordu; ve bu nedenle barışmak için bu fırsatı değerlendirmekten mutluluk duyuyordu.

'Canım,' dedi, 'işin bu noktaya gelmesinden ve dün Bay Francis'e bu konudan bahsettiğin için seninle çok büyük bir öfkeye kapılmama neden olmasından korkuyordum: erkekler öyle yaratıklardır ki, onlara hiçbir şey için güvenilemez. Ama gel,' diye devam etti, yanağını öperek, 'bu şekilde üzülme ve kendine eziyet etme; her iki tarafta da ölüm tehlikesi olmadığını göreceksin; ve geri kalan her şey zamanla geçecek. ' Bayan Betsy buna pek bir şey söylemedi; ruhunun ani tutkusu
boşalmış olmalıydı; ama bu bittiğinde, teselli sesini dinlemeye ve yavaş yavaş doğal canlılığına geri dönmeye başladı, bu mutsuz maceranın onu, onun ruhuna sahip bir kişi için katlanılması çok zor olan
mahcupluklara sürükleyeceğini öngörememişti.

BÖLÜM X

_Oxford gezintisinin felaketini ve genç hanımların Londra'ya nasıl döndüklerini anlatır_

Bay Francis'in aldığı yaralar, bu macerada Bayan Betsy'nin başına gelen tek talihsizlik olsaydı, muhtemelen her gün onun iyileşme yolunda olduğunu duyduğu için, ilk tutku
esintisi onun katlandığı tek şey olurdu; ama kısa süre sonra bundan kaynaklanan, daha az acı verici olmayan ve gururunu daha çok kıran başka sonuçlar buldu.

İki genç beyefendi arasındaki kavga ve bunun sebebi, hemen tüm kasabaya yayıldı: orman yangını gibi yayıldı; herkes bu konuda birkaç yorum yaptı; ve Bayan Betsy ve Bayan Flora'nın bunda payı olduğunu bahane etmeye çalışan çok az kişi vardı. Oxford'lu hanımlar genellikle davranışlarında normalden daha dikkatlidirler; aslında, çok sayıda genç beyefendinin olduğu, birçoğunun çalışmaktan çok zevk peşinde koştuğu ve arzularının tatmini için hiçbir şeyden çekinmediği bir yerde, bu onların hakkıdır. Bu nedenle, çocukluklarından itibaren en katı çekincelerle yetiştirilmiş ve diğer cinsin en uzak yaklaşımlarına karşı bile tetikte olmaya alışmış olmalarına
şaşırtıcı bir şey yoktur; bu nedenle, her zaman itibarın kesin yıkımı ve sıklıkla masumiyet ve erdem için ölümcül olarak görmeleri öğretilen bir davranışa karşı en sert eleştirileri yöneltmeye meyilli olmaları.

Bu, Oxford'da herhangi bir seçkinliğe sahip olan kadınların genel karakteristiği olduğundan, Bayan Betsy ve Bayan Flora, orada kaldıkları sürece ya evde yalnız oturmak ya da şimdi kendilerini daha lekesiz bir üne sahip olanlara gösterdikleri kadar kendilerine de tatsız gelen kişilerle sohbet etmek zorunda olduklarını hemen keşfettiler.

Birkaç ziyaret almışlardı, ancak hepsini geri dönmek için henüz zamanları veya boş zamanları olmamıştı; ancak şimdi hoşgörünün onlardan talep ettiği borcu ödemek üzere olduklarından, gittikleri her yere girmelerine izin verilmedi; tüm kişiler ya yurtdışındaydı ya da rahatsızdı: ancak bu cevapların veriliş biçimi, Bayan Betsy ve Bayan Flora'yı, bunların onları görmemek için yapılan basit bahanelerden ibaret olduğuna kolayca ikna etti.
Toplu yürüyüşlerde ve sokaklarda geçerken, kendilerinin bir dereceye kadar kabalık derecesinde dışlandığını gördüler:
Onlarla buluşmak zorunda kalan tanıdıkları, başka tarafa baktılar ve
bir selam bile vermeden aceleyle yollarına devam ettiler.

Son mutsuz maceralarının onlara kendi cinslerinden gösterdiği muamele buydu; diğer cinsten olanlar da, özellikle hikayeyi öğrendikten sonra şiirsel yeteneklerini kullanma fırsatı bulduklarını düşünen genç öğrenciler, onlara daha fazla şefkat veya saygıyla davranmıyor gibiydi: hicivler ve hicivler
dolu gibi uçuşuyordu. Bu anonim bestelerin birçoğu Bayan Betsy'ye yöneltilmiş ve evin bulunduğu alana, korkulukların üzerinden atılmıştı; diğerleri ise kılık değiştirmiş kişiler tarafından pencerelerin altında söylenmiş ve kopyaları tüm kasabaya dağıtılmış, böylece skandal yayılmış ve alaycı bir kadro oluşmuştu.

Kuşkusuz, gurur ve kibir, bu nüktedanlıkların düşüncesiz davranışlarıyla kendilerini onlara açanlara verdiğinden daha ağır bir aşağılanmayla asla karşılaşmamıştır. Ne Bayan Flora'nın güvencesi, ne de Bayan Betsy'nin yüce ruhu, her gün karşılaştıkları bu sürekli hakaretlerin şokuna dayanmalarını sağlayabilmişti. Kapıdan dışarı çıktıklarında kendilerini yeni hakaretlere maruz bırakmaktan korkuyorlardı; ve evde, ciddi ev sahibelerinin yorulmak bilmez itirazlarıyla zulüm görüyorlardı: bu yüzden durumları gerçekten acınasıydı.

İkisi de, birlikteliklerinin bu kadar az değer gördüğü bir yerden çıkmak için eşit derecede sabırsızdı: ancak Bayan Betsy, Londra'ya gidip onu o zamanki haliyle bırakırsa, kardeşinin bunu iyi karşılamayacağını düşünüyordu. Ancak Bayan Flora'nın ısrarları, her gün kalmaktan duyduğu hoşnutsuzluğu artırmak için sahip olduğu yeni fırsatlarla birleşince, endişelerine galip geldi; ve kardeşine şu ifadelerle yazdı.

'Bay Francis Düşüncesiz'e.

Sevgili Kardeşim,

Her ne kadar büyük bir üzüntüyle, sizi görmeme veya şu anki durumunuzdaki bir kız kardeşten beklenebilecek yardımı sunmama izin verilmese de; Yine de, en büyük pişmanlık duymadan,
siz benim yüzümden aldığınız acılardan tamamen kurtulmadan Oxford'dan ayrılmaya karar veremem. Ancak, sizin yargınıza göre
benim size gelmem uygunsuz olduğundan,
son zamanlarda bana yapılan sert muameleden tamamen habersiz olduğunuzu varsayamam ve
bana yöneltilen her hakareti size yapılmış bir hakaret olarak görmeliyim.
Masumiyetin skandala karşı bir savunma olmadığı ve erdem gösterisinin gerçeklikten daha fazla düşünüldüğü
bir yerden ayrılmak istediğim için,
kendimi gücendirmeyeceğinize ikna etmeye meyilliyim.

Yine de, sizin duygularınızı duyana kadar hiçbir şeye karar vermeyeceğim; eğer benimkilerle uyumlu bulursam, mümkün olan en hızlı şekilde Londra'ya doğru yola çıkacağım. Gitmeden önce sizi
çok görmek isterim; ve eğer siz de kabul ederseniz,
benimle karşılaşabilecek hiç kimse tarafından tanınmayacak şekilde size gelirim. Cevabınızı en büyük sabırsızlıkla bekleyeceğim; Sevgili kardeşim, hem dostluk hem de kan bağıyla, en derin sevgilerimle,

E. DÜŞÜNCESİZ.'

Bu mektup gönderildiğinde, Bayan Flora, Bayan Betsy'yi Londra'ya gitmeye ikna etmek için, hanımı olduğu tüm argümanları kullandı, hatta kardeşinin buna kendisinin istediği kadar istekli olmaması durumunda bile. Bayan Betsy, artık çok nefret ettiği bir yerden
uzaklaşmaya kendisi kadar istekli olmasa da, bu konuda hiçbir şey vaat etmeye ikna edilmedi; ancak Bay Francis'ten alacağı cevaba göre nasıl ilerleyeceğinin tamamen yönlendirileceği kararında ısrar etti.

Bayan Flora, bu sapkınlık olarak adlandırdığı şeyden o kadar rahatsız oldu ki, ona çok büyük bir sevgiyle, eğer isterse kalabileceğini ve
kasabanın alay konusu olabileceğini söyledi; ancak, kendi adına, daha fazla cesareti vardı ve ertesi gün gidecekti. Bayan Betsy soğukkanlılıkla cevap verdi,
eğer bunu uygun görürse, şüphesiz özgürdü; ancak
Bay Goodman ve hatta Leydi Mellasin'in kendisi bile böyle bir davranışı ne cömertlikle ne de genel nezaketle bağdaştıracaklarını düşünüyordu.

Diğerinin, en olumlu ve buyurgan ifadelerle tehdit etmeye devam etmesine rağmen, söylediğini yapmaya en ufak bir niyetinin olması gerçekten de pek mümkün değildi; ve bu, her iki genç hanımın ruh halini düşünürsek, makul bir şekilde varsayabiliriz ki, eğer Bay Francis'in her zaman kız kardeşine gönderdiği hizmetçi, o anda içeri girip, Bayan Betsy'ye bir mektup göndererek anlaşmazlığa son vermeseydi; aceleyle açtığında, içinde şu satırların olduğunu gördü.

'Bayan Düşüncesiz'e.

Sevgili kız kardeşim,

Kendi eğilimlerinin, tam da yapmak üzere olduğum isteği önceden tahmin ettiğini
bulmak tarif edilemez bir memnuniyetle karşılıyorum. Sana temin ederim ki, mektubunu aldığım anda, seni tam da arzuladığın şeyi yapmaya
ikna etmek için yazacaktım. Oxford gerçekten de çok eleştirici bir yer: Ben
her zaman böyle olduğunu gözlemledim; ve sık sık hanımlara, şakayla karışık,
dünyadaki en
skandalın ve en az günahın olduğu bir kasaba olduğunu düşündüğümü söyledim. Sizinle ve Bayan Flora ile ilgili
kendilerine hava atmaya çalışanlardan bazılarının, sizin masumiyetinize benim kadar
çok ikna olduklarından oldukça eminim: yine de, olan biten her şeyden sonra,
kalmayı düşünmenizi istemem; ve ne kadar erken giderseniz o kadar iyi olur.
Yaralarım yüzünden hiçbir endişe duymanıza gerek yok:
Rakibimin kılıcından aldığım yaralar bir şekilde iyileşti; ve
omzuma isabet eden tabanca mermisiyle birlikte, bu kadar kısa bir sürede
beklenebilecek en iyi şekilde iyileşti. Ona verme şansına sahip olduğum kişiler,
daha da iyi durumda; bu yüzden, eğer cerrahımızın aşırı ihtiyatı olmasaydı, yarın ikimiz de odalarımızı
terk edebilirdik diye düşünüyorum. Üst düzey yöneticilerimizin düellomuz hakkında bazı görüşmelerde bulunduklarını ve ikimizin de ihraç edileceğinden bahsedildiğini duydum: ancak, kendi adıma, kesinlikle onlara zahmet
vermeyeceğim ve iyileşmem tamamlanır tamamlanmaz üniversiteyi kendi isteğimle bırakacağım. Deham kesinlikle ilahiyat çalışmalarına uygun değil: Kendi ruhumun bakımının, tüm bir cemaatin sorumluluğunu
üstlenmeden, benim için fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyorum; bu nedenle, beni kısa süre sonra Londra'da görmeyi bekleyebilirsiniz, çünkü dünyadaki gelecekteki yerleşimim hakkında Bay Goodman'a danışmam
gerekiyor. Oxford'dan ayrılmadan önce sizden bir ziyaret almaktan son derece memnun olurum; özellikle de size
söyleyecek önemli bir şeyim var, bunu mektupla iletmeyi tercih etmiyorum; ancak, bazı beyefendilerin sürekli olarak odama uğraması nedeniyle, özel sebeplerden dolayı, bana gelmenizi hiç uygun bulmuyorum; ve genç arkadaşlar tarafından fark edilmemek için kendinizi gizlemeniz imkansızdır, merakları sizin kendinizi gizleme çabalarınızla daha da artacaktır. Bu, sonsuza dek unutulmasını dilediğim bir meselenin söylemini yeniden canlandırabileceğinden, Londra'da buluşana kadar bana vermeyi teklif ettiğiniz tatmini ertelemenizi rica ediyorum; bu yüzden size ve güzel arkadaşınıza güvenli ve keyifli bir yolculuk diliyorum. En büyük şefkatle, sevgili kız kardeşim, şefkatli kardeşiniz,'

F. DÜŞÜNCESİZ.'

Bu mektubun alınması Bayan Betsy'ye sonsuz bir memnuniyet verdi; ona gitme teklifinde bulunmuştu, esas olarak onun doğal şefkat istediğinden şüphelenmesini engellemek amacıyla; ve onun bu nedenle yaptığı talebi reddetmesinden, Londra'ya dönmesini kolayca kabul etmesinden daha az memnun değildi. Bayan Flora da aynı şekilde memnundu: hemen
uşaklarını posta arabasında yerlerini almaları için gönderdiler; ve ertesi sabah erkenden, içeri girdiklerinde,
bu kadar çabuk veya bu kadar az pişmanlıkla
ayrılacaklarını düşünmedikleri bir yerden yola çıktılar.

BÖLÜM XI

_Zamanın üreteceği birçok olayın temelini atar ve sabırla
beklerlerdi_

Bayan Betsy ve Bayan Flora, eve döndüklerinde, Oxford maceralarının hikayesini Leydi Mellasin ve Bay Goodman'a nasıl anlatacaklarını
biraz şaşırmışlardı; ve eğer Bay Francis ile beyefendi-sıradan insan arasındaki talihsiz düello, ki bunun bilineceğini düşünüyorlardı,
bütün bunların gizlenmesini tamamen
imkansız hale getirmemiş olsaydı, büyük ihtimalle bunu gizli tutmayı uygun görürlerdi. Çare olmadığı için, Bayan Flora meseleyi annesine açmayı kendine görev edindi; bunu o kadar yapmacık bir şekilde yaptı ki, eğer o hanımefendi tam tersi olduğu kadar ciddi olsaydı, ne kızının ne de Bayan Betsy'nin davranışlarında kınanacak pek bir şey bulamazdı: Bay Goodman'a gelince, genç hanımların tüm yönetimini, bu ayrıntılarda, tamamen karısına bıraktı, bu yüzden macera hakkında onlara pek bir şey söylemedi; ancak Bay Francis'in bunda oynadığı rol konusunda çok endişeliydi, çünkü bunun başlıca o talihsiz olaydan kaynaklandığını düşünüyordu, kolejden ayrılmaya karar vermişti; ve çok iyi biliyordu ki, ailesinin uzaktan akrabası olan ve Bay Francis'in vaftiz babası olan belli bir asilzade, çalışmalarını tamamlar tamamlamaz ona büyük bir bağışta bulunmaya her zaman söz vermişti. Bu dürüst veli, kendisine duyulan güvenin görevinde, eğer onu bu kadar aceleci ve düşüncesiz bir adım atmaktan alıkoyabilirse, görevinin bu güzel olasılığı göz ardı etmesine izin vermenin eksik olduğunu düşündü; ve ihraç edilmesine gelince, kendisi ve Sir Ralph arasında, düello meselesinin geçiştirilmesi için üniversite başkanlarına ilgi gösterilebileceğinden şüphe etmedi. Bu noktayı kavramakta yaşadığı en büyük zorluk, biraz inatçı ve kendi fikrinde inatçı olduğunu gözlemlediği genç beyefendinin kendisinden geldi; ancak, mümkün olan her yolu denemeye karar vererek, hemen ona yazdı ve en güçlü ve en acıklı ifadelerle, din adamlarının sahip olduğu muazzam avantajları, her seviyeden insandan gördükleri saygıyı anlattı; ve onu, daha küçük bir kardeşin servetini bu kadar kolay ilerletebileceği ve ailesine şeref kazandırabileceği hiçbir uğraş olmadığına ikna etmeye çalıştı.

Ayrıca Sir Ralph Trusty'ye bir mektup göndererek ona tüm hikayeyi anlattı ve Bay Francis'e yazmasını ve şimdi yapmak istediği şeyin açıkça böyle olması gibi, çıkarlarına ve ölen babasının niyetine aykırı bir şeyi yapmaktan vazgeçmesini sağlayacak hiçbir şeyi atlamamasını içtenlikle rica etti. Her iki velinin de bu çabaları sık sık tekrarlandı, ancak en ufak bir başarı elde edemedi; genç beyefendi, ikisinin de ağırlığı olduğunu inkar edemeyeceği, özellikle de kutsal emirleri üstlenme çağrısının olmaması gibi, onlarınkine karşı çıkacak argümanlar buldu. Bayan Betsy'nin hiçbir şekilde endişe duymadığı bu tartışmalar sırasında, kardeşinden şu satırları içeren bir mektup aldı.

'Bayan Betsy Thoughtless'a.

Sevgili kız kardeşim,

Her ne kadar tüm mektuplarımın sana bir tür
tatmin sağladığını düşünsem de, cinsiyetinin mizacını
az da olsa anlayabildiğim kadarıyla, şimdi gönderdiğim bu mektubun senden iki kat daha fazla hoş karşılanacağına inanmak için bir sebebim var.
Güzelliğinin gücünün bir teyidini; yeni bir fethin zekasını; bir kardeşin tavsiyesine güvenirsen, kabulünü fazlasıyla hak eden bir kalbin teklifini getiriyor: ama,
bilmecelerle konuşuyormuşum gibi görünmemek için, seni ilk kez odamda ağırlama zevkine eriştiğimde, Trueworth adında bir beyefendinin bizimle olduğunu ve ertesi gün, daha sonra sana bu kadar yakışıksız
hararetler eden o kişiyle yemek yediğinde, o da senin arkadaşlarından biri oldu; o zamandan beri onu göremiyordunuz, çünkü o, yaklaşık otuz mil uzaktaki koltuğuna gitmek zorundaydı, olağanüstü bir durumdu ve siz bu kasabadan ayrıldıktan sonraki güne kadar geri dönmedi. Ona senin yüzünden olanları anlattığımda normalden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu; ve biraz durakladıktan sonra, "Ne kadar da mutsuzdum," dedi, "yokluğum! Burada olsaydım, Bayan Betsy'nin kardeşinin hayatını
zararlı bir düşmanın kılıcına veya karakterini üniversitenin kınamasına maruz bırakmasına gerek kalmazdı. O sevimli hanımın kavgasının intikamını almaya ve ya saldırganın küstahlığını
şiddetle cezalandırmaya ya da bu girişimde kanımın en iyi kısmını
kaybetmeye kendim karar verirdim!" Bu sözlere ve bunların nasıl vurgulandığına çok şaşırmıştım; ama kendimi
en kısa sürede toparlayarak, "Size çok minnettarız, efendim," dedim; "ama böylesine yanlış bir cömertliğin ikimizin de itibarı için ölümcül olup olmayacağını bilmiyorum. Dünya, uysalca pasif davranıp, kız kardeşime yapılan hakaretin intikamını başkasının almasına izin verdiğim için benim hakkımda ne derdi? Onun şerefinin, bunda hiçbir
sorunu olmayan biri tarafından
temizlendiğini gördüklerinde onun hakkında ne düşünürlerdi?"--"Hiçbir endişem yok!" diye haykırdı, son derece hevesle;
"evet, babamın, kardeşimin veya tüm kan bağlarının
verebileceğinden daha derin, daha güçlü bir endişem var; ve eğer bu kadar
ani ve talihsiz bir şekilde buraya çağrılmasaydım, sen daha önce buna ikna olmuştun."

Çok şaşkın göründüğümü fark edince, "Ah,
Frank!" diyebilirdim. "Sevimli kız kardeşini seviyorum; arkadaşlarım,
son altı aydır, beni evlenmeye ikna etmeye çalışıyorlar,
ve bu konuda bana birkaç teklifte bulunuldu; ama sevimli Bayan Betsy'yi görene kadar, özgürlüğümü takas edeceğim yüzü hiç görmedim: sonuçta, o ve sadece o beni kutsayabilir; ve kalbimi, kişiliğimi ve servetimi onun ayaklarına koyma fırsatının umutlarıyla dolu bir şekilde Oxford'a döndüm."

Sizin lehinize söylediği şefkatli ve tutkulu ifadelerin yarısını tekrarlamak için bir mektup yerine bir cilt kitap gerekir.
Daha önce söylediklerim, size geri kalanın bir örneğini vermek için yeterlidir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, kalbinize yapmaya kararlı olduğu saldırıya başlamak için sabırsızlanıyor, sizi mümkün olan en hızlı şekilde Londra'ya kadar takip etmeye hazırlanıyor. Bir zamanlar ona eşlik etmeyi düşünmüştüm, ama o zamandan beri aklımda olan bir şey için Sir Ralph Trusty'nin tavsiyesini almanın uygun olacağını düşündüm ve bu amaçla, Bay Goodman'dan para alır almaz L----e'ye bir yolculuk yapacağım, burada aldığım bazı önemsiz borçları ödemek ve seyahat masraflarımı karşılamak için; böylece, işler istediğim gibi giderse, arkadaşımın tutkusu, sizi görmeden önce önemli ölçüde ilerlemiş olacak.

Gerçekten de, sevgili kız kardeşim, eğer daha çok beğendiğin bir adamı daha önce görmediysen, sana daha fazla mutluluk vaat eden bir teklif asla gelemez: Ben üniversiteye girdikten kısa bir süre sonra ayrıldı, onu tanıyan herkes tarafından, ihtiyatlı davranışları, insanlığı ve nezaketi nedeniyle seviliyor ve saygı görüyordu; daha sonra seyahatlerine çıktı ve bulunduğu birçok ülkenin tüm başarılarını, hiçbirinin ahlaksızlıkları veya züppelikleriyle lekelenmemiş bir şekilde, beraberinde eve getirdi; sizin servetinizin beklediğinden çok daha büyük bir mülkü var, borç, ipotek veya fakir akrabalarla
yüklenmiyor; ailesi eski ve annesi tarafından
onurlu; ancak her şeyden önce, sağduyusu, onuru ve iyi huyluluğu var - bence, ne zaman böyle olursa olsun, onu mükemmel bir
koca yapmaktan geri kalamayacak nadir nitelikler.

Ancak onun kendi davasını savunmasını ve sizin de kendi eğilimlerinizi takip etmenizi bırakacağım. En içten iyi dileklerimle,
sevgili kız kardeşim, şefkatli kardeşiniz ve alçakgönüllü hizmetkarınız,

F. DÜŞÜNCESİZ.

P.S. Bay Trueworth, sizin adınıza yazdığım hiçbir şeyden haberdar değil; bu yüzden onu uygun gördüğünüz şekilde kabul etmekte özgürsünüz.'

Bayan Betsy, Oxford'daki kötü muamelesinden
sonra oldukça depresif olan ruhunu canlandırmak için bundan daha az bir içtenliğe ihtiyaç duymadı.

Ancak, bu yeni zaferi, haberini ilk aldığında düşünme zevkine kapılmaya vakti olmadı.
Leydi Mellasin, o akşamı yeni evlenmiş bir tanıdığına görkemli bir ziyaret yapmak için ayırmıştı; genç hanımlar ona eşlik edecekti ve Bayan Betsy, posta mektubu getirdiğinde giyinme telaşının ortasındaydı, bu yüzden sadece umursamazca baktı ve incelemek için daha fazla vakti olana kadar
dolabına kilitledi. Hepsi hazırdı; En iyi çekiç bezi ve koşum takımlarıyla araba kapıdaydı ve sadece Bayan Prinks hanımının eldivenlerini giyerken bekledi, ki eldivenler biraz fazla sıkıydı.

Bu talihsiz anda uşaklardan biri koşarak salona geldi ve Leydi Mellasin'e kapıda çok kötü görünümlü bir kadın olduğunu, hanımını sorduğunu ve onunla konuşması gerektiğini ve teslim etmesi gereken bir mektubu olduğunu, bu mektubu da kendi eline vereceğini söyledi. Leydi Mellasin, o zamanlar bu yaratığın küstahlığı ve aptallığı yüzünden biraz öfkeli görünüyordu; ancak arka salona götürülmesini emretti: kadın gitmeden önce birlikte oldukları süre beş dakikadan fazla olmamıştı ve Leydi Mellasin, Bayan Betsy ve Bayan Flora'nın onu beklediği odaya geri döndü. Yüzünün her noktasında tarif edilemeyecek bir karışıklık vardı; solgun görünüyordu, titriyordu; ve genç hanımlara
gitmesini engelleyebilecek bir şey olduğunu söyledikten sonra,
giyinme odasına uçtu, ardından da hanımefendisini bu düzensizlikte görünce çok endişelenmiş görünen Bayan Prinks geldi.

Bayan Betsy ve Bayan Flora da şaşırmışlardı; ve şüphesiz bu ani dönüş hakkında kendi tahminleri vardı. Ancak, özellikle Bayan Betsy'nin
her ikisinin de doğruyu bulması pek olası değil: ama,
düşünceleri ne olursa olsun, bunları birbirlerine iletmediler
ve sadece o akşam nasıl hareket edeceklerini düşünmeye niyetli görünüyorlardı, hanımefendisi olmadan yukarıda belirtilen ziyareti yapmaları uygun değildi. Bu konuda
konuşurlarken, Bayan Prinks aşağı indi; ve arabanın çekilmesini emrettikten sonra, bir uşak gönderip bir uşak çağırdıktan sonra, büyük bir telaşla tekrar yukarı hanımefendisine koştu.

Neredeyse hayal edilebilecekten daha kısa bir sürede, ikisi de aşağı indi: Leydi Mellasin zengin giysilerini çıkarmış ve bir pelerin ve başlıkla sarılmıştı, yüzünün o küçük kısmı ve havasının hiçbir kısmı ayırt edilemiyordu; iki genç hanım bakakaldı ve bu değişim karşısında şaşkına döndüler. 'Leydiniz o elbiseyle mi dışarı çıkıyor?' diye bağırdı Bayan Flora; ama Bayan Betsy hiçbir şey söylemedi. 'Evet, çocuğum,' diye cevapladı hanım, konuşmasında biraz duraksayarak, 'ölmekte olduğu söylenen yoksul bir akraba, beni görmek için yalvarmaya göndermiş.' Daha fazla bir şey söylemedi, kiralık araba gelmişti, leydisi ve Bayan Prinks aceleyle arabaya bindiler; ikincisi, bunu yaparken arabacıya kimsenin duyamayacağı kadar alçak bir sesle, nereye gideceğini söyledi. 

Onlar gittikten sonra, Bayan Flora Park'ta yürümeyi teklif etti; ama Bayan
Betsy o sırada oraya veya başka bir yere gitmek
için uygun bir ruh halinde değildi; bunun üzerine diğeri ona dalağı olduğunu söyledi:
'Ama,' dedi, 'ben buna yakalanmamaya kararlıyım, bu yüzden
birkaç saatliğine seni yalnız bırakırsam, hastalanmamalısın; çünkü
bütün bu giyinme zahmetine katlandıktan sonra,
dünyadaki hiç kimseye görünmeden evde oturup somurtkanlık yapmanın sağduyuya aykırı bir günah olduğunu düşünürüm. ' Bayan Betsy, büyük bir samimiyetle yapabileceği gibi, tüm akşam boyunca hiçbir şekilde kimseden uzak kalmaktan hiç de rahatsız olmayacağını söyledi; ve söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için, onu ziyarete gelen
herkesin reddedilmesi emrini o anda verdi. 'Pekala,' diye haykırdı Bayan Flora gülerek, 'Ancak, nereye gideceğim konusunda iltifatlarınızı ileteceğim;' ve sonra, az önce ziyaret etmeyi kafasına koyduğu bazı kişilerin isimlerini söyledi. 'Bunun için ne isterseniz,' diye cevapladı Bayan Betsy, aynı neşeli tavırla; 'ama onlara, buharlar yüzünden yiyip bitirdiğim için iltifatlarımı şahsen iletmektense evde kalmayı seçtiğimi söyleme; çünkü,' diye devam etti, 'eğer bir gün, senin bu kadar yaramaz olduğunu öğrenirsem, senden intikam almak için bir yol veya başka bir yol bulurum.'

Birbirleriyle bu hoş tavırla konuştular, ta ki Bayan Flora'nın çağırdığı bir sandalye salona getirilene ve Bayan Betsy planladığı gezinti için
oturduğu odaya girene kadar ve Bayan Betsy odasına girdi,
ne kadar eğlendiği az sonra gösterilecek.

BÖLÜM XII

_Bir öncekinin devamından biraz daha fazlası_

Bayan Betsy resmi bir elbisenin yükünden kurtulup, İspanyolların tabiriyle _al fresco_ daha hafif ve rahat bir şey giydikten hemen sonra, kardeşinin mektubunu daha önce yapma fırsatı bulduğundan daha ciddi ve dikkatli bir şekilde incelemeye başladı.

Bay Francis'in anlattığı, arkadaşının göğsüne ilham verdiği tasvir onu büyülemiş ve coşturmuştu: Aklına, bahsettiği eğlencelerde bulunan kişilerin fikrini getirdi ve hangisinin sevgili olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu kolayca hatırladı, ancak ismini hatırlamıyordu; şimdi çok iyi hatırlıyordu ki, her iki seferde de ona bakışlarla bakan, biraz tuhaf bakışları olan ve daha sonra bunu, kalbinde kardeşinin tarif ettiği doğaya dair bir şeyler hissettiğine dair kesin işaretler olarak yorumladığı biri vardı; ancak daha sonra onu görmeyince ve en azından fark ettiği kadarıyla, onun hakkında hiçbir şey söylenmediğini duyunca, hayal gücü kafasından uçup gitti. Ancak, onun hakkındaki bu anlatı, onun hakkında gözlemlediği her şeyi hatırlattı ve ne kişiliğinde ne de davranışlarında mükemmel derecede hoş olmayan hiçbir şey görmediğine çok iyi ikna oldu; yine de, tüm bunlara ve kendisini aldatmayacağını bildiği bir kardeşinin ona yaptığı övgülere rağmen, kendisini bu kadar sevgili ve kendisine bu kadar yakın birinin, onu evlenmeyi düşündüğü bir adam olarak düşünmesi için zorladığını görmekten biraz rahatsız oldu: böyle bir sevgiliye sahip olmaktan memnun olabileceğini düşündü, ancak onun bir koca olabileceğinden memnun olamadı. Şu anda yaptığı eğlencelere kendini kaptırmanın bir eşin durumuna uygun olmadığını bilmemek için fazla sağduyuluydu; bu, masum ve şu anki haliyle yeterince uygun olduğunu düşündüğü halde, eğer uygun görürse, bunları engelleme gücüne sahip olan biri için pek de hoş olmayabilirdi. Sonuç olarak, ciddi bir davranışı yıllarından birine uygunsuz olarak gördü; ve bu nedenle, en azından uzun bir süre, bundan bir pay talep eden bir duruma girmemeye karar verdi; yani, erkeklerin hayranlığından, iltifatlarından ve hitaplarından bıktığında ve artık tanıdığı tüm kadınların önünde kendisini tercih edilmiş görmekten zevk almadığında.

Her ne kadar çok az genç ve yakışıklı hanımın burada anlatılan kibirden bir miktar
olmadığı kesin olsa da, yine de Bayan Betsy'nin sahip olduğu aşırı derecede kibirli olanların çok fazla olmaması umulmaktadır.
Ancak, bu sayfalar, bu tür kişiler için yazılmıştır, böylece bu hatayı düzeltmek için ellerinden gelenin en iyisini yapabilirler, çünkü bu, tüm kompozisyonunda neredeyse hiçbir kusurlu eğilim olmayan birinin mutluluğu için çok ölümcül olacaktır. Bu genç hanım yeni fethi ve güzelliğinin tapınağına secde etmek üzere olan kurbanı nasıl karşılayacağı konusunda derin düşüncelere dalmıştı ki, birinin aceleyle yukarı koştuğunu ve Leydi Mellasin'in giyinme odasına girdiğini duydu. Bu oda bitişikti ve çok dikkat çekici bir olayda daha önce fark edilmişti. Orada kimin olduğunu görmek için odadan çıktı ve Bayan Prinks'i, hanımefendisinin mücevherlerinin her zaman saklandığı bir dolapta çok meşgul buldu: 'Peki, Bayan Prinks,' dedi, 'hanımefendim eve geldi mi?' - 'Hayır, Hanımefendi,' diye cevapladı diğeri; 'hanımefendisi kesinlikle dünyadaki en şefkatli en iyi kadın: kuzeni gerçekten çok kötü ve beni bir şişe canlandırıcı damla almaya gönderdi, onu geri götürmek için gidiyorum.' Bu sözlerle cebine bir şeyler koydu
ve dolabı tekrar kilitledikten sonra odadan çıktı ve şöyle dedi--'Hizmetçiniz, Bayan Betsy; hayatım tehlikede olduğu için kalamam.'

Bu, Bayan Betsy'yi hayal edilebilecek en büyük dehşete düşürdü: Lady Mellasin'in o dolapta hiçbir damla olamayacağını biliyordu, ancak bunlar yüksük kadar büyük olmayan bir şişede tutuluyorsa, çekmeceleri çok sığdı ve sadece yüzükler, kroşeler, kolyeler ve diğer düz biblolar için yapılmıştı: tüm bu olayda çok garip ve sıra dışı bir şey olduğunu düşündü. Garip bir kadının aniden gelmesi, mektubu Lady Mellasin'den başkasına vermeyi reddetmesi, hanımefendinin mektubu aldığında yaşadığı şaşkınlık, kendini gizlemesi ve o şiddetli telaşla Prinks'le dışarı çıkması, Prinks'in eve gönderilmesi, tabuttan bir şey çıkarması ve tekrar geri dönmesi; tüm bu olaylar, diyorum ki, bir araya getirildiğinde,
kolayca içine girilemeyen bir gizemi ifade ediyordu.

Ancak Bayan Betsy, kendisini en çok ilgilendiren şeyler hakkında çok fazla veya çok
derin düşünmeye meyilli değildi,
tamamen başka insanlarla ilgili olanlar hakkında ise hiç; ve Bayan Flora'nın kısa bir süre sonra eve gelip, yaptığı ziyaretlerde geçen konuşmaları, birkaç hanımın giydiği elbiseleri ve bunun gibi diğer önemsiz konuları anlatması, diğerini, aksi takdirde belki biraz daha uzun sürebilecek olan bu ciddi düşüncelerden uzaklaştırdı.

Bayan Flora soyunduğunda, birlikte salona indiler,
burada Bay Goodman'ın Leydi Mellasin'in eve gelmemesinden dolayı
çok huzursuz olduğunu gördüler. Ona dışarı nasıl çıktığı söylenmişti ve artık hava karardığı için, başına kötü bir kaza gelmesinden korkuyordu, çünkü ne bir erkek hizmetçisi ne de yanında sadece karısı vardı, dedi, kadına, kaliteli bir hanımefendi için, gecenin ve çağın sefahatinin sık sık ürettiği hakaretlere karşı yeterli bir koruma olarak bakamıyordu. Bu şefkatli koca, genç hanımlara, kendisinin gidebilmesi veya onu güvenli bir şekilde eve götürmesi için bir hizmetçi gönderebilmesi için, kime ve şehrin hangi bölgesine gittiğini tahmin etme olasılığı hakkında binlerce soru sordu: ancak ikisi de ona daha önce anlatılanlardan daha fazlasını söyleyemedi; hanımefendinin, hanımefendiyi bu hayırsever göreve
göndermek için çok ısrarcı olduğu hasta bir akrabaya gönderildiği. Bay Goodman daha sonra, onun akrabalarından olduğunu söylediği herkesin adını ve ikamet ettiği yerleri hatırlamaya çalışmaya başladı, çünkü o, onlardan hiçbirinin eve gelmesine izin vermemişti, çünkü bazılarının iyi davranmadığı, diğerlerininse çürümeye ve yoksulluğa düştüğü için ondan iyilik bekleyebileceği ve kendisine ait hiç kimsenin ona yük olmasına izin vermeyeceği bahanesiyle.

Bununla birlikte, adamlarını sevgili hanımını aramaya göndermek üzereydi, ancak nereye gideceklerini bilmiyordu, o ve Bayan Prinks eve geldi: onu, yıllarının bir adamının yapabileceği tüm nakliyelerle karşıladı, ama kendine gösterdiği az özen için onu nazikçe azarladı ve Bayan Prinks başlığını çıkarırken ona bakarak, 'Aman Tanrım, canım,' dedi, 'böyle bir elbiseyle dışarı çıkmak senin hayalin miydi?'-- 'Kuzenim,' diye cevapladı, 'çok sefil
durumlarda, küçük ve kötü bir evde yaşıyor ve ayrıca borcu var;
eğer ben de kendim gibi gitseydim, ev halkı benden büyük şeyler beklerdi. Gerçekten de, talihsizlik yaşayan herkese karşı çok şefkatliyim; ama Bay Goodman'ın parasını asla onların rahatı için harcamam.'

'Senin tümüyle iyi olduğunu biliyorum,' dedi yaşlı beyefendi, onu son derece şefkatle öperek: 'ama bir şey,' diye devam etti, 'sanırım, esirgenebilir.' - 'Bunu bana bırakın, Bay Goodman,' diye cevapladı; 'Ben en iyisini biliyorum;
bunu benden hak etmediler.' Sonra uzun bir hikaye anlattı, ilk kocasının zamanında bu kuzenine ve akrabalarından birkaçına ne kadar nazik davrandığını ve cömertliklerini nasıl kötü kullandıklarına dair birkaç örnek verdi. Söylediklerinin hepsi o kadar gerçek gibi görünüyordu ki, onun samimiyeti hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmayan Bayan Betsy bile buna inandı ve olup biteni daha fazla düşünmedi; aslında, kısa bir sürede, aklını meşgul edecek kadar kendi işi olmuştu. 
Bay Goodman, hemen ertesi gün, kendisiyle birlikte yemek yemesi için çok hoş bir genç beyefendiyi eve getirdi; Leydi Mellasin'e olağanüstü bir saygı gösterse ve kızına son derece hoşgörülü davransa da,
Bayan Betsy'ye yaptığı iltifatlarda, ona, ona, çıplak saygıdan daha hassas ve sıradan hoşgörüden daha samimi bir tutku aşıladığını söyleyen bir şey vardı.

Bu şekilde çok keskin bakışları vardı ve bunu bilmeden asla bir fetih
yapmazdı; bu nedenle, bu yabancıya verdiği izlenimi olabildiğince silinmez hale getirmek için üzerinde çok fazla çalıştığı tüm o küçük hilelerde eksik değildi:
Bunu yapmak için çok iyi bir fırsatı vardı; bütün öğleden sonrayı orada geçirdi, hanımlarla çay içti ve bir kalabalık gelene kadar onları terk etmedi, iyi tavırların onu emekli olmaya zorladığını düşündü.

Bayan Betsy, zihnine yeni bir hayran olarak çoktan yerleştirdiği bu kişinin adını ve karakterini öğrenmek için sabırsız bir merakla doluydu: Yatağa girerken Bayan Flora'ya, sanki kendisi için önemsiz bir şeymiş gibi ve sadece sohbet etmek için, onlarla birlikte yemek yiyen ve bu kadar uzun bir ziyarette bulunan beyefendinin kim olduğunu sordu; ancak o genç hanım onu ​​daha önce hiç görmemişti ve kendisi kadar onunla ilgili her şeyden habersizdi.

Ancak Bayan Betsy, bu nedenle o geceki istirahatinden hiçbir şey kaybetmedi, çünkü çok yakında bilmek istediği her şeyi kendisinin öğreneceğinden şüphesi yoktu: Ertesi sabah yataktan yeni kalkmıştı ki, bir hizmetçi odaya girdi ve ona bir mektup getirdi, mektubun bir hamal tarafından getirildiğini ve bir cevap beklediğini söyledi.

Bayan Betsy'nin kalbi, şu anda düşüncelerini
ele geçiren kişiden geldiği için kendini överek bir mektuptan bahsedildiğinde çırpındı;
ama hizmetçiden aldığında,
üst yazıda bir kadının elini buldu ve o anda kime ait olduğunu
hatırlayamasa da, kendisi için gayet tanıdık bir kadındı:
mührü açtığında, bunun Bayan Forward'dan geldiğini gördüğünde epeyce
şaşırdı; kendisi, yatılı okuldaki en iyi hanımlarla birlikte, aylardır tüm yazışmalarını
kesmişti.
İçindekiler şunlardı.

'Bayan Betsy'ye Düşüncesiz. Sevgili Bayan Betsy,

Her ne kadar, sizi görme veya sizden haber alma zevkine erişmiş olsam da,
tüm dikkatimi
çekebilecek kadar çok kaza ve tuhaf talih
dönüşleri başıma geldi, yine de eski dostluğumuzu o kadar unutamam ki, sizinle aynı kasabada bulunup, size haber vermeden ve sizi görmek isteyerek. Sizi bekleme olasılığım
olsaydı, kesinlikle ilk ziyareti size yapardım; ama ne yazık ki şu anda yok. Ah, Bayan
Betsy! Size anlatacak garip şeyler var; bunlar ancak cömertliğini ve iyi niyetini
deneyimlediğim birine emanet edilebilir. Bu nedenle, eğer gelmek için bu kadar iyiyseniz, yanınızda hiçbir arkadaşınızı getirmemenizi ve ayrıca ilk boş zaman saatinde bana bu iyiliği yapmanızı rica ediyorum, çünkü kısa bir süre sonra L----e'ye dönmeyi umuyorum. Lütfen Smithfield yakınlarındaki Chick Lane'de bulunan Bayan Nightshade'in evini araştırın; orada, zamana, yokluğa ve binlerce
şaşırtıcı duruma rağmen, en şefkatli saygıyla, sevgili Bayan Betsy, çok samimi, ama talihsiz arkadaşınız,

A. İLERİ.

Not: Lütfen bana, sizi görme umuduyla
kendimi pohpohlayıp pohpohlayamayacağımı ve ne zaman göreceğimi bir satırla bildirin.'

Bayan Betsy, kendi işlerinin telaşı içinde, bu genç hanıma uzun bir süre yazmayı ihmal etmiş olsa da, ondan haber almaktan
çok memnun oldu: ancak,
mektubunda bahsettiği ve onu Londra'ya
getirdiğini düşündüğü
tuhaf talih dönüşlerinin ne olduğunu hayal bile edemiyordu. Bu noktada merakını gidermek için sabırsızlandığı kadar, ilk arkadaşlığını kurduğu kişiyi görmek için de sabırsızlanan kadın, kalem ve kağıt alıp hemen bu cevabı yazdı.

'Bayan Forward'a.

Sevgili Bayan Forward,

Bana bu kadar yakın olduğunuzu duymanın verdiği memnuniyet,
verdiğiniz ipuçlarıyla, pek de hoş olmayan bazı kazaların buna sebep olduğu konusunda yatıştırılmasaydı, tam olurdu. Birbirimizi son gördüğümüzden beri
başınıza neler geldiğini duymayı çok istiyorum ve bu öğleden sonra size uğramaktan
vazgeçmeyeceğim. Şehrin hangi bölgesinde olduğunuzu bilmiyorum,
ama bir kiralık araba yolunu bulabilir diye düşünüyorum. Habercinizi, size, en mükemmel dostlukla, sevgili Bayan Forward, çok
sevgili dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,

DÜŞÜNCESİZ olduğumu söylemekten daha fazla alıkoymayacağım.'

Hizmetçi mektubu Bayan Betsy'ye teslim ettiğinde Bayan Flora orada değildi; ancak bitirdiği gibi odaya girip cevabı mühürlerken, 'Peki,' dedi, 'seni yakaladım mı?
Lütfen bu sabah hangi yeni sevgiliye yazıyordun?' Bayan Betsy'nin ona aşk konusunda kendisinden bir mektup almaya değer gördüğü adamı henüz hiç görmediğini söylemesi boşunaydı: diğeri iddialarında ısrar etti; ve Bayan Betsy, alaycılığını susturmak için, Bayan Forward'dan aldığı mektubun bir kısmını ona göstermek zorunda kaldı.

Kahvaltı vakti yaklaştığı için birlikte salona indiler ve kahvelerini içerken, 'Ee, güzel bayan,' dedi Bay Goodman, Bayan Betsy'ye gülümseyerek, 'dün burada yemek yiyen beyefendiyi nasıl buldun?' Bu soru onu o kadar şaşırttı ki, kızarmaktan kendini alamadı. 'Onun gibi, efendim!' diye cevapladı, 'Ona hiç dikkat etmedim. Burada bir yabancının olduğunu ve uzun süre kaldığını hatırlıyorum, hepsi bu; çünkü o zamandan beri ne söylediğini veya yaptığını
ne de düşündüm.'--'Hoş bir karışıklık,' diye haykırdı Bay Goodman, neşeyle, 'ondan bahsetmemle ilgili olarak, onu kabul etmek istediğinden daha fazla fark ettiğine inanmama neden oluyor ve bundan çok memnunum:
ona sadece adalet yapıyorsun, seni temin ederim; çünkü sana çok aşık. '

'Efendim, efendim!' dedi Bayan Betsy, daha da kızararak, 'sizi
böyle konuşturan şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum; sanırım adam beni
benim onu ​​düşündüğümden daha fazla düşünmüyor.'--'Öyle olabilir,' diye karşılık verdi, düpedüz gülerek. Leydi Mellasin daha sonra sözü aldı ve kocasına bu sabah çok
neşeli olduğunu söyledi. 'Evet,' dedi, 'zavallı Bayan Betsy'yi içine soktuğum ruh telaşı beni öyle yaptı; çünkü size bunun çok ciddi olduğunu temin edebilirim:
ama,' diye devam etti, 'her şeyi öğreneceksiniz.'

Daha sonra onlara, bahsettiği kişinin eskiden tüccar olan birinin oğlu olduğunu; ancak çalışkanlığıyla büyük bir servet
kazandıktan sonra, birkaç yıldır
işten uzak durduğunu ve çoğunlukla kırsalda yaşadığını bildirdi; genç beyefendinin, St. Paul's Provasında, hepsi müzik dinlemek için oradayken Bayan Betsy'yi gördüğünü; ertesi gün, sık sık gittiği bilinen bir kahvehaneye geldiğini ve Bayan Betsy hakkında birçok soru sorduktan sonra, nişanlı olmadığını öğrendikten sonra, ona çok hayran olduğunu ve velisi olarak, ona hitap etmek için iznini istediğini söyledi. Bay Goodman, benzer bir olayda Belediye Meclisi Üyesi Saving'den aldığı hakareti hatırladı ve Bay Staple'dan (kendisine böyle deniyordu) aynı hakarete maruz kalmamaya kararlıydı ve genç sevgiliye, babasının onayı olmadan böyle bir şeyi teşvik etmeyeceğini açıkça söyledi; bundan sonra, Bayan Betsy'nin ailesi, serveti ve karakteri konusunda tamamen tatmin olmuş olan yaşlı beyefendiyle bir görüşme yaptığını ve oğlunun eğilimlerine karşı hiçbir itirazının olmadığını söyledi. 'Bu onaya sahip olarak,' diye devam etti Bay Goodman, 've bunun ikiniz için de çok uygun bir eşleşme olabileceğine inanarak, dün onu akşam yemeğine getirdim; ve ona onay vermeden önce teklifi ne kadar onaylayabileceğinizi bilmekten mutluluk duyarım.'

'Size daha önce söylemiştim, efendim,' diye cevapladı Bayan Betsy, 'beyefendiye pek dikkat etmemiştim; ya da dikkat etmiş olsaydım, ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı asla kendime sormazdım; çünkü evlilik konusuna gelince, size temin ederim ki efendim, bu henüz aklıma gelmeyen bir şey.'-- 'Hayır, buna gelince,' diye karşılık verdi, 'gerçekten de yeterince zamanı var. Ancak iyi bir koca asla zamansız gelemez. Ona sizi ziyaret edebileceğini söyleyeceğim; ve adreslere kalbinizin isteklerine göre cevap vermenizi sağlayacağım.'

Bayan Betsy, velisinin bu konuda söylediklerine ne karşı çıktı ne de onay verdi; ancak reddetmemesi ona yeterli bir onay gibi göründü: bu nedenle, bu tür konularda olağan olan birkaç küçük nezaket dışında, başka hiçbir şey geçmedi.

BÖLÜM XIII

_Miss Forward'ın yatılı okuldan ayrıldığı zamandan itibaren, kendisinin Bayan Betsy'ye anlattığı maceralarının bir kısmını içerir_

Miss Betsy'nin artık kafası, kalbi olmasa da, yaptığı iki yeni
fetihle doluydu: Bay Trueworth, kardeşi tarafından, Bay Staple ise velisi tarafından şiddetle tavsiye edilmişti; ancak her ikisi hakkında sahip olduğu tüm fikirler, onda yalnızca, ikisi de ona hitap etmeye geldiğinde, birini diğerine karşı nasıl oynayacağı ve dönüşümlü memnuniyet veya huzursuzlukla sürekli bir eğlence turu sağlayacağı yönündeki hoş hayal gücünü harekete geçirmeye hizmet etti. 'Barometre hava durumu tarafından yönetildiği gibi,' dedi kendi kendine, 'aşık adam da hayran olduğu kadın tarafından yönetilir: o sadece bir makinedir -kendiliğinden hiçbir şey yapmaz- kendi iradesi veya gücü yoktur, ancak gönlünün tılsımının mizahta olduğu gibi yüceltilmiş veya depresiftir. Keşke,' diye devam etti, 'bu zavallı yaratıkların hangi gün geleceğini bilseydim -önemli olmasa da- kalplerine sahipmişim gibi görünüyor ve gözleri bende lütuf bulacak, ne şekilde görünürsem görüneyim. '

Ancak bu düşünceler, onun kibri için büyüleyici olsa da,
Bayan Forward'a verdiği sözü unutmasına neden olmadı;
ve akşam yemeği biter bitmez bir kiralık araba çağrılmasını emretti
ve Bayan Forward'ın mektubunda belirtilen yere gitti.

Bayan Nightshade'in evine girdiğinde, ondan daha fazla şaşıran biri olması neredeyse imkansızdır.
Bayan Forward'ın babası, yaşadığı bölgede büyük bir mülkün ve büyük itibarın sahibi bir beyefendiydi ve kızını, doğumuna ve servetine uygun bir evde görmeyi umuyordu; Bunun yerine, kendisini yaşlı, çirkin görünümlü, aşağılık bir kadın tarafından yönlendirilirken buldu, bu kadın ona evin hanımı olduğunu, o kadar dar iki çift merdivenden yukarı çıkarken buldu,
dik ve neredeyse dik yokuşu çıkmak için
kasnağını kolunun altında tutmak zorundaydı: sonra, Bayan Forward'ın perişan bir yatakta, çok melankolik ve bitkin bir şekilde yattığı
pis bir küçük odaya gösterildi. 'İşte sizi isteyen bir hanım,' dedi, Bayan Betsy'yi içeri alan cadı. Bu sözler ve kapının açılması, Bayan Forward'ın ziyaretçisini elinden gelen en iyi şekilde karşılamak için yataktan fırlamasına neden oldu: onu selamladı, kucakladı, tüm neşe ve şefkat gösterileriyle; ancak Bayan Betsy etrafındaki her şeyin görünümü karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, okşamalarına karşılık vermekten neredeyse acizdi.

Bayan Forward, arkadaşının içinde bulunduğu karışıklığı kolayca fark etti; ve
onu bir sandalyeye götürüp yanına oturduktan sonra, 'Sevgili Bayan Betsy,' dedi, 'beni beklediğinizden çok farklı bir durumda bulduğunuz için endişelenmenize şaşmıyorum: mektubum,
gerçekten, başıma gelen bazı talihsizliklere dair bir ipucu verdi; ancak
size bunların ne tür olduğunu söylemekten kaçındım, çünkü
koşullar olmadan, ki bunları yazmakla iletmek çok uzun sürecekti, gerçekler,
kendime övündüğümden daha suçlu görünmeme neden olabilirdi,
bütün mutsuz hikayem size
anlatıldığında gerçekten öyle olduğumu düşüneceksiniz.'

Bayan Betsy daha sonra ona, başına gelen her şeyde dostça bir rol oynayacağına ve hiçbir şeyin onu,
bahsettiği güvenden daha fazla memnun edemeyeceğine dair güvence verdi: bunun üzerine diğeri onu elinden tutarak ve biraz gözyaşı dökerek, 'Ah Bayan Betsy! Bayan Betsy! Çok acı çektim; ve eğer beni suçlayacak çok şey bulursanız,
çok daha fazla acınacak şey bulacaksınız.' Sonra, biraz durakladıktan sonra, sanki anlatmak üzere olduğu pasajları hatırlamak ister gibi, şu şekilde başladı.

'Unutmamalısınız ki,' dedi, 'Londra'ya gitmek üzere bizi terk ettiğinizde, Bay Sparkish ile masum
yazışmalarım nedeniyle sıkı bir şekilde izlendim ve hapsedildim; ancak o genç beyefendi kısa bir süre sonra üniversiteye gönderildiğinden, her zamanki gibi ve okuldaki herhangi bir genç hanım kadar özgürlüğe sahiptim. Sizin zamanınızda bizimle olan mürebbiye, sağlık durumu kötü olduğu için gitti ve yerine Fransız bir kadın olan Mademoiselle Grenouille konuldu: mürebbiye, sadece karakterinden dolayı değil, aynı zamanda davranışlarının ciddiyetinden dolayı da onun hakkında yüksek bir görüşe sahipti. Fakat, onun önünde ne kadar çekingenmiş gibi görünse de, görüş alanının dışındayken bizim kadar neşeli ve şakacı olabiliyordu, bunu size söyleyeceklerimden anlayacaksınız.

'Herhangi birimiz akşam yürüyüşüne çıktığında, emanet edildiğimiz kişi oydu, mürebbiye her geçen gün daha da güçsüzleşiyordu ve
aslında bize bakamıyordu.

'Çok sıcak bir günün sonuna doğru, ben ve iki kişi daha,
Mademoiselle Grenouille ile birlikte, Lord ----'un güzel koltuğuna giden büyük yolun arka tarafındaki ara sokakta biraz hava almaya gittik. Yolun ortasındaydık ki, Fransız kornoları, çift kornalar ve diğer üflemeli çalgıların sesini duyduk:
Mademoiselle bunun üzerine ülkesinin doğal uyanıklığını dizginleyemedi ve çalanlara çok yaklaşana kadar dans etmeye devam etti.

'Sevgili Bayan Betsy,' diye devam etti, 'Lord ----'nin park duvarı bu yolun sonuna kadar uzanır ve oraya küçük bir kapısı vardır: Görünüşe göre yanında biraz arkadaş vardı, parkın o kısmına iki çadır kurulmasını emretti; biri kendisi ve arkadaşları için, diğeri ise çalgıları kadeh kaldıran müzisyenler için; ama biz bundan habersizdik ve uyumdan çok memnunduk, bahsettiğim küçük kapıya yaklaşana kadar dolaştık ve orada durup onu dinledik. Beyefendilerden biri bizi gördü ve diğerlerine, "Bizde havyar var!" dedi. Bunun üzerine yerlerinden kalkıp kapıya doğru koştular. Hepsinin yaklaştığını görünce geri çekilirdik ama onlar bizim için çok hızlıydı; kapı anında açıldı ve altı yedi beyefendi, bunlardan biri de lordumdu, üzerimize doğru koştular. Kendilerinden kaçmaya çalıştığımızı fark edince bizi yakaladılar. "Hayır hanımlar," dedi içlerinden biri, "Müziği duyduktan sonra kavalcıya ödeme yapmaktan kaçınmayı düşünmemelisiniz." 

'Mademoiselle, bunun üzerine, mümkün olan en resmi şekilde Lord ----'a hitap etti ve ona, hemen yanında bir yatılı okula yerleştirilen ve şu anda onun bakımı altında olan seçkin genç hanımlar olduğumuzu söyledi; bu nedenle hiçbir kabalık yapılmamasını rica etti. Lordluğu, şerefi üzerine itiraz etti, kimse yapmamalı; ama parka girmemizde ve istediğimiz şaraptan bir kadeh içmemizde ısrar ettiler; bunun üzerine--"Ne diyorsunuz hanımlar?" diye bağırdı Mademoiselle; "Sanırım lordun korumasına güvenebiliriz." Hiçbirimiz bu öneriye karşı çıkmadık, kendisi kadar memnuniyetle kabul ettik. Kısacası, içeri girdik ve ortasında şişeler, bardaklar, jöleler, şekerlemeler, turşular ve iştahı
açmak ve canlandırmak için bilmediğim başka şeyler bulunan çadıra götürüldük. Hizmetçiler, çadırın bir ucundaki küçük bir kaide üzerindeki gümüş bir çeşmeden bardakları soğuttular ve her birimizin seçtiği
bir kadehi doldurdular. Rehberimizin Fransız bir kadın olduğunu fark eden topluluktan biri, onunla kendi dilinde konuştu ve onu masanın etrafında bir minuet
yönlendirdi; ve bu arada, diğerleri bizi eğlendirme fırsatını yakaladılar: beni tutan kişi, beni öyle öpücüklere ve kucaklamalara boğdu ki, nerede olduğumu zar zor biliyordum. Ah! Onun okşamaları ile Usta Sparkish'in çocuksu tatsız selamları arasındaki farklar! Diğerlerine, sanırım, benim aldığım hoş, güçlü bir şekilde hizmet edildi;
ama onları gözlemleme gücüm yoktu, daha sonra keşfettiğim gibi, onların bana sahip olduğu güçten daha fazla.

'Kısacası, zavallı masum kızlar hiç bu kadar baskı görmemiş, bu kadar öpülmemişti; son
yıkıcı eylem dışında her şeyi ve her birimizin, öğretmenimiz hariç, tamamlama fırsatının olmadığını
deneyimlediğimden eminim.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Bayan Betsy, sözünü keserek, 'bir an önce senin mutluluğunu nasıl kıskanıyordum ve şimdi senin için nasıl titriyorum!'

'Ey Bayan Betsy,' diye cevapladı Bayan Forward, 'her şey o unutkan saatte yapılmış olurdu; ama, daha önce de söylediğim gibi, fırsat yoktu. Sevgilim, (ona öyle seslenmeliyim) adımı ve bana bir mektup iletmesini söyleyene kadar, kollarından inmeme izin vermedi. Bu isteği yerine getirmekten çekindiğimi hissettim, ama Tanrı bilir, beni daha da sıkı kavrayıp, buna zorlamasından fazlasıyla memnundum. Sonra ona adımı verdim; ve eğer yazmak isterse, mektubunu alacağımdan emin olmasının başka bir yolunu bilmediğimi, kiliseden
çıkarken elime sıkıştırarak yapabileceğini söyledim, ki bunu kolayca yapabilirdi, çünkü kapının etrafında her zaman büyük bir insan kalabalığı olurdu: bunun üzerine bana asla unutamayacağım bir selam verdi ve sonra arkadaşlarımla birlikte ayrılmama izin verdi; eğer onlar benim kadar meşgul değillerse, bu geceki gezintiyi hatırlamaları için yeterli şeyleri vardı.

'Öğretmen, her zamankinden daha uzun süre dışarıda kalmamızı nasıl mazur göstereceğini gayet iyi biliyordu; ve ne mürebbiye ne de aileden, kendimiz dışında, olan bitenden hiçbir şey bilmiyordu. Bu macerada kafamın çok karıştığını söyleyemem. Güzel dostumun bana yazdığı sözü tutmasını içtenlikle diledim ve onunla yazışmayı nasıl sürdürebileceğime dair binlerce proje oluşturuyordum. Size
aşk dedikleri şeye
söylemiyorum; ama kesinlikle buna çok yakındım ve
Pazar gününü yeni bir elbise için duyduğumdan çok daha fazla özlüyordum.
Sonunda,
istenen gün geldi -beyefendim dakikti--kilise verandasında yanıma
yaklaştı -elimi umursamaz bir şekilde tuttum,
arkamda mendilimle birlikte, ve hemen içine bir şey konduğunu gördüm,
aceleyle cebime taşıdım; ve eve geldiğimde,
bu dizeleri içeren küçük, üç köşeli bir kağıt buldum.

"Büyüleyici Bayan Forward'a.

Cinsiyetinizin en güzeli,

Sizi gördüğümden beri uyumadım - güzelliğiniz kalbimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, siz olmadan yaşayamam; hatta
son nefesimi ayaklarınızın dibine vermediğiniz sürece huzur içinde bile ölemem. O halde, çektiğiniz acılara acıyarak,
sadece surat asarak beni öldürmek için olsa bile, bana ikinci bir görüşme bahşedin.
Buralarda bir yol bulmak için çok yabancıyım; bu yüzden, bunu benim için yapacak kadar ilahi bir iyilik yapın, aksi takdirde beni kapınızın önünden kanayan, ölümsüz bir ceset olarak görmeyi bekleyin - en minnettar hayranınıza ve ebedi kölenize olan şefkatiniz yerine,
zulmünüzün kurbanı,

R. WILDLY."

'Bunun bir ekinde,' diye devam etti Bayan Forward, 'bana öğleden sonra kilise verandasında olacağını ve bana kalbinin emirlerini iletmesini söylediğim
aynı yolla cevabımı alacağını umduğunu söyledi.

'Bu mektubu tekrar tekrar okudum, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, içeriğini çok iyi hatırlıyorum; ama ona nasıl cevap vereceğim konusunda yaşadığım şaşkınlığı ifade etmem imkansız. Onun bu kadar tutkuyla talep ettiği görüşmeyi kabul etmekten kendimi nasıl mazur göreceğimi kastetmiyorum; belki de onun kadar sabırsızlıkla bunu istiyordum; ama buluşmamız için uygulanabilir bir yöntem
bulamadığım için dikkatim dağılmıştı.

'Ah Bayan Betsy, sizin veya sizin gibi bir dostun bu ikilemde bana yardım etmesini nasıl özledim! Ama tüm evde böyle bir sırrı paylaşmaya cesaret edebileceğim tek bir kişi bile yoktu: Biraz akşam yemeği yiyemiyordum,
ne de kimseyle tek kelime konuşamıyordum, düşüncelerim o kadar çok ne yapacağımla meşguldü. Onu görmeye ve söyleyeceklerini duymaya kararlıydım, sonucu ne olursa olsun: sonunda bir yol buldum,
her bakımdan gerçekten tehlikeli ve benim durumumdaki bir kız için utanç vericiydi; ancak başka bir yol olmadığı için, sahip olduğum çılgınlık,
beni buna başvurmaya zorladı.

'Sevgili Bayan Betsy,' diye devam etti, derin bir iç çekerek, 'bahçenin en uzak ucundaki küçük kapıyı, sizin nazik
icatınız sayesinde, genç Sparkish'in tanıtıldığı yer: Bay Wildly ile bu kapıda buluşmaya karar verdim. Bunun, gündüz vakti, birisi sürekli olarak bahçeye koştuğundan, bir keşif olmadan yapılamayacağından emin olabilirsiniz: Bu nedenle, buluşmayı gece, tüm ailenin yatakta olacağından emin olduğum bir saatte ayarladım ve şu şekilde emrettim. 'Şans, kötü dehamın mahvolmamda yardımcı oldu; o sırada yalnız yatıyordum;
Yatak arkadaşım olan Bayan Bab, ailelerinde büyük bir düğün olması nedeniyle iki haftalığına eve gitmişti; ve herkes uyurken merdivenlerden aşağı kolayca kayabileceğimi ve bahçeye açılan bir geçit olan
mutfağa girebileceğimi düşündüm.
Hiçbir şeye dikkat etmedim, sadece tasarımımın hayal kırıklığına uğramasını önlemek için; çünkü bana hayran olan ve
iradesi ve eylemleri üzerinde aptalca tek hakimiyetim olduğunu düşündüğüm bir adamdan kötü bir şey beklemiyordum.

'Bu konuyu zihnimde halletmek, ilahi ayin için
zil çalmaya başlayana kadar tüm düşüncelerimi meşgul etti; ve onun konaklamasına cevaben sadece bu
satırları yazmaya zamanım oldu.

"Bay Wildly'ye.

Beyefendi,

Bana her zaman, benim gibi genç bir kız için, ebeveynlerinin izni olmadan herhangi bir adamın konuşmasını dinlemenin
çok büyük bir suç olduğu söylendi; yine de, kendimi bu kadar yakından ilgilendiren bir şeyi ilk duyan kişi olmaya istekli olduğumu itiraf edersem, hem onlara hem de size karşı mazur görüleceğimi umuyorum. Sizinle konuşmanın tek bir yolu var; ve eğer sevginiz iddia ettiğiniz kadar samimi ve ateşliyse, bu gece saat on bir ile on iki arasında, bahçemizi çevreleyen duvardaki yeşil bir kapının önünde, yolun en uzak ucunda, Lord ----'nin parkının ilk gördüğümüz kısmına giden yolda beklemeyi çok fazla
görmeyeceksiniz. Eğer bir kaza olmazsa, beni bahsettiğim
zaman ve yerde bulacaksınız: ancak bu küçümsemeyi, yalvardığınız şefkatten başka bir nedene bağlamayın. Niyetlerinizin onurlu olduğunu düşünüyorum; ve bu inançla, Efendim, alçakgönüllü hizmetkarınız,

A. İLERİ."'

Bayan Betsy, bu mektubun tekrarı sırasında ve bir süre önce,
başını salladı ve büyük şaşkınlık ve hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi:
ama hiç sözünü kesmeden, diğeri konuşmasına şu şekilde devam etti.

'Size itiraz ediyorum, sevgili Bayan Betsy,' dedi, 'bu mektupla tek istediğim onu ​​bir sevgili olarak bana bağlamaktı. Bay Sparkish ile yaptığım özel yazışmalardan pişmanlık duymam için hiçbir zaman bir nedenim olmadı; ayrıca bir hizmetçinin
saflığından faydalanmanın insanın doğasında olduğunu da bilmiyordum: ama söz verdiğim hikayeyi gereksiz ayrıntılarla uzatmayacağım. Her şey ama çok şanslı bir şekilde,
ne yazık ki! benim isteğim doğrultusunda gerçekleşti: Bay Wildly'yi kilise verandasında buldum, ona ölümcül bileti, hiç kimse fark etmeden verdim. Gece oldu - tüm aile dinlenmeye çekilmişti - ve ben, görünmeden, duyulmadan ve şüphelenilmeden odamı terk ettim; ve size anlattığım yolu izleyerek, bahçe kapısını açtım, beklediğim kişi orada yarım saatten fazla beklemişti.

'İlk selamları olabilecek en mütevazı ve en sevimli selamlardı. 'Meleğim,' dedi, 'ne kadar da iyisin! Sana böyle teşekkür etmeme izin ver.' Bu sözlerle kendini dizlerinin üzerine attı ve ellerimden birini alıp son derece şefkatle öptü. Ama, oh! Hiçbir genç kadın sevgilisinin ilk itiraflarına güvenmesin; ne de onu uygun bir mesafede tutma gücüne!'

Burada aniden gelen bir gözyaşı fışkırması, birkaç dakika boyunca konuşmasını sürdürmesini engelledi; ve Bayan Betsy, kendi zihninde, onun durumunun hak ettiğinden daha fazla şefkatle ona davranmak zorunda kaldı. BÖLÜM XIV

_Miss Forward'ın öyküsünü sonlandırır ve Miss Betsy'nin davranışına dair daha fazla ayrıntı verir, çok az beklediği bir ayrıntıyı duyduğunda_

Samimi bir dostun tesellileri ne kadar tatlıdır! En büyük talihsizlikleri bile ne kadar hafifletirler!--Miss Forward, Miss Betsy'de uyandırdıklarını gördüğü yumuşak bir acımayla gözyaşlarını hemen kuruttu; ve
anlatacağı şeyin anısıyla göğsünün kabarıp inlediği yükselen iç çekişleri elinden geldiğince bastırarak, hüzünlü öyküsüne şu terimlerle devam etti.

'Çok iyi tahmin edebilirsiniz,' dedi, 'bahçe kapısının sevgilimi ağırlamak için uygun bir yer olmadığını: nezaket kurallarım onu ​​bu kadar kaba bir şekilde kullanmamı yasakladı; ayrıca, saat çok geç olmasına rağmen, bir yolcunun oradan geçmesi de mümkündü; Bu yüzden onu terasın sonundaki çardağa götürdüm, orada kemerin altındaki geniş bankta birlikte oturduk,
burada sık sık tembellik ederdin ve ona devlet tahtın derdin.
Daha güzel bir gece olmamıştı; ay ve ona eşlik eden yıldızlar,
olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu; hava dingindi, coşkulu rüzgarlar
hepsi mağaralarına kilitlenmişti ve sadece hafif zefirler, yelpaze kanatlarıyla, komşu bitkilerden binlerce koku
yayıp etrafa koku yayıyordu. Büyüleyici bir sahneydi! Doğanın kendisi bile
benim yıkımımı planlamış gibiydi ve zihnimi
kendime borçlu olduğum şeyin -ünümün--servetimin- ve ailemin- yumuşak bir unutkanlığına sokmak için elinden geleni yaptı.

'Ona ne kadar akıllı olduğumu, onu bu şekilde kabul etmenin tüm nezaket ve görgü kurallarına aykırı olduğunu ve onun hakkında sahip olduğum iyi düşünceyi kötüye kullanmayacağını, ya da isteğini bu kadar kolay yerine getirdiğim için bana kötü davranmayacağını umduğumu ve buna benzer şeyler söylemeye başlamıştım: bunlara pek kulak vermedi ve bana sadece
şimdiye kadar var olan en şiddetli tutkunun itirazlarıyla karşılık verdi; tüm cinsiyetimin övünebileceğinden daha fazla çekiciliğe sahip olduğuma yemin etti; bir melek olduğumu! -bir tanrıça olduğumu!--doğanın tüm mükemmelliğinin tek parça halinde olduğunu!
sonra, bana en şefkatli hallerle bakarak,
şu dizeleri bir tür coşkuyla tekrarladı--
"Seni yaratırken, Cennet alışılmadık bir özen gösterdi;
Kendi güzelliği gibi seni güzel tasarladı,
Ve oradaki en sevilen melekten kopyaladı."

'Bu romantik övgülere verdiğim cevaplar yeterince aptalcaydı, inanıyorum ki, ve bu cevaplar onu, yaptığı herhangi bir şeyden dolayı çok fazla gücenmek istemediğimi düşünmeye teşvik ediyordu. Öptü, beni göğsüne bastırdı, hala azarlarımı susturuyordu, bana ne kadar yakışıklı olduğumu ve beni ne kadar sevdiğini söyleyerek; ve benimle konuşma fırsatlarının elde edilmesinin çok zor olduğu için, bunu en iyi şekilde değerlendirirse, onu çok küstahça düşünmemeliyim.

'Ne yapabilirdim! - Baskılarına nasıl direnebilirdim! Hizmetçi beni o gece her zamanki gibi yatağa yatırdığı için, kalktıktan sonra tekrar giyinmeye vaktim olmadı; bu yüzden hayal edilebilecek en gevşek giysiyi giydim. Onun gücü benimkinden çok daha üstündü; yardımıma gelecek hiçbir yaratık yoktu; zaman, yer, hepsi onun isteklerine yardımcı olmak için bir araya gelmişti; ve, en büyük pişmanlık ve utançla, itiraf ediyorum ki, benim şefkatli kalbim de fazlasıyla
onay verdi.

'Tek kelimeyle, sevgili Bayan Betsy, bir özgürlükten diğerine geçti; ta ki, sonunda, onun isteyeceği veya benim vereceğim hiçbir şey kalmayana kadar!'

Bu son sözlere, yanaklarından aşağı öyle bol miktarda akan ikinci bir gözyaşı seli eşlik etti ki, Bayan Betsy
çok duygulandı: iyi doğası, ona sıkıntıya acıma duygusu verdi, ancak erdemi ve anlayışı ona, buna sebep olan kötü davranışı nefret etmeyi ve hor görmeyi öğretti; kederli arkadaşıyla birlikte ağladı ve iç çekti ve üzüntülerini hafifletebileceğini düşündüğü hiçbir şeyi ihmal etmedi. Bayan Forward, Bayan Betsy'nin cömertliğinden büyülenmişti ve hak ettiği takdirleri mümkün olduğunca sakinleştirerek, ardından henüz anlatılmamış maceralarının o kısmıyla merakını gidermeye devam etti.

'Ne zaman hatırlasam,' diye devam etti, 'nasıl da garip, ne kadar ani, ne kadar
neredeyse
istenmeden, onurumu feda ettiğimi, bir yerlerde okuduğumu hatırladığım bazı dizeler aklıma geliyor ve bence

koşullarıma mükemmel bir şekilde uyuyorlar. Bunlar şunlardır--

"Yıkımdan memnun, mahvolmaktan gururlu,
Açık kollarımla yıkımıma koşuyorum,
Ve kaçınmam istenen kötülükleri arıyorum:
Bir bakirenin korkması gereken utancı ayarttım,
Ve ihanete uğrama bahanem yoktu."

'Ah! Şimdi aptallığımı görüyorum--deliliğimi! Ama çok uzun süre kördüm. Ben
beni
azarlamadım; bu işlemle birlikte gelebilecek kötü sonuçlardan hiçbirini ona söylemedim; ne de
bana evlilik yoluyla verdiği zararı
onarmasının ne kadar zor olduğuna dair tek bir kelime bile etmedim. Kesinlikle daha önce hiç bu kadar aşık bir herif olmamıştı!
Sabah üzerimize çökmeye başlamıştı; ve ayrılmak zorunda olmanın acısı ve
yeniden buluşmanın yolları şimdi tüm düşüncelerimi ele geçirmişti.
Onu gece yarısı içeri almak çok tehlikeliydi, çünkü
bildiğiniz gibi, çok buharlaşmış yaşlı Dadı Winter, sık sık evde sesler duyduğunu
sanıyor ve tüm kapıların ve pencerelerin
sıkı olup olmadığını görmek için kalkıyor: ayrıca,
Bay Wildly bana bunun kendisi için çok sakıncalı olduğunu,
Lord ----'un kapıcısıyla bir arkadaş edinmek zorunda olduğunu söyledi.

'Neredeyse aklımı kaçıracaktım; ta ki beni kurtarana kadar, bu gece buluşmasından daha kolay bir ilişkimizin olabileceğine inandığını söyleyerek. "Ah, bu ne!" diye bağırdım içtenlikle. "Burada yaşayan Fransız kadın," diye cevapladı, "iyi huylu ve çok şehvetli bir tene sahip; en azından, efendimin parkında onunla oynayan Sir John Shuffle bana öyle olduğunu söyledi. Ama," diye devam etti, "sözünü tutmaya cesaret ediyorum: cinsiyetinizi mükemmel bir şekilde tanıyor; ve, cevap vermeye cesaret ediyorum, eğer onu sizinle yurtdışına gitmeye ikna ederseniz, sonuç hepimiz için
hoş olacaktır."

'"Ne," dedim, "onu sırdaşım yapmamı ister misiniz?" "Tamamen değil," dedi; "en azından, onunla eşit şartlarda olana kadar; yani, sırra sır katana kadar."

'"Bu nasıl olabilir?" diye sordum. "Bunu bana bırak," dedi; "sadece yarın onu yürüyüşe mi çıkaracaksın: bana en iyi ne zaman yapabileceğini söyle, Sir John ve ben seninle sanki tesadüfmüş gibi buluşuruz." Ona, hava güzel olursa bunu yapmayı üstleneceğimi ve kasabaya doğru giderken bizimle buluşabileceklerini söyledim; ama hanımlara Fransızca dersini verdikten sonra saat beşi geçmiş olmalı. Bu kararlaştırıldıktan sonra, çok isteksizce de olsa ayrıldık; en azından, eminim, benim tarafımdan içtenlikle öyleydi. Sonra, dışarı çıktığım zamanki gibi aynı önlemle geri döndüm; tüm kapıları yavaşça kilitledim ve aileden kimse kıpırdamadan odama girdim.

'Ertesi gün boyunca Mademoiselle'e karşı her zamankinden daha nazik davrandım; Aklıma gelen her şeyi onu pohpohlamak için söyledim: ve onunla yalnız konuşma fırsatını yakalayınca, "Sevgili Mademoiselle," dedim, yalvaran bir tonla, "Sizden büyük bir iyilik isteyeceğim." - "Bu ne, Bayan?" diye yanıtladı. "Elimden gelen her şeyi emredebilirsiniz." Sonra ona yeni bir atkı için kafamda bir heves olduğunu ve renklerin seçimi konusunda onun da fikrini almak istediğimi söyledim. "Bütün kalbimle," dedi; "ve bu akşam yürüyüşe çıktığımızda şapkacıya uğrayıp
kurdeleleri satın alabiliriz." - "Bu olmaz," diye bağırdım; "Başarana ve takana kadar hiçbir hanımın bu konuda hiçbir şey bilmesini istemem; bu yüzden kimse bizimle gelmemeli." - "Pekala, pekala," diye yanıtladı, "öyle olacak; ama mürebbiyeye söylemeliyim. Biliyorum ki, sizin böyle küçük bir fanteziye kapılmanıza karşı çıkmayacak ve diğer
öğretmeni veya Dadı Winter'ı diğer hanımlara hizmet etmesi için gönderecek." Ona çok iyi olduğunu söyledim, ancak mürebbiyeden bunu gizli tutmasını rica etmesini istedim; çünkü benim atkım çok güzel olurdu ve onları
görerek şaşırtmak istiyordum.

'Ancak mürebbiye, herhangi birinin bize eşlik etmeyi teklif etmesini önlemek için beklediğimizden biraz önce gitmemize izin verecek kadar nazikti: ancak, saat erken olmasına rağmen, iki beyefendi yola çıkmışlardı. Bize büyük bir hoşgörüyle yaklaştılar: "Ne, ormanın Diana'sı!" dedi Sir John, Mademoiselle'e, "Seni bir kez daha gördüğüm için bu kadar şanslı mıyım?" Aynı anda Wildly ile konuştuğu için ne cevap verdiğini bilmiyorum; ancak o da benim kışkırtmalarımla baş mahkemesini Mademoiselle ve ikisi de ona, kendisini bir eğlence evine götürmelerine izin vermesi için ricada bulundular: retleri çok zayıftı ve bakışlarımdan pek de karşı olmadığımı anlayınca, "Ne yapacağız, Bayan?" dedi bana; "Bu adamlardan kurtulmanın bir yolu yok. Onlarla gitmeye cesaret edelim mi? Bu sadece bir şaka."--"Ben sizin yönetiminiz altındayım, Mademoiselle; ama bunda bir sakınca görmüyorum; çünkü, kesinlikle," diye cevapladım, "onlar şerefli beyefendiler."

'Sonuç olarak, bize hoş bir karşılama sağlama ihtimali olan ilk eve girdik. Şüphesiz, bulunduğumuz yerin sağlayabileceği en iyi şekilde ağırlandık; Sir John
Mademoiselle'e karşı en ateşli tutkusunu ilan etti ve onu
kendisine o kadar kaptırdı ki, Wildly bana hitap etme özgürlüğüne sahipti,
seçiminin bana öncelik verdiğini görmesine izin vermeden.

'Sir John, Mademoiselle'i biraz özgürce kullandıktan sonra, ki bundan pek hoşlanmadığını
algılayabiliyordum, ona yan odada
çok güzel bir resim olduğunu söyledi; ve gidip ona bakmasını istedi. "Ah
evet!" diye cevapladı, "Resim yapmaktan aşırı derecede hoşlanıyorum.--Siz de öyle değil misiniz, Bayan?" diye devam etti bana umursamaz bir tavırla. "Hayır," dedim, "Burada kalıp
pencereden dışarı bakmayı tercih ederdim: ama bu beyefendiyi engellemem," yani Bay Wildly'yi kastediyorum; Bay Wildly, "Zaten gördüm, bu yüzden kalıp size eşlik edeceğim" diye cevap verdi.

'Gerçekten de, bu son konuşmaların zahmetinden kendimizi kurtarabilirdik, çünkü arkadaşlarımız onları takip etmemizi isteyecek kadar az beklenti içinde görünüyorlardı; ama arkalarında bıraktıklarına aldırmadan gülerek, zıplayarak ve sekerek odadan
çıktılar.

'Böylece, görüyorsunuz, sevgili Bayan Betsy,' diye devam etti, 'Çılgınca, ikinci kez, mutsuz arkadaşınızın zayıflığını yenme fırsatı yakaladım. Ah! Eğer sonuncusu olsaydı, belki de şu anki zavallı
olmazdım: ama, ne yazık ki! çılgınlığım burada sona ermedi; seviyordum ve her görüşme onu benim için daha da değerli kılıyordu.

'Mademoiselle döndüğünde, eve gitmekten bahsetmeye başladık: "Tanrım," diye bağırdım, "şehre gitmek için artık çok geç. Kurdeleleri almadığımız için mürebbiyeye ne bahane bulacağız?" - "Bunu çoktan
buldum," diye cevapladı; "Ona, kadının
sadece çirkin eski moda şeyler taşıdığını ve Londra'dan iki veya üç gün içinde taze bir paket beklediğini söyleyeceğim."--"Ah, bu nadirdir," diye bağırdım; "bu, tekrar dışarı çıkmamız için
hoş bir bahane olacak."--"Ve sizinle tekrar karşılaşmamız için
hoş bir fırsat," dedi Sir John Shuffle. "Eğer
elinizde tutmaya
bir eğiliminiz varsa," diye karşılık verdi Mademoiselle. "Ve siz
cesaret edip riske girmeye cesaretiniz var," diye bağırdı. "Görüyorsunuz ki biz korkak değiliz," diye cevapladı kadın çabucak. "Peki, o zaman, gününüzü belirleyin," dedi Wildly; "Eğer Sir John meydan okumayı
kabul ederse, ben onun ikinci olacağım: ama korkarım ki Perşembe'den sonra olamaz, çünkü lordum
----'ye geri dönmekten bahsediyor ve üç günden daha kısa bir sürede geri dönemeyiz."

'Bu nedenle, kararlaştırılan gün Cuma'ydı; ve dördümüz de randevuya
dakiktik. Birlikte yaptığımız bu veya diğer toplantılardaki konuşmamızın ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim; sadece şunu söyleyeyim ki, aramızdan birinin veya diğerinin
düzenlemesiyle, bu beyefendilerin kırsalda kaldığı süre boyunca, yani iki aydan fazla bir süre boyunca, her hafta bir veya iki kez bir araya gelmenin bir yolunu bulduk.

'İzin alırken, Wildly'e Mademoiselle Grenouille'in
kılığında bana yazması için baskı yaptım, bunu yapacağına söz verdi ve ben de bunu bekleyecek kadar aptaldım. Hiçbir mektup getirmeden gelen birçok posta yüzünden, çok
üzüldüm ve endişemi Mademoiselle'e ifade etmekten kendimi alamadım, o da bana sadece güldü ve bana, henüz dünyadan veya insanlığın huyundan hiçbir şey bilmediğimi söyledi; bu beyefendilerle bizimki gibi geçici bir tanışıklığın, biter bitmez unutulması gerektiğini; bir daha asla birbirimizi görme ihtimalimizin çok düşük olduğunu; ve mektupla yazışmayı sürdürmek sadece bir aptallık olurdu; ve ekledi, bu zamana kadar, şüphesiz, başka taahhütlere girmişlerdi. "Ve biz de," dedi, "eğer yaşadığımız yer ve moda bizi engellemeseydi."

'Bu ve benzer nitelikteki diğer bazı konuşmalardan, onun
kişiye değil, cinsiyete baktığını buldum. Ancak, onun düşünce tarzında olamazdım. Bay Wildly'yi gerçekten seviyordum ve
onu tekrar görmek için, eğer
sahip olsaydım, dünyayı verirdim; ama, onun
söylediğine göre, gerçekten de, bunu yapma olasılığım yoktu; ve bu yüzden, onun iknalarıyla, zorunluluğu bir erdem haline getirmeye ve hem onu ​​hem de aramızda geçen her şeyi unutmaya çalıştım. Sonunda, belki de, bu noktayı başarabilirdim; ama, oh! İçimde, şu anda bilmediğim bir
hatırlatıcı vardı. Sonuç olarak, hamile olduğuma inanmak için çok fazla sebebim vardı; bu, işlediğim aptallığın doğal bir sonucu olmasına rağmen, bir kez bile aklıma gelmemişti.

'Mademoiselle Grenouille, bu konudaki şüphelerimi kendisine ilettiğimde, şimdi çok
tedirgin görünüyordu: çok
şansızdı! diye bağırdı - sonra durakladı ve gerçekten korktuğum gibi olursa ne yapacağımı sordu. Ne yapacağımı bilmediğimi söyledim, çünkü babam bunu
öğrenirse tamamen mahvolurdum: Çok
sert bir adam olduğunu da ekledim; ayrıca, bana karşı onu
kızdırmak için elinden gelen her şeyi söylemekten geri kalmayan bir kaynanam vardı.

'"O zaman," dedi, "bir kürtaj yaptırmak için ilaç almaktan başka bir çaren olduğunu görmüyorum. Biraz düzensizmiş gibi davranıp bir eczacı çağırmalısın; ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü eğer görünür hale gelirse, her şey kesin olarak bilinir ve ikimiz de mahvoluruz."

'Eğer herhangi bir keşif yapılırsa, entrikadaki payının ortaya çıkacağını ve doğrudan dışarı atılacağını göremeyecek kadar zayıf değildim; ve benim için ne kadar endişe duyuyorsa, bunun esas olarak kendi hesabına olduğunu: ancak, başka bir çare görmediğimden, onun tavsiyesini almaya karar verdim.

'Böylece, bir suçtan suçlu bulunarak, daha da çirkin bir suç işlemeye
başladım: biri doğanın hatasıydı, bu da doğaya karşı bir suçtu. Ancak siyah tasarım başarılı olmadı: 
İksir üstüne iksir aldım, yine de utancımın belirtisini korudum; bu, sonunda beni gören herkes tarafından fark edilmeyeceğini ummam için fazla belirginleşti.

'Neredeyse dikkatim dağılmıştı ve Mademoiselle Grenouille de pek öyle değildi. Bir gün, odamda yalnızdım, perişan halimi düşünüyordum ve
zihnimin acısının bir kısmını gözyaşlarıyla boşaltıyordum ki, içeri girdi;
"Bütün bu sızlanmaların ne faydası var?" dedi; "sadece kaçınmak istediğin şeyi aceleye getiriyorsun. Mürebbiye senin garip bir şekilde değiştiğini fark etti; ya sağlık durumunun kötü olduğunu ya da zihninin bir şekilde bozuk olduğunu düşünüyor ve seni eve göndermesi için babana mektup yazmaktan bahsediyor." "Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Ev mi dedin?--Hayır; asla
eve gitmeyeceğim! Mezar benim için o kadar nefret verici değil, ölüm de babamın varlığı kadar korkunç değil."--"Sana ruhumdan acıyorum," dedi: "ama ne yapabilirsin? Durumun bir kez öğrenildikten sonra burada kalman mümkün olmayacak ve daha fazla saklanamayacak." Bu sözler, doğruluğuna çok iyi inandığım, beni son umutsuzluğa sürükledi: Saçımı yoldum, kendimi zehirlemeye, boğmaya veya bıçaklamaya yemin ettim, utancım babamın şiddetine ve akrabalarımın
suçlamalarına maruz kalmaktansa.'

'"Gel, gel," diye devam etti, "böyle umutsuz çarelere gerek yok;
Londra'ya gidip Wildly'e başvurman daha iyi olur: kim bilir, sen
bir beyefendinin kızısın ve bir servetin olacak, ama onu seninle evlenmeye
ikna edebilirsin? Eğer değilse, onu yattığın
zamanda sana bakmaya ve çocuğa bakmaya zorlayabilirsin: ve bir kez yükünden kurtulduğunda, kaçman için bir bahane bulunabilir."

'"Ama Londra'ya nasıl gideceğim?" diye devam ettim; "hiçbir şey bilmediğim ve hiç bulunmadığım bir yerde beni mahvedeni nasıl bulacağım? Kime soracağım?
Hangi aileden olduğunu veya nerede yaşadığını bilmiyorum."--"Buna
gelinince," diye cevapladı, "senin bilmen gereken her şeyi kendim öğrenmeyi üstleneceğim; ve eğer gitmeye karar verirsen, doğrudan harekete geçeceğim." Sonra ona, ifşa olmaktansa her şeyi yapacağımı söyledim; bunun üzerine benden olabildiğince neşeli bir ifade takınmamı ve uyumadan önce bana Wildly hakkında biraz bilgi getirmesini istedi. 

'Sözünü yerine getirmek için izlediği yöntem, görünüşe göre, güvenebileceği birini Lord ----'un tahtına gönderip, hizmetçiler arasında, yakın zamanda orada misafir olan Bay Wildly'nin nerede bulunabileceğini sormaktı. Bana, adama verdikleri cevabın, nerede kaldığını bilmedikleri, ancak St. James'in etrafındaki kahvehanelerden herhangi birinde adının duyulabileceği olduğunu söyledi. Londra'da tamamen yabancı olduğum için, bu bilgi bana pek tatmin edici gelmedi; ama
Mademoiselle Grenouille, beni aceleyle uzaklaştırmakla ilgilenen kişi, İngiltere'ye ilk geldiğinde orada aylarca yaşadığı için kasabanın o kısmını gayet iyi bildiğini söyledi; orada sosyetenin tüm beyefendilerinin uğrak yeri olan birkaç büyük kahvehane olduğunu ve Bay Wildly'yi bunlardan birinde veya diğerinde bulmaktan daha kolay bir şey olmayacağını söyledi. Ancak kalbim bu girişimin düşünceleriyle ürperdi; ancak onun iknaları, ifşa olma korkusu ve durumumun keşfedilmesinin kaçınılmaz olduğu kesinliğiyle birleşince, bunu yapmaya karar verdim.

'Artık geriye, şüphesiz peşimden gelebilecek olan takipten kaçınmak için kaçmanın yollarından başka bir şey kalmamıştı; bu, biraz istişareden sonra, böylece
uygulandı.

'Her pazartesi sabah ikide H----'den bir uçak yola çıktı; Mademoiselle Grenouille, Lord ----'de Bay Wildly'yi soran aynı adamı, benim için orada bir yer ayarlaması için tuttu. Gitmemden önceki pazar günü, kiliseye gitmekten kaçınmak için
rahatsız olduğumu iddia ettim: O zamanı en iyi eşyalarımı büyük bir pakete
koyarak geçirdim; çünkü yanımda bir kutu veya sandık götürme fırsatım yoktu.
En büyük zorluğum, hala yanımda yatan Bayan Bab'dan yataktan nasıl kalkacağımdı; ancak, ben kalkarken uyanırsa, ona çok iyi olmadığımı ve sadece biraz hava almak için yan odaya
gittiğimi söylerdim: ancak bu önleme ihtiyacım yoktu, derin bir uykudaydı ve ben
yatağımdan kalktım, seyahat edeceğim giysileri giydim ve odadan gizlice çıktım, o hiçbir şey fark etmeden. Bay Wildly ile ilk ölümcül randevumu gerçekleştirdiğim aynı yoldan çıktım. Bahçe kapısından biraz uzakta, beni bir at ve yolcuyla bekleyen Mademoiselle Grenouille'in arkadaşını buldum; o benim bohçamı önüne, beni de arkasına aldı ve sonra en iyi şekilde H----'ye doğru yol aldık, oraya arabaya yetişmek için yeterince zamanımız varken vardık. Hanın kapısında indim ve o, bir soruşturma yapılması durumunda kendisini tarif edebilecek herhangi biri tarafından görülmemek için doğrudan uzaklaştı. 
"Size yolculuğumun ayrıntılarını veya bu büyük metropole girerken nasıl şaşırdığımı anlatmayacağım; Size sadece şunu söyleyeceğim,
içeri girdiğimizde hava karanlık olduğu için, o gece handa yattım ve
ertesi sabah, Mademoiselle Grenouille'in bana verdiği talimatları izleyerek bir arabaya bindim ve adama St. James'in etrafındaki herhangi bir sokağa girmesini ve kapıda hazır döşenmiş konaklama için bir fatura gördüğü ilk evde durmasını emrettim.
Rider Sokağı'ndaydı; kadın ilk başta beni kabul etmekte biraz titiz davrandı, çünkü bir yabancıydım ve hiçbir tavsiyem yoktu; ama ona iki hafta önceden ödeme yapacağımı söylediğimde, haftada on iki şilinlik bir ücrette anlaştık.

'Yaptığım ilk şey, kahvehanelere bir hamal göndermek oldu; orada
onu kolayca duydu, ama bana Tunbridge'e gittiğine dair can sıkıcı bir haber getirdi; ve ne zaman döneceği bilinmiyordu. Bu benim için çok büyük bir talihsizlikti ve çok az param olduğu için daha da büyüktü: Yine de onu oraya kadar takip etmenin en iyisi olacağını düşündüm ve aynı hafta yaptım.

'Ama ah! Sevgili Betsy, her şey ne kadar da talihsizdi; o, ben gelmeden önceki sabah oradan ayrılmış ve Londra'ya gitmişti. Artık geri dönmekten başka yapacak bir şeyim yoktu; ama geçirdiğim yorgunlukla öylesine düzensizdim ki, kendimi toparlamak için dört gün kalmak zorunda kaldım.

Geri döndüğümde hemen kahvehaneye gittim: ama bana şehirde sadece bir gece kaldığını ve Bath'a gittiğini söylediklerinde, içinde bulunduğum dikkat dağınıklığını nasıl ifade edebilirim.

'Bu ikinci hayal kırıklığı gerçekten korkunçtu; Yatılı okuldan getirdiğim küçük stoktan sadece yarım kron kalmıştı ve
saatimi satarak bir tedarik yolum yoktu, bunu da bana vermekten hoşlandığı
civardaki bir kuyumcuya yaptım ve
sonra ilk arabayla Bath'a doğru yola çıktım.

'Burada onunla tanışma şansına eriştim;
beni orada görünce garip bir şekilde şaşırdı, ama
beni oraya neyin getirdiğini söylediğimde çok daha fazla şaşırdı: kazadan dolayı aşırı derecede endişeli görünüyordu. Ama
evlilikten bahsettiğimde, bana açıkça böyle bir şey düşünmemem gerektiğini söyledi; bir aileyi geçindirebilecek durumda olmadığını;
arkadaşlarının oyun oynarken bıraktığı küçük serveti kaybettiği için,
şu anki geçimini sağlamak için, mahvolduğu yollara başvurmak zorunda olduğunu: kısacası, bir kumarbaz olduğunu söyledi. İsim beni ürküttü: her zaman duyduğum gibi, en büyük
aşağılamayla karşılandığında, böyle birinin nasıl olup da bir lordun konuğu ve yoldaşı olduğunu anlayamıyordum; o zamandan beri bu meslekten olan adamların, daha kusursuz karakterli kişilere verilmeyen
o tür iyiliklerden sıklıkla yararlandığını duymuştum.

'Ancak, kesinlikle, Wildly'nin bazı onur ve iyi niyet kavramları vardı; beni korumak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair bana güvence verdi;
ama son zamanlarda çok talihsiz olduğunu ve bana herhangi bir erzak sağlayabilmesi için
şanslı bir fırsat beklemem gerektiğini de ekledi.

'O oradayken ben Bath'da kaldım: beni her gün ziyaret etti; ama
Şehre gelene kadar kendi paramla yaşadım, zamanım çok yaklaştığında, beni sizin bulunduğunuz yere getirdi, görünüşe göre,
evin hanımıyla, yatmam sırasında beni geçindirmek ve çocuğu yaşaması gereken süre boyunca bakmak için belli bir miktar para konusunda anlaşmış.
Bu yaşlı cadıyla yaşadığım süre boyunca çektiğim sıkıntıları tekrarlamak
çok sıkıcı olurdu. Tek sevincim, zavallı bebeğin doğumundan üç gün sonra ölmesi ve böylece bu şekilde maruz kalan çocukların katlanmak zorunda olduğu sıkıntılardan
kurtulmuş olması. Wildly benden son
iznini aldı ve bir teyzeme mektup yazarak babamın affını almaya çalışmasını rica ettim. Ona, Londra'yı görme konusunda ateşli bir arzum olduğu için L----e'den ayrıldığımı söyledim; ve sanırım kimse ona gerçek sebebi açıklayamayacağı için, onun tarafından tamamen terk edilmemek için biraz umutluyum.'

Burada bu talihsiz yaratık uzun öyküsünü bitirdi; ve Bayan
Betsy onu, bunu artırabilecek hiçbir şey ifade edemeyecek kadar büyük bir sıkıntı içinde gördü: sadece ona güvendiği için teşekkür etti;

'Bu,' dedi, 'bir gün veya başka bir zamanda bana büyük hizmet edebilir.'

Ayrılmadan önce, Bayan Forward, Bayan Nightshade'e, bu gibi durumlarda genel olarak izin verilenin ötesinde istediği birkaç şey için borçlandığını ve borcunu ödeyemediği için hakarete uğradığını söyledi; bu nedenle Bayan Betsy'den ona yirmi şilin borç vermesini istedi; cömert ve iyi huylu genç hanım hemen kesesini çıkardı ve istediği miktarı verdikten sonra eline iki gine daha koydu. 'Bunu memnuniyetle kabul et,' dedi; 'borcunu ödedikten sonra bir şeye ihtiyacın olabilir.' Diğeri ona teşekkür etti ve teyzesinin ona bir şey göndereceğinden şüphesi olmadığını ve sonra geri ödeyeceğini söyledi. 'Bu konuda kendime acı çektirmeyeceğim,' dedi Bayan Betsy: ve sonra ayrıldı, ona arkadaşlarıyla ne kadar başarılı olduğunu bir mektupla bildirmesini istedi. Bayan Forward, ona sadece kendisinden haber almaya değil,
onu tekrar görmeye güvenebileceğini,
tanıtabileceği bir şey bulur bulmaz bunu yapabileceğini söyledi.

BÖLÜM XV

_Başlangıçta Bayan Betsy'ye çok hoş gelen,
sonuçları da onu daha az şaşırtmayan birçok şeyi halının üzerine getiriyor_

Bayan Forward'ın kötü davranışlarının kendisine getirdiği çok sayıda ve korkunç talihsizliğin anlatımları, Bayan Betsy'yi
son derece
düşündürdü. 'Bir kadının,
bir erkekle serbestçe sohbet etme özgürlüğüne, onun kendisine istediği her şeyi yapmaya
ikna edilmeden sahip olamaması garip,' dedi kendi kendine, 'ancak, Bayan Forward'ın diğer cinsle her türlü tanışıklıktan kesinlikle men edilmesi nedeniyle bir mazeret gösterilebileceğini düşündü. 'İnsanlar,' diye haykırdı, 'doğal olarak, en çok yasakladıkları şeyi yapmaya eğilimlidirler. Zavallı kızın kendisine hitap edildiğini duymaya karşı bir merakı vardı;
ve bu tutkuyu tatmin etme fırsatı olmadığı için, sevgilisini böylesine tuhaf bir zamanda ve yerde kabul etmek dışında, onun yıkımına dayanması gerçekten de onun gücündeydi, hatta ondan daha fazla cesaret ve kararlılığa sahip bir metres bile olsa.'

Kadınların bazen suçlu olmaya ikna edildiği
aptallıklar üzerinde düşünürken, Bayan Flora'nın Gayland ile olan
entrikasını keşfettiği aklına taze geldi. 'Ne,' dedi, 'onurunu feda etmeye onu ne ikna edebilirdi? Aşk ilanları onun için yeni değildi. Her gün, erkeklerin cinsiyetimize yaptığı iltifatları duyuyordu ve onlardan herhangi birinin çabalarını bu kadar pahalı bir fiyata satın almasına gerek yoktu. Aman Tanrım! masumiyet ve bilinçli erdeme duyulan gurur, birkaç şefkatli itirazı duymanın önemsiz zevki uğruna atılacak kadar önemsiz şeyler mi? belki de hepsi
yalan ve kalbinin zafer kazandığı erken şefkati
aşağıladığı ve bu kadar
ciddi bir şekilde talep ettiği şeyin verilmesiyle alay ettiği biri tarafından dile getirilmiş!'

Bu genç hanımın onur ve
erdemle ilgili en yüksek fikirlere sahip olduğu kesindir; ve kendine düşünmek için zaman verdiğinde,
onlara tecavüz etme eğiliminde olan her şeye en aşırı nefretle bakardı; yine de başkalarındaki bu hatalara
acıyacak kadar iyi huyluydu, bir kez olsun kendisinden suçlu olmasının
imkansız olduğunu düşünürdü. Fakat, kalbin sahip olduğu asil ve cömert duyguların ortasında, ruhunun o zaafı olan kibir içeri sızdı ve payına düşeni almak istedi. Gayland ve Oxford'daki beyefendi-sıradan insan dışında, hiç onursuz bir şekilde saldırıya uğramamıştı; ikisini de yakışır bir küçümsemeyle geri çevirdi. Bunda gizlice övünüyordu ve
erdemine karşı yapılan her türlü çabayı, hangi şekilde olursa olsun, geri püskürtme gücüne o kadar bağımlıydı ki,
bunlara maruz kalma tehlikesine girmemek için davranmayı kendine yakıştıramıyordu.

Ne kadar büyük bir yazık ki, bu kadar çok mükemmel niteliklerle donatılmış ve kadınlıkta gerçekten değerli olan şey hakkında bu kadar yüce fikirlere sahip bir zihin, onu baştan çıkarıcı bir doğanın zaafıyla lekelenmiş ve eğer tamamen mahvedilmemişse, bunun insan aklının gücünden ziyade koruyucu meleğinin müdahalesine bağlı olması gerekir: ama bundan sonra. Şu anda ona karşı hiçbir kötü niyeti olan yoktu: ona en saf ve onurlu niyetlerle hitap eden o beyefendilerin ne kadar başarılı olduğunu göstermeliyiz. Bu sayıdan önce Bay Trueworth ve Bay Staple'dan bahsedeceğiz; biri, daha önce söylendiği gibi, kardeşi tarafından şiddetle tavsiye edildi, diğeri Bay Goodman tarafından. Bay Staple, tutkusunu dile getirme fırsatına sahip olan bu iki kişiden ilki olma şansına sahipti (eğer buna böyle denilebilirse); Diğerinin Londra'ya yolculuğu planladığından iki gün daha uzun sürmüştü.

Bu beyefendi, Bay Goodman'ın izniyle evine ikinci bir ziyarette bulundu. Leydi Mellasin ve Bayan Flora, onun ne iş için geldiğini bilerek, onu ve Bayan Betsy'yi birlikte bırakmak için bir bahane uydurdular. Ona hitaben, aşıkların genellikle ilk açıklamada gözlemlediği biçimlerde konuştu; ve o da, onu çok fazla cesaretlendirmeyecek veya tüm umudunu kaybetmeyecek şekilde, söylediklerine cevap verdi.

Konuşurken, bir uşak içeri girdi ve Oxford'dan bir beyefendinin onunla konuşmak istediğini, kardeşinden kendisine iletmesi gereken bazı emirler olduğunu söyledi. Bay Staple, işleri olduğunu varsayarak
ayrıldı ve Bay Trueworth (çünkü gerçekten oydu) tanıştırıldı.

'Hanımefendi,' dedi, onu en büyük saygıyla selamlayarak, 'Bay Düşüncesiz'e karşı birçok borcum var; ama hiçbiri minnettarlığımın bu kadar büyük bir kısmını talep etmiyor, bu mektubu size
sunarak bana verdiği onur kadar.' Buna karşılık, kardeşinin
ona bu sıkıntıyı verdiği için kesinlikle onun iyiliğine büyük bir güven duyması gerektiğini söyledi. Bu sözlerle mektubu elinden aldı; ve
onu oturmaya zorladıktan sonra, 'Bayım,' dedi, 'bu kadar yakın ve sevgili bir akrabanın emirlerini almak için sabırsızlanmamın bana yüklediği kabalığı affedin.' Bu sözlere alçak bir reverans yapmaktan başka bir cevap vermedi; ve bir pencereye çekildi ve kardeşinin
mektubunun içeriğinin şunlar olduğunu gördü.

'Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Sevgili kız kardeşim,

Yarın Oxford'dan ayrılıp, Bay Goodman'ın size bildireceğini
sanırım Sir Ralph Trusty'nin
konağına gideceğim, ona posta yoluyla yazdım: ancak en değerli arkadaşlarımdan biri Londra'ya gidiyor ve sizinle burada
başlatmaya başladığı o tanışıklığı
yenileme isteğini dile getiriyor, bu nedenle
onu size ulaştırma konusunda rahatsız etme özgürlüğünü aldım. O, sizin henüz tanımadığınız bir beyefendi; ancak
sizin nüfuzunuz hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, çok kısa bir süre içinde onun sizin gücünüz dahilindeki tüm saygıyı
hak ettiğine ikna olacağınızdan eminim; bu arada
şüpheniz olmasın ki, onu her şeyde başarılı olması
çok istediği bir kişi olarak kabul edeceksiniz, en içten iyi dileklerimle, sevgili kız kardeşim, en şefkatli kardeşiniz,

F. DÜŞÜNCESİZ. '

Bu mektubun üslubu ve tarzıyla, Bay Trueworth tarafından görüldüğünden şüphe etmediği için, kızarmaktan kendini alamadı, Trueworth otururken bunu gözlemledi ve bunu iyi bir alamet olarak kabul etti. Ancak, ilk ziyarette tutkusunu dile getirmek için fazlaca korku duyuyordu: aslında bunu yapma fırsatı da olmamıştı; Leydi Mellasin ve Bayan Flora, Bay Staple ve Bayan Betsy'yi yeterince birlikte bıraktıklarını düşünerek odaya girdiler. Bayan, onun gittiğini ve onun yerine yabancı bir beyefendinin geldiğini görünce şaşırdı; ancak Bayan Flora onu gayet iyi hatırladığından, birbirlerini tamamen yabancı olmayan kişilerin özgürlüğüyle selamladılar: bir sohbete başladılar; ve içeri başkaları da girince, Bay Trueworth usta olduğu ince yeteneklerini sergileme fırsatı buldu. Seyahatleri - özellikle Roma, Floransa ve Napoli'de gördüğü
tuhaf şeylerle ilgili yaptığı gözlemler - şirket için oldukça eğlenceliydi. Ayrılırken, hanımlara, Londra'da kaldığı süre boyunca ara sıra çay masalarında bir tane yapma lütfunda bulunmalarını umduğunu söyledi; Leydi Mellasin ve kızı, bu isteğinin sebebini pek de tahmin etmeyerek, ona çok sık gelemeyeceğini ve onu her gün görmeyi bekleyeceklerini temin ettiler: ancak Bayan Betsy, kendisinin onun kabulüyle esas olarak ilgilendiğini düşünerek, söylediklerine mütevazı bir şekilde, kardeşi tarafından çokça ve haklı olarak takdir edilen birinin kendisinden samimi bir karşılama alacağından emin olabileceğini ekledi.

Herkes bu beyefendiye övgüler yağdırıyordu; ve Bayan Betsy, herhangi biri hakkında en az şeyi söylese de, kardeşinin ona gerçekten hak ettiğinden fazlasını vermediğini düşünüyordu. Bay Goodman eve
kısa bir süre sonra döndüğünde, yüzünde bazı hoşnutsuzluk belirtileri belirdi,
ki bu, dünyanın en iyi mizah anlayışına sahip adamı olduğu için,
ailesini çok şaşırttı: ancak, tüm şirket emekli olmadığı için, hiçbiri
bunun farkına varmamış gibi görünüyordu ve içeri girmeden önce
konuşmaya devam ettiler.

Ancak, ziyaretçiler gider gitmez, sorulmadan, onları hemen içeri aldı; 'Bayan Betsy,' dedi, 'bana çok kötü davrandınız; 'Bunu yaptığınız şekilde beni aptal yerine koyacağınızı düşünmemiştim.'--'Tanrım, efendim,' diye bağırdı, 'ne suç işledim?'--'Sadece bana karşı suç işlemediniz,' diye cevapladı, çok aceleyle, 'ama aynı zamanda kendi aklınıza ve ortak anlayışınıza karşı da suç işlediniz: gençsiniz, doğru, ama arkadaşlarınıza yük olmanın hem cömertçe olmadığını hem de aptalca olduğunu bilmeyecek kadar genç değilsiniz.'--'Herhangi birine yük olma düşüncesini küçümsüyorum, efendim,' dedi; 'Bu nedenle, efendim, böylesine haksız bir suçlamayla ne demek istediğinizi bana söylemenizi istiyorum.'--'Haksız!' diye devam etti; 'Eğer bana, aynı zamanda kardeşiniz sizi başkasının adreslerini almaya ikna etmişken, arkadaşımın size kur yapmasını teşvik etmeme izin verirseniz, tüm dünyaya sesleniyorum.'

Bayan Betsy, yüzlerce sevgilinin teklifini duymanın kendisi için bir kusur olduğunu düşünmese de, daha çok teklif almış olsa bile, Bay Goodman'ın kendisine verdiği azar karşısında biraz şaşırmıştı; ve söylediklerine hemen cevap veremediği için, cebinden kardeşinden yeni aldığı bir mektubu çıkarıp masaya fırlattı ve şu sözlerle birlikte: 'Bu,' dedi, 'bu noktadaki davranışınıza kızmak için bir sebebim olup olmadığını gösterecek.' Kadının mektubu almak üzere olduğunu fark ederek, 'Dur!' diye bağırdı, 'karım okuyacak ve aramızda karar verecek.'

Bu zamana kadar hiç konuşmamış olan Leydi Mellasin, sonra mektubu aldı ve yüksek sesle şunları okudu: 'Bay Goodman'a.

Beyefendi,

Bu, bana göndermek için çok nazik olduğunuz havaleleri aldığımı bildirmek için. Yarın L----e'ye gitmeyi düşünüyorum;
ama orada uzun süre kalmayacağım: orduya katılma niyetim
size en son yazdığım zamankiyle aynı; ve
bu meseleyi ne kadar çok düşünürsem, askeri bir hayatın
dehama ve mizah anlayışıma en uygun olanının o kadar çok
olduğunu daha da çok doğruluyorum.
Bu nedenle, eğer
muhafızlarda veya bir yürüyüş alayında benim için uygun bir şey duyarsanız, soruşturmada gösterdiğiniz zahmet için sonsuz derecede minnettar olacağım:
ama, efendim, şu anda sizden isteyeceğim tüm iyilikler bunlar değil. Ailesi, serveti ve karakteri olan bir beyefendi kız kardeşimi gördü, ondan hoşlanıyor; ve Londra'ya sadece ona hitap etmek için gidiyor.
Bu konu hakkında ona zaten yazdım ve onun adına söylediklerimi biraz dikkate alacağına inanıyorum. Onun koşulları açısından daha avantajlı bir teklif alamayacağından ve daha gerçek bir şerefe, ahlaka ve tatlı bir mizaca sahip bir adamla birleşemeyeceğinden çok eminim; bunların hepsine sık sık tanıklık ettim: ama genç, neşeli ve henüz belki de gerçek mutluluğunun ne olacağını bilmek isteyebileceğim kadar yetenekli değil. Bu nedenle, ailemizin uzun süredir deneyimli bir dostu olarak sizden, hem tavsiyenizle hem de elinizden gelen her şeyle bu eşleşmeyi ilerletmenizi rica ediyorum; bu kesinlikle ona verebileceğiniz en büyük iyilik eylemi ve ayrıca onu tüm ayartmalardan güvende ve dünyada iyi bir şekilde yerleşmiş görmekten başka bir şey istemeyen bir kardeşe karşı en büyük yükümlülük olacaktır. En büyük saygılarımla, efendim, en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınızım,

F. DÜŞÜNCESİZ.

Not: Size bildirmeyi unutmuşum efendim, bu kadar hararetle tavsiye ettiğim beyefendinin adı Trueworth'tür; baba tarafından eski Britanyalılardan, anne tarafından ise Kent'teki saygın ve iyi bilinen Oldcastle'lardan gelmektedir.'

'Aman Tanrım, Bayan Betsy!' dedi Leydi Mellasin, 'Bay Goodman'a nasıl bu kadar hizmet edebildiniz? Bay Staple, önceden nişanlanmış bir kadınla flört etmeye teşvik edildiğini öğrendiğinde ne diyecek?'-- 'Önceden nişanlanmış, Bayan!' diye bağırdı Bayan Betsy, alaycı bir tonda; 'Ne, hayatım boyunca sadece üç kez gördüğüm ve ağzından bana tek bir sevgi sözcüğü bile çıkmayan bir adama!' Devam ediyordu; ama hâlâ çok ateşli olan Bay Goodman, sözünü keserek, 'İşle ilgili bir şey söylemiş olsun ya da olmasın, onun duygularını yeterince
biliyorsunuz gibi görünüyor; ve sizin bildiğinizi de bildiğinden şüphem yok, yoksa
sizin için Londra'ya yolculuk yapmazdı. Bu nedenle
bana onun gelişini ve kardeşinizin onun hakkında
yazdıklarını anlatmalıydınız; ve ben de Bay Staples'a, eve dönmeden hemen önce size çok düşkün olduğunu gördüğüm bir başkasına yaptığım gibi, size kur yapmanın bir anlamı olmayacağını bildirmeliydim: ama
ona bir cevap verdim. Kendi adıma, beyefendilerin zamanlarını böyle boşa harcamasını anlamıyorum.'

Muhtemelen bu son sözler Bayan Betsy'yi söylediği diğer her şeyden daha fazla sinirlendirdi; Kendisini hem Trueworth hem de Staple'ın kalplerinden emin olarak hayal ediyordu, ancak Bay'ın titizliği yüzünden üçüncü bir hayranın
adreslerini kaybetmiş olmanın verdiği üzüntüyle yüreği burkuldu. Goodman,
bu konuda kendi işleriyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyordu: ancak, bu durumda düşüncelerini ona göstermek için çok kurnazdı ve sadece, istediğini yapabileceğini söyledi - bir koca istemediğini - tüm erkeklerin ona eşit olduğunu - ancak serveti olan genç bir kadının, bu konuda kendisine teklif edilebilecek tüm farklı teklifleri duymasına izin verilmemesinin ona garip geldiğini ekledi; ve bu sözlerle odadan dışarı fırladı ve odasına çıktı ve o gece tekrar aşağı inmeye ikna edilmedi, ancak Bayan Flora ve Bay Goodman'ın kendisi, bu kadar çok şey söylediği için pişmanlık duyarak, bu amaçla onu çağırdılar.

BÖLÜM XVI

_Okuyucuya Bayan Betsy'nin üçüncü sevgilisinin adını ve karakterini ve ayrıca bazı diğer ayrıntıları sunar_

Lady Mellasin, Bayan Betsy'yi, kardeşinin Bay Trueworth ile ilgili olarak kendisine yazdıklarını Bay Goodman'a iletmediği için suçlamış gibi görünse de, kalbinde birden fazla sevgili kabul etmesine karşı değildi, çünkü o genç hanım ne zaman seçimini yapsa, reddettiği kişilerden birinin, evlenmek için aşırı istekli olduğu ve şimdiye kadar hiç onurlu şartlarda teklif edilmediği kızına adreslerini iletme olasılığı vardı: bu nedenle kocasına, Bayan Betsy'nin her beyefendinin teklif ettiği şeyi duymasını engellememesi gerektiğini, böylece kendisi için en avantajlı olanı kabul edebileceğini söyledi.

Bay Goodman, her şeyde olduğu gibi bu konuda da onun yargısına göre yönlendirilmesine izin verdi; ve ertesi sabah, Bayan Betsy aşağı indiğinde, her zamanki nezaketiyle onunla konuştu. 'Peki,' dedi, 'dün geceki huysuzluğumu affettin mi? Arkadaşım Staple'ın seni kazanmak için bu kadar az şansı olduğunu düşünmek beni biraz üzdü; ve daha da fazlası, çünkü Frank Düşüncesiz, tavsiye ettiği kişiye karşı herhangi bir şey yaptığım için bana kızacak: ama sen istediğin gibi davranmalısın; benim açımdan bu işlere daha fazla karışmayacağım.'

'Efendim,' diye cevapladı Bayan Betsy çok ciddi bir şekilde, 'tavsiyeleri için arkadaşlarıma her zaman minnettar olacağım; ve bir kocayı ciddi olarak düşündüğümde, seçimimde sizinkini de istemekten geri kalmayacağım: ama,' diye devam etti, 'insan, sana bu kadar ısrarla yazarak, istesem de istemesem de beni bir evliliğe acele ettirmek istediğini düşünürdü; ve ona bir kız kardeşin sahip olabileceği veya olması gerektiği kadar saygı duymama rağmen, yine de
şu anda eğilimden çok
tiksindiğim bir duruma girmem için asla onun tarafından ikna edilmeyeceğim.'

'Yani,' dedi Bay Goodman, 'siz bu konuda size hitap eden kişilere karşı eğilimden çok
tiksinme duyuyorsunuz.'-- 'Hayır, efendim,' diye cevapladı, 'hiç de değil; hem Bay Trueworth'un hem de Bay Staple'ın hem kişileri hem de davranışları bana kusursuz görünüyor: ama elbette
bir adama değer vermesine ve sohbetinden memnun kalmasına izin verilebilir,
sonsuza dek ona bağlı kalmak istenmeden. Gerçekten de
asla aşık olmayacağıma inanıyorum; ama eğer olursam, uzun bir zaman geçmesi gerekir ve bir dizi ısrarlı çaba beni aşık yapmalıdır.'

Bay Goodman, bunların sadece romantik düşünceler olduğunu ve biraz zamanın onu iyileştireceğinden şüphe etmediğini söyledi. Bayan Betsy'nin ne cevap vereceği belirsizdir, çünkü konuşma, kendisine bir mektup getiren bir uşak tarafından kesildi ve mektupta şu dizeleri buldu.

'Bayan Betsy'ye Düşüncesiz.

Güzel yaratık,

Ben saraylı değilim - sevgili değilim - ve şimdiye kadar sizin cinsiyetinizle çok az iletişimim oldu; ancak dürüst ve samimiyim ve söylediklerimin doğruluğuna güvenebilirsiniz. Tanrıya şükür,
çok büyük bir servet edindim ve bir süredir evlenmeyi düşünüyordum, sonunda emeklerimin meyvelerinden faydalanabileceğim bir oğlum olsun diye, balıkların veya solucanların yemi olacağım - hangisinin önemli olduğu önemli değil. Şimdi birkaç
güzel kadına
bağımlılık ettim, ama hayalim seni tercih ediyor; ve eğer sen de beni sevebilirsen, birlikte çok mutlu oluruz. Dün, koruyucunla konuştum (çünkü dürüst olmayı severim) ama o, bu konuda asık suratlı veya denizde dediğimiz gibi, biraz bulanık görünüyordu, bu yüzden onu daha fazla rahatsız etmemeye ve doğrudan sana yazmaya karar verdim. Senin etrafında iki tane olduğunu duydum; ama ne olmuş?
Ümit Burnu'nu birçok kez iki katına çıkardım ve
hedeflediğim limana ulaşmada hiç başarısız olmadım; bu yüzden karada bir enkaz yakalamam için hiçbir neden göremiyorum. Kırk sekizime girdim, doğru, belki de çok yaşlı olduğunu düşünebilirsiniz: ama size söylemeliyim ki, sevgili güzelim, benimki, benim yaşımın yarısı bile olmayan
yirmi tane şımarık toprak sahibini yıpratacak bir yapıya sahip. Servetiniz ne olursa olsun, ona göre karar vereceğim; ayrıca, en yaşlı kişi olmanız durumunda, benim ölümümde size güzel bir şey
sağlayacağım. Genç hanımların, bir erkeğin elinizde bir şey olmasını umursamadığınızı biliyorum, bu yüzden cevap beklemeyin; ama önerilerimi değerlendirmenizi ve bu akşam saat beşte, Bay Goodman'a geldiğimde, ne yapmak isterse onu yapmasına izin verin. Size gelebilecek her türlü fırtınayı atlatabilirim; ve içtenlikle, sevgili ruhum, sizin en sadık ve şefkatli sevgilinizim,
J. HYSOM.'

Bu mektupta Betsy Thoughtless'ı öyle ölçüsüz kahkahalara
soktu ki, mektubu okuması uzun sürdü. Tamamını bitirdikten sonra Bay Goodman'a döndü ve mektubu eline verdi--'Bunu okumaktan memnun olurum, efendim,' dedi;
'En azından, tüm sevgililerimi size sır olarak saklamadığımı kabul edersiniz.' Bay Goodman mektubu hemen inceledi; ve mektubu ona geri verdikten sonra--'Güzel bir genç hanımın velisi olmak ne kadar da zahmetli bir şey,' dedi, 'Benden istenen izni kabul etsem de etmesem de, bir taraftan veya diğer taraftan eşit derecede kötü niyet kazanıyorum.'

Bu sabah şiddetli bir baş ağrısından şikayet eden ve bu konuşma sırasında hiçbir şey söylemeyen Leydi Mellasin, şimdi haykırdı,
'Bu Bayan Betsy ne gibi yeni bir fetih yaptı?'--'Ey Madam!' cevapladı
Bayan Betsy, 'hanımefendiniz bunun değerini az önce aldığım cesur
mektuba göre yargılayacaktır.' Bu sözlerle mektubu Bayan Flora'ya verdi, yüksek sesle okumasını istedi, o da okudu; ancak Bayan Betsy'nin kendisi gibi, sonuca varmadan önce birkaç kez durup yanlarını tutmak zorundaydı; ve Leydi Mellasin, o zamanlar neşelenmeye pek meyilli olmasa da, bu aşk ilanının nasıl yazıldığını duyunca gülümsemekten kendini alamadı. 'Hepiniz çok
neşelisiniz,' dedi Bay Goodman; 'ama size şunu söyleyebilirim ki, Kaptan Hysom bu kasabadaki birçok iyi hanımın atlayıp gideceği bir eş; Doğu Hindistan Şirketi'nde yirmi beş yıldır hizmet ediyor; çok başarılı
seyahatler yaptı ve inanılmaz derecede zengin: denizde yaşadı,
aslında, hayatının en büyük bölümünü ve ondan çok fazla nezaket
beklenemez; ama çok dürüst, iyi huylu bir adam ve bence iyi niyetli. Keşke kendini Flora'ya teklif etseydi.'--'Belki de,
Efendim, onu reddetmezdim,' diye cevapladı, çabucak; 'Üç yıl boyunca yurtdışında kalacak,
ve beni arabamla altı yıl boyunca oyalayacak,
döndüğünde kucağıma atmak üzere yeni hazineler ararken okyanusu sürecek bir koca isterdim. '

'Eh, eh,' dedi Bayan Betsy, daha da gülerek, 'kim bilir, belki de
onu birazcık kızdırdığımda, sizin daha şefkatli
iyiliğinize sığınmak için uçup gidebilir!'--'Eh, eh,' diye haykırdı Bay Goodman, 'siz gerçekten de bir çift çılgınsınız; ve sanırım, kaptan iyi idare edilecek:
ama, önemli değil, ona acımayacağım, çünkü kısmen ne bekleyebileceğini söyledim.'

Bundan sonra Bay Goodman dışarı çıktı; ve genç hanımlar akşam yemeğine
hazırlanmak için yukarı çıktılar, zavallı kaptanın mektubuyla sürekli eğlendiler. Bayan Betsy, Bayan Flora'ya, doğrudan konuya girdiği için, onu merakta
tutmak için tüm hilelerini kullanması gerektiğini söyledi; 'Çünkü,' dedi, 'ona gerçek duygularımdan herhangi birini
söylersem, hemen gider ve tüm eğlencemizi
kaybederiz: Bu nedenle,' diye devam etti, 'ona, iddialarını açıkça teşvik etmeye cesaret edemeyeceğime inandıracağım, çünkü
kardeşim bana bir beyefendiyi, Bay Goodman da bir başkasını tavsiye etti;
ama aynı zamanda, ona ikisine de meyilli olmadığımı temin edeceğim; ve her ikisinden de mümkün olan en kısa sürede kurtulmayı başaracağım.
Bu,' dedi, 'onu umut içinde tutacak, benim onun lehine özel bir şey
söylememem gerekmeyecek.'

Bayan Flora ona aşk ilişkilerinde mükemmel bir Makyavel olduğunu söyledi; ve
birkaç sesin karışık sesi, aralarında Leydi Mellasin'in sesinin çok yüksek olduğunu ayırt ederek,
ne olduğunu görmek için aşağı koşmasına neden olduğunda, bir şeyler daha söylemek üzereydi; ama Bayan Betsy odada kaldı, elbisesine ait bir şeyle meşguldü;
ya da daha az meşgul olsaydı, bu konuyla ilgilenmesi pek olası değildi, çünkü bunun sadece Leydi Mellasin ile bazı hizmetçiler arasındaki bir kavga olduğunu düşünüyordu, aslında öyleydi; ve sormadan hemen bilgilendirildi.

Üst hizmetçi olan ve Bay Saving'in mektubunu Bayan Betsy'ye ulaştıran ve cevabını ona götüren Dadı, hanımının giyinme odasını süpürmek için elinde bir süpürgeyle geldi, Bayan Betsy'nin odasına koştu ve yalnız olduğunu görünce, 'Ah, Bayan!' dedi, 'aşağıda yapılacak çok şey var.'--'Gerçekten üzücü bir ses duydum,' dedi umursamazca. 'Neden, bilmelisiniz ki, Bayan,' diye haykırdı hizmetçi, 'hanımefendim uşak John'a uyarıda bulundu; ve böylece, zamanı dolduğunda, Bayan Prinks bu sabah ona borcunu ödeme emri aldı, ama
kayıp olan gümüş turuncu süzgeç için otuz şilin kesecekti. John buna izin vermedi; ve öfke içinde, Bayan Prinks'e tam maaşı olmadan evden ayrılmayacağını söyledi;
bildiğine göre, süzgeç de elmas kolyeden sonra gitmiş olabilir. Sanırım bunu hanımefendime tekrarladı ve bu onu bu sabah o kadar kötü bir ruh haline soktu ki, eğer efendim aşağı inmeseydi, hepimizin başına bir şey gelecekti. Ancak,' diye devam etti hizmetçi, 'Bayan Prinks'e tüm parasını vermesini emretti; ama,
inanır mısınız, Bayan! Efendim dışarı çıkar çıkmaz mutfağa çılgınca indi ve John'u hâlâ orada görünce (zavallı adam, Tanrı bilir, sadece bizden ayrılmak için kalmıştı) etrafa
dolaştı ve hepimizin gitmesi gerektiğine yemin etti; birini bir şeyle, diğerini başka bir şeyle suçladı.'--'Peki, adam elmas kolyeyle ilgili ne demek istedi?' diye bağırdı Bayan Betsy, sözünü keserek. 'Size tüm hikayeyi
anlatacağım,' dedi; 'ama bundan kimseye asla bahsetmeyeceğinize söz vermelisiniz; çünkü burayı önemsemiyorum ve çok daha uzun
kalmayacağım, yine de kimseye bir şey söylemeyecekler, biliyorsunuz, Bayan Betsy.'

Bayan Betsy daha sonra ona bundan asla bahsetmeyeceğine dair güvence verdikten sonra, diğeri kapıyı kapattı ve çok alçak bir sesle, bu şekilde devam etti.

'Hatırlamıyor musunuz, Bayan,' dedi, 'hanımefendi ve Bayan Prinks'in bir günde ne kadar telaşlı olduklarını? hanımefendinin tüm güzel giysilerini nasıl çıkardığını ve ikisinin de bir kiralık arabayla dışarı çıktığını; sonra Bayan Prinks
eve geldi ve tekrar dışarı çıktı mı?'--'Evet,' diye cevapladı Bayan Betsy, 'İkisinin de epeyce karışık olduğunu fark ettim.'--'Evet, Bayan,
olabilirler,' dedi Dadı; 'o öğleden sonra John, Hırsızlık Sokağı'nda bir tefeci dükkanı işleten
bir kuzenini görmeye gitmişti; ve tezgahın arkasındaki, cam kapılarla
kapalı görünen küçük bir odada
otururken, pencereden Bayan Prinks'in içeri girmesinden başka kimi görebilirdi ki; hanımımın elmas kolyesini getirip,
yüz yirmi mi, yoksa yüz otuz gine karşılığında rehin verdi, hangisini
söylediğinden emin değilim, çünkü en üzücü anıyı hatırlıyorum: ama bunun bir önemi yok,
John, tahmin edebileceğiniz gibi, garip bir şekilde şaşkına dönmüştü, ama dibe
bakmaya kararlıydı; ve Bayan Prinks arabaya bindiğinde,
arkasından fırladı ve durduğunda, yani Knaves Acre'deki
Hand and Tipstaff tabelasında indi; böylece bu para, icra memurlarının elinden tutuklanan birini kurtarmak için toplandı, çünkü John, Bayan Prinks'in girdiği yerin
süngerleme evi dedikleri yer olduğunu söyledi. Tanrım!
bazı insanlar ne kadar da aldatıcı! Zavallı efendim parasının nasıl gittiğini pek düşünmüyor: ama ev hizmetçilerimizin bunun için acı çekmesi gerektiğini garanti ediyorum.'

Bu dedikoducu genç orospu, şüphesiz,
bu olayla ilgili yorumlarını daha uzun süre sürdürebilirdi; ancak Bayan Flora'nın merdivenlerde ayak sesini duyduğunda, konuşmayı bıraktı ve kapıyı açarak yavaşça hanımının giyinme odasına girdi ve temizlemeye koyuldu.

Bayan Flora, hizmetçilerin çoğunun kötü davranışlarına itiraz ederek geldi ve Bayan Betsy'ye annesinin ne kadar tutkulu olduğunu anlattı. Diğeri, onun bu veya başka bir konuda söylediklerine pek cevap vermedi, düşünceleri Dadı'nın ona az önce verdiği hesapla çok meşguldü: Leydi Mellasin'in o günden beri hiç giyinmediğini, her zaman büyük ziyaretlerden kaçınmak için bir bahane uydurduğunu hatırladı, ki bundan artık şüphesi yoktu ama bunun sebebi kolyesinin olmamasıydı. Çok şaşırdı, çünkü hanımefendinin elinde epey nakit para olduğunu biliyordu, bu yüzden arkadaşının tutuklanmasına sebep olan miktarın gerçekten büyük olması gerektiğinden emindi, bu onu bir rehinciye başvurma zorunluluğuna düşürdü; ve bu arkadaşın kim olabileceği, kendisi için bu kadar küçük düşürebileceği, onu son derece şaşırttı. Ancak, sırrın açığa çıkması uzun sürmedi: ancak, bu arada,
daha önemli diğer konular ele alınmalı.

BÖLÜM XVII

_Birincisinden daha az önemlidir, ancak ihmal edilmemelidir_

Leydi Mellasin, konumları gereği, buna katlanmak zorunda olanlara
ve bunun amacı evden uzaklaştırılanlara öfkesini boşalttıktan sonra,
günün geri kalan kısmında son derece neşeli oldu.
Bayan Betsy'nin branda inamorato tarafından karşılanmasının ve tutkusuna vereceği karşılamanın şekli
oldukça neşeye sebep oldu; hatta Bay Goodman bile, sevgili karısının buna katıldığını görünce, bazen şakasını yapardı.

'Eh, eh,' diye haykırdı Bayan Betsy, eğlenceyi artırmak için, 'şimdi, eğer kaptana gönlümü kaptırırsam, onu, bana aşk uğruna yalvarmaya değer olduğunu düşünenlerden herhangi birine tercih edersem ne diyeceksin?'

'Bu senin için pek cömertçe değil,' diye haykırdı Bayan Flora; 'onunla işin bitince kaptanı bana devredeceğine söz vermemiş miydin?'-- 'Bu çok uzun sürmeyebilir,' diye cevapladı diğeri; 'çünkü, seni temin ederim, onu üç veya dört kez gördüm, iş için Bay Goodman'a geldiğinde; ve onun gibi güçlü bir sevgiliden ayrılmanın, hayran kitlemin en göze çarpanını kendimden mahrum etmek olacağını düşünüyorum. Ama varsayalım ki,' diye devam etti aynı neşeli tonda, 'sizi Bay Staple veya Bay Trueworth olarak kabul edersem, bu da iyi olmaz mı?'

'Yalvarırım beni ikisinin de kafasına sokmayın,' dedi Bayan Flora, 'korkarım ki bu konu üzerinde fazla ciddi düşünmeyeyim ve beni memnun etmek sizin elinizde olmasın. '

'Her şey şansa bırakılmalı,' diye haykırdı Bayan Betsy; 'ama size şu ana kadar, bana kur yapmalarından
kalben bıkmalarını sağlayacak kadarını ve başka bir yerde konuşma özgürlüğünü sağlayacak kadarını vaat ediyorum.'

Bundan sonra, son iki beyefendinin meziyetleri hakkında biraz sohbete daldılar. Bay Staple'ın en güzel yüze sahip olmasına izin verdiler; ve Bay Trueworth'un en iyi şekle sahip olduğunu ve yaptığı her şeyde en zarif havaya sahip olduğunu söylediler. Bay Staple'ın hem görünüşünde hem de davranışlarında sonsuz bir neşe vardı: Bay Trueworth'un daha az tatlılığı yoktu; ve tavırları onun yaşındaki bir adam için biraz fazla ciddi görünse de, anlayışının mükemmelliğiyle telafi ediliyordu. Ancak Bayan Flora, genel olarak, ikisinin de çekici adamlar olduğunu söyledi; ve Leydi Mellasin, ikisinin de kalbini, hiç karşılık alma olasılığının çok düşük olduğu bir yere vermelerinin büyük bir
yazık olduğunu ekledi. 'Neden öyle, canım?' diye haykırdı Bay Goodman. 'Eğer benim güzel sorumluluğum şu anda bu dünyada
olabildiğince çok aptalı
yaratma havasındaysa, umarım
başka bir dünyada maymunları
yönetmeye kararlı değildir. Bir ara fikrini
değiştireceğini garanti ediyorum: Keşke eski bir deyişin dediği gibi,
pazarını
aşamasa.'

Böylece konuşurlarken, bir hizmetçi Bay Staple'dan Bayan Betsy Thoughtless'a hitaben yazılmış bir mektup getirdi ve bu mektup hemen ona ulaştırıldı. Mektup kendisine nereden geldiği söylendiğinde, Bay Goodman'a verdi ve şöyle dedi, 'İçeriğini gizlemeyeceğim; bu nedenle, sevgili koruyucum, bunu şirketin yararına oku.'

Bay Goodman, arkadaşının
davetlerine tanıklık ettiği ufak hassasiyete başını salladı; ama hiçbir şey söylemedi, merakını gidermeye istekli olduğundan şüphe etmiyordu, hepsi de dahildi, Bayan Betsy hariç, kendisi de
göründüğü kadar dikkatsizdi; bunu, duyulabilir bir sesle şu dizeleri okuyarak yaptı.

'Cinsiyetinin en sevimli ve en yeteneklisine.

Hanımefendi,

Yüz zihnin göstergesiyse (sanırım en iyi şairlerimizden birinin iddia ettiği gibi) ruhunuz kesinlikle
uyumdan oluşmuş olmalı ve dolayısıyla kendi göksel doğasına bu kadar çok benzeyen şeyden zevk almalısınız. Kendimi övüyorum,
bu nedenle, çok haklı olarak
ünen Signior Bononcini tarafından bestelenen bir müzik parçasını varlığınızla onurlandırmanızı rica ettiğim için alınmayacaksınız; ve umarım, gösteride adalet sağlanır, çünkü onlar şehirdeki en iyi elemanlardır.

Bay Goodman'ın ailesinin hanımları için biletleri kendim ekleme şerefine nail oluyorum; ve bu öğleden sonra size hizmet etmek için izin istiyorum, sadece konsere katılmanıza izin verilmesinin değil, aynı zamanda dün başladığım, yalnızca sizin gibi cazibelerin herhangi bir kalpte ilham
etme gücüne sahip olabileceği ve en büyük sıcaklık, şevk, şefkat ve saygının, Madam, sizin en tutkulu ve en sadık hayranınız olan ve her zaman olması gereken T. STAPLE'dan daha fazla hissedilemeyeceği o mütevazı ve samimi itirafları yenileme fırsatının da verdiği hoş beklentiyle.

P.S. Eğer eğlencenin hoşuna gidebileceğini düşündüğünüz başka hanımlar varsa, davet etmekten memnuniyet duyarım. Size eşlik etmesi için kimi seçerseniz seçin,
biletleri yanımda getireceğim. Bir kez daha, sizden rica ediyorum,
Madam, bana, yukarıda olduğu gibi, sizin, vb.'nize inanın.

Bay Goodman bu mektubu okumayı yeni bitirmişti ki, Leydi Mellasin
ve kızı aynı anda haykırdılar, 'Ah Bayan Betsy! Ne
şansızlık! Şimdi kaptanla ne yapacaksınız?'

'Onu konsere götüreceğiz,' diye cevapladı: 've, benim fikrime göre, bundan daha
mutlu bir şey olamazdı. Kaptan
beni saat beşte ziyaret etmeyi planladı; Bay Staple şüphesiz o sıralarda, hatta daha önce, bizi eğlenceye götürmek için burada olacaktır; böylece
katırım mektubuna benden bir cevap bekleyemez ve
sonuç olarak zaman kazanacağım.'

Bay Goodman bu şekilde ilerlemeyi onaylamaktan uzak olsa da,
diğerleriyle birlikte, Bayan Betsy'nin planına gülümsemekten kendini alamadı;
ve ona, erkek olmamasının üzücü olduğunu söyledi; o, nadir bir devlet bakanı olurdu.

'Pekala, öyle olduğuna göre,' dedi Leydi Mellasin, 'Bay Staple'ın benim için tasarladığı bilet için kaptana iltifat etme şerefine erişeceğim.'

Hem Bayan Flora hem de Bayan Betsy, hanımefendinin yanlarında olması için baskı yaptılar; ve Bay Goodman da onu gitmeye ikna etmeye çalıştı: ama
o, 'Konser, onun zevk aldığı eğlenceler arasında asla yer almazdı,' diyerek kendini mazur gösterdi. Konuşmayı daha fazla uzatmadılar: ancak Bayan Betsy, hanımefendisinin reddetmesinin gerçek nedenini tahmin etmekte zorluk çekmiyordu ve bunu, Dadı'nın ona elmas kolyeyle ilgili olarak söylediklerinin doğruluğunun bir teyidi olarak görüyordu.

Bununla birlikte, Bayan Betsy'nin hala aşması gereken bir zorluk vardı; o da, Bay Trueworth'un o öğleden sonra onu ziyaret etme olasılığıydı; onu konsere gitmeye
bırakmayı ya da ona eşlik etmesini istemeyi seçmedi, çünkü onun nüfuzlu bir adamın Bay Staple'ın rakibi olduğunu keşfetmesinin kolay olacağını düşünüyordu; ancak Bay Staple'ın kendi tutkusunu ona açıklamadan önce bunu yapmasını kesinlikle istemiyordu.

Oldukça hassas bir noktada nasıl idare edeceğini düşünmeye başlamıştı ki, o beyefendiden gelen bir mektup, şu anda bu konuda sahip olduğu tüm endişelerden onu kurtardı. Kendisini ifade etme biçimi şu şekildeydi.

'Bayan Betsy Thoughtless'a.

Hanımefendi,

Hatırlıyorum, (en ufak bir endişeniz olan ne unutulabilir ki?) sizi Oxford'da ilk kez görme şerefine eriştiğimde, şirketteki bir hanımın kolunda taşıdığı bir sincabın güzel numaralarından büyük bir zevk almış gibi görünüyordunuz.

O hayvanlardan biri (bana yakın zamanda yakalandığını söylediler)
yoluma çıkarsa, onu size sunma özgürlüğünü alıyorum; rica ediyorum, size gücü yettiği kadar eğlence
vermesine izin verin. Ormanın küçük sakinleri biraz olsun insan aklıyla donatılmış olsaydı, özgürlüğünü
kaybettiği için ne kadar mutlu hissederdi ve kendisine böylesine görkemli bir hizmetkarlık hakkı veren zincirleri ne kadar da sıkı sarılırdı!

Size böylesine önemsiz bir teklifle yaklaştığım için af dileme umuduyla şahsen hizmet etmiştim; ancak bu akşam onunla birlikte gitmem konusunda ısrar eden yaşlı bir teyzenin
acil emirleriyle bu tatminden mahrum bırakıldım. Ancak sizin
çok az tanıdığınız ve
duyguları daha da az olan birinin yokluğu için özür dilemeye ne gerek var! Bundan sonra yapacağım ziyaretlerin sıklığının, bana verdiğiniz iznin
fazlasıyla küstahça bir avantaj sağladığı şeklinde algılanmasından korkmalıyım. Ancak, bu kadar büyük bir talihsizliği önceden tahmin etmeyeceğim, ancak bunu önlemek için elimden gelen her şeyi yaparak, en derin itaatimle, Madam, sizin çok alçakgönüllü, itaatkar ve ebediyen sadık hizmetkarınız,
C. TRUEWORTH olduğumu kanıtlamaya çalışacağım.'

Bayan Betsy, bu mektubu okuduktan sonra, mektubu getiren kişinin salona gelmesini emretti; bunun üzerine, mektupta belirtilen
hediyeyi ona verdi ve bunu büyük bir tatlılıkla kabul etti, adama sağlığına içecek bir şeyler verdi ve
hizmetini efendisine, teşekkürle ve uygun gördüğünde onu görmekten mutluluk duyacağına dair güvenceyle gönderdi. Daha sonra tüm hanımlar, şüphesiz, türünün satın alınabilecek en güzel yaratığı olan sincabı incelemeye başladılar. Onu yuvasına bağlayan zincir altındı, halkaları çok kalındı ​​ve ilginç bir şekilde işlenmişti. Herkes bağışçının zevkinin zarafetine hayrandı.

Bayan Betsy, hem mektuptan hem de hediyeden fazlasıyla etkilenmişti; ancak Bay Trueworth'un saygılı tutkusundan ne kadar memnun olsa da, Bay Staple'ın titizliklerinden ve hatta Kaptan Hysom'un kaba hitaplarından ayrılmayı aklından geçiremiyordu, en azından güzelliğinin ona verdiği tüm gücü kullanana kadar.

Son iki beyefendi Bay Goodman'ın arkadaşları olduğundan, ikisinin de gelmesi beklenen saatten biraz önce dışarı çıktı, neyi düzeltemeyeceğini bilmediğini belli etmemeye karar verdi ve Bayan Betsy'ye söz verdiği gibi, onunla flört etmeye çalışanlardan hiçbirinin arasına girmemeye karar verdi. Bu iki sevgili aynı anda kapıya geldi; ve Bay Staple, kapıyı açan uşağa Bayan Betsy'yi ağırlamak için geldiğini söyledi - 'Ben de o genç hanımla konuşmak istiyorum,' diye bağırdı kaptan, 'eğer müsaitse. Ona adımın Hysom olduğunu söyle.' Bay Staple hemen oturma odasına, kaptan da Bayan Betsy'ye adı söylenene kadar salona alındı. 'O kıvılcım,' dedi kendi kendine, 'burada biliniyor: Sanırım Bay Goodman'ın bana anlattığı, Bayan Betsy'ye gönlü olanlardan biri; ama, benim burada olacağımı bildiği için, bana dair bazı emirler bırakmış olabilir; ve o genç züppenin ona fikrini söylemesini beklememe gerek kalmamış olabilir.'

Adam hemen aşağı inmeyince çok sinirlendi ve bastonuyla yere vurmaya başladı; bunun yukarıdakilere biraz eğlence verdiğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Ancak Bayan Betsy, Bay Staple'a adamın karakterini ve iddialarıyla ilgili olarak yapmayı planladığı eğlenceyi anlattıktan sonra, onu fazla kızdırmadı; ve onu bu kadar uzun süre beklettiği için kefaret ödemek için merdivenlerin başına kendisi gitti ve yukarı çıkmasını istedi.

Ona verdiği karşılama, alabileceği tüm tatlılıkla doluydu ve onu beklettiği için özür diledi ve suçu, ismini hemen hatırlayamadığı iddia edilen hizmetçiye yükledi. Bu onu fazlasıyla iyi bir ruh haline soktu. 'Hayır, güzel hanımefendi,' dedi, 'bu konuda, bazen çok daha uzun süre kaldığım oldu, bazı insanların konuşmalarına
geçmeden önce, onlara size duyduğum saygının yarısı kadar bile saygım yok. Ama biliyorsun,' diye devam etti, ona bir öpücük kondurarak, üç oda öteden duyulabilecek bir tokat
attı , 'seninle bir işim var - acil bir iş; ve bu beni biraz sabırsızlandırdı.' 

Tüm şirket, düpedüz gülmemek için çok uğraştı; ama Bayan
Betsy yüzünü bir mucizeye çevirdi. 'Başka bir zaman iş konuşacağız,' dedi: 'güzel bir müzik eğlencesi dinleyeceğiz. Bize eşlik etmeyi reddetmemelisin; Leydi Mellasin sizin için özel olarak bir bilet aldı.'--'Leydi Hazretlerine çok minnettarım,' diye cevapladı kaptan; 'ama Bay Goodman'ın bunu iyi düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum; çünkü beni buradaki sorumluluğunu ziyaret etmekten
vazgeçirmek istiyordu. Konuşma tarzından, rüzgarın o yönden bana uygun olmadığını kısa sürede öğrendim; bu yüzden yön değiştirdim, yelkenlerimi açtım ve doğrudan limana yöneldim.'

'Gerçekten de erkekçe bir kararlılık!' dedi Bay Staple; 'ama umarım, kaptan, sizi
aksi takdirde sizi
aşırıya geçirebilecek daha büyük yük taşıyan herhangi bir gemiden kaçınmak için iyi bir gözetleme yapmışsınızdır.'--'Ah, efendim!' diye cevapladı kaptan, 'bana bu uyarıyı yapma zahmetinden kendinizi kurtarabilirdiniz; yolumda sadece iki küçük karabatak var ve onlar
en iyi şekilde uzak durmalı, yoksa onlara çarpacağım.'

Her ne kadar Bay Staple, kaptanın
sahtekarlıklarından ve Bayan Betsy'nin bunları yalnızca kendisi ve arkadaşları için eğlence olsun diye teşvik etmeyi amaçladığından önceden haberdar edilmişti, ancak rakibinin bu sözleri söylediği kaba tavır, yanaklarına kan getirdi; bunu fark eden ve şakayla başlayan şeyin,
sonunda, istenildiğinden daha ciddi bir hal alabileceğinden korkan Lady Mellasin, sohbeti değiştirdi; ve Bay Goodman hakkında söylediklerinden dolayı kaptana hitap ederek, kocasının bu noktadaki davranışı için çok özür diledi; ona, dünyada ondan daha samimi bir arkadaşının olmadığını ve elindeki her neyse ona hizmet etmeye ondan daha hazır birinin olmadığını temin etti.

Kaptanın kalbinde iyi niyet vardı; ancak tutkuya biraz fazla bağımlıydı ve sık sık sebepsiz yere kin beslemeye meyilliydi; ama bir kez yanıldığına ikna olduğunda, hiç kimse hatasını kabul etmeye ve af dilemeye ondan daha hazır olamazdı. Denizde büyümüştü: neredeyse tüm hayatı boyunca sohbetleri çoğunlukla kendi mesleğiyle ilgiliydi; kibar dünyanın tavır ve davranışlarıyla tamamen yabancıydı ve nazik alaycılık denen şeye de, saray hoşgörüsüne olduğu kadar yabancıydı. Bu nedenle, sık sık kaba olmasına, bunu tasarlamadan, ve öyle olması amaçlanmasa da birçok şeyi hakaret olarak algılamasına şaşmamak gerekir.

Hiçbir zaman kelimelere ihtiyaç duymayan ve istediği zaman en ikna edici terimlerle kendini ifade etmeyi bilen Leydi Mellasin, kaptanı, Bay Goodman'ın davasına düşman olmadığına ikna edecek bir adrese sahipti, ancak bunu teşvik ediyor gibi görünmüyordu.

Kaptan hanımefendiyle bu söyleşiye dalmışken, Bayan Betsy, Bay Staple'a ısrar ettiğini, iddialarından endişelenecek hiçbir şeyi olmadığından emin olabileceği bir rakibe karşı çok nazik olması gerektiğini ve dahası, konser salonuna götürmesi için elini uzattığında, en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi görmeden Bayan Flora'ya elini uzatması gerektiğini söyleme fırsatını değerlendirdi: sevgili bu son emri sabrının çok ciddi bir sınavı olarak gördü; ancak hanımefendinin bunu istemesi gerekiyordu ve itaat etmek veya onun hoşnutsuzluğundan çok daha büyük bir utanç çekmek zorundaydı. Bundan kısa bir süre sonra, dördü de Bayan Mellasin'in hazırlanmasını emrettiği Bay Goodman'ın arabasındaki eğlenceye gittiler. Kaptan müzikten çok memnundu ve gemisindeki orkestradan daha iyi olduğunu bilecek kadar sağduyuluydu. 'Çalmayı
bitirdiklerinde,' dedi, 'onlara bir sonraki seyahatte
benimle birlikte ne getireceklerini soracağım.' Fakat Bay Staple ona bunun bir hakaret olacağını söyledi; onların, deniz veya karada en iyi subayın görevinden daha fazla şey elde eden adamlar olduklarını. Bu hata,
kaptanın düştüğü diğer birçok hata gibi, sadece
yanındakileri değil, onu duyabilecek kadar yakın oturanları da epeyce eğlenceye dönüştürdü.

Ne burada ne de Bay Goodman'ın evinde, hep birlikte akşam yemeği yedikleri yerde önemli bir şey olmadı, konuşmanın ayrıntılarını tekrarlamaya gerek yok; onların farklı duyguları ve davranışları hakkında daha önce söylenenler, bütünün yeterli bir örneği olabilir.

BÖLÜM XVIII

_Yeni konulara değinmiyor, ancak daha önce belirtilenleri daha da artırmaya yarıyor_

Bay Goodman, konserin yapıldığı gece çok geç saatlere kadar yurtdışında kalmıştı, bu nedenle şirket eve döndükten sonra olan hiçbir şeye tanık olmamıştı: ancak Leydi Mellasin'in hatırladığı her şeyi ona tekrarlamasıyla, kaptanı onunla barıştırdığını duyduğunda çok memnun oldu; ancak o beyefendinin kaba ve kötü yargılanmış sevgisinin onu yalnızca Bayan Betsy'nin değil, aynı zamanda tüm takipçilerinin alay konusu haline getirmesinden son derece üzgündü. Bu arada, o genç hanım, kendisini sevenlerin endişelerine karşı hiçbir şekilde acıma duymuyordu; tam tersine, verdiği acılarda zafer kazandı, eğer kendisinin bunlardan tamamen habersiz olduğu varsayılabilirse, başkalarında bunları samimi olarak görebilir. Ancak, bu kasttaki hanımların, kendilerine yapılan tüm aşk itiraflarını (aslında birçoğu öyledir) yalnızca tabii ki sözler olarak gördüklerine inanmaya meyilliyim - bir cinsiyette gençlik ve güzellik ayrıcalığı ve diğerinin ödemesi gereken bir görev: Kendilerine, sevgililerinin sayısına ve niteliğine göre değer verirler, tıpkı giysilerinin sayısına ve zenginliğine göre; çünkü bu onları dünyada önemli hale getirir ve bu kibri kendilerine borçlu oldukları kişilere bazen ne kadar pahalıya mal olabileceğini düşünme zahmetine asla girmezler. En azından, Bayan Betsy'nin sevgililerine bu şekilde davranmasını sağlayan nedenin bu olduğu, hayatının diğer tüm eylemlerinden açıkça anlaşılıyor. Mizacında, herhangi birinin sıkıntısını, verebileceği tüm rahatlamayı sağlamadan, bilmesini engelleyen belli bir yumuşaklık vardı; ve eğer aşkın acılarının gerçekliğine daha erken ikna olsaydı,
onları incitmek hırsını daha erken bırakırdı ve belki de, onların altında çalışanlara, çok fazla şefkatle değil, daha az şefkatle bakmaya başlardı. Ancak okuyucu, bu hikayede daha fazla ilerleyerek bunun hakkında karar verebilecektir.

Şimdi üç beyefendi vardı ve hepsi de bu genç hanıma en onurlu terimlerle hitap ediyordu; yine de onun sersem zihni, onun için duydukları ciddi tutku ile, onları
yaratma niyeti olmayanlardan veya onu mahvetmeye meyilli olanlardan aldığı boş yiğitlik arasında hiçbir ayrım yapmıyordu.

Bay Trueworth'un kendini nasıl tanıtacağını duymak için sabırsızlanıyordu
ve ertesi gün geleceğini hayal ederek, çünkü bir öncekinde ona hizmet etmediği için çok güzel bir özür dilemişti, Bay Staple ve Kaptan Hysom'a, onların gelmesini engellemek için, o öğleden sonra ve akşamın tamamını tanıdığı bazı hanımlarla geçirmek üzere sözleştiğini söyledi. Ne kaptan ne de Bay Staple onun söylediklerinin doğruluğundan şüphelendi; ancak kaptan kaderiyle ilgili bir şey bilmek için fazla aceleciydi ve bu gecikmeden memnun değildi.

Bayan Betsy beklentilerinde yanılmamıştı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Bay Trueworth'un evde olup olmadığını öğrenmek için bir mesaj gönderdiğini ve kendisine hizmet etmek için izin istediğini
söylediler. Leydi Mellasin o gün yemek odasında çok sayıda misafir ağırladığından, onu karşılamak için bitişikteki odaya girdi. Onu yalnız bulduğu için büyülenmişti; eve girerken kendini övünçle övünemediği bir mutluluktu bu: koridorda gördüğü uşak sayısından, kendisinden önce birçok ziyaretçinin olduğundan emindi. Bu beklenmedik şans (o zamanlar, özellikle de bir gün önce kendisine gönderdiği sincapla oynarken bulduğunda) onu o kadar çok sevindirdi ki, tüm görünümünü aydınlattı ve gözlerine iki kat canlılık verdi. 'Umarım affınızı dilerim, Madam,' dedi, 'size bu kadar önemsiz bir yaratıkla yaklaşmaya cüret ettiğim için?' - 'Ah, Bay Trueworth!' diye cevapladı, 'Sincabım hakkında küçümseyici konuşursanız sizi affetmem, ama bana verdiği zevk için size minnettarım. Onu aşırı seviyorum! Bana bundan daha nazik bir
hediye veremezdiniz.'

'Nasıl, Madam!' diye bağırdı; 'Eğer o hayvandan daha değerli bir
kabulünüzü sunabileceğim hiçbir şey olmasaydı, gerçekten de perişan olurdum. Siz, Madam, tapan ve tutkuyla bağlı bir kalp hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Bir kalp!' diye karşılık verdi; 'ah, canım! Bir kalp güzel bir şey olabilir,
aksini bilmediğim bir şey için: ama etrafında öyle bir et ve kemik örtüsü var ki, içini görmek tamamen imkansız;
ve dolayısıyla, hoşlanıp hoşlanmadığını bilmek.'

'Kalp, Madam, kastettiğim anlamda,' dedi, 'ruhu ima eder;
ki bir ruh ve görünmez olduğundan, ancak etkileriyle bilinebilir.
Eğer tüm hizmetlerim onu, sevimli Bayan Düşüncesiz'den nazik bir karşılama alabilecek bir adak haline getirebilirse,
ilk kez onun cazibesini gördüğüm saati, övünebileceğim
en şanslı an olarak kutsayacağım.' Bu sözleri bitirirken,
en büyük saygı ve şefkatle dolu bir bakışla elini öptü.

Sonra ona, ruhun hizmetlerinin değerli olması gerektiğini söyledi,
çünkü samimiydiler; ancak, bu hizmetlerin ne amaçla yapıldığını bilmediği için, onları kolayca kabul etmediği için onu mazur görmeliydi. Bu konuda, şüphesiz, ancak ona bunların yalnızca en saf sevgilerle dikte edilen ve en katı onurla eşlik edilenler olması konusunda güvence verdi.

Bu kadar aşık bir adamın, isteklerinin nesnesine yapabileceği türden itirazlarla devam ediyordu; sonra, aceleyle odaya giren ve annesinin, evde olduğunu duyduğunda, onu görme zevkini yaşamadan evden ayrılmayacağını beklediğini; sadece çay içmeye gideceklerini ve hanımefendinin, kendisiyle birlikte olan arkadaşlarına katılmasını istediğini söyledi.

Bay Trueworth bu davete uymamak için makul bir bahane bulmaktan memnun olurdu; ancak kötü davranışların hoş karşılanması olarak görülmeyecek hiçbir bahane bulamadığı için ve Bayan Betsy onun gitmesi konusunda ısrarcı olduğu için, hep birlikte yemek odasına gittiler.

Aşık artık bu ziyarette davasını daha fazla ilerletme fırsatına sahip değildi; ancak ertesi gün, öncekinden daha erken bir zamanda bir tane daha yaptı ve Bayan Betsy ile birlikte Bay Goodman'dan başka kimseyi bulamadı, Leydi Mellasin ve Bayan Flora, istedikleri bir şeyi satın almak veya sık sık yaptıkları gibi sadece yeni modaları görmek için
dükkanların arasında dolaşıyorlardı. Bay Trueworth, Bay Goodman tarafından hiç görülmediği için, Bayan Betsy ona şu sözlerle sundu: 'Efendim, bu Oxford'dan bir beyefendi, kardeş Frank'in yakın bir arkadaşı ve bana kendisinden bir mektup getirme nezaketini gösterdi.' Bay Goodman'a hem kim olduğunu hem de hangi işi yapmak için geldiğini bildirmek için daha fazlasına gerek yoktu. Onu büyük bir nezaketle karşıladı;
ama yokluğunun çok hoş olacağını bildiğinden, birkaç iltifattan sonra acil bir iş için yurtdışına çağrıldığını iddia etti ve
ayrıldı.

Bay Trueworth'un içtenlikle bağlı kalbinin, bir kez daha dileklerinin idolüyle baş başa kaldığında ne kadar sevindiğini, onun bu kadar derinden hissettiği tutkuyu deneyimlemiş olanlar kolayca anlayabilir: ama mutluluğu kısa sürdü ve Bay Goodman'ın hoşgörüsünden pek yararlanamadı.

Ruhunun taştığı o hassas duyguların bir kısmını henüz dışa vurmaya başlamıştı ki, ikinci bir kesintiyle devam etmesi engellendi, ilkinden çok daha tatsızdı.

Bay Staple ve Bayan Betsy'nin bir önceki gün bıraktığı emirleri bırakmadığı Yüzbaşı Hysom, ikisi de onu ziyarete geldi; ilki
diğerinden biraz daha erken orada olma avantajına sahipti ve
Bay Trueworth'un aşık kalbinin kıskançlıktan anında alarm çalmasına neden olan bir tavırla ona yaklaştı. Bay Staple, kardeşinin mektubunu ona getirdiğinde onu daha önce bir kez orada görmüştü, onu hemen rakibi olarak tanımadı ve ziyaretlerinde arkadaşının kız kardeşine iltifat etmekten başka bir niyeti olduğunu da düşünmedi. Üçü de özel bir şey içermeyen bir sohbete dalmışlardı ki, Bayan Betsy'ye Yüzbaşı Hysom'un onunla konuşmak istediği söylendi; bunun üzerine adamdan içeri girmesini istedi. 'Arka salonda, hanımefendi,' diye cevapladı: 'Ona sizin misafiriniz olduğunu söyledim, bu yüzden oraya gelmenizi istiyor; çünkü sizinle önemli bir işi olduğunu ve sizinle konuşması gerektiğini söylüyor.' Hem Bayan Betsy hem de Bay Staple bu mesaja ölçüsüzce güldüler; ancak sırda olmayan Bay Trueworth, ne düşüneceğini bilmediğinden biraz ciddi görünüyordu. 'Bu elçiliğin Aşk Tanrısı'nın sarayından geldiğine inanamazsınız efendim,' dedi Bay Staple ona,
'ancak size temin ederim ki,
kaptan bu hanımın en tutkulu hayranlarından biridir.'--'Evet, kesinlikle,' diye ekledi Bayan Betsy; 've kalbimin fethini onunla tartışmaya cesaret eden herkesi korkunç şeylerle tehdit ediyor.--Ama git,' diye devam etti uşağa, 'yanımda arkadaşlarım olduğunu ve onları terk edecek kadar
kaba olamayacağımı ve bu odada bize eşlik etmesi konusunda ısrar ettiğimi söyle.'

Bunun üzerine, kaptan içeri girmeye ikna edildi, ancak metresinin olumlu emirleri nedeniyle bunu yapmak zorunda kaldığı için pek de memnun değildi. Ancak, beyefendilere ve Bayan Betsy'ye karşı açık sözlü bir tavırla saygılarını sundu; ve sandalyesini olabildiğince ona yaklaştırdıktan sonra, 'Umarım, Madam,' dedi, 'daha önce benimle konuşma fırsatı bulurdunuz; neye güveneceğimi öğrenene kadar biraz tedirgin olduğumu düşünmelisiniz.'--'Aman Tanrım, Beyefendi!' diye bağırdı, 'tuhaf bir şekilde konuşuyorsunuz!--ve sonra,' diye devam etti, Bay Trueworth'u işaret ederek, 'kardeşimin bir arkadaşı olan bu beyefendi, gelirimin tükendiğini ve bana borç para vermeye geldiğinizi düşünecek.'--'Hayır, hayır,' diye cevapladı, 'bu konuda bana sadece iyi niyet borçlusunuz ve size duyduğum saygıdan dolayı bunu hak ettiğimi düşünüyorum, başka bir şey olmasa bile:
ama, Madam, size yazdığım işle ilgili bir cevap bilmekten mutluluk duyarım?'--'Aman Tanrım, Beyefendi!' diye cevapladı, 'Bunun üzerinde düşünmeye, hele ki herhangi bir şeye karar vermeye henüz vaktim olmadı.'--'Bu garip,' diye devam etti; 'neden, üç günün oldu; ve eminim ki bu, herhangi bir şeye düşünmek ve karar vermek için yeterince uzun bir zamandır.'--'Benim için değil, kaptan,' diye cevapladı gülerek: 'ama gel, sadece dördümüz varız--siz beyler, zaman öldürmek için bir kadril oyununa ne dersiniz?'

Bay Trueworth ve Bay Staple hemen ona bu fikri onayladıklarını söylediler; ve tam kart ve balık çağırmak üzereyken, kaptan onu durdurdu ve 'Hayatımda hiç oyun oynamayı sevmedim; ve bu beyefendiler gibi, muhtemelen giyinmek ve ziyaret etmekten başka yapacak bir şeyleri olmadığı için, vakit öldürecek vaktim yok: Elimde çok fazla iş var; gemi yük alıyor ve bilmiyorum ama altı ya da yedi gün içinde yola çıkabiliriz, bu yüzden baş başa kalabileceğimiz bir gün belirlemenizi rica ediyorum, böylece ne yapmayı planladığınızı hemen öğrenebilirim.'--'Aman, kaptan!' diye cevapladı, 'böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz? Sizi temin ederim, efendim,' diye ekledi yapmacık bir küçümsemeyle, 'ben asla beyefendilerle randevulaşmam.'

'Öyle düşünüyorum,' dedi: 'ama çok uzakta yaşadığımı düşünmelisiniz; Mile End'den St. James'in ve senin sarsıcı kiralık arabalarından nefret ediyorum: ayrıca, tekrar tekrar gelip seninle bir öğleden sonra asla özel olarak konuşamayabilirim ve tüm sabah ne Hindistan Evi'nde ne de Değişim'de meşgul olacağım; bu yüzden, ikimizin de tereddüt etmememiz, hemen konuya gelmemizin daha iyi olacağını düşünüyorum; çünkü bakın, güzel hanımefendi, eğer anlaşırsak, her şeyi halletmek için yeterli zamanımız olmayacak, çünkü yakında gitmek zorundayım.'--'Bence çok az, efendim,' diye cevapladı;
'bu yüzden, geri dönene kadar bu konuda daha fazla konuşmayı ertelemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.'

'Geri dön!' diye bağırdı; 'neden, üç yıl gideceğimi mi düşünüyorsun?'--'Gerçekten, efendim,' dedi, 'size daha önce söylediğim gibi, bu konuda hiçbir şey düşünmedim; ve size iki katı sürenin sonunda, şu anda söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyebileceğime dair söz veremiyorum, ki size temin ederim ki bu hiçbir şey değil.'

Hem Bay Trueworth hem de Bay Staple, kaptanı kızdırabilecek herhangi bir şey yapmak için fazla iyi huylu olmalarına rağmen, ikisi de kahkahalarını, bu eğilimin bazı izlerinin yüzlerinde görünmesini engelleyecek kadar iyi dizginleyemediler; ve, kendisinin her bakımdan kendisine uygun olmayan bir sevgiliyle birlikte olduğunu algıladıkları eğlenceye kendi paylarına bir şeyler katmaya istekli olarak, biri ona, kaptanın rahatını düşünmemesinin çok yazık olduğunu söyledi; diğeri, sadece güvertede yürümeye alışkın bir beyefendi için, dört mil uzunluğundaki bir mesafeyi bir kerede kat etmenin çok yorucu olması gerektiğini söyledi. 'Ve hepsi boşuna,' diye bağırdı ilk konuşan. 
'Lütfen hanımefendi, ona haber verin.' 

Kaptan alaycılıkla pek de aşina olmasa da, Bayan Betsy'nin ona olan davranışının onu ziyaret eden tüm topluluğun alay konusu yaptığını görmesini sağlayacak kadar anlayışa sahipti; ve bunu o kadar kötü karşıladı ki, daha önce ona duyduğu tüm sevgi şimdi 
aşağılamaya dönüşmüştü. Başladıkları ironik şekilde devam ettiklerini görünce 
'Bakın beyler,' dedi oldukça sert bir ifadeyle, 'Size yalnızca kendinizi ilgilendiren şeylerle uğraşmanızı tavsiye ederim; ne sizin benimle ne de benim sizinle hiçbir ilgim yok. Eğer buradaki göreviniz benim tahmin ettiğim gibiyse, size
yeterince iş bulacak biri var, tabii ki dansa katılmaya değer olduğunu düşündüğünüz sürece.--Size gelince, Madam,' diye devam etti, Bayan Betsy'ye dönerek, 'Sanırım bana daha medeni bir cevap vermeniz daha iyi olurdu; eğer önerilerimi onaylamadıysanız, bunu bana en başta söyleyebilirdiniz: ama ne sizi ne de kendimi bu konuda daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Durumun nasıl olduğunu gayet iyi anlıyorum; ve bir dahaki sefere evlilik kıyısına doğru dümen kırdığımda, çöplerle dolu olmayan bir liman aramaya dikkat edeceğim: hizmetkarınız da öyle!'

Evden çıkarken, yukarıda belirtilen gezintiden dönen Leydi Mellasin ve Bayan Flora'yla karşılaştı: Çok öfkeli olduğunu gördüler ve onu geri dönmeye ikna etmek istediler; ona, kendisi ve Bayan Betsy arasında herhangi bir yanlış anlaşılma olmuşsa, bunu telafi etmeye ve onları barıştırmaya çalışacaklarını söyledi. O da, onlara olan sevgileri için teşekkür ettiğini; ancak Bayan Betsy ile ilişkisini tamamen bitirdiğini; onun genç bir flörtçüden başka bir şey olmadığını ve bir beyefendiyi yakışıklı bir şekilde nasıl kullanacağını bilmediğini söyledi. Bay Goodman yolculuğuna çıkmadan önce onunla bir kase punç içmekten mutluluk duyacağını; ancak Bayan Betsy ve ondan sonra gelenler tarafından alay konusu olmak için bir daha evine gelmeyeceğini söyledi. Bayan Flora, annesini ve kendisini Bayan Betsy'nin hatası yüzünden onun iyi arkadaşlığından mahrum bırakmasının haksızlık olduğunu söyledi; Bayan Betsy'nin çok sersem bir mizaca sahip olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı. Leydi Mellasin, kızının söylediklerine, onu geri dönmeye veya bundan sonra ziyaretlerini yenilemeye ikna etmek için birçok hoş şey daha ekledi: ancak kaptan inatçıydı; ve bir daha oraya gelmeme kararında ısrar ederek ayrıldı; ve Bayan Flora, Bayan Betsy tarafından reddedilmesinden herhangi bir fayda görme umudunu
kaybetti.

BÖLÜM XIX

_Okuyucuyu biraz daha bilge yapacak_

Bay Trueworth ve Bay Staple'ın Bayan Betsy ile birlikte kaldıkları zamanın büyük kısmı, Kaptan Hysom'dan bahsetmekle geçti; tutkusu, davranışları ve af alma şekli, gerçekten de sohbet için geniş bir alan sağladı: Leydi Mellasin ve Bayan Flora, geri dönmesi için baskı yapmalarına verdiği cevapları anlatırken, Bay Trueworth, çok az aşık erkeğin övünebileceği bir kararlılık gücü gösterdiğinin kabul edilmesi gerektiğini söyledi.

'Aşk, efendim, benim o tutku hakkındaki düşüncelerime göre,' diye cevapladı Bay Staple, 'her kalbin hissedebileceği bir şey değildir; birçok kişi bu noktada kendini aldatır ve gerçekte güzel bir nesneye duyulan çıplak bir beğeniden başka bir şey olmayan bir şeyi buna yorar: bana öyle geliyor ki kaptanın bir ruhu ve biçimi var, o da o rafine ve narin fikirleri besleyemeyecek kadar kaba bir kalıba dökülmüş, ki bunlar tek başına aşkı oluşturur ve denmeye değerdir.' 

'Yine de,' dedi Leydi Mellasin, 'Bay Goodman'ın ona mükemmel bir karakter verdiğini duydum; ve her şeyden öte, onun nefes alan en iyi huylu insanlardan biri olduğunu.'-- 'Gerçekten de öyle olabilir, Madam,' diye devam etti Bay Staple; 've
yetiştirilme tarzına ilişkin bazı hoşgörüler yapılmalı: ancak,' diye ekledi, 'sadece Hintlilerin değil, diğer ticaret gemilerinin de birçok komutanını tanıdım, ki bunlar tüm yaşamları boyunca denizi kullanmışlar, yine de kıyıya çıktıklarında yeterince nazik davranmayı
bilmişlerdir.'

Bay Trueworth, Bay Staples'a katılıyordu, kaptanın yaşındaki bir kişinin aşk dolu ifadeleri ve yetiştirilme tarzı, Bayan Betsy'ninkilerden birine, onu bilen herkesin hak ettiği alay konusu
olmasına
rağmen, onun özel zaafının, ulusun gücü ve zenginliğinin yabancı bölgelerdeki ticaretine borçlu olması nedeniyle, en büyük saygıyı hak eden mesleğiyle ilgili bir yansıma olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Bu, babası bir tüccar olan Bay Staples için oldukça
iyiydi; ve Bay Trueworth ilk ayrılan kişi olarak, diğer ağırbaşlı akşam yemeğini fark ederek, övgüsünde bolca güzel şey söyledi; ve ona karşı o kadar yüksek bir saygı duymuş gibi görünüyordu ki, Bayan Betsy, rekabetinin sırrı ortaya çıktığında, ki bunun kısa sürede gerçekleşmeyeceğini biliyordu, konuşma tarzını nasıl değiştireceğini düşünmeye daldı.

Fakat Bay Staple'ın bu seferki hali ne kadar rahat olsa da, Bay Trueworth
en az o kadar endişeli ve şaşkındı: diğerinin Bayan Betsy'yi sadece aşk için ziyaret ettiğine ikna olmuştu; ve ona, aile tarafından kendisine gösterilen özgürlükten, Bayan Betsy'nin kendisi olmasa bile, en azından velisi tarafından büyük ölçüde cesaretlendirildiği de aynı derecede kesin görünüyordu.

Düşünceleri artık tamamen, yalnızca kişisel başarıları için değil, aynı zamanda kendisiyle konuşma şansına sahip olması nedeniyle de
müthiş bir rakip olarak gördüğü bir
rakibe karşı avantaj elde edebileceği araçlarla meşguldü. Yapabileceği tek şey,
Bay Francis Thoughtless gelene kadar, Bayan Betsy'yi özel olarak ağırlama fırsatlarını mümkün olduğunca engellemekti.
Bay Francis Thoughtless'ın arkadaşlığından ve kız kardeşi üzerindeki etkisinden çok şey umuyordu.
Ertesi gün çok erken saatlerde onu bekledi: Bay Goodman, o gün, yanında olan bazı arkadaşları nedeniyle normalden daha geç yemek yedi ve örtü çekilmediği için Bayan Betsy onu başka bir odada karşıladı. Bu elverişli fırsatı yakalayınca, hemen Bay Staple'dan ayırmak için tasarladığı stratejilerden birini uygulamaya koymaya başladı. Birkaç şefkatli konuşmadan sonra, hava durumuyla ilgili bir söyleve başladı; günlerin bu kadar kısaldığını fark ettiği için üzgün olduğunu söyledi; yaz yakında bitecekti; ve ekledi, o güzel mevsim sadece kısa bir süre devam edebileceğinden, bundan en iyi şekilde faydalanılmalıydı. 'Sizden ve Bayan Flora'dan ricada bulunmak, Brompton, Kensington, Chelsea ve Londra'nın bu yakasındaki diğer küçük köylerde size eşlik etmeme izin vermeniz için geldim.'

Bayan Betsy, tüm kalbiyle gideceğini söyledi ve Bayan Flora için de aynısını yapabileceğine inandı, çünkü içeride sadece iki tane ciddi adam ve eşleri vardı ve onlardan kurtulmaktan mutluluk duyardı: 'Ama olmazsa,' dedi, 'mahalledeki genç bir hanımı çağırabilirim, bize eşlik etmekten mutluluk duyacaktır.'

Ancak önce Bayan Flora'ya haber yolladı, hemen içeri girdi; ve,
teklif yapıldığında, memnuniyetle kabul etti; ve
annesinden arabanın hazırlanması için emir isteyeceğini ekledi. 'Gerek yok, Madam,' dedi Bay Trueworth; 'uşağım burada ve Blunt'tan bir tane alacak.' Fakat Bayan Flora, Bay Goodman'ın evine gitmeleri konusunda ısrar etti; ne onun ne de annesinin o gün dışarı çıkmayacağından emin olduğunu söyledi, çünkü beraberlerindekiler kalmaya gelmişti; Bay Trueworth da buna uydu.

Odadan çıktığında--'Ah, Madam!' dedi Bayan Betsy'ye, 'bu küçümsemeyi sizin hoşgörünüzden başka bir nedene, kardeşinizin dostluğunda payı olan birine borçlu olduğuma inanarak kendimi övebilir miyim, gerçekten de şanslı olurdum; ama, ah! Bir rakibim olduğunu görüyorum--sadece meziyetleri nedeniyle değil, aynı zamanda tutkusunu önümde ilan etme onuruna sahip olduğu için umutlarım için tehlikeli bir rakip: talihli Bay Staple,' diye ekledi, elini öperek, 'belki de her şeyimi feda edeceğim o kalpte biraz izlenim bırakmış olabilir; ve ben çok geç kaldım.'

'Oldukça erken,' diye cevapladı gülümseyerek; 'ikiniz de eşit derecede erken,
benim hayal ettiğiniz gibi olmam için duygularını itiraf ediyorsunuz; çünkü size temin ederim ki,
Beyefendi, kalbim şimdiye kadar tamamen bana aitti ve sizin kastettiğiniz türden bir misafiri kabul etmem pek olası değil, uzun-uzun bir süre daha. Beni kazanmayı düşünen, Kaptan Hysom gibi acele etmemeli.'

Bay Trueworth tutkulu bir cevap vermek üzereydi ki, Bayan Flora geri döndü ve onlara arabanın hemen hazır olacağını söyledi, çünkü kendisi arabacıyla konuşmuş ve ona atları olabildiğince acele ettirmesini söylemişti; bunun üzerine sevgili, bu zahmete girdiği için ona karşı olan yükümlülüğünü en nazik şekilde dile getirdi.

Bu beyefendiden çok daha az anlayışlı biri, Bayan Betsy'ye hoş görünmenin yolunun çok ciddi olmamak olduğunu kolayca anlayabilirdi; bu nedenle, hem gitmeden önce hem de yaptıkları küçük tur boyunca, şüphesiz ki geçtikleri yerlerin sağlayabileceği her şeyle onları eğlendirdiği tüm canlılığı takındı.

Hanımlar, hem eğlencelerinden hem de onları eğlendiren kişinin arkadaşlığından o kadar memnundu ki, eve gitmek için acele etmiyor gibiydiler; ve o, metresinin varlığının tadını çıkarmanın ve rakibine en azından bir günlük hayal kırıklığı yaşatmanın iki kat mutluluğunu yaşadı: Bay Goodman'ın evine, gün battıktan birkaç saat sonra, döndüğünde, kapıyı açan uşak Bayan Betsy'ye Bay Staple'ın ona hizmet etmek için geldiğini söylediğinde, bu varsayımının doğruluğu doğrulandı.

Bundan sonra, öncekinden çok daha sakin bir gece geçirdiği varsayılabilir. Ertesi sabah, nezaketin izin verdiği kadar erken, Bayan Betsy'yi ziyaret etti, gece havasında dışarıda olmaktan dolayı sağlığının bozulup bozulmadığını ve nasıl dinlendiğini sormak için gelme bahanesiyle. Bayan Betsy onu büyük bir neşeyle karşıladı; ve, kendisini o kadar iyi hissettiğini söyledi ki, ne zaman isterse böyle bir geziye çıkmaya hazırdı. 'Sözünüze inanıyorum, Madam,' diye bağırdı, özellikle ne için geldiğini tahmin ettiğini duyduğunda çok sevindi. 'Şu anda hazırım, eğer isterseniz,' diye devam etti; 'ya bir mavnaya binip nehre doğru gideceğiz ya da Hampstead'e sadece manzarayı çeşitlendirmek için bir arabaya bineceğiz: sadece hangisini seçtiğinizi söylemeniz yeterli.'

Sonra ona, Bayan Flora'nın yurtdışında olması ve akşam yemeğine kadar geri dönmemesi nedeniyle, gezintilerini öğleden sonraya ertelemeleri gerektiğini söyledi. 'Hangi rotayı izleyeceğimizi ve ona ait her şeyi,' dedi, 'tamamen sana bırakıyorum; daha zarif bir zevke veya daha iyi bir yargıya sahip olan kimseyi tanımıyorum.'-- 'Her ikisinde de dünyaya iyi bir fikir vermek için,' diye cevapladı, 'sevgili Bayan Betsy'ye hitaben,' ama, Madam,' diye devam etti, 'yalnız olduğumuz için, bu sabah saatlerimi nasıl geçirdiğimi size anlatmama izin verir misiniz?'-- 'Neden - giyinmek - kahvaltı yapmak - ve belki de biraz okumak!' diye cevapladı. 'Küçük bir zaman, Madam, benimle önceki iki şey için yeterli,' diye devam etti; 'ama ben, gerçekten,
okudum: tesadüfen bir şairin eserlerine daldım, ki yaklaşık bir asır önce yazmıştı, kalbimin durumuna o kadar uygun bazı kelimeler buldum,
ve dün söylediğin şeye vereceğim cevabın anlamına o kadar uygundu ki,
onlara bazı notlar eklemekten kendimi alamadım, lütfen bana fikrini söyle.'

Bu sözleri söylerken cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve
şu kıtayı söyledi.

I.

'Patrik, bir eş kazanmak için
İffetli, güzel ve genç,
On dört yıl hizmet etti, acı dolu bir hayat,
Ve hiç uzun düşünmedi.

II.

Ah! Eğer böyle kaygıları ödüllendirseydin,
Ve hayat o kadar uzun sürerdi ki,
On dört değil, dört yüz yıl,
Sadece bir gün gibi görünürdü.'

Bay Trueworth'un güzel bir sesi ve müzikte büyük bir yeteneği vardı, İtalya'dayken en iyi ustalardan bu bilimde kendini mükemmelleştirmişti. Bayan Betsy hem sözlerden hem de notalardan o kadar etkilenmişti ki, onları birkaç kez ona söyletti ve sonra onları müzik kitabına kaydetti, böylece onları ezberleyebilecek ve sesini çalgısıyla birlikte çalabilecekti. Bay Trueworth sabah ziyaretini çok uzun tutmayacaktı, akşam yemeğine hazırlanma vaktinin gelmiş olabileceğine inanıyordu, çünkü şu anda hanımların ilk uyandıklarında giydiği türden bir
sabahlık kıyafeti giymişti: bu yüzden, o gün yurtdışında ona eşlik edeceğine dair ondan ikinci bir söz aldıktan sonra, onun gözünde ilerleme kaydettiğini düşünerek ondan ayrıldı. Rüzgar biraz sert esmeye başladı, hava
diğer açılardan güzel ve açık olmasına rağmen, Bay Trueworth hanımlar için kara yolculuğunun
suya girmekten daha hoş olacağını düşündü: bu nedenle güzel bir kiralık araba aldı; ve iki hizmetçisinin eşliğinde Bay Goodman'ın evine gitti. Hanımlar onu çoktan
bekliyorlardı ve onu bir an bile bekletmediler.

Bu eğlencede veya Bay Trueworth'un metresini birkaç gün boyunca, ara vermeden kabul etmeye
ikna ettiği diğerlerinde sıra dışı bir şey olmadı, okuyucuyu bunların ayrıntılarıyla rahatsız etmek gereksiz olurdu.

Bay Staple tüm bu zaman boyunca çok huzursuzdu: Bayan Betsy'yi bir haftadır görmemişti; ve henüz bir rakip tarafından meşgul olması nedeniyle bu tatminden mahrum kaldığını bilmese de, şimdi ona, kendisinin ona iltifat ettiğinden daha az değer verdiğini hissetmeye başlamıştı; ve bu, sadece tutkuyla aşık olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi değerlerine karşı büyük bir haksızlık yapmadan, kendisini başarılı olmaya tamamen layık görmemesi gereken genç bir beyefendi için yeterli bir utançtı. Ancak bu, kör tanrının bazen kendisine adanmış kalplere verdiği sıkıntıların sadece küçük bir örneğiydi; bu, bundan sonra bu hikayenin ilerleyişinde görülecektir. BÖLÜM XX

_Westminster Abbey'nin manastırında Bayan Betsy'nin başına gelen garip bir kazayı içerir_

Bay Trueworth, taptığı nesnenin mizacını henüz tam olarak bilmemesine rağmen, bir gün elde etmeyi amaçladığı her şeye sahip olmaktan
ümidini kesmek için hiçbir nedeni olmadığını düşünüyordu; en azından ona, ilk başta çok korkutucu olarak gördüğü bir rakibinin iddialarından endişelenecek hiçbir şeyi olmadığı ve şu anda kendisiyle tasarımları arasına başka kimsenin girmediği kesin görünüyordu.

Bu arada Bayan Betsy, kimin umut ettiğine veya kimin umutsuzluğa kapıldığına aldırmadan, yaptığı hiçbir şeyde bir amaç gütmüyordu, sadece kendini eğlendirmek istiyordu; ve bu amaçla sunulan her fırsatı değerlendirdi. Bay Goodman, akşam yemeğinde oldukları sırada, Bay Soulguard'ın emir aldığını ve ertesi gün Westminster Abbey'de ilk vaazını vereceğini gelişigüzel bir şekilde söyledikten sonra, hemen onun kürsüde nasıl davranacağını merak etti; aşırı mütevazı ve onların deyimiyle, utangaç davranışları, oraya her geldiğinde, Bayan Flora ve Bayan Flora için alay konusu oluyordu. Bu yüzden, bu iki genç bayan, yatağa girdikten sonra bu konuyu konuşarak, katedrale gitmeye karar verdiler, gülünecek yeterince şey olacağından ve onu daha önce görmüş olan tüm tanıdıklarına tekrarlayacaklarından şüphe duymadan. Ne kadar önemsiz, ne kadar havadar şeyler, bir zihni daha önemli konularla meşgul olmamak için eğlendirmeye yarıyor! Bayan Betsy, aşağı bakan utangaç Bay Soulguard'ın cemaatine nutuk atmasını duymakla o kadar meşguldü ki, o kadar hoş bir fikri olan şeyi deneyimlemek için gideceği saat gelene kadar başka hiçbir şey düşünüp konuşamadı.

Şimdiye kadar kendisi kadar istekli görünen Bayan Flora, birden başının ağrıdığını ve dışarı çıkmak istemediğini söyledi.

Onu güldürmek isteyen Bayan Betsy, ona sadece buharlar aldığını; papazın onu iyileştireceğini; ve buna benzer şeyler söyledi: ama diğerinin Bayan Betsy'nin veya hatta Leydi Mellasin'in kendisinin söyleyebileceği her şeyle ikna edilemeyeceğini söyledi; ve biraz somurtkanlıkla, kesinlikle gitmeyeceğini söyledi. Bayan Betsy, bu ani öfke değişimi karşısında çok sinirlendi, çünkü artık tanıdığı başka bir genç hanımı kendisiyle birlikte gitmesi için çağırmak için çok geçti; Yine de, neşesini kaçırmamaya karar vererek, bir sandalye
çağrılmasını emretti ve tek başına gitti.

Ne genç papazın vaaz etme tarzı, ne de seçtiği metin,
bu tarih için hiçbir şekilde önemli olmadığından,
ilahi ayin zamanını atlayacağım; ve sadece şunu söyleyeceğim ki, ayin bittikten sonra Bayan
Betsy batı kapısına doğru geçerken ve Bay
Sekreter Craggs'in anısına dikilmiş olan güzel
mezarına bakmak için dururken, bazen Lady Mellasin'i ziyaret eden ve
Westminster'da yaşayan ve orada büyük bir arazisi olan genç bir beyefendi olan Bay Bloomacre tarafından durduruldu. Yanına geldiğinde, yanında tanıdığı iki beyefendi vardı, ama bunlar Bayan Betsy'ye tamamen yabancıydı: 'Ne,' dedi, 'ünlü Bayan Betsy Düşüncesiz! Bayan Betsy Düşüncesiz! İnsanlığın ilahı! tek başına, hayranlarından hiçbirinin gözetimi altında olmadan ve bu ölümlülük anılarını düşünerek!'-- 'Anlayışımı tamamlamak için,' diye neşeyle cevap verdi, 'bana büyük eylemlerin anılarını düşündüğümü söylemeniz daha iyi olurdu.'-- 'Bunun için katedralin yanlış tarafındasınız, Madam,' diye devam etti; 've bu büyük adamın hayatı hakkında, burada tasviri çok hoş bir figür oluşturan, hanımlardan aldığı iyilikler dışında, sıra dışı hiçbir şey duyduğumu hatırlamıyorum.'

'O halde, hem diri hem ölü olarak ona bunları bahşetmek çok fazla olurdu,' diye haykırdı; 'bu nedenle başka birine geçeceğiz.'

Bay Bloomacre'ın çok fazla zekâsı ve canlılığı vardı; iki arkadaşı da bu niteliklerden hiçbirinde eksik değildi: böylece, üçü arasında, Bayan Betsy çok hoş bir şekilde ağırlandı. Mezardan mezara dolaştılar; gerçek karakterler ve bazıları yeterince iltifat edici olan mezar yazıtları çeşitli gözlemler sağladı. Sonuç olarak, sohbet Bayan Betsy için o kadar hoştu ki, ne heykeli ne de yazıtları incelemek için hava çok karanlık olana kadar eve gitmeyi hiç düşünmedi; zaman, memnuniyetle birlikte olduğunda, o kadar duyarsızca akıp gidiyor.

Fakat şimdi, bu genç hanımın canlılığını
söndüren bir utanç geldi: onu getiren sandalyeyi, kilise kapılarının etrafında başka sandalyeler olacağından şüphe etmeden uzaklaştırmıştı. Westminster'da böyle bir araç edinmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu,
özellikle de bir Pazar günü. Can sıkıntısını daha da artırmak için, çok fazla yağmur yağıyordu ve
herhangi bir havada, hele ki böyle havalarda, yürüyerek seyahat etmeye hiç alışkın değildi.

Bir araba veya sandalye için gönderebilecekleri birini bulmak için manastıra indiler, çünkü beyler
kendileri ve Bayan
Betsy için bu tür kolaylıklardan memnun olurlardı: birkaç kez etrafta dolaştılar, kimseyi duymadan veya görmeden; ama sonunda, kilise kapılarını süpürmekte çalışan bir adam, eğer bunu yapma olasılığı varsa, istediklerini onlara sağlamayı teklif etti: zahmetleri için onu memnun edeceklerine söz verdiler; ve söylediği gibi yapmak için elinden gelen tüm hızla koştu.

Yağmur ve rüzgar o kadar şiddetli bir yüksekliğe ulaştı ki, bundan daha fırtınalı bir akşam nadiren görüldü. Neredeyse bir saat geçti ve adam geri dönmedi; bu yüzden ne araba ne de sandalye bulunamayacağından korkmaları için sebepleri vardı. Bayan Betsy aşırı sabırsızlanmaya başladı; beyler onu iyi bir ruh halinde tutmak için ellerinden geleni yaptılar: 'Başımızın üzerinde güzel bir taş çatı var, Madam,' dedi içlerinden biri, 've bu bizi şu anda elementlerin olumsuz etkilerinden koruyor.'-- 'Ayrıca,' diye bağırdı bir diğeri, 'fırtına her zaman devam edemez; ve biraz dindiğinde, üçümüz buradayız, sizi sırayla kollarımıza alıp eve götüreceğiz.' Bütün bunlar Bayan Betsy'yi güldürmezdi ve ne yapması gerektiğini düşünmek için zihninde son derece ajitasyon vardı; aniden, manastırın Little Dean's Yard'a giden bölümündeki bir kapı açıldığında ve on bir yaşını geçmeyen, ancak çok zengin giyimli çok genç bir hanım koşarak dışarı çıktı ve Bayan Betsy'yi kolundan tutarak, 'Hanımefendi,' dedi, 'sizinle konuşmak istiyorum.' Bayan Betsy şaşırmıştı; ancak, beyefendinin söyleyeceklerini duymak için birkaç adım uzaklaştığında, diğeri kapıya doğru yaklaşarak, 'Lütfen, hanımefendi, içeri girin!' diye bağırdı. Bunun üzerine hanımefendi de onu takip etti ve beyefendiler yaklaşık dört veya beş metre uzaktaydı. Bayan Betsy, koridora doğru bir basamak olan eşiğe ulaşır ulaşmaz ve sanki söyleyeceklerini daha fazla gizlilikle iletmek istercesine onu nazikçe aşağı çekerken, kapının arkasında duran bir uşak hemen kapıyı tıklattı ve sanki ona bir şiddet uygulanabileceğinden endişe ediyormuş gibi zinciri geçirdi. Bayan Betsy o kadar şaşkındı ki tek bir kelime bile söyleyemedi; ta ki hala elini tutan genç hanım ona, 'Ailemizin şehirde olması için Tanrı'ya şükredin, hanımefendi, yoksa başınıza ne tür bir bela geleceğini bilmiyorum.' diyene kadar. 'Tanrım!' diye bağırdı Bayan Betsy ve devam etti; ama diğeri onu öne doğru götürürken aceleyle, 'Bu yoldan yürü; kardeşim sana her şeyi anlatacak.' diyerek sözünü kesti. Bayan Betsy sonra aniden durdu, 'Bütün bunların anlamı ne?' dedi: 'Neredeyim, lütfen, Bayan? Kardeşiniz kim?' Diğeri, kardeşinin Lord Viscount ---- olduğunu ve şu anda o evin sahibi olduğunu söyledi.

Bu genç hanımın ilk kez ona yanaşmasının Bayan Betsy'ye verdiği şaşkınlık, bu sözlerle hiç dağılmadı, ama şimdi buna eşit bir merak
eklendi: Şu anda ona çok gizemli gelen kelimelerin anlamını ve ne tür bir kötülükle tehdit edildiğini bilmek istiyordu, bu yüzden genç şefini, kendisine söylenen asilzadenin oturduğu
üst ucundaki muhteşem bir salona kadar hemen eşlik etti. 'Son derece mutluyum,' dedi, içeri girdiğini görür görmez, 'İlahi Takdirin, bu kadar güzel bir hanımı, kendisine karşı düzenlenen kötülükten kurtarma
gücünü bana vermiş olmasından.'

Bayan Betsy, kendisine yapılan her türlü iyilik için her zaman minnettar olması gerektiğini söyledi; ancak bunların ne tür olduğunu bilmek istedi, bunun için ona borçluydu; sonra ona, birlikte olduğu kişilerin ona karşı en aşağılık planları olduğunu söyledi; oturduğu bir dolap penceresinden, ikisinin onu bir kiralık arabayla kaçırmak için bir komplo kurduğunu duyduğunu; ve ekledi, bu kötü niyetten dehşete kapıldığında, kız kardeşinin aracılığıyla onu onların elinden kurtarmayı başardığını; 'Çünkü,' dedi, 'onlardan birinin o kadar kanlı bir alçak olduğunu biliyorum ki, kendim dışarı çıksaydım, onların kızgınlığına kurban giderdim.'

Bayan Betsy oldukça şaşkındı; onu kandıracak hiçbir görüşü veya çıkarı olmayan bir asilzadenin dürüstlüğünü nasıl sorgulayacağını bilmiyordu; yine de Bay Bloomacre'ın lordunun bahsettiği türden herhangi bir plan besleyebilmesi onun için aynı derecede uygunsuzdu; o beyefendiyle birkaç kez birlikte olmuştu ve o asla ona karşı onursuz niyetleri olduğundan şüphelenebileceği bir şekilde davranmamıştı: ama sonra, Oxford'daki beyefendi-sıradan insandan gördüğü muamele ona şunu hatırlattı:
Aşk dolu bir tene sahip erkeklerin, tembellik veya belki de nezaketsizlik nedeniyle gayret ve kur yaparak tatmin etmeye çalışmaktan alıkoydukları eğilimleri göstermek için tek bir fırsata ihtiyaçları vardır.

Ne söyleyeceğini düşünmek için biraz zaman ayırdıktan sonra, lorduna kendisine gösterdiği özen için sonsuz derecede minnettar olduğunu, ancak o beyefendilerin ona karşı kötü planları olduğunu duyduğunda çok şaşırabileceğini söyledi, bunlardan ikisi tamamen yabancıydı ve diğeri de pansiyoner olarak kaldığı evi sık sık ziyaret ediyordu. Bir araba
gönderilmesine gelince, eğer bir sandalye
sağlanamazsa, bunun kendi isteğiyle olduğunu söyledi: ve eğer lord hazretlerinin kendisine yönelik herhangi bir kötülükten endişe etmek için başka bir nedeni yoksa, haksızlık yapmadan, hatayı
temizlemekten kaçınamayacağını ekledi. Lord ---- bu sözlere biraz şaşırdı; ama kendini toparlayınca, birlikte olduğu kişilerin gerçek karakterini bilmediğini; Bloomacre'ın dünyadaki en büyük sefihlerden biri olduğunu; bir araba gönderilmesini kabul etse bile, onu nereye götüreceğinden emin olamayacağını; ve üçüncüsü onu eğlendirirken ikisinin birbirleriyle konuştuğunu duyduğunu ve bu konuşmanın ona en kötü düzenek
olacağını ikna ettiğini söyledi. Kapının sertçe vurulması konuşmalarını böldü; hem lord hazretleri hem de kız kardeşi çok korkmuş gibiydiler: tüm hizmetçiler çağrıldı ve kapıyı hiçbir şekilde açmamaları, alt pencereleri kilitlemeleri ve üsttekilerden orada bulunanlara cevap vermeleri istendi. Kapı çalmalar başladığından daha şiddetli bir şekilde devam etti ve Bayan Betsy beyefendilerin hizmetçiyle konuştuğunu duydu; ve,
ne dediklerini ayırt edemese de, aralarında çok
yüksek sözler olduğunu gördü. Lordumun kız kardeşi dinlemek için salona koştu;
sonra geri geldi, 'Ah, ne korkunç yeminler!--Korkarım kapıyı kıracaklar!' diye bağırdı--'Hayır,' diye cevapladı Lord ----; 'bunun için çok
güçlü: ama keşke bir polis memuru çağıracak kadar akıllı olsaydık.' Hizmetçilerden biri aşağı indi ve genç hanımlarının söylediklerini tekrarladı;
beyefendilerin, o eve zorla sokulduğunu söyledikleri hanımla konuşana kadar oradan ayrılmayacaklarına yemin ettiklerini ekledi. Bunun üzerine, 'Diyelim ki, efendim,' dedi Bayan Betsy, 'kapıya gidip, onlarla gitmeyeceğimi söylerim.'--'Hayır, Madam,' diye cevapladı Lord
----, 'kapımın bu tür haydutlara açılmasına izin veremem;
ayrıca sizi kesinlikle yakalayıp zorla götüreceklerdi, zavallı adamlarıma ne kötülük yapacaklarını bilmiyorum, çünkü ilk başta onlara giriş izni vermediler.' Sonra pencereye çıkıp onlara oradan cevap vereceğini söyledi; ancak adam onun onlar tarafından görülmesine
hiç izin vermeyecekti: ve ısrar etmesini engellemek için ona Bloomacre ve onun yanında olanlar tarafından işlenen tecavüzler ve diğer kötülüklerle ilgili bir sürü hikaye anlattı.

Bütün bunlar Bayan Betsy'ye, lordunun ve kız kardeşinin ona aşılamaya çalıştığı o korkuları vermedi; yine de beyefendilere görünmekten
daha fazla bahsetmedi, çünkü adamın buna karşı olduğunu gördü.

Sonunda kapı çalması durdu; ve uşaklardan biri aşağı indi ve lordluğuna bu rahatsızlığı verenlerin kapıdan çekildiğini ve manastırdan tamamen çıktıklarına inandığını söyledi: ancak bu bilgi Lord ----'u tatmin etmedi; ya
korkuyordu ya da öyleymiş gibi davranıyordu, hala bir köşede gizlendiklerinden ve kapının açıldığını görürlerse içeri dalacaklarından korkuyordu. Her zamanki gibi, Bayan Betsy'nin eve nasıl gideceği; yani evden nasıl güvenli bir şekilde çıkacağı; çünkü yağmur
bittiği için, hizmetçiler bir sandalye veya araba bulabileceklerinden şüphe duymadıklarını söylediler: bu konu üzerinde uzun tartışmalardan sonra, bu şekilde
uyduruldu.

Lord ----'un, prebendarylerden birinin bahçesine bakan bir penceresi vardı; bir uşak pencereden dışarı çıkıp
o saygıdeğer ilahiyatçının arka kapısına gidecek, bütün hikayeyi anlatacak ve evinden geçmek için izin isteyecekti: bu istek kabul edildikten sonra uşak gitti ve
yarım saatten az bir sürede geri döndü ve College Caddesi'nde bir sandalyenin
hazır olduğu ve beklediği haberiyle geldi. Bayan Betsy'nin geçme
yolu yoktu, ancak uşak bunu kolayca başardı,
efendim tarafından pencereye kaldırılarak ve
prebendary'nin hizmetkarları tarafından diğer tarafa yerleştirilen
birkaç basamak yardımıyla pencereden inerek. Okuyucuyu Lord ---- ve kız kardeşinin Bayan Betsy'ye yaptığı konuşmalarla veya onlara verdiği cevaplarla rahatsız etmek gereksiz olacaktır; sadece şunu söyleyeceğim, evinden ve kapısında sandalyenin beklediği Kolej Bahçesi'nden geçerek, Lord ----'nin uşağının önünde, bir pelerine sarılmış ve meşalesiz içeri girdi, Bloomacre veya arkadaşlarından biri tarafından
karşılanması durumunda bilinmesini önlemek için: ve bu araçla eve sağ salim ulaştı, ancak bu maceranın anlamı konusunda garip bir şekilde kafası karışmıştı.

XXI. BÖLÜM

_İlkinin açıklamasını, tekrarında okuyucuya, ilgili kişilerden daha
çok hitap eden diğer ayrıntılarla birlikte verir_

Bayan Betsy eve geldiğinde saat on civarıydı; ve Bay Goodman, özellikle de yalnızken, onun bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasından çok rahatsız olmuştu, onun dönüşüne aynı şekilde sevinmişti; ancak, Leydi Mellasin gibi, onun nasıl alıkonulduğunu duyduğunda şaşırmıştı - nasıl yargılayacaklarını bilmiyorlardı - tüm bu olayda Bay Bloomacre'ın Lord ----'un önerdiği türden bir niyeti olduğunu düşündürecek hiçbir durum yoktu: yine de Bay Goodman, genç hanımın koruyucusu olarak, o beyefendiye gidip, olan biten hakkında onunla biraz konuşmak zorunda olduğunu düşündü. Buna göre, ertesi sabah evine gitti; ancak onu evde bulamayınca, hizmetçisine mümkün olan en kısa sürede onunla konuşmak istediğini söyledi: ancak, bütün gün gelmedi ve bunu yapmamasını mazur gösterecek bir mesaj da göndermedi; ve bu ihmalkarlık Bay Goodman'a ve Bayan Betsy'nin kendisine, kendisinin temsil edildiğinden daha az suçlu olmadığından şüphelenmek için biraz alan verdi, çünkü tamamen masum olsaydı, Bayan Betsy'nin onu bu kadar ani ve tuhaf bir şekilde terk etmesinin nedenini kendi isteğiyle öğrenmiş olacağını düşünmeleri onlara makul görünüyordu - ama ona ne kadar haksızlık ettikleri hemen ortaya çıkacak ve sonradan ikna oldular.

Lord ---- ile Bay Bloomacre arasında, ilkinin diğerinin sahip olduğu ve kanunen elinden alınamayan bazı topraklar üzerinde hak iddia etmesi nedeniyle, amansız bir düşmanlık vardı. Lordluğu Bay Bloomacre'in bir hakareti uysalca karşılama eğiliminde olmadığını bildiği için, ona karşı öfkesini kusmanın, girdiği her toplulukta onu kötülemekten ve karalamaktan başka yolu yoktu; ama bunu o kadar kurnazca bir şekilde yapmaya özen gösterdi ki, ya kaçmayı ya da
söylediklerinin kanıtlanmasını imkansız hale getirmeyi başardı, eğer bunun için hesap sorulursa.

Bayan Betsy'nin olayı, masum olduğu kadar, ona kötü niyetini tatmin etmek için mükemmel bir fırsat verdi: ertesi sabah erkenden dekanın yanına gitti, Bay Bloomacre'in evine yaptığı bir hakaretten şikayet etti, çünkü kız kardeşi genç bir hanımı manastırda alıkoymuştu ve yanında bulunan bazı arkadaşlarının yardımıyla bir
kiralık arabada götürmeyi planlıyordu.

Aynı zamanda bir piskopos olan dekan, o kutsal mekanın bu kadar açıkça aşağılanması karşısında son derece öfkelenmişti; ve Lord ---- izin verdiği anda Bay Bloomacre'in yanına gelmesini istedi. Bu beyefendi çağrıya hemen itaat ederek, piskopos onu, görev ve otoritesi olan bir kişiden beklenen şartlarda azarlamaya başladı: Bay Bloomacre, en büyük saygıyla da olsa, onu bölmeden edemedi ve böyle bir suçlamadan daha yanlış ve bayağı bir şey olamayacağını söyledi; böyle bir bilgiyi veren kişi bir alçaktı ve bu şekilde kullanılmayı hak ediyordu. Piskopos, onu bu sıcakta görünce, suçlayıcısının adını anmadı; ancak soğukkanlılıkla, kendisine haksızlık yapılmış olabileceğini söyledi; ancak, ona öyle olduğuna ikna etmek için, hikayenin tüm gerçeğini ve itibarının aleyhine olan bu kadar büyük bir varsayımın hangi gerekçelerle oluşturulduğunu anlatması gerekiyordu. Bay Bloomacre, bunun üzerine, geçen her şeyi tekrarladı; ve genç hanımın kaldığı aileyi çok iyi tanıdığını ve eğer lordu uygun görürse, bu noktada kendisini haklı çıkarmak için bizzat geleceğinden emin olduğunu ekledi. 'Ama,' dedi piskopos, 'Rab ----'a hakaret ettiğinizi duydum, kapısını gürleyerek ve hizmetkarlarına
hakaret ederek.'-- 'Hayır, efendim,' diye cevapladı Bay Bloomacre, 'Rab ----, benim
dostum olmaktan çok uzak olsa da, bana karşı böyle bir şey
iddia etmeye cesaret edemez. Gerçekten de, yanımızda olan genç hanımın, kız kardeşi tarafından böylesine tuhaf bir şekilde kaçırıldığını görünce biraz şaşırdık, kız kardeşinin onunla en ufak bir
tanıması olmadığını kolayca anlamıştık. Yine de, manastırda yürümeye devam ettik, ta ki bir araba
çağrısında bulunduğumuz adam geri dönene ve bize bir araba aldığını ve kapıda beklediğini söyleyene kadar. Sonra, gerçekten de, Lord ----'un kapısını çaldık; ve hizmetçiler tarafından pencerelerden çok küstahça bir şekilde cevaplandırılınca, sanırım ne lord hazretlerine ne de kız kardeşine karşı pek de saygılı olmayan birkaç söz söyleyebiliriz, ki bu konudaki davranışlarını henüz nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.'

Piskopos epey bir süre durakladı; ancak Bay Bloomacre'ın daha önce söylediğini, genç hanımı lord hazretlerine anlattığı şeyin doğruluğunu teyit etmesi için getirmesiyle ilgili olarak tekrarlaması üzerine, ne onu ne de kendisini daha fazla rahatsız etmenin bir nedeni olmadığını söyledi;
işte bir hata olduğuna inandığını ve
artık bunu düşünmemesi gerektiğini söyledi: Bunun üzerine Bay Bloomacre veda etti.

Piskopos, Bay Bloomacre'a bu şikayeti getiren kişi olarak Lord ----'nin adını anmamış olsa da,
her koşulda, böylesine aşağılık bir kötülük için başka kimseye borçlu olamayacağından çok emindi; ve bu, o asilzadenin kötü niyetinden aldığı diğer bazı kışkırtmalarla birleşince, kendisine adaleti sağlamaya karar verdi.

Doğrudan dekanlıktan, Bayan Betsy ile karşılaştığında Manastır'da kendisiyle birlikte olan iki beyefendiyi aramaya gitti; ve ikisini de bulduktan sonra, Lord ----'nin aptallığı ve kötü doğasının cezalandırılması için ne yapılması gerektiği konusunda danışmak üzere birlikte bir meyhaneye gittiler.

İkisi de Bay Bloomacre ile aynı fikirdeydi, her beyefendinin kendisine zarar veren herhangi birinden, ne derecede olursa olsun, bekleme hakkı olduğu tatmini talep etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, kraliyet kanından olanlar hariç. Her biri bu işte ikinci adam olmak için o kadar istekliydi ki,
seçimin belirlenmesi için kura çekmek zorunda kaldılar:
En kısa yolu çekme talihsizliğine sahip olan,
onları,
en azından o değersiz lordun davranışının haklı olarak hak ettiği cezayı vermede bir payı olsun diye, meydan okumayı kendisinin taşımasına izin vermeye mecbur etmek zorundaydı.

Meydan okuma yazılmıştı - toplantı için belirlenen yer Montague Evi'nin arkasındaki tarlaydı:
Ancak meydan okumayı yapan beyefendi hiçbir
cevap getirmedi; lord hazretleri ona sadece konuyu düşüneceğini ve Bay Bloomacre'a niyetini bildireceğini söyledi.

Başkan olarak Bay Bloomacre ve yardımcısı olarak diğeri buna o kadar
öfkelendiler ki, ikincisi kendisi gitmeye ve daha kesin bir cevap
zorlamaya karar verdi. Öyle de yaptı; ve Lord ---- kardeşine ve söylendiğine göre diğer bazı arkadaşlarına danışmak için zaman bulduğunda, ona
meydan okumayı kabul ettiğini ve belirlenen zamanda ve yerde ikinci adamıyla birlikte hazır olacağını söyledi.

Bay Bloomacre bütün gün eve gitmedi, bu yüzden Bay Goodman'ın kendisine bıraktığı mesajdan, uymak için çok geç olana kadar habersizdi; ama içindeki bu kayıtsızlık, Bayan Betsy'nin açık yürekli ve dürüst koruyucusunun zihnini rahatsız eden tek şey değildi. Bay Trueworth ve Bay Staple, bir gün önce evindeydiler: Bay Trueworth, metresinin yurtdışında olduğunu duyunca, sadece iltifatlarını bıraktı ve Bayan Flora'nın içeri girmesi için çok ısrar etmesine rağmen gitti. Flora, onu oturma odasının penceresinden görünce kendisi kapıya koştu ve akşamı orada geçirmesini istedi. Bay Staple bir an sonra geldi ve rakibinin kapıya çıkan basamaklardan aşağı indiğini gördü; Bay Trueworth, geçerken onu her zamanki hoşgörüyle selamladı, diğeri ise buna çok soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi ve aceleyle kapıyı çaldı. 'Sanırım,' dedi kapıyı açan uşağa, 'Bayan Betsy evde değil, çünkü o beyefendi erkenden izin almış: ama eğer müsaitse Bay Goodman ile konuşmak istiyorum.'

Ardından arka salona alındı, Bay Goodman'ın genellikle iş için yanına gelen kişileri kabul ettiği odaydı.
Onu kimin aradığını duyduğunda biraz şaşırdı ve
merdivenlerden yukarı çıkmak istedi: ama Bay Staple yukarıda bir misafir olabileceğini bilmediğinden, cevap için geri döndü ve ona söyleyecek bir iki kelimeden fazlasının olmadığını ve bunun özel olarak yapılması gerektiğini söyledi; bunun üzerine diğeri hemen yanına geldi.

Bu genç âşık, sadece Bay Trueworth'un Bayan Betsy'ye hitap ettiğini değil, aynı zamanda kendisiyle nişanlı olduğunu da kazara öğrendiğinde, onunla görüşmekten mahrum kaldığı tüm o süre boyunca Bay Goodman ile konuşmanın uygun olacağını düşündü. Bu değerli beyefendi, Bayan Betsy'ye karışmayacağına dair söz verdiği bir mesele hakkında sorguya çekilmekten son derece rahatsızdı: ancak tutkusunu teşvik ettiği ve uzun süredir arkadaş olduğu birinin oğlu olan bir kişi tarafından çok fazla sıkıştırıldığını görünce, Bay Trueworth'un aslında Bayan Betsy'ye kardeşi tarafından tavsiye edildiğini açıkça itiraf etti; ona, olayın böyle olmasından dolayı üzgün olduğunu ancak bununla daha fazla bir ilgisi olmadığını; genç hanımın evlilik maddesi konusunda kendi tasarrufunda olduğunu; nasıl karar vereceğini bilmediğini söyledi; ve yalnızca kendisinden ne bekleyebileceğini veya umabileceğini öğrenebileceğini

Bay Staple, Bay Goodman'ın söylediklerinden pek tatmin olmamıştı;
ama onun tavsiyesini dinlemeye ve mümkünse Bayan Betsy'yi
umut edeceği veya korkacağı kaderin biraz olsun açıklanmasına götürmeye karar verdi. Buna göre,
ertesi sabah onu ziyarete geldi; bu asla yapmadığı bir özgürlüktü ve
öğleden sonra onu bulmaktan
ümidini kesmemiş olsaydı şimdi de yapmazdı.

Ancak, bu nedenle kendisine karşı hiçbir kızgınlık havası vermedi: ama
Bay Trueworth ile ilgili hoşnutsuzluğunu ve
onun kalbinde, bu mutluluğu talep eden son kişi olmasına rağmen,
tercih kazandığına dair endişelerini ifade etmeye başladığında, en kibirli tonlarla, onunla birlikte aldığı özgürlüğe
şaşırdığını söyledi; onun, onun eylemlerinin ve duygularının efendisi olduğunu ve her zaman olacağını ve hiçbir erkeğin bunlara burnunu sokmaya hakkı olmadığını; ve ona gösterdiği nezaketin,
başkalarına gösterdiği kişilerde kusur bulma ayrıcalığına sahip olduğunu düşünmesine
üzgün olduğunu söyleyerek bitirdi.

Gerçek ve mükemmel bir tutkunun asla kıskançlık korkularıyla birlikte gelmediğine onu ikna etmek için
gücündeki tüm argümanları kullandığından şüphe yoktur. Bay Trueworth'un meziyetlerini kabul etti: 'Ama,' diye ekledi, 'ne kadar çok sahip olursa,
umutlarım için o kadar tehlikeli olur. ' Ve sonra, uzun süre yanından uzak kaldığı süre boyunca çektiği eziyetleri düşünmesini rica etti,
ve aynı zamanda, bir rakibinin bununla kutsanmış olduğunu biliyordu.

Bayan Betsy, bu sırada ne sevgilisinin nedenleriyle ikna edilebilecek ne de
sürümleriyle yumuşatılabilecek bir ruh halinde değildi: ve zavallı Bay Staple, sevginin, zekânın, umutsuzluğun ve kederin dikte edebileceği her şeyi söyledikten sonra, geldiğinden daha memnuniyetsiz bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı.

Dışarı çıkarken, salonda Bay Goodman'ı gördü, geçerken ona 'Günaydın!' dedi. 'Benim için üzücü bir gün oldu,' diye cevapladı, yüzünde biraz dehşetle: 'ama bu tür işkencelere
katlanamam.' Bu sözlerle evden dışarı fırladı, belki de okuyucunun tahmin etmekte zorlanamayacağı bir şey yapmak için.

BÖLÜM XXII

_Bayan Betsy'nin hesabına başlatılan bir düello ve aynı sabah yapılan bir başka düello, farklı
antagonistlerin birbirlerine nasıl davrandıklarıyla birlikte burada anlatılıyor_

Aşk Tanrısı kör olsun! Onun etkisine bağlı olanlar, nadiren şeyleri gerçekte oldukları gibi görebilirler; en küçük bir iyilik onları hayali umutlarla coşturur ve en ufak bir soğukluk bile umutsuzluğa sürükler: sevinçleri, üzüntüleri, korkuları, daha sıklıkla etkili sebeplerden ziyade ideal sebeplerden kaynaklanır. Bay Staple, Bayan Betsy'nin Bay Trueworth'un kıskanç endişelerini gidermeyi reddetmesinin sebebinin, onu sevenlere acı çektirmek gibi doğal bir huyu olması değil, o beyefendiye karşı gerçekten bir sevgisi olması olduğunu düşündü. Bu nedenle, artık tüm umutlarından vazgeçmiş olarak kendisine bakan öfke ve intikam ruhunun tüm mülkiyetini ele geçirdi ve daha yumuşak duyguları oradan kovdu.

Bay Trueworth'un Pall Mall'da kaldığını söylediğini duyduktan sonra, Cocoa Tree'ye gitti; ve orada rakibinin bulunabileceği özel evi kendisine bildirerek oturdu ve aşağıdaki yazıyı yazdı.

'Es. Charles Trueworth'a

Beyefendi,

Her ikimizin de dileği tek bir güzel nesneye sahip olmaktır;
her ikimiz de bu başarıdan mutlu olamayız: bu nedenle, kılıcın aramızdaki farkı çözmesi ve ikimizin de geri çekilmesinin mümkün olmadığı bir tarafın veya diğerinin iddialarına son vermesi uygundur. Bu öneriye uyduğunuza güvenerek, yarın sabah yedi ile sekiz arasında Green Park'ta sizinle birlikte olacağım.
Bu konu yalnızca bizi ilgilendirdiği için, arkadaşlarımızdan herhangi biriyle bu işe karışmanın hem gereksiz hem de adaletsiz olduğunu düşünüyorum; böylece tek başıma geleceğim ve
sizin de, efendim, mütevazı hizmetkarınız,

T. STAPLE'a aynısını yapacağınızı umuyorum.'

Bay Trueworth evdeydi; ve bunu aldıktan sonra, hemen ve
en ufak bir tereddüt etmeden, aynı haberciyle aşağıdaki cevabı yazdı ve geri gönderdi.

'Es. T. Staple'a

Efendim,

Kaderimizin kararının tamamen hanımefendiye bırakılması gerektiğini düşünmeme rağmen (kılıcın kaderi ne olursa olsun, sonunda ona havale edilmesi gerekir), yine de, kendi şerefime ve iddialarıma haksızlık ettiğim için, sizden istediğiniz tatmini reddedemeyeceğim için, sizinkinde belirtilen
zaman ve yerde sizinle buluşmaktan geri kalmayacağım; ta ki, efendim, mütevazı hizmetkarınız,

C. TRUEWORTH olana kadar.'

Bu mektubun üslubundan, Bay Trueworth'un bu mücadeleden pek de memnun olmadığı kolayca anlaşılabilir, ancak cesaretinin ve ruhunun büyüklüğü, bundan kaçınmayı en ufak bir şekilde düşünmesine izin vermezdi: yine de, bu olaydaki düşünceleri ne olursa olsun, aynı gün Bayan Betsy'yi ziyaret etti ve yüzünde bunlardan hiçbirini bulamadı; aksine, davranışları her zamankinden daha neşeliydi. İki genç hanıma bir eğlence partisine gitmeyi teklif etti. Bayan Betsy, alışılmış özgürlüğüyle, bundan çok hoşlanacağını söyledi; ancak son üç dört gündür çok somurtkan ve huysuz olan Bayan Flora, bir dakika gideceğini, bir sonraki dakika gitmeyeceğini söyledi; ve kendine öyle tuhaf ve kaprisli havalar verdi ki, Bayan Betsy ona başının döndüğünü söyledi: buna diğeri, sert bir şekilde, eğer veba bulaşıcıysa, her zaman yakınında olduğu için, enfekte olmasının şaşırtıcı olmayacağını söyledi. Bayan Betsy, bir başkasını aşağılama umuduyla kendini cezalandırmaktan daha büyük bir delilik kanıtı bilmediğini söyledi: 'Ama benim durumum asla böyle olmayacak,' diye devam etti; 'bunu göreceksin.' Sonra Bay Trueworth'a dönerek, 'Eğer benimle birlikte olmayı kabul edersen, Bayan Flora olmadan,' dedi gülerek, 'Parkta yürüyüşe çıkarız.' Şüphesiz ki sevgili, metresini kendine saklama fırsatını memnuniyetle kucakladı. 'Bayan Betsy'nin Düşüncesizliği gibi,' diye haykırdı Bayan Flora; 've sadece kendisi gibi, tek başına bir erkekle yurtdışına çıkmak.' Bayan Betsy bu sitemi dikkate almadı; ama yelpazesini ve eldivenlerini alarak, Bay Trueworth'e elini uzattı, onu önerdiği yere götürmesi için, diğerini öylesine kin dolu bıraktı ki, gözlerinden yaşlar boşandı.

Muhtemelen okuyucu, Bayan Betsy'den bile daha hazır görünen Bayan Flora'nın, Bay Trueworth'ün yaptığı türden davetleri kabul etmeye şimdi birdenbire bu kadar karşı çıkmasına oldukça şaşıracaktır: ama bu konunun açıklanmasına olan merakı bir süre ertelenmeli; aynı derecede sabırsız olabileceği diğerlerinin önce tartışılması gerekebilir.

Aynı sabah iki düello yapılması kararlaştırılmış olduğundan, L----'nin niteliğine duyulan saygı, tekrarlamada ona öncelik vermemizi gerektiriyor.

Belirlenen saat geldiğinde, Lord ---- ve kardeşi sahaya geldi: Bay Bloomacre ve arkadaşı hemen ardından geldi. 'Sizler,' dedi Lord ----, coşkulu bir tonda, 'davet eden kişilersiniz; ama masada ilk biz varız.'-- 'Henüz vakit geçmedi,' diye cevapladı Bloomacre, saatine bakarak; 'ama ne kadar geç gelirsek, o kadar hevesle düşeceğiz.' O anda tüm kılıçları çekilmişti; ama bir hamlede bulunmak için zar zor vakitleri vardı, sonra yardımcılarıyla birlikte bir grup polis memuru, sopalar ve sopalarla silahlanmış, aralarına daldı, silahlarını indirdi ve dördünü birden Westminster'ın yüksek icra memurunun evine götürdü.

Bu beyefendi, makamı gereği, olup bitenleri sıkı bir şekilde inceledi; ve her iki tarafın da söylediklerini dinledikten sonra, birini tahrik ettiği için, diğerini ise bunun nasıl tepki gördüğü için sert bir şekilde azarladı: Westminster'ın barışını ve özgürlüklerini korumak için, gelecekteki davranışları için kefiller bulmalarını talep etme hakkına sahip olduğunu söyledi; ancak, nitelikleri ve karakterleri açısından, onların kendi söz ve şereflerinden başka bir şey talep etmeyeceğini, bunun karşılıklı olarak unutulması gerektiğini ve şimdi mutlu bir şekilde engellenen aynı türden hiçbir şeyin bundan sonra denenmemesi gerektiğini söyledi.

Lord ---- bu emre büyük bir istekle boyun eğdi;
ve başka bir çare göremeyen Bay Bloomacre da aynısını yaptı: bundan sonra baş komiser, uzlaşmalarının samimiyetinin bir göstergesi olarak onları kucaklaşmaya zorladı.

Böylece böylesine korkunç sonuçlar doğurabilecek bir olay sona erdi. Ancak, çok büyük bir gürültü kopardı; ve bu konu üzerine yapılan konuşma, Lord ----'un karakterinin ne cömertliği ne de cesareti açısından hiçbir şekilde yararına olmadı. Şimdi Bay Staple'ın Bay Trueworth'a gönderdiği meydan okumanın devamına bakalım.

Bu beyler, meydan okuyanın belirlediği yerde, neredeyse aynı anda buluştular: ölümcül amacın yerine getirilmesini sağlayacak çok az söz vardı; Bay Staple sadece, "Hadi efendim! Sevgi kelimedir ve Bayan Betsy Düşüncesiz galibin ödülü olsun," dedi. Bu sözlerle kılıcını çekti; Bay Trueworth da kılıcını çekti; ve savunmada durarak, diğerinin itmek üzere olduğunu görünce, "Dur, efendim! Sizin daha iyi talihiniz hayatımı alt edebilir, ama asla o sevimli hanıma olan iddialarımı teslim etmemi sağlamayın: Eğer ölürsem, onun şehidi olarak ölürüm ve sadece ona hizmet etme umuduyla yaşamak isterim." Bay Staple'ın, rakibinin her şeyi ummak için gerçekten de en büyük cesarete sahip olduğunu hayal etmesine neden olan bu sözler, daha önce sahip olduğu öfkeye, "Öl o zaman, onun şehidi!" dedi; ve beceriden çok güçle ona doğru koşarken, diğerinin kalbini hedef alırken kendi göğsünde hafif bir yara aldı. Bu mücadelenin tüm ayrıntılarını belirtmeye gerek yok; Sadece şunu söyleyeceğim ki, Bay Staple'ın aşırı hevesi, diğerine, daha az cömert bir düşmandan gelen
bir avantaj sağladı; bu, onun için ölümcül olmalıydı: ancak ılımlı Bay Trueworth, rakibine zarar vermekten kaçınmak için, onun tarafından zarar görmekten kaçınmak için eşit derecede özen gösteriyordu; ancak, ona öfkeli bir hamle yapmak üzere olduğunu görünce,
arasından koştu, ona yaklaştı ve Bay Staple'ın ayağı kayınca,
tam boy yere düştü, kılıcı aynı anda elinden düştü, Bay Trueworth kılıcı aldı. 'Zafer senin,' diye haykırdı; 'Hayatımı da al, çünkü onu korumaktan nefret ediyorum.'-- 'Hayır,' diye cevapladı Bay Trueworth, 'Ben de, sadece
şansın bana verdiği bir avantajdan
eşit şekilde nefret ediyorum: kalkın, efendim, ve aramızdaki anlaşmazlığı bitirelim, şerefli adamlara yakışır şekilde.' Bu sözlerle kılıcını ona geri verdi. 'Ben o sayıya dahil olmaya layık değilim,' dedi Bay Staple, bunu aldıktan sonra, 'göğsüme karşı bu silahı kullanmaya, ki cömertliği onu geri getirmişti, Bayan Betsy'den başkası tehlikede olsaydı:
ama hayat nedir ki! Hatta onun umudu olmadan onur nedir ki! Bu nedenle asil teklifinizi kabul ediyorum; ve benim kaderim ölüm ya da fetih olsun!'
Daha sonra, öncekinden daha büyük bir şiddetle mücadeleyi yenilediler:
birkaç hamleden sonra, Bay Trueworth'un el becerisi, sol tarafına bir yara almasını engelleyemedi; ama aynı anda diğerinin sağ koluna öyle derin bir yara açtı ki, bir anda onu dövüşe devam etme gücünden mahrum etti; bunun üzerine Bay Trueworth kılıcının ucunu bırakarak ona koştu, 'Üzgünüm, efendim,' dedi, 'olan kaza için; Çok incinmiş olduğunuzu görüyorum: izin verin
size elimden geldiğince yardım edeyim ve uygun bakımın sağlanabileceği yerde sizinle ilgileneyim.'--'Bu iyiliği hak etmiyorum,' diye cevapladı Bay Staple; 'ama Cennet'in isteği sizin her şekilde yenmenizdir.'

Bay Trueworth daha sonra kanın eline doğru aktığını görünce,
kolunu sıyırdı ve çıkan yarayı mendiliyle olabildiğince sıkı bir şekilde sardı, ardından birlikte
Piccadilly yakınlarındaki seçkin bir cerraha gittiler. Yaralarının incelenmesinde,
ne kolundaki ne de göğsündeki yaralar hiç de tehlikeli görünmüyordu, sadece et delinmişti ve hiçbir atardamar veya tendona dokunulmamıştı. Bay Trueworth, rakibine verdiği yaralara karşı özenli görünüyordu, kendisinin aldığı yaralardan tek bir kelime bile bahsetmeden, ta ki içeri girdiklerinde cerrahın yanında olan ve her zaman orada bulunan yaşlı bir beyefendi, ceketinin kalçasının biraz yukarısında biraz kan görüp, 'Efendim, kendinizi ihmal ediyorsunuz. Korkarım ki yara almadan kurtulmuşsunuz.' diye bağırana kadar. Bay Trueworth, 'Önemsiz bir şey,' dedi, 'sadece bir çizik, sanırım; bunu düşünmek için yeterli zaman.' Ayrıca, çok hızlı kanasa da, Bay Staple ile işini bitirene kadar cerrahın yanına gelmesine izin vermeyecekti. Gerçekten de, Bay Trueworth, bir damar düğümü arasında olmasına rağmen, epeyce kanın akmasına neden olmuştu; bunun durdurulması için cerrah hemen bir çare uyguladı ve ona bunun havayla temasını engellemekten başka bir şey gerektirmediğini söyledi.

Bu cömert düşmanın kendisi için dile getirdiği endişeden derinden etkilenen Bay Staple, kendisine verdiği yaranın kötü bir sonuç olmadan tedavi edileceğini duyduğunda aynı şekilde sevindi. Her ikisi için de gereken her şey yapıldıktan sonra, yaşlı beyefendi onları birkaç kapı ötedeki bir meyhaneye gitmeye ikna etti; önce cerrahın iznini aldı; cerrah ona bir iki kadeh şarabın ikisi için de bir sakıncası olamayacağını söyledi.

Bay Chatfree olarak adlandırılan bu iyi huylu beyefendi, Bay Goodman'ın evine sık sık gelirdi, Bay Staple hakkında biraz bilgisi vardı; ve Bay Trueworth'u hiç tanımasa da, kavga ettiği kişiye karşı davranışlarından dolayı ona karşı o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, bu kadar değerli iki kişiyi birbiriyle barıştırmaktan daha değerli bir eylemde bulunamayacağını düşündü. Çabalarının veya daha doğrusu kendi asil duygularının nasıl bir etki yarattığı, hemen gösterilecektir.

XXIII. BÖLÜM

_Anlatılması gereken diğer şeylerin yanı sıra, Bay Chatfree'nin Bayan Betsy'nin gerçek duygularını keşfetmek için kurduğu bir komplonun başarısının bir hesabını verir_

Bay Goodman o sabahki kazalarla ilgili henüz hiçbir ipucu almamış olsa da, yine de son derece huzursuzdu; Bay Staple'ın bir gün önce evinden çıkarkenki bakışları ve sözleri sürekli aklındaydı ve Bayan Betsy'nin hayranlarına karşı sergilediği tavır ve tutumun hafifliğine bir gün veya başka bir zamanda ölümcül bir sonuç ekleneceğinden endişe ediyordu: ayrıca, Westminster Abbey macerasıyla ilgili bir açıklama beklediği Bay Bloomacre'ın isteği doğrultusunda gelmemiş olması hem şaşırtmış hem de üzmüştü. Ancak, huzursuzluğunun bu son nedeni kısa sürede ortadan kalktı: Bay Bloomacre, o geceki işlemlerle ilgili tüm suçlamalardan kendini kurtarmak için daha az sabırsız değildi ve Lord ---- ile ilişkisini bitirir bitirmez ve yüksek icra memuru tarafından görevden alındıktan sonra doğrudan Bay Goodman'ın yanına geldi ve ona ve tüm hanımlara olan biteni anlattı. Bayan Betsy müthiş bir şekilde güldü; ancak Bay Goodman, Bay Bloomacre'ın anlattığı ayrıntıları duyunca başını salladı; ve beyefendi gittikten sonra, görevinin bu olduğunu düşündüğü için, onun davranışının düşüncesizliğini kınadı: ona, yalnız olduğu için,
ilahi ayin biter bitmez Manastır'dan ayrılması gerektiğini;
cinsiyetinde, yaşında ve görünümünde birinin,
her zaman, hanımlara yorum yapmaktan başka bir amaçla gelmeyen, genç kıvılcımların olduğu bir yerde yürümesinin, onu gören herkes tarafından çok garip karşılanacağını söyledi. 'Yağmur yağmadı,' dedi,
'ayin bittikten uzun bir süre sonrasına kadar, ve o zaman, büyük olasılıkla, bir sandalye bulabilirdiniz; ya da eğer yoksa, Park'taki yürüyüş
çok fazla yorucu olmayabilirdi.'

Bayan Betsy, yaptığı şeyin en ufak bir azarlamaya layık olduğunu hayal ettiği için bilinçli bir utançtan değil, henüz
kırılmamış ruhu kontrolü kaldıramadığı için aşırı derecede kızardı: Kötü bir niyeti olmadığı için,
onu eleştirenlerin en büyük suçlu olduğunu söyledi. 'Bu çok doğru,' diye yanıtladı Bay Goodman; 'ama, sevgili çocuğum, bunun dünyadaki çok fazla kişinin
suçlu olduğu bir hata olduğunu bilmemek elde değil. Masumiyetinizden şüphem yok, ama şunu düşünmenizi isterim ki, itibar da bir miktar değere sahiptir; sizin gibi genç bir kızın onuru, o kadar hassas ve narin bir doğanın çiçeğidir ki, en ufak bir skandal
soluğu onu soldurur ve yok eder. Özetle, iyi olmak yeterli değildir, ancak başkalarının bizi öyle kabul etmesini sağlayacak şekilde davranmamak gerekir. '

Bayan Betsy, bu durumda velisinin söylediklerinin tamamen haklı olduğunu fark edemeyecek kadar anlayışlıydı; ayrıca, onun davranışları gerektirdiğinde tavsiyede bulunma hakkı olduğunu da;
ama yaptığı herhangi bir şeyin kınanmaya tabi olması gerektiği için sinirlenmekten kendini alamadı, çünkü bunun hiç kınanmaya değmeyeceğini düşünüyordu: ancak, Bay Goodman'ın söylediklerine daha fazla cevap vermedi, ancak itirazlarına devam etti ve Bay Chatfree'nin içeri girmesiyle kesilmese muhtemelen daha uzun süre devam edecekti. Bu beyefendi, iki yaralı rakibinden ayrıldıktan sonra, Bayan Betsy'nin ona getirmesi gereken istihbaratı nasıl karşılayacağını görmek için doğrudan Bay Goodman'ın yanına geldi.

Bay Goodman'a ve diğer hanımlara iltifatlarını ilettikten sonra, Bayan Betsy'nin yanına geldi; ve yüzünde olağandışı bir samimiyetle ona bakarak, 'Ah, Madam!' dedi, 'Bundan sonra seni asla
görmeyeceğim, Cowley'in senin gibi olabileceğini
sanırım-
bir hanımefendi hakkında söylediklerini hatırlamadan--

"Çok ölümcül ve buna rağmen çok güzel,
Bize yıkım meleklerinin olduğu söylendi."'

Bayan Betsy o zamanlar alaycılığa karşı büyük bir zevk alacak ruh halinde olmasa da, bu yaşlı beyefendinin söylediklerine, onun konuştuğunu hayal ettiği şekilde cevap vermekten kendini alamadı. 'En azından
yanımda taşıdığım herhangi bir silah tarafından
yok edilecek yaştan geçtin,' diye haykırdı: 'Ama lütfen, bu korkunç benzetmede ne anlam taşıyorsun?'--'Benim anlamım da benzetme kadar korkunç,' diye cevapladı; 've
senin Cennet'in gözdesi olduğuna inansam da,
bu sabah sebep olduğun
felaketin kefaretini nasıl ödeyeceğini bilmiyorum: ama olabilir,' diye devam etti, 'o katil gözlerinin iki beyefendiyi kavgaya sürüklemiş olmasını önemsiz görüyorsun.'

Bayan Betsy, Bay Bloomacre ile Lord ---- arasındaki kavgayı duyduğundan başka bir şey olmadığını varsayarak neşeyle cevap verdi, 'Lütfen
gözlerimi böyle bir şeyle suçlama; onlar çok masum, sizi temin ederim.'--'Evet,' diye haykırdı Bay Goodman ve aynı anda Leydi Mellasin, 'Bayan Betsy'yi bu suçlamadan temize çıkarabiliriz.'

'Ne!' diye karşılık verdi Bay Chatfree aceleyle, 'Bay Staple ve Bay Trueworth onun aşkı için rakip değil miydi?'--'Bay Staple ve Bay Trueworth!' dedi
Bayan Betsy, epeyce şaşkınlıkla; 'ne olacak onlar?'--'Ah,
en köklü düello!' diye cevapladı; 'yarım saatten fazla dövüştüler,
ve zavallı Bay Staple yaralarından öldü.'--'Öldü!' diye bağırdı Bayan Betsy,
büyük bir çığlık atarak. Leydi Mellasin ve Bayan Flora çok
tedirgin görünüyorlardı; ama Bay Goodman sandalyesinden düşmeye hazırdı, ta ki Bayan Betsy'nin görmediği Bay Chatfree ona göz kırpana kadar, söylediklerinde ciddi olmadığının bir işareti olarak.

Bu genç hanımın şimdi ortaya çıktığı dikkat dağınıklığı, Bay Staple'a duyduğu endişe ve Bay Trueworth'a duyduğu öfke,
herkesin onun gözünde ilkinin çok daha fazla tercih edildiğini düşünmesine neden olurdu; Bay Chatfree, bu konudaki haykırışlarını dinledikten sonra, aniden, 'Ah, Madam! İçinde bulunduğum karışıklık beni nasıl bir hataya düşürdü! Ah, sizi aldattım, ama bunu yapmayı planlamamıştım! Bay Staple yaşıyor, size olan başarısız tutkusuna kurban giden Bay Trueworth.' diye haykırdı Bayan Betsy; 'Trueworth öldü!' diye haykırdı; 'Aman Tanrım! Ve katili, dünyadaki en iyi ve en yetenekli adamın düşüşünde zafer kazanmak için mi yaşıyor? Ah! Cennet ve yeryüzünün verebileceği tüm acılar ona gelsin! - Güvende değil mi, Bay Chatfree? - Asılmayacak mı?' Bay Chatfree daha fazla yüzünü tutamadı; ama şiddetli bir kahkaha krizine girdi, 'Ah, Bayan Betsy! Bayan Betsy! Sizi yakaladım. Bay Trueworth'un mutlu bir adam olduğunu görüyorum.'--'Ne demek istiyorsunuz, Bay
Chatfree ?' diye haykırdı Bayan Betsy, çok şaşırarak. 'Sizden özür dilerim,' diye cevapladı, 'sizi korkuttuğum için; ama içiniz rahat olsun, çünkü
Bay Trueworth ölmedi, sizi temin ederim; ve hiç şüphem yok ki, her zamanki gibi
sizin köleniz olarak yaşıyor. '--'Ölmediyse ne olduğu umurumda değil,' dedi Bayan Betsy; 'ama lütfen, bu güzel hikayeyi hangi amaçla uydurdunuz?'--'Hayır, Madam,' diye devam etti, 'tamamen benim uydurmam değil; çünkü Bay Trueworth ve Bay Staple bu sabah düello yaptılar ve ikisi de yaralı, ama iddia ettiğim kadar tehlikeli değil, sadece sizin ifade ettiğiniz endişeyle hangisini kayırmaya meyilli olduğunuzu denemek için; ve bunu inanın ki yaptım - Bay Trueworth o adam!'

Bu konuşma boyunca hiç konuşmayan Leydi Mellasin şimdi haykırdı, 'Evet, Bay Chatfree, yakında bir düğün yapacağız, sanırım.'--'İnanın, Madam!' dedi, 'hanımefendiniz buna yemin edebilir! Benim açımdan, sonuç için iki haftadan fazla zaman vermeyeceğim; ve bu vesileyle güzel geline mutluluklar dilemeye cüret edeceğim, çünkü o iyi bir beyefendidir - gerçekten çok iyi bir beyefendi! ve bence daha iyi bir seçim yapamazdı.' Bu sözlerle ağzını sildi ve Bayan Betsy'ye doğru ilerledi, onu selamlamak için; ama onu alaycı bir şekilde geri iterek, 'Sizin küçümsemelerinizden hiçbiri, iyi Bay Chatfree,' dedi; 'Eğer ciddi olduğunuzu düşünseydim, Bay Trueworth'un yüzünü bir daha asla göremezdim.'

Bu, hoş yaşlı beyefendinin alaycılığını sürdürmesini engellemedi; Bayan Betsy'ye aşık olduğunu açıkça söyledi; bunun izlerini onda gördüğünü ve bunu inkar etmesinin boşuna olduğunu söyledi. Leydi
Mellasin, Bayan Betsy'nin Bay Chatfree'nin bu şekilde konuşmasını
duyduğunda ne kadar telaşlandığını görünce çok içten güldü: ancak bu sahnenin kendisi için yeterince eğlenceli olacağını
düşündüğü Bayan Flora, tek bir hece söylemek için dudaklarını hiç açmadı; ancak, fark edilmiş olsaydı bundan ne kadar az hoşnut olduğunu gösterecek şekilde yüz buruşturma hareketleri yaptı.

Bay Goodman, Bay Chatfree'nin verdiği ilk ifadeden o kadar etkilenmişti ki, beyefendinin daha sonra söylediği hiçbir şeyden
uyanmamalıydı; iki rakip arasındaki karşılaşmanın sonuçlarının, kendisinin hayal ettiği kadar ölümcül olmasa da, bunun gerçekleşebileceğini ve hatta doğal olarak beklenebileceğini düşündü; bu nedenle, arkadaşının neşesini bölmekten kendini alamadı ve Bayan Betsy'ye, aynı anda birden fazla sevgiliyi cesaretlendirerek,
işlediği büyük hatayı en ciddi terimlerle hatırlattı: Bay Trueworth ve Bay Staple'ın karakteri ve serveti olan beyefendilerle şaka yapılmaması gerektiğini söyledi. 'Diyelim ki,' dedi, 'biri veya ikisi gerçekten öldürülmüş olsaydı,
kendinize veya dünyaya, üzücü bir olay
olduğunu nasıl söyleyebilirdiniz?'

'Tanrım, efendim,' diye cevapladı Bayan Betsy, odada epeyce bir telaşla aşağı yukarı yürüyerek, 'ne yapmamı istersiniz? Erkeklerin beni sevmesini istemiyorum; ve eğer aptallık edip, kavga edip, birbirlerini
öldürürlerse, bu benim suçum değil.'

Özetle, Bay Chatfree'nin alayları ve Bay Goodman'ın nasihatleri arasında, bu zavallı genç hanım tüm sabrın ötesinde sinirlenmişti; ve ikisini de durdurmanın imkansız olduğunu görerek, sinirden ağlamaya hazır bir şekilde odadan dışarı fırladı.

O gittikten hemen sonra, Bay Goodman, Bay Chatfree'yi odasına aldı; ve ondan son düellonun tüm ayrıntılarını öğrendikten ve benzer türden daha fazla zararı önlemek için ne yapılması gerektiğini danıştıktan sonra, Bay Staples'ın evine birlikte gittiler, böylece o beyefendiyi Bayan Betsy'ye yaptığı konuşmaların kovuşturulmasından vazgeçmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar.

CİLT İKİNCİ

BÖLÜM I

_Bazı noktalarda okuyucunun merakını tatmin edecek ve diğerlerinde ise artıracaktır_

Her ne kadar Bayan Betsy'nin bir yıldan fazla bir süredir bakımı altında ve evinde olduğu Bay Goodman, o genç hanımın mizahı ve mizacı hakkında Bay Chatfree'den çok daha fazlasını bilse de, onu nadiren görse de, Bay Chatfree'nin bunu yapabileceğini ve Bay'ın meziyetlerinin Trueworth, onun kalbinde etkili bir izlenim bırakmamıştı;
ancak, Bay Staple'a böyle bir görüş yaymanın, onu flörtünü bitirmeye ikna etmeye çok yardımcı olacağını düşünüyordu; bu, Bay Goodman'ın çok istediği bir şeydi; çünkü bunun devam etmesinin neredeyse aşılmaz zorluklarla birlikte olacağından ve Bay Francis Düşüncesiz şehre geldiğinde birçok sıkıntı ve tartışmaya yol açacağından emindi.

İki yaşlı beyefendi, Bay Staple'ın evine gelene kadar, bu mesele hakkında konuşmaya devam ettiler; orada onu rahat bir sandalyede, bir masaya yaslanmış, önünde kağıtlar ve bir sehpayla buldular. Onlar, odaya girdiklerinde kalemin henüz elinden çıkmamış olması nedeniyle, onun yazdığını anladılar: ancak, onları görür görmez kalemi yere attı ve onları büyük bir nezaketle karşılamak için ayağa kalktı, ancak bu nezaket, onu gizleme çabalarına rağmen, olağanüstü bir moral bozukluğu içinde olduğunu ortaya koyan bir tavırla birlikteydi.

'Sevindim,' dedi Bay Chatfree, kalemi işaret ederek, 'bu silahı kullanabildiğinizi görmek beni mutlu etti, çünkü kolunuzun başka biri tarafından çok fazla
zarar görmüş olmasından korkuyordum.'-- 'Bunu yaparken gerçekten biraz zorluk çektim,' diye yanıtladı yaralı beyefendi; 'ama bana bir zorunluluk gibi görünen bir şey, bu amaç için elimden gelenin en iyisini yapmamı gerektirdi.'

İlk nezaket gösterileri bittikten ve hepsi oturduktan sonra, Bay Goodman ve Bay Chatfree, geldikleri konuyu açmaya başladılar. Bay Goodman, Bayan Betsy'ye yaptığı ziyaretleri teşvik ettiği için içinde bulunduğu derin endişeyi en acıklı ifadelerle ona anlattı; ve bunu yaptığı için, o sırada Bay Trueworth'un daha önce kardeşi tarafından tavsiye edildiğini bilmediği için kendini mazur gördü. Daha sonra, Bayan Betsy'nin ona gösterdiği nezaketin, tutkusunun ve kişiliğinin ondan hak ettiği gerçek saygıdan ziyade, genellikle gençliğin ve güzelliğin yoldaşı olan o küçük kibirden kaynaklandığından korktuğunu ima etti; ve ona, uygun bir karşılık umuduyla onu pohpohlayamayacağı bir nesneden sevgisini çekmesini içtenlikle istediğini söyledi. 

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Bay Chatfree, aceleyle sözünü keserek, 'sözlerime güvenebilirsiniz, o, Bay Trueworth'a, onun mizacındaki bir kızın olabileceği kadar aşık; ve hiç şüphem yok ki, kardeşi şehre gelir gelmez bunun etkilerini hepiniz göreceksiniz.' Bay Goodman, bunun üzerine Bay Staple'a, o genç beyefendinin kız kardeşi üzerindeki üstünlüğünün ve arkadaşının çıkarları için gösterdiği gayretin, bu noktayı belirlemede kesinlikle büyük bir rol oynayacağını söyleme fırsatını yakaladı; ve arkadaşlarının öne sürdüğü gibi, Bay Trueworth'a gerçekten bir eğilimi varsa, bunu o zaman itiraf edeceğini ve sanki sadece onunla ilgili olarak yapılmış gibi, kardeşine bir meziyet kazandıracağını ekledi.

Bu iki beyefendi, Bay Staple'ı Bayan Betsy'de başarılı olma olasılığının düşük olduğuna ikna etmek için başka birçok argüman öne sürdüler: hepsini dikkatle dinledi, ikisinin de söylediklerini asla kesmedi; ta ki, konu hakkında söyleyecekleri her şeyi bitirdiklerini anlayana kadar, onlara şu cevabı verdi.

'Beyler,' dedi, 'bu ziyaret ve bunun dostça amacı için ikinize de sonsuz minnettarım; algıladığım kadarıyla, bana makul bir şekilde istediğimi düşünebileceğiniz tavsiyeyi vermekti. Duydum ve
en azından, eminim, söylediklerinizin hiçbir kelimesini, anlamından hiçbir şey kaybetmediğime inanıyorum. İddia ettiğiniz her şeyde büyük bir adalet olduğunu kabul ediyorum; ve buraya gelmeden önce, Bayan Betsy'ye olan mutsuz tutkumun aptallığına karşı kendim de getirdiğim argümanların aynısı olduğunu düşünmekten memnunum. Fakat,
beyler, beni, onun kendi eğilimleri veya kardeşinin iknaları nedeniyle, herhangi bir şey tarafından, onu takip etmekten alıkoyabilecek durumda değilim; ancak, şu anda, belki de, sizin bilmediğiniz, ancak, ancak yarı yarıya adil olduğumu gizleyecek başka sebeplerden dolayı. Lütfen, efendim,' diye devam etti,
Bay Goodman'a hitap ederek ve ona bir kağıt vererek, 'o mektubu okuyun ve kararlarımın ne olduğunu ve bunlar için sahip olduğum nedenleri görün.'

Bay Goodman, kağıda bakmaya başlamıştı; ancak Bay Staple, Bay Chatfree'nin de içerikten pay almasını istediği için, yüksek sesle okumasını rica etti: duyulabilir bir sesle şu satırları okudu.

'Charles Trueworth, Esq.'e

Efendim,

Kaderimizin kararını silah zoruyla önerdiğimde, aynı zamanda, Bayan Betsy'ye hizmet etmenin şanının galibin zaferi olması gerektiğini de teklif ettim. Bu sizin çok büyük alçakgönüllülüğünüzle reddedildi: ama, Efendim, üstün becerinizin
kazandığı avantajı kabul etmeyi küçümseseniz de, cömertliğiniz, size rağmen,
kazandı. Bayan Betsy'yi seviyorum; ve
hakkımı, benimle tartışmaya cesaret eden herkese karşı savunurdum, adalet ve onur bana bunu yapmama izin verdiği sürece: ama talihsiz olsam da, asla alçak olamam. Hayatım, ne kadar değersiz olursa olsun,
iki kez sizin elinizde oldu; ve eğer bana huzur verenin huzurunu bozmayı teklif edersem,
kendime karşı nefret dolu, dünyaya karşı da aşağılık olurum. Aşkta da dövüşte olduğun kadar başarılı ol ve sevimli nesnenin senin huzurunu
kazanmasında kendi mutluluğuna ikna olmasını dilerim! Bir zamanlar bana iltifat edilen boş umutlardan sonsuza dek vazgeçiyorum; ve ruhumun şimdi beslediği ilk istek, en büyük samimiyetle itiraf etmek zorunda olduğum gibi, sizin dostunuz unvanına layık olmak, efendim, en minnettar ve en mütevazı hizmetkarınız, T. STAPLE.'

'Hiçbir şey,' dedi Bay Goodman, okumayı bitirir bitirmez, 'bu kararı almadaki cömertliğinize denk olamaz, ancak bunda ısrar etmekteki bilgelik; ve eğer bunu yaptığınızı görürsem, Bayan Betsy ile evlenmekteki dileklerinizin başarısı için olduğundan daha fazla sizi tebrik etmem için sebebim olur.'

'Şimdi gülerim,' diye haykırdı Bay Chatfree, 'eğer Bay Trueworth da cömertlik krizine girmişse, iddialarından vazgeçip, mersin çelengi yerine söğüt çelengi takmayı seçerse, çünkü siz öyle yapıyorsunuz.'--'O cömertliğini çoktan kanıtladı,' diye cevapladı Bay Staple, tutamadığı bir iç çekişle, 've sizin düşündüğünüz kadar mutluysa, bahsettiğiniz sert tanıklığı yapmasına gerek yok: ama,' diye devam etti, 'Bayan Betsy'nin kimin pes ettiğini veya kimin peşinden gittiğini incelemek benim işim değil. Onu bir daha görmemeye kararlıyım; ve onun yüzünden aldığım acılardan kurtulur kurtulmaz, kırsala gidip, faydasız tutkum için yokluğumda bir tedavi arayacağım.'

Ne Bay Goodman ne de Bay Chatfree, genç bir kalbin sevgili isteklerinden vazgeçmesinin ve ihtiyata kurban vermesinin ne kadar zor olduğunu unutacak kadar yaşlı değildi. Bir sürü güzel şey söylediler, onun şu anki düşünce tarzının sağlamlığına katkıda bulunabileceğini düşündükleri hiçbir şeyi atlamadılar. Öte yandan, onlardan niyetlerinin samimiyeti konusunda şüpheye düşürecek her şeyi almak için, Bay Trueworth'a yazdığı mektubu mühürledi ve odadayken o beyefendiye gönderdi. Bay Goodman, bir süredir kendisine epeyce endişe veren bir meselenin daha fazla zarar vermeden sona erdirilmesinin bu kadar güzel bir şekilde mümkün olmasından son derece memnundu: ancak, eve döndüğünde, en azından Bayan Betsy'nin önünde, yaptığı ziyareti veya Bay Staple hakkında Bay Chatfree'nin kendisine söylediğinden daha fazla bir şey bildiğini fark etmedi. Bu arada, bu genç hanım normalden daha ciddi görünmeye çalışıyordu: yani öyleymiş gibi görünüyordu; çünkü ilk başta Bay Chatfree'nin raporuyla şok olmuştu ve sonra onun alaycılığıyla alay edilmişti ve sonra da Bay Goodman tarafından davranışları yüzünden azarlanmıştı, ancak iki sevgilinin ona tutkularının tehlikeli kanıtı olarak verdiği şeyden dolayı kalbinde hoşnutsuzluk duymuyordu. Ancak, bu maceranın ona sağlayabileceği tatminin büyük bir kısmını, bu konuda serbestçe konuşabileceği uygun bir kişi olmadığı için kaybetti. Gerçekten de, bazılarının şüphesiz güvenebileceği birçok tanıdığı vardı; ancak bu hikayeyi başkalarından duymamış olanlara kendisi anlatmayı seçmedi; ve her şeyi bilen ve onun yoldaşı ve yatak arkadaşı olan Bayan Flora, son zamanlarda o kadar asık suratlı ve huysuz olmuştu ki, bu tür konuşmalarda ne eğlenebilir ne de eğlenebilirdi.

Ancak, kısa bir süre içinde herhangi bir kişinin ruh halinde Bayan Flora'nınkinden daha şaşırtıcı bir değişiklik olmadığı kesindir: bir zamanlar neşeli ve canlı olan, bir güzellik olmasa da onu son derece sevimli kılan davranışları şimdi tamamen donuk ve kasvetli hale gelmişti. Çok fazla arkadaşlığa düşkün olmak yerine, artık herhangi birinin arkadaşlığını arzulamaktansa kaçınmayı tercih ediyordu: çok az şey söylüyordu; ve konuştuğunda, başkaları tarafından iddia edilen her şeyi çürütmek için konuşuyordu. Kötü huylu bir kaş çatmayla karışık ağır bir melankoli sürekli olarak alnında asılı duruyordu: kısacası, biraz daha büyük olsaydı, Kıskançlık tablosuna oturabilirdi. Bayan Betsy, onunla birlikte olduğu için, onun kötü huyunun etkilerini en çok hissediyordu; ancak kolayca açıklayabileceğini düşündüğü gibi, mizacının tatlılığı, bu değişikliğe kızmaktan çok, ona acımasına neden oluyordu.

Lady Mellasin'in bazen bir şeyler aldığı genç bir keten kumaşçı, Miss Flora'ya büyük ilgi duymuştu; ve yaptığı görünüme göre bir miktar serveti olduğundan şüphe duymadan, bir arkadaşından, kızına saygılarını iletmek için Lady Mellasin'e aracılık etmesini istedi. Bu izin verildiğinde, eve birkaç ziyarette bulundu ve Miss Flora'nın kendisi ve ona sahip olanlar tarafından çok iyi karşılandı; ta ki, servet konusuna gelince, Bay Goodman ona, geçindirmesi gereken birçok akrabası olduğunu ve Miss Flora'ya verebileceği en fazla paranın beş yüz pound olduğunu açıkça söyledi. Kumaşçının tutkusu, metresinin payının çok küçük olduğunu duyduğunda çok söndü: Bay Goodman'a, genç hanımın kişiliği ve davranışlarından çok etkilenmiş olmasına ve böyle bir aileyle ittifak yapmanın onurundan gurur duyması gerektiğini, ancak genç bir adam olduğunu ve yeni yeni kendine bir yer edindiğini, ticarete yatırmak için para istediğini ve teklif edilen miktarın üç katından fazla olmadan evlenmeyi düşünemediğini söyledi. Ayrıca, onun doğumundan ve yetiştirilmesinden gelen genç bir hanımın, masrafları karşılamaya yetecek bir servet olmadan, alıştığı gibi yaşamayı bekleyeceğini, ancak bunun için hiçbir şekilde söz veremeyeceğini ekledi. Bay Goodman, verdiği nedenlerin çok haklı olduğunu düşündü; ve elini söylediğinden daha fazla uzatmaya isteksiz olduğu ve yapmayı planladığından daha fazlasını vaat edemeyecek kadar dürüst olduğu için, diğerinin söylediği aynı özgürlükle, aslında Flora'nın bir esnaf için uygun bir eş olmayacağını düşündüğünü; kızın yeterince genç olduğunu ve çirkin olmadığını; ve daha uygun bir eş teklif edilene kadar beklemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Kısacası, Bay Goodman'ın cevabı kur yapmaya
kesin bir son verdi; ve Bayan Flora, kumaşçının paralı asker görüşlerini küçümsüyormuş gibi görünse de ve ondan asla en büyük küçümsemeyle bahsetmese de, onun konuşmalarını bıraktıktan hemen sonra gelen melankolisi, Bayan Betsy'nin bunu başka bir nedene bağlamak için bir nedeni olduğunu düşünmesine neden oldu; ve bu nedenle, bu hayali
mahcupluğa karşı duyduğu şefkatle, diğerinin kendisine sürekli olarak yaptığı o küçük alaylardan ve kötü niyetli imalardan hiçbirine karşılık vermekten o kadar uzaktı ki, onu içinde gördüğü sıkıntıyı hafifletmek ve onu daha iyi bir mizah anlayışına kavuşturmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Okuyucu muhtemelen Bayan Betsy'nin düşündüğü gibi düşünecektir: ancak bu varsayımın yanlışlığı ve o genç hanımın iyi niyetinin acımasız karşılığı zamanı ve yeri geldiğinde ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM II

_Belki de oldukça sıra dışı olarak görülebilecek bazı pasajlar içerir_

Beyefendiler arasındaki genel şeref kuralına göre, Bay Trueworth
kesinlikle ne bu ne de iyi niyetinin sorgulanmasına izin vermeyecek şekilde davranmıştı: ancak bu onu tatmin etmeye yetmemişti;
verdiği yükümlülüklerin alıcıya acı bir minnet duygusu
vermesi düşüncesi altında rahat olamazdı.

Bay Staple'ın mektubundan derinden etkilenmişti; beyefendinin, Bayan Betsy'ye olan iddialarından vazgeçmeye zorlanmasının
en büyük acıları çekeceğinden şüphe etmiyordu; ve talih böyle karar vermiş olsaydı, kendisinin de başına gelebilecek bir durum için içtenlikle başsağlığı dileyerek, hemen ona şu ifadelerle yazdı.

'T. Staple, Esq.'a

Efendim,

Yaptığım az şeyin, eminim ki en büyük şeyleri başarabilecek biri tarafından abartıldığını görmekten utanıyorum; ama
eğer
benim veya mutluluğumun herhangi bir düşüncesi sizi kendi mutluluğunuza düşman etmeye
yöneltecek olursa, daha da fazla karışıklığa yol açacaktır. Karşılıklı isteklerimizin adil nesnesi tarafından ikimizin de ne tür duygulara sahip olduğu konusunda hiçbir fikrim yok. Genç kalbinin, henüz,
kendisine ilham vermeye çalıştığımız kişilere karşı duyarsız olması çok olasıdır:
Benim açımdan, umutsuzluğa kapılmak için henüz bir nedenim olmadığı gibi,
umut için de pek yerim olmadı. Efendim, bildiğim veya aksini övünebileceğim herhangi bir şey için sizin de eşit şansınız var; ve,
gördüğünüz gibi, kılıç ucunda iddialarımı riske atmayı reddettim, ne adalet ne de onur sizinkinden vazgeçmenizi gerektirmiyor,
bir kaza bana sahada sizden
fazla avantaj sağlasa da. Kaderimiz Bayan Betsy'nin kendisi tarafından yargılanacaktır. İkimizden birinin onu memnun etme girişiminde başarılı olup olmayacağı henüz tartışmalı bir konu. Belki de havadan bir beklenti için mücadele edebiliriz;
diğeri, daha şanslı olanı, ödülü ikisinden de alacaktır:
ama eğer birimiz mutlu adam olarak belirlenirse, kura hangi tarafa düşerse düşsün, diğerinin nefretini kazanmamalıdır.

Dostluk teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum; ve aşkımızın talihinin ne olursa olsun, bunda, diğer tüm olaylarda olduğu gibi,
benim de aynı samimiyetle, efendim, çok minnettar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğumu kanıtlamaya çalışmalıyım,

C. TRUEWORTH.'

Bay Staple bu mektubu defalarca okudu; ancak yazarın ona vermesini istediği tüm tatmini alamadı: rakibinin cömertliğini kabul etmesine rağmen, aşık bir adamın, kendisinin önyargılı olmayacağından emin olmadan, başkasının
adresleri altında rahat olma olasılığını kavrayamadı. Bu nedenle, Bay Chatfree'nin varsayımında haklı olduğu sonucuna vardı; ve Bayan Betsy, Bay Trueworth'un lehine beyanda bulunmak için sadece kardeşinin şehre gelmesini bekledi. Bu beyefendinin büyük bir ruh ve biraz da gururu vardı; ve bunlar onu sonuçsuz bir amacı takip etmekten alıkoydu ve Bay Trueworth tarafından aşkta alenen yenilmesi, tıpkı kavgada olduğu gibi, Bay Goodman ve Bay Chatfree'nin huzurunda oluşturduğu kararı sürdürmesine çok katkıda bulundu.

Ancak Bay Trueworth'un mektubuna son derece hoşgörüyle cevap verdi; ancak Bayan Betsy ile ilgili niyetlerinin hiçbir kısmını ona bildirmeden, bu konuda daha fazla bir mücadelenin, o beyefendiden zaten fazlasıyla borçlu olduğu bir cömertliğin yeni kanıtlarını çıkarabileceğinden korkuyordu.

Bayan Betsy, Green Park'taki buluşmalarından bu yana iki sevgilisi arasında neler geçtiğinden pek şüphelenmeden, Bay Trueworth aynı gün onu ziyarete geldiğinde, her zamanki gibi, büyük bir neşeyle karşıladı. Düellodan haberdar olduğunu fark etmedi,
kendisinin kendisine bildireceğini düşünüyordu; ve rakibine göre avantajlı olduğu için bunu yapmasının kendisine yakışacağını düşünmediği için,
Leydi Mellasin odaya girip, eğer Bayan Betsy ile konuşmasına
bölmeyeceğini, eğer sadece güvenliği için değil, aynı zamanda savaş alanından galip çıkması için de onu tebrik etme zevkine karşı koyabilseydi, muhtemelen bundan hiç söz edilmeyecekti.

Bay Trueworth'un alçakgönüllülüğü, bu son sözleri kızarmadan duymasına izin vermezdi;
ama kendini kısa sürede toparlayarak, 'Şans, Madam,' diye cevap verdi, 'her zaman en çok hak edene en uygun olan değildir:
onun taraflı gülümsemeleri beni asla kibirli veya mutlu etmeyecek; ' diye devam etti, Bayan Betsy'ye şefkatle bakarak, 'o burada hoşgörüsüne katkıda bulunursa ve bana bu hanıma olan hizmetlerimin bir gün 
bu sabah kılıcıma verdiği başarıyla taçlandırılacağı umudunu verirse.'-- 'Biri,' dedi Bayan Betsy gülümseyerek, 'diğeriyle hiçbir ilgisi yok; ve 
sadece metresinin gözünde hoş görünmek isteyen bir adamın, bir mahkeme salonunda 
aşağılık bir suçlu figürüne bürünme tehlikesine nasıl gireceğini bilmiyorum.'

Sonra düello hakkında bir sohbete daldılar; ve Bay Trueworth, ülkenin bilinen yasalarına ve çoğu zaman kendi aklına aykırı olarak, beyefendiyi ya kendisini sahaya davet eden kişinin çağrısına uymaya ya da reddederek, sadece rakibinin kendisine yapmak istediği tüm hakaretlere maruz kalmakla kalmayıp, aynı zamanda onu tanıyan herkes tarafından korkak olarak damgalanmaya da zorlayan bu geleneğin aptallığını kınamada hanımlara katılmaktan kendini alamadı.

Bu ziyarette anlatılacak kadar önemli hiçbir şey olmadı, ancak Bay Trueworth geldiğinde yurtdışında olan ve gitmeden kısa bir süre önce eve dönen Bayan Flora, birkaç gündür yaptığından çok daha fazla konuşmayı yarım saatte yaptı; ama o sabahki işlemlerle ilgili davranışlarını bazen öven, bazen de eleştiren o kadar soğuk bir tavırdı ki, tutkusunun başarısına bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu kafasında pek iyi belirleyemedi. Bayan Betsy'nin kendisi biraz şaşırmıştı; ama o genç hanımla ilgili hiçbir şey aklında fazla yer etmedi, çünkü söylediği veya yaptığı hiçbir şeyde bir niyeti olmadığını gerçekten düşünüyordu. Bay Staple'ın davranışları daha çok kafasındaydı: Bay Staple'ın oldukça yaralı olduğunu biliyordu ve bu nedenle onu şahsen bekleyemeyeceğini düşünebilirdi; ama ona mektup veya mesajla iltifatlarını ileteceğini beklemişti ve bütün gün ikisini de yapmadığını görünce, bu ona açıklanamayacak kadar garip bir şey gibi geldi. Ancak, ertesi sabah kahvaltıda olduğu sırada ondan şu mektubu alarak, bu konuda içinde bulunduğu belirsizlikten kurtuldu. 'Bayan Betsy Düşüncesiz'e. Hanımefendi,

Bir kardeşin tavsiyeleri, üstün liyakat ve sizin kendi eğiliminiz, hepsi birleşerek rakibimin davasını savundu ve
talihsiz bana karşı karar aldı! Bay Trueworth'un aday olduğu yerde başarılı olmaya çalışmanın
boşluğunu daha erken görmeliydim; ancak, tutkumun şiddetiyle aceleyle,
onun şanına katkıda bulunarak,
kusurlarımı her zamankinden daha belirgin bir şekilde gösteren bir eyleme atıldım.

Dün olanları tekrarlamama gerek yok: Şüphem yok, Hanımefendi, ama siz benim
aptallığımın ve bunun için verilen adil cezanın tüm ayrıntılarını çok iyi biliyorsunuz. Sadece şunu söylemeliyim ki, rakibimin ve fatihin cömertliği beni
kaybettiğim
aklıma döndürdü ve bana, sizin saygınızda
kazandığı her ne kadar tercih edilirse edilsin, bunun sizin
sağduyunuzun mükemmelliğine borçlu olduğuna ve
cinsiyetiniz ve yaşınızdaki kişilerin seçimini sık sık yanlış yönlendiren o taraflı hayal gücüne
değildir.

Ebedi iznimi almak için şahsen sizi beklerdim;
ama sizin huzurunuzda kararlılığımın
gücüne ne kadar güvenmem gerektiğinden emin değilim. Bu nedenle, dilimin
tökezlediği şeyi, kalemimin yapmasına izin verin. Evet, Madam, son zamanlarda şefkatli kalbimi okşadığım o görkemli beklentilerden vazgeçmeliyim, sonsuza dek vazgeçmeliyim; bundan böyle sizi, insanlığın düşmüş babasının hayat ağacında yaptığı gibi düşünmeliyim; çok yetenekli rakibimin meziyetleri, beni bir zamanlar umduğum cennetten
uzaklaştıran alevli kılıçlardır; ve, mutsuz durumumu yas tutarken, bunun adil olduğunu kabul etmemi sağla. Elveda, ey cinsinin en
sevimlisi! Elveda, sonsuza dek! Sizi çok uzun süre rahatsız ettim ve bunun benden alacağınız son şey olmasından başka bir mazeretim yok. Güzel ve iyi olanın mübarek bekçileri sizin sürekli yöneticileriniz olsun ve sizi tüm kötülüklerden korusun! Emin olun ki,
varlığım sona erene kadar, varlığım sona ermeyecek, en içten iyi dileklerimle, Madam, en sadık, ama talihsiz, mütevazı hizmetkarınız,

T. STAPLE.'

Bayan Betsy, bu kadar beklenmedik bir bildiriyi okuyunca o kadar şaşırdı ki, birkaç dakika uyanık kaldığına ve her şeyin bir rüya olduğunu
düşündüğüne inanamadı - yarıda kesti ve okurken birkaç kez durakladı; haykırarak, 'Aman Tanrım! Bu imkansız! Bu adam ne demek istiyor! Böyle şeyler aklına nasıl geldi? Kesinlikle delirmiş!'

Bay Goodman, onu bu karmaşaya neyin sürüklediğini biraz anlamıştı ve daha fazla teyit edilmeye istekliydi, ona hoş bir şekilde, buna neyin sebep olduğunu sordu. 'Gerçekten de, efendim,' diye cevapladı Bayan Betsy, kendini toparlamaya çalışarak, 'öyle şaşkındım ki, nerede olduğumu veya odada kimin olduğunu bilmiyordum. - Affedersiniz; ama umarım bu, mazeretimi haklı çıkarır,' diye devam etti, mektubu masaya fırlatarak; 'arkadaşınız davasını bana verdi, buna çok sevindim; ama onu buna mecbur ettiğini iddia ettiği sebepler o kadar tuhaf ve kaprisli ki, açıklanamıyor.' 

'Davasını verdi!' diye bağırdı Leydi Mellasin, aceleyle. 'Ah! Lütfen, hangi bahaneyle olduğunu duyalım!' Bay Goodman'ın mektubu yüksek sesle okuduğu ve mektubun tekrarının Bayan Betsy'nin heyecanını tazelediği. Bay Goodman okumayı bitirir bitirmez, "Akıllı ve kararlı bir adam gibi davrandı; ve iddialarını desteklemeyi planlamadığınız bir sevgiliyi kaybetmeniz konusunda sizi rahatsız edecek hiçbir neden göremiyorum." - "Ancak," diye bağırdı Bayan Betsy alaycı bir şekilde, "benim için sonuca varmakta çok aceleci davrandı. Ne! Adam benim hemen kazanılacağımı mı düşünüyordu? Değerlerinin o kadar olağanüstü olduğunu mu düşünüyordu ki, elde etmek için sadece istemekten daha fazlasının gerekmediğini mi? Ama bu konuda kendimi hiç endişelendirmiyorum, sizi temin ederim, efendim: Beni aşık olmakla suçlamasının küstahlığı beni üzüyor. Acaba ona kim söyledi, ya da aklına nasıl böyle bir şey geldi, Bay Trueworth'un benim saygımda tercih edildiği? Bu mektupta ondan bahsettiği şekilde, onda benden daha fazla mükemmellik bulmuş ve rakibinin meziyetlerine hayran olduğunu düşündürüyor.'

Tüm bunlara cevaben, ciddi bir tavırla, Bay Staple'ın, asil bir zihni meşgul eden tüm bağlarla, yaptığı şekilde hareket etmeye mecbur olduğunu; Bay Trueworth'a hayatı için iki kez borçlu olduğunu; ve o beyefendinin ona karşı, hem dövüş sırasında hem de dövüş bittikten sonra sergilediği tüm davranışların, minnettarlığın ödeyebileceği tüm karşılıkları talep ettiğini söyledi.

Daha sonra, hanımların daha önce pek çoğunun farkında olmadığı, iki rakip arasında geçenlerin tüm ayrıntılarıyla karşılaştı. Leydi Mellasin, kocasıyla birlikte Bay Trueworth'un bu vesileyle gösterdiği ruhun yüceliğini övdü: ancak Bayan Flora pek bir şey söylemedi; ve yaptığı şey daha çok Bay Staple'ı övmekti. 'Bay Trueworth,' diye haykırdı, 'yeterince iyi bir beyefendi; ancak herhangi bir onurlu adamın yapacağından daha fazlasını yapmadı; ve benim açımdan, Bay Staple'ın şimdi gösterdiği özveriyi pratiğe dökerken diğerinin yaptığından daha fazla kahraman ve filozof keşfettiğini düşünüyorum.'

Bu konu hakkındaki konuşma bir süre devam etti ve muhtemelen bu kadar çabuk bitmezdi, eğer iki genç hanım içeri girip Bayan Betsy ve Bayan Flora'ya o sabah Park'ta olup olmadıklarını sormasaydı. Bunu kabul edip, yollarında onları ziyaret etmeye söz verdikten sonra, önerilen yürüyüşe hazırlanmak için odalarına çıktılar.

BÖLÜM III

_Bayan Betsy'ye duymayı hiç beklemediği bir ihanet keşfeder_

Bayan Betsy'nin iki sevgilisi arasındaki ilişki hakkında aklından geçen her şeyi söylemekten alıkonulan Bayan Flora, şimdi bu fırsatı değerlendirerek
diline istediği kadar özgürlük tanıdı. Odaya
girer girmez, 'Tanrım, canım,' diye haykırdı, son zamanlarda ona
konuştuğundan çok farklı bir tonla, 'Sana ne kadar
kızıyorum! Trueworth'e aşık olduğun kesinlikle tüm şehre yayılacak; ve bunun hakkında öyle gizli anlaşmalar ve fısıldaşmalar olacak ki, ölümüne kadar rahatsız olacaksın: Onu parçalara ayırabilirim, sanırım; çünkü onun kendini beğenmiş bir adam olduğundan eminim ve ipucu
önce kendisinden gelmeli.'

'Onda hiçbir zaman kendini beğenmişliğe benzer bir şey görmedim,' diye cevapladı Bayan Betsy; 've ben Bay Staple'ın bu fikri Bay Chatfree'nin boş gevezeliğinden aldığına inanmaya daha meyilliyim.'--'Bay Chatfree,' dedi Bayan Flora, 'Bay Trueworth ile meyhaneye gidene kadar böyle bir şey
düşünmemişti; ama, sizin yerinizde olsam, Bay Staple'ı ve
dünyayı, bana atfedilen zaafı gösteremeyeceğime ikna ederdim.'

'Neden, benden ne yapmamı istiyorsunuz?' diye bağırdı Bayan Betsy. 'Bay Staple'a yazmanızı istiyorum,' diye cevapladı diğeri, 've rakibinin kendisine yaptığı aldatmacayı ona bildirmenizi.' Bu tür şeylere karşı her zaman bir tiksinti duyan ve kendisine aşık olduğunu iddia eden bir adama herhangi bir konuda yazmayı çok büyük bir
küstahlık olarak
düşünen Bayan Betsy, bu teklife başını salladı ve buna
son derece şiddetle karşı çıktı.

Bayan Flora, onu bu kadar kötü yargılanmış bir gururdan kurtarmak için aklına gelen tüm argümanları kullandı: diğer şeylerin yanı sıra, ona, beyefendinin mektubunda bu kadar duygusal bir şekilde dile getirdiği umutsuzluğa karşı şefkatle, ona, eğer istediği kadar sevgisini kazanamamışsa, bunun rakibinin daha fazla kazanmasından kaynaklanmadığını bilmenin tesellisini vermesi gerektiğini söyledi; ve ekledi, onu atmaya ikna ettiği adımların, kendi karakterine karşı genel adaletin ondan talep etme hakkı olduğu adımlar olduğunu söyledi. Bayan Betsy duydu, ancak bu konuda söyleyebildiği her şeyle ikna edilemedi; ancak belki de bir yıl boyunca bilinenden daha fazla hileye sahip olan diğeri, kafasında oluşturduğu
tasarıyı teslim etmedi; ve bir erkeğe yazmanın, Bayan Betsy'nin Bay Staple'a rakibine onun düşündüğü kadar bağlı olmadığını bildirmesine karşı en büyük itirazı olduğunu fark ederek, onu amacına ulaştırmak için daha az can sıkıcı olacağını düşündüğü başka bir yol seçti.

'Öyleyse, sevgili Bayan Betsy,' dedi, en iltifat dolu
bir aksanla, 'sana kullanabileceğin tek yöntemi söyleyeceğim ve bunu bulduğum için çok mutluyum: beni bırak ve Bay Staple'ı kendi isteğimle ziyaret et; senin benim geldiğimi bildiğini düşünmesine neden olabilecek tek bir heceyi bile düşürmemeye dikkat edeceğim; ama yine de,
benim bu konuda yeterince bilgili olduğumu, ya da
en azından tamamen yabancı olmadığımı varsayabilir, şüphesiz,
bu konu hakkında bana bir şeyler söyleyecektir; ama eğer söylemezse,
benim için, konuşma yoluyla ve sanki şans eseri,
sizi tamamen temize çıkaracak ve onu
tüm endişelerinden, Bay Trueworth'a aşık olduğunuzdan kurtaracak terimlerle kendimi ifade etmek kolay olacaktır.'

Bayan Betsy, Bay Staples'ın Bayan Flora'nın bahsettiği o aydınlanmayı yaşamasına kalbinden hiç de karşı değildi ve bu teklif karşısında, bu amaçla kendisine sunulan ilk teklif karşısında olduğundan çok daha az şaşırmıştı; yine de, diğer kadın, esprili ve amaçlarına ulaşmak için istekli olan, onu ikna etmek için
sürdürebileceği tüm argümanları ortaya koyana kadar, buna yanaşmamış gibi görünüyordu; ve sonunda
infazı kabul etmedi, Bayan Flora'dan dokunulmaz bir gizlilik yemini almadan.

Bu proje sona erdiğinde ve onunla ilgili her şey
giyinirken halledildiğinde, sözlerine göre
kendilerini bekleyen hanımların yanına gittiler ve sonra onları Parka kadar eşlik ettiler: ama sanki bu Bayan Betsy için sürprizlerle dolu bir gün olacakmış gibi,
burada en azından Bay Staple'ın mektubundan aldığıyla eşit bir paya sahip olan bir şeyle karşılaştı.

Alışveriş merkezinde çok fazla yürümemişlerdi ki,
kendilerine doğru gelen üç beyefendiyi gördüler; birbirlerine yaklaştıklarında,
Bayan Betsy ve Bayan Flora hemen, birinin Belediye Meclisi Üyesi
Saving'in oğlu olduğunu anladılar, ancak daha şişman, daha kırmızı ve birçok açıdan Bay Goodman'ı ziyaret ettiğinde olduğundan çok daha değişmişti.

Genç hanımlarımız bu beyefendinin İngiltere'ye döndüğünü duymadıkları için, özellikle Bayan Betsy'nin aralarında geçenlerden sonra, onu aniden gördüklerinde biraz şaşırmaları doğaldı; o da biraz şaşkındı: ancak her iki taraf da kendilerini toparlayacak kadar sakindi, böylece birbirleriyle sıradan bir tanışıklıktan daha fazla bir şeyleri olmayan kişilerin yapacağı gibi selamlaştılar.

Bu şekilde tesadüfen karşılaşan insanlarda ortak olan nezaket kurallarından sonra, Bay Saving hanımlardan kendisi ve arkadaşları için izin istedi;
bu izin kolayca kabul edilince, hepsi birlikte Mall'a doğru yürüdüler; ancak mekan oldukça dolu olduğundan, ayrılmak ve çiftler halinde yürümek zorunda kaldılar, ya da öyle oldu. Bu gezinti sırasında Bay Saving, Bayan Betsy'ye, diğerlerinin duymadığı bir şekilde, 'Hanımefendi, size bildireceğim, sizin için çok önemli bir şey var: Bay Goodman'a gelmem veya size yazmam uygunsuz, bu nedenle sizinle konuşabileceğim bir yer belirlemenizi rica ediyorum.' deme fırsatı buldu. Bayan Betsy, böyle bir şeyden bahsetmesinden çok şaşırdı ve 'Hayır, Bay Saving, erkeklerle randevulaşmaya rıza gösterme alışkanlığım yok; sizinle rıza gösterdiğim şeyi de henüz unutmadım. '--'Bu konuda kendimi herhangi bir suçtan
kurtarabilirim,' dedi: 'ama, Madam, belki de beni uzak tutmak zorunda olduğunuzu düşünmenize neden olabilecek bu endişelerden sizi kurtarmak için, evli olduğumu ve sadece onurunuza ve barışınıza duyduğum dostça saygıdan dolayı sizi sözde bir dostun ihanetine karşı uyaracağımı size bildirmek uygun olur.' Bu sözlerle irkildiğini fark edip, iki veya üç kez tekrarlayarak, 'Evet, Madam,' diye devam etti; 've eğer sizinle uygun bir yerde konuşmama izin verirseniz, söylediklerimin doğruluğuna dair tartışılmaz bir kanıt getireceğim.' 

Hanımlardan biri, Bayan Betsy'ye bir şeyler söylemek için geri döndüğünde, daha fazla ekleme yapmasını engelledi; ama daha önce söyledikleri, onun zihninde çok derin bir izlenim bıraktı. Bayan Flora dışında, bahsettiği sahte arkadaşın kim olduğunu kavrayamadı; ama samimiyetsizliğinin birçok örneğini görmüş olmasına rağmen, Bay Saving'in uzun süredir ortalarda görünmediği için, ona karşı ne gibi bir suç işlemiş olabileceğine dair bir tahminde bulunamadı. Ancak, özellikle de artık bir sevgili tarafından değil, bir arkadaş tarafından verilecek olan bu
eclaircissement'in kendisine verdiği tatmini reddetmemesi gerektiğini düşünerek, Mall'dan ayrılmadan önce bir an aradı ve buldu, şirketin haberi olmadan ona söyledi. 'Efendim,
Bana verdiğiniz ipucu üzerinde düşündüm; şerefimi veya huzurumu ilgilendiren her şey kesinlikle dikkatimi çekmelidir: St. James sarayında bir tanıdığım var, akşam yemeği biter bitmez onu ziyaret edeceğim; Eğer
Chapel Royal'e giden galeride bir iki tur atarsanız,
saat dört ile beş arasında oradan geçtiğimi göreceksiniz.' Bay Saving buna karşılık, ona orada eşlik etmeyi ihmal etmeyeceğini söyledi.

Bay Saving'ten ayrıldıktan sonra Bayan Betsy tarafından kendisine evli olduğu söylenen Bayan Flora, eve döndüğünde bu haberle doluydu: ancak belediye meclisi üyesi tarafından bu olayın tüm hikayesinin anlatıldığı Bay Goodman, genç beyefendinin babasının emirlerine uymakta çok akıllıca davrandığını söyledi; ve ekledi,
hanımefendinin çok hoş bir insan, büyük bir serveti olduğunu ve her şeyden önce son derece mütevazı ve sağduyulu olduğunu, bu yüzden mutluluğundan şüphe duyulacak hiçbir yer olmadığını. Masada, bu yeni evli çift hakkında daha fazla sohbet edildi; ancak Bayan Betsy buna pek katılmadı, çünkü hiçbir zaman en mükemmel kayıtsızlıktan başka bir şey hissetmediği bir kişinin çıkarları için hiçbir çaba sarf etmedi.

Buna rağmen, ondan beklediği hesap için yeterince sabırsızdı; ve Bayan Flora'ya veya gideceği aileden herhangi birine tek bir kelime etmeden, onunla buluşmak için belirlediği
yere önceden belirlenen saatte gitti.

Bay Saving, aşk işlerinde olduğu gibi arkadaşlık işlerinde de zamanından önce davrandığı suçlamasından kaçınmak için saraya vaktinden biraz önce geldi. Büyük merdivenlerden çıkarken, onun
pencerelerden birinden baktığını, onun yaklaşmasını beklediğini gördü; bu onu çok
memnun etti, çünkü oraya tek başına yürümeyi uygun bulmazdı ve sözlerinin onda uyandırdığı merakı tatmin etmeden ayrılmaya
da yanaşmak istemezdi.

İlahi ayin zamanı ve kral veya kraliyet ailesinden herhangi biri şapele gittiğinde hariç, bu galeriden daha tenha birkaç yer vardır; hanenin memurları dışında hiçbiri, işlerini bazı dairelere iletmek için
asla girmez; bu yüzden Bayan Betsy'nin Bay Saving ile randevusunda yaptığı seçim
son derece akıllıcaydı.

Tanıştıkları iş, aşk ve nezaketten çok farklı bir nitelikteydi ve zaman ikisi için de değerliydi, Bay'ın
gelişmesini sağlamak için pek fazla iltifata ihtiyaçları yoktu. Saving şunu söylemek zorundaydı: O sadece, kendisini onun sevgilisi olarak ilan ederken, ona olan davranışını mazur göstermek için, aniden yurtdışına
zorlandığı şekli anlatmaya başlıyordu; ancak o, bu olayın tüm hikayesini belediye meclisi üyesinin kendisine
hiçbir şey söylemediği Bay Goodman'dan duyduğunu söyleyerek onu devam etmekten alıkoydu.

'O zaman,' dedi, 'size sadece şunu bildirmem gerekiyor, Madam, Hollanda'ya vardığımdan kısa bir süre sonra, babamın bana müzakere etmek üzere gönderildiğim işte talimat vermek için portföyüme koyduğu bazı kağıtları karıştırırken, aralarında bir mektup buldum, şüphesiz aceleyle diğerleriyle karıştırmıştı, rica ederim, Madam,' diye devam etti, ona bir kağıt vererek, 'lütfen inceleyin ve bana şeref ve adaletin, sizin barışınız için benim hesabıma olabilecek her şeyden daha önemli konularda, belki de güvenebileceğiniz bir kişinin alçaklığı ve kötülüğü konusunda sizi uyarmak için ilk fırsatı değerlendirmemi gerektirip gerektirmediğini söyleyin.'

Bayan Betsy kağıdı alır almaz, Belediye Meclisi Üyesi Saving'e yazılmış üst yazıya baktıktan sonra büyük bir şaşkınlıkla, 'Tanrım!' diye haykırdı. bu Bayan Flora'nın el yazısıdır.'--'Sanırım,' dedi Bay Saving, 'yemin ederek bunu güvenle onaylayabilirim,
onu sık sık yazarken gördüm; ve hatta şu anda bir kısmını da yanımda bulunduruyorum,
ilk tanıştığımızda benim için kopyaladığı bir şarkıda: ama
okuyun, Madam,' diye devam etti, 'kötü parşömeni okuyun; ve bir babayı, tek oğlunu huzurundan ve krallığından kovmaya ve taklit edemediği için nefret ettiği o masumiyet ve erdemi karalamaya ikna etmek için kullandığı yöntemleri görün.'

Bunun üzerine, şaşkınlık ve öfke karışımı arasında titreyen Bayan Betsy,
mektubu aceleyle açtı ve içinde aynı el yazısıyla yazılmış şu satırları buldu,
üst yazıyla birlikte.

'Efendim,

Dürüst ve dürüst olan herkese duyduğum gerçek saygı,
dikkatli ve şefkatli bir ebeveynin başına gelebilecek en büyük talihsizlik hakkında sizi zamanında uyarmamı gerektiriyor,
biliyorum ki siz öylesiniz: ama sizi merakta bırakmak istemiyorum; oğlunuz, efendim,
tek, sevgili oğlunuz!
bu kadar şefkatle yetiştirdiğiniz ve sizin için çok değerli olan oğlunuz,
yıkımın eşiğinde; Bay Goodman'ın ailesiyle olan mutsuz tanışıklığı,
onu küçük işleri o beyefendinin elinde olan genç bir kızın
hilelerine maruz bıraktı. O büyük bir cilveli, eğer ben de terketseydim, karakterine yapacağım haksızlığın çok fazla olmayacağına inanıyorum; ama
ne servetinin ne de itibarının payı çok küçük olduğundan,
evlilik yoluyla kendisine gelecekte bir yerleşim yeri sağlamak için
elinden gelen tüm stratejileri uygulamaya koyduğu için onu kınayamam. Efendim,
sadece kaderin oğlunuza düşmesinden dolayı üzülmeliyim; biliyorum ve dünya da onun çok daha umut verici beklentileri olan bir beyefendi olduğunu kabul ediyor. Ancak, bunun çok yakın bir sonuç olduğundan korkuyorum; onu çılgınca seviyor, tutkusunu tatmin etmek için her şeyi göze alacak: çok
kurnaz, ancak cinsiyetine daha çok yakışan şeylerde çok az anlayışa sahip; neşeli, kendini beğenmiş ve kumar oynamaya ve kasabanın tüm pahalı eğlencelerine tutkuyla düşkün. Bir eş için şok edici ve çok
korkunç bir kompozisyon! Yine de, siz, efendim, babacan bilgeliğinizle, onun niyetlerine bir son vermenin bir yolunu bulamazsanız, zavallı aşık Bay Saving tarafından çok hızlı bir şekilde böyle bir hale getirilecek.
Sanattığım resmin orijinali, kasabanın yiğit kesiminde iyi bilinen bir isim olan Bayan
Betsy Düşüncesiz'dir. Yukarıdaki istihbaratı, en büyük samimiyetle ve çıkarlarınıza bağlılık duygusuyla, efendim, en mütevazı ama bilinmeyen hizmetkarınız, A. Z. tarafından söylendiği gibi, iyi bir şekilde değerlendireceğinizi umuyorum.

P.S. Efendim, oğlunuz her gün Bay Goodman'ın evinde; ve eğer ona bir gözetmen atamak veya civarda araştırma yapması için birini göndermek zahmetine girerseniz, anlattıklarımın doğruluğundan emin olmanız kolay olacaktır.'

Bayan Betsy'nin bu acımasız hakareti okurken yaşadığı dehşet, onu birkaç anlığına konuşma gücünden mahrum bırakacak kadar büyüktü. Bay Saving, bu kadar basit bir kızgınlığa ne şaşırabilir ne de onu suçlayabilirdi; yine de, kısmen hafifletmek için, o zamana kadar tamamen habersiz olduğu bir sırrı ona itiraf etti.

'Hiçbir şey, Madam,' dedi, 'size karşı işlediği suçu mazur gösteremez, ancak size şunu söylememe izin verin, kötülük esas olarak bana yöneliktir ve siz sadece benim yanlarımdan yaralısınız.'

'Bu nasıl olabilir?' diye haykırdı kadın. 'O sizin karakterinize adalet sağlıyor,
benimkine ise en barbarca şekilde iftira atıyor.'-- 'Sadece bir hile, Madam,' diye cevapladı, 'babamı kendi amacına göre yönlendirmek için, ki sizi hemen ikna edeceğim.'

Sonra ona, onu görme şerefine erişmeden önce, Bayan Flora'ya bazı nezaketler gösterdiğini söyledi; 'Bunları,' dedi, 'kibri onu ciddi bir tutkunun adresleri olarak algılamaya yöneltti, ta ki daha sonra size yaptığımı
bulup aksini söyleyene kadar. Bu
Madam,' diye devam etti, 'benim tutarsızlığımı, kendisinin adlandırdığı gibi, kınamak için her fırsatı değerlendirdiği için bundan oldukça eminim. Bana bu konuda söylediği her şeye ne kadar az önem verdiğimi ve hala size olan ibadetlerimde ısrar ettiğimi görünce, şüphesiz beni tüm umutlardan mahrum etmek için bu en kötü stratejiye başvurmuştur, oysa ki sizi benim tarafımı desteklemeye ikna etme gücüm vardı.'

Bayan Betsy bu varsayımı o kadar makul ve Bayan Flora'nın mizacına o kadar uygun buldu ki, Bay Saving'e katıldı. Şimdi ondan intikam almak istemesine şaşırmıyordu; ama bunun için kullandığı yönteme sabırla katlanamıyordu: ve eğer Bay Goodman bu kadar rezil bir iftiranın yazarına adaletli davranmazsa, hemen evden ayrılıp başka bir veli seçeceğini söyledi.

'Durun, Madam,' dedi; 'Size böyle bir adım atmanız durumunda ortaya çıkabilecek sonuçları hatırlatmama izin vermenizi rica ediyorum. Sizinle birlikte, onunki gibi ihanet ve iftiraların çok ağır bir şekilde ifşa edilip cezalandırılamayacağını kabul ediyorum: ancak, Madam, bunu yapmak için, mektubu elime geçiren kazanın ve onu size sunma fırsatı verdiğinizin bilinmesi gerektiğini düşünün; emin olabilirsiniz ki, bu konuda hem babama hem de karıma karşı bana zarar vermekle kalmayacak, aynı zamanda görünüşe göre yargılamaya çok yatkın olan kötü niyetli dünyaya sizin itibarınızı lekeleme bahanesi de sunacaktır.'

Bu itirazların, Bayan Betsy'nin zihninde amaçladıkları etkinin bir kısmı var; Yine de, gizlemeye karşı bir isteksizliği olduğu ve
neden kızgınlığını ne de bunun nedenini gizleyebileceğini bilmediği için, aceleyle bağırdı, ne dediğini düşünmeden, 'O zaman, neden bana yapılan kötülüğü bildirdin, çünkü
benim bir tazminat koparabileceğim bir şey yapmam uygunsuz?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı, 'sizi koynunuzda bir yılan beslerken görüp de sizi
sokmaktan uyarmadan. Sizi rahatsız edici
mesajlarımdan kurtarmamın sizi
kıracak bir sebep olmadığından eminim; ve bu, onun daha önce yaptığı şeyin intikamını almanız için değil,
daha sonra yapmaya çalışabileceği herhangi bir şeye karşı sizi tetikte tutmak içindi, bu yüzden onun neler yapabileceğini size göstermek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdim. '

Bayan Betsy bu sırada onun argümanlarına tamamen ikna olmuştu; ancak
bu kadar değersiz bir yaratığa karşı bakmanın,
medeni bir şekilde konuşmanın, aynı yatakta uyumanın veya alışkın olduğu şekilde davranmanın
kendisi için ne kadar zorluk yaratacağından yakınmaktan kendini alamadı. Ancak, ona karşı iyi niyetleri için teşekkür etti; ve ayrılmadan önce,
sadece, dediği gibi, farklı bir şekilde davranmanın
ev içi huzuruna zarar verebileceği düşüncesiyle olsa bile, onun tavsiyesine uyacağına söz verdi.

BÖLÜM IV

_İçinde, bazıları çok amaca yönelik, diğerleri daha az amaçlı mektuplardan oluşan bir koleksiyondan başka çok az şey var_

Bayan Betsy, Bay Saving'den ayrıldıktan sonra arkadaşının dairesine gitti; akşam yemeğini orada geçirdi, çünkü o sırada
masadaki zarafetle veya oldukça kalabalık olan toplulukla
eğlenceye girebilecek durumda değildi, sadece eğlenmek ve Bayan Flora'nın sadakatsizliğinin
son keşfinin ona verdiği şoktan
kurtulmak için.

Eve döndüğünde, ailenin henüz yatmadığını gördü, oysa saat neredeyse bir olmuştu. Bay Goodman çok neşeliydi; ve ona, 'Bayan Betsy, yurtdışında olduğunuz için birkaç saatlik mutluluğunuzu kaybettiniz. Bay Trueworth buradaydı ve tüm akşamı bizimle
geçirme nezaketini gösterdi: ama hepsi bu değil; size üç mektup bırakıldı. İkisi postayla geldi ve bildiğim kadarıyla
üst yazılarla, Bay Francis Thoughtless ve Lady Trusty'den; Diğeri, bana bildirildiğine göre, bir hamal tarafından sizin için bırakılmış: ancak merakınız
bunları beklemeli--sizin için daha iyi haberlerim var. En büyük
ağabeyiniz, Bay Thomas Thoughtless eve geliyor: Kendisinden bir mektup aldım, bana turunu
tamamladığını ve yakında onu aramızda
bulacağımızı söylüyor. Bakın,' diye devam etti, 'ne diyor.'

Bu sözcükleri söylerken, mektubu cebinden çıkardı ve okuması için ona verdi. Şu satırları içeriyordu.

'Bay Goodman'a.

Sayın Beyefendi,

Bir aydan fazla bir süredir Monsieur le Marquis de St. Amand'ın şatosunda bir eğlence
partisinde alıkonuldum; bu yüzden dün Paris'e dönene kadar
yedinci ve yirmi ikinci anda sizin mektubunuzu almaktan pek mutlu olmadım. Bana emanet edilen
işler hakkında verdiğiniz uzun ve ayrıntılı bilgi için teşekkür ederim. Kardeşim Frank'in üniversiteden ayrılmasıyla ilgili bana söylediklerine gelince, bundan dolayı üzgün değilim;
ve bu kadar genç bir adamın bir mitre umudunu bir copla değiştirmeye istekli olmasına hiç şaşıramam. Floransa'dan ayrıldığımdan beri ondan haber almadım; ama bunun bana nereye gideceğini bilmemesinden kaynaklandığına inanıyorum,
sonraki aşamalarım oldukça belirsizdi: ama sizin mektubunuzda onun şu anda Sir Ralph Trusty ile birlikte olduğunu öğrendiğimde, ona göndermek zorunda olduğum bir mektubu ona göndereceğim. Kız kardeşimin sizin yazdığınız zaman yazmamasını affediyorum, çünkü bana yakında gelin olma ihtimalinin olduğuna dair bazı ipuçları veriyorsunuz; itiraf ediyorum, genç bir hanımın tüm düşüncelerini
meşgul etmeye yetecek bir konu. Lütfen ona bu ve diğer tüm olaylardaki iyi dileklerimi iletin. Söylediğinize göre, iki çok avantajlı teklifi var, kendimi övüyorum, sizin iyi tavsiyeleriniz ve incelemeniz sayesinde en iyisini kabul edecektir.

Son yazımda, bu krallığın güney kısımlarında birkaç ay geçirmem gereken bir plandan bahsetmiştim; ancak o zamandan beri fikrimi değiştirdim ve mümkün olan en hızlı şekilde memleketime dönmeye kararlıyım. Sanırım beni en geç üç veya dört hafta içinde
bekleyebilirsiniz. Eğer, efendim, o süre içinde
kullanımım için uygun bir konumda bir ev duyabilirseniz, bunu sevgili babamızın ölümünden bu yana ailemizin ve özellikle de benim sizden aldığımız iyiliklere önemli bir katkı olarak değerlendiririm. Kiralar çok fahiş değilse St. James Meydanı'nı onaylayabilirim; çünkü bu durumda, bitişik sokaklardan herhangi birinde bir ev beni tatmin etmelidir. Yılda yüz veya yüz on poundu isteyerek aşmam; ancak Park ve Saray'a mümkün olduğunca yakın olurum.

Leydi Mellasin'in ve güzel kızının ellerini öpüyorum; ve çok büyük bir saygıyla, efendim, en minnettar ve en itaatkar hizmetkarınızım,

T. DÜŞÜNCESİZ.'

Bayan Betsy, beş yıla yakın bir süredir yurtdışında olan bir kardeşinin sonunda eve döndüğünü ve daha da önemlisi, Londra'da bir ev kurmayı planladığını öğrendiği için çok mutluydu; çünkü, onun yanında olmasından
memnun olacağından şüphe duymadığı için, Bay Goodman'ın evinden ve şimdi kendisini ona çok
rahatsız eden Bayan Flora'nın arkadaşlığından
ayrılmak için adil bir bahanesi olmalıydı.

Ancak bu, Bay Goodman'ı, sevgilileriyle ilgili olarak kardeşine herhangi bir şey söylediği için
suçlamaktan alıkoymadı.
'Görüyorsunuz ya, efendim,' dedi, 'biri beni çoktan terk etti; ve kısa bir süre sonra, diğerinin rakibinin istifasıyla biraz daha iyi olacağını da göreceksiniz.'

Bay Goodman buna, şu anda ne iddia ederse etsin, onun sağduyusundan ve Bay Trueworth'un değerlerinden dolayı daha iyi şeylere inandığını memnuniyetle söyledi: Bayan Betsy, konuşmayı uzatmak istemediğinden, ona sadece yanıldığını söyledi; ve
hızla merdivenlerden yukarı koştu, tuvaletinde hazır bir şekilde durduğunu duyduğu mektupların içeriğini incelemek için.
Açtığı ilk mektup Bayan Forward'dandı; kendisinin olduğunu biliyordu ve
kendisine verdiği hikayeye göre
çok şüpheli görünen bir kaderin
olayını görmek için can atıyordu.

'Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Sevgili Bayan Betsy,

Seni gördüğümden beri son umutsuzluğa sürüklendim.
Bana bıraktığın nazik
malzemeler tamamen tükenmişti; ve eğer kırsaldaki zavallı teyzem bana kısa bir süre için de olsa rahatlama sağlayan küçük bir hediye
göndermeseydi, hayatın temel ihtiyaçlarının eksikliği ve paralı asker ev sahibemin zalimce muamelesi yüzünden kesinlikle yok olacaktım; ama babamın onun iknalarına karşı acımasız olduğu, L----e'ye dönüşümü duymak istemediği ve beni bir daha asla görmeyeceğine ya da çocuğu olarak sahiplenmeyeceğine dair hüzünlü bir açıklamayla birlikte. Kısa süre sonra yine en düşük sefalet seviyesine düştüm; bir sonraki günün erzakını karşılamaya yetecek kadar param
yoktu ve hatta o insanlık dışı cadı tarafından kapı dışarı edilmekle tehdit edildim; çok iyi hatırlıyorum, ruhunun yüzünde resmedildiğini söylemiştin. Ama sevgili dostum, bu sıkıntının ortasında ve yakınlarda hiçbir insan yardımının olmadığını düşündüğümde, işlerim çok ani ve beklenmedik bir hal aldı. Talih, daha önce hiç görmediğim, hatta duymadığım annemin bir akrabasını yoluma çıkardı: felaket durumuma acıdı, beni o uzak yerden uzaklaştırdı, bana güzel bir geçim sağladı ve doğa ve iyi teyzemin çabaları babamı daha yumuşak bir mizaca kavuşturana kadar bunu sürdürmeye söz verdi.

Sizi görmeyi çok istiyorum ve bana ödünç verdiğiniz parayı geri vermenizi beklerdim; ancak bunu yapmamın uygun olup olmadığını bilmiyordum, çünkü bulunduğunuz aileyi hiç tanımıyorum. Bu nedenle, sizden bir ziyaret, sizi daha az
değerli bir evde kaldığım için, daha önce sizi davet etme özgürlüğünü aldığım o sefil evden daha
çok daha hoş olurdu.

Beni şimdi Bay Screener's, Bedford Head'in hemen yanındaki kapı, Tavistock Caddesi'nde, Covent Garden'da; kendimi
övüyorum, iyi huylu haliniz sizi yakında o mutluluk için sabırsızlanan ve her zaman, sevgili Bayan Betsy, sizin çok şefkatli ve en mütevazı hizmetkarınız olacak olan
ona götürecek,

A. İLERİ.

Not: Yukarıda adı geçen iyi kuzenimin evinde her cuma meşgul olduğumu söylemeyi unutmuştum; ve bu ihmalkarlıkla emeğinizi ve
ben de sizin arkadaşlığınızın zevkini
kaybetseydim kendimi asla affetmezdim.'

Bu mektubun samimiyetinden pek şüphe duymayan Bayan Betsy bundan çok
çok etkilenmişti ve kısa bir süre içinde içerdiği daveti yerine getirmeye karar verdi. Şimdi oldukça uykulu olmaya başlamıştı; ve eğer Bayan Flora yatağa girmek için yukarı gelmeseydi, muhtemelen diğer iki mektubun okunmasını
erteleyecekti. Bu nedenle, onunla herhangi bir sohbete girmekten kaçınmak için, eline geçen ilk mektubu aldı ve içeriğini şöyle buldu.

'Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Sevgili kız kardeşim,

Bay Goodman'ın bana bir görev verme çabaları henüz istenen başarıya ulaşmadığından, arkadaşlarımın ısrarları
üzerine, av sezonunun bir kısmını L----e'de geçirme sözü vermeye ikna oldum; bu yüzden
son mektubumun sizi beklediği kadar erken sizi göremeyeceğim. Ama size bu bilgiyi vermenin şu anda size yazmamın başlıca amacı olduğunu söyleyecek kadar da
ihanet etmeyeceğim. Hayır, sevgili
Betsy! Kalemimi şu anda yönlendiren çok daha önemli bir şey.
Korkarım ki, çok fazla ihtiyaç duyduğunuz bu tür itirazları size iletmek;
Talihin gülümsemelerini nasıl görmezden gelip, kendi mutluluğunuzun düşmanı olacağınıza dikkat edin. Dün Bay Trueworth'tan bir mektup aldım; ülkede kalmamdan üzüntüyle yakınıyor ve sizinle kur yapmasının ilerlemesi için varlığımın gerekli olduğunu düşünüyor. Her konuda size minnettar olmaktan her zaman mutluluk duyacağım; ancak, bir kardeş olarak sizinle olan çıkarlarımın, sizin kendi aklınızdan ve dünyadaki en değerli insanlardan birinin değerlerinden daha fazla etki yaratması beni çok üzüyor. Kan bağlarıyla sizin üzerinizde herhangi bir otorite iddiasında bulunmuyorum; ancak, bir arkadaş olarak sizin üzerinizde biraz etkim olduğunu kesinlikle söyleyebilirim - en azından, umarım, bu konuda sizi ciddi şekilde düşünmeye ikna etmek için yeterli; ve ikna oldum ki, eğer bir kez kendinizi buna zorlarsanız, Bay Trueworth'un davasını savunmak için sizin anlayışınızdan başka bir avukata ihtiyacı olmayacaktır. Son mektubunda bana verdiğin, kalbinin henüz üzerinde yapılmaya çalışılan herhangi bir izlenimden arınmış olduğuna dair güvenceye inanmaya hazırım: Aksini düşünseydim, bu durumda tamamen sessiz kalırdım. Sevgili kardeşim, senin eğilimlerine karşı çıkmaktan
çok uzak olurdum; onları yalnızca en fazla mutluluk ihtimali olan yere yönlendirmek isterdim. Bu nedenle, önyargısız gözlerini açmanı ve daha iyi yıldızlarının
senin için amaçladığı iyiliğe karşı bilerek kör olmamanı rica ediyorum. Bay Trueworth'un sevgisinin seni yapmaya
meyişinden daha avantajlı teklifler asla bekleyemeyeceğin için, dünyada ona gereken ilgiyi göstermemeni
çok fazla kınamayacak bir arkadaşın olmadığından oldukça eminim. Kendimi ifade ettiğim sıcaklığı, sizin ilgi ve mutluluğunuzun tesisi için duyduğum en samimi şevkten
kaynaklandığı için bağışlayın, ki bu, en şefkatli
saygıyla sevgili kızkardeşim, çok şefkatli dostunuz ve kardeşiniz olan,
F. DÜŞÜNCESİZ'in kalbindeki hiçbir şeyden daha önemli değildir. '

Bayan Betsy bu mektupları okurken, hemen
onu odaya
takip eden Bayan Flora, onu bir veya başka bir küstah soruyla rahatsız etmek isterdi: fakat söylediği hiçbir şeye
cevap alamayınca, konuşmayı bıraktı ve doğrudan yatağa gitti; ve Bayan Betsy
incelemesi gereken üçüncü ve son mektubu açtığında,
şunları içerdiğini buldu.

'Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Sevgili Bayan Betsy,

Gözlerimde bir süredir kalemimi
işe yaramaz hale getiren bir iltihap olmasaydı, daha önce size yazmıştım; ve size söyleyeceklerim için bir katip kullanmayı tercih etmedim; fakat şimdi, biraz daha iyi olduğumdan, makul bir şekilde varsayılabilecek, sizin yıllarınıza ve dünya deneyiminize sahip bir kişinin
ihtiyaç duyabileceği o tavsiyeyi size vermek için ilk fırsatı değerlendirin; veya, eğer öyle değilse,
zaten ilham aldığınız iyi duyguları doğrulamada bir miktar hizmet edecektir.

Oxford'da sizin hesabınızda olanları duyduğumda aşırı bir endişe duydum; ve içinde bulunduğunuz tehlike, beraberinde gelen sonuçlar ve muhtemelen ne kadar
kötü şeylerin
olabileceğini çok iyi düşünmüş olmanızı umuyorum, böylece kendinize güvendiğiniz kişiler konusunda her zaman daha temkinli ve dikkatli olursunuz.
Sizi tamamen öngörülemeyen ve sizin
tahmin etmenizin bile imkansız olduğu bir kazanın etkileriyle suçlamaktan
uzağım; ancak, olanların, bir
zaman veya başka bir zamanda tekrar olabileceğini; ve tekrarlanan talihsizliklerin
Cennet'i korumaya devam etmekten
yorabileceğini her zaman aklınızda tutmanızı rica ediyorum. Ama sevgili Bayan
Betsy, sizin
kendi davranışlarınıza ilişkin endişelerimden değil, sizin için en büyük korkumun dünya olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. ve
özellikle yaşadığın yer, her iki cinsiyetten de çok fazla sayıda sefil sunuyor, dikkatsiz masumiyeti tuzağa düşürmeyi iş edinmişler; ve en adil bahaneler genellikle en
çirkin tasarımların örtüsü oluyor! Her gün, en katı ihtiyatın bile yıkımımız için kurulan tuzaklara karşı her zaman yeterli bir güvence olmadığına dair o kadar çok örnek var ki, senin gibi yakışıklı ve teşhir edilmiş genç bir kadının, erdeminde veya itibarında önyargısız bir şekilde kaçmasını yarım bir mucize olarak görüyorum. Düşün,
sevgili çocuğum, seni ihtiyatlılık yollarında sabit tutacak, emirleri ve örnekleri olan şefkatli bir annen yok: otoritesi cüretkar bir ahlaksızı herhangi bir
zararlı saldırıdan korkutabilecek; ve kendine karşı fazlasıyla efendi olan bir baban yok. Sonuç olarak, bu şekilde
ayartmalarla çevriliyken, senin için iyi bir kocadan başka gerçek bir savunma göremiyorum. Evliliğe çok erken başlamayı ve tek bir rahatlık uğruna belki de binlerce kişinin eksikliğini göze almayı her zaman kınadım; ancak, eşit derecede onurlu ve avantajlı ve o eyaletin mutluluğunu tamamlamak için gereken her şeyin neredeyse kesin bir beklentisini sağlayan bir teklif yapıldığında, kabul edilmesi için çok erken olması gerekir. Size tarif ettiğim gibi bir teklifin sunulduğunu memnuniyetle duydum; ve bunu reddettiğinizi duymak bana yeterli bir endişe verirdi. Size Bay Trueworth'tan bahsettiğimi söylememe gerek yok; çünkü size aynı konuda hitap eden başka birçok kişi olmasına rağmen, onlarla ilgili her şeyden tamamen habersizim; ancak yalnızca kardeşinizin tanıklığıyla değil, bu eyaletteki birkaç beyefendinin tanıklığıyla da, o beyefendinin servetinde, kişiliğinde ve sevimli niteliklerinde, bir kocada isteyebileceğiniz veya istemeniz gereken her şeyin bulunduğundan eminim. Öyleyse, sana bu kadar layık olan bir kalple şaka yapma; onun gibi bir liyakat seni buna davet ettiğinde ve birçok sebep seni buna razı etmeye zorladığında, eş olmaktan çekinme. İnanın bana, bir şerefli adamın samimi ve şefkatli dostluğunda, binlerce züppenin tüm iltifat dolu iddialarından daha gerçek bir mutluluk vardır. Bu konuda size söyleyecek daha çok şeyim var; ama bana bahsettiğim beyefendiye ne tür duygularla baktığınızı söyleyene kadar erteleyeceğim; bunu sizden rica ediyorum, gizlemeden yapın. Gerçek eğilimlerinizin sırrının sizinki kadar benim elimde güvende olacağından emin olun; ve ben, en mükemmel dostlukla, sevgili Bayan Betsy, sizin daimi dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız, M. TRUSTY'im. Gece vakti Bayan Betsy'nin bu mektuplara, şüphesiz, yazarlarının kendisinden beklediği tüm ilgiyi göstermesine izin vermedi; ama onları dikkatlice dolabına kilitledi ve herhangi bir cevap vermeden önce bunların anlamını daha ciddi bir şekilde düşünmeye karar verdi. BÖLÜM V

_Öncekine ek olarak hizmet eder_

Ertesi sabah Bayan Flora, Bayan Betsy ile bir gün önce Bay Staple ile ilgili olarak kararlaştırılan tasarı hakkında konuşmak için gözlerini açtığı anda dudaklarını açtı. Ona, o zamandan beri tüm düşüncelerini bu konu üzerinde yoğunlaştırdığını ve konuşmayı ona kendisinden geldiğine dair hiçbir şüphe
vermeyecek şekilde başlatmanın bir yolunu bulduğunu söyledi; ancak aynı zamanda, Bay Trueworth'e aşık olduğu yönündeki tüm endişelerini ortadan kaldırdı: ve kahvaltıdan hemen sonra onun evine gideceğini ekledi.

'Gerçekten,' diye cevapladı Bayan Betsy, somurtkan bir şekilde, 'böyle bir şey yapmayacaksın: Onun veya başka birinin endişelerinin ne olduğu umurumda değil. Erkekler istedikleri gibi düşünebilir ve davranabilirler;
ben zihnimi onlar hakkında hiçbir şeyle doldurmayacağım.'-- 'Hey-day!' Bayan Flora, bu ani dönüş karşısında epeyce şaşırarak, "şimdi seni hangi heves ele geçirdi?" diye bağırdı. "Bana sahip olmaya çalıştığın heves," dedi Bayan Betsy, alaycı bir şekilde, "eminim çok gülünç olurdu; ama bunun üzerinde daha iyi düşündüm ve bu tür aptalca hayalleri hor görüyorum." "Aman Tanrım!" diye karşılık verdi diğeri, "sanırım inanılmaz derecede akıllı oldun; en azından sen öyle hayal et: ama tüm bunlar için Bay Staples'a gideceğim. Bay Trueworth'a aşık olduğunu düşünmesine dayanamam." "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Betsy, kibirli bir tonla, "ne sevgimle ne de nefretimle bir işin var: ve gelecekte, kafanı benim işlerim için yormaktan vazgeçmeni istiyorum." Bayan Flora daha sonra ona teklif ettiği şeyin sadece itibarıyla ilgili olduğunu söyledi; ve sonra, önerdiği önlemlere gelmesi için onu ikna etmek amacıyla, öne sürdüğü tüm argümanları tekrar tekrar gözden geçirdi: ama ne söylerse söylesin, ister yaltaklanan ister itiraz eden bir aksanla olsun, aynı derecede etkisizdi; diğeri kararlılığında kararlı kaldı ve Bayan Flora'nın daha önce yaptığından o kadar farklı bir şekilde davrandı ki, ne düşüneceğini bilemedi. Ancak, onu mümkünse daha az ciddi bir düşünce tarzına getirmek için kendi nedenleri olduğu için, bu amaca yardımcı olabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi
sahtekarlık gücünde ihmal etmedi. Ayağa kalktıkları
tüm süre boyunca, giyindikleri
tüm süre boyunca, söylediklerine dair kesin olarak olumsuz olanlardan başka hiçbir cevap alamadan, bu konuda çalışmaya devam etti. Bayan Betsy'nin o kadar yumuşak ve itaatkar bir yapıya sahip olduğu kesindir ki, Bayan Flora'nın ileri sürdüğü argümanların yarısı, başka bir zaman, bundan çok daha büyük sonuçlar doğuracak şeylere onay vermesini sağlayabilirdi; ancak bir gün önce yaptığı aldatmacayı keşfetmesi ve ona karşı beslediği azıcık iyi niyet, bu projede iddia ettiğinden daha ileri planları olduğunu anlaması için ona yeterli sebep verdi, ancak bunların ne tür bir doğaya sahip olabileceğini kavramak onun elinde değildi. Tartışılan konu ona kendi başına son derece önemsiz görünüyordu; ancak ihanetini çok açık bir şekilde kanıtladığı bir kişi tarafından buna zorlanmasının verdiği heves, hiçbir şekilde kabul etmemesi gerektiğine onu ikna etti.

Öte yandan, Bayan Flora, Bayan Betsy'nin mizacındaki bu beklenmedik değişiklik karşısında ölçüsüz bir şekilde rahatsız olmuştu; bunun nedenini tahmin etmekte zorlandığı gibi, diğerinin de tasarladığı şeyi tahmin etmekte zorlandığı kadar zordu: ancak amacına ulaşmaya kararlıydı, mümkünse, en azından, üzüntüsünü gizlemek için elinden geleni yaptı ve yine de Bayan Betsy'nin onuruna karşı büyük bir saygı duyuyormuş gibi davranarak, ona hizmet etmeye kararlı olduğunu söyledi, istese de istemese de; ve ne kadar
onaylamazsa da, ilk niyetini sürdürmeli ve
Bay Staple'ın Bay Trueworth'a aşık olacak kadar aptal olduğu yönündeki düşüncesini
yanıltmamalıydı.

Bunu duyan ve söylediğini yapacağından şüphe duymayan Bayan Betsy ona doğru döndü; ve ona doğru baktı, yeterince sakin ama yine de ironik ve ciddi arasında bir ifadeyle, şu ifadelerle cevap verdi: 'Bay Staple'ı ziyaret etmeye bu kadar meyilli olduğunuzdan,' dedi, 'Bay Flora, o beyefendiyi ona gösterdiğiniz iyilikten mahrum etmek benden uzak olsun,
Bay Goodman'ın huzurunda bana söz vermeniz şartıyla (ve o, bu sözün yerine getirilmesi için sizin güvenceniz olacak) ne benim adımı ne de Bay Trueworth'un adını anmayacaksınız; ve her şeyden önce,
asla emanet edilmeyen
işler hakkında hiçbir bilginiz olduğunu iddia etmeyeceksiniz.'

Okuyucuya, Bayan Betsy genel olarak davranışlarıyla ilgili olarak ne kadar düşüncesiz veya tedbirsiz görünürse görünsün,
bu sırada
olağandışı bir zihinsel varlık gösterdiği kabul edilmelidir. Bu, aslında, sahte arkadaşının ona hizmet etme bahanesiyle gerçek bir önyargı
yaratmak için kurduğu planı durdurmanın ve hemen bozmanın tek yoluydu.

Bayan Flora'nın, Bayan Betsy'nin bu şekilde konuştuğunu duyduğunda içine düştüğü karışıklığı kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Doğası gereği cesur ve
karşılıklı cevap vermeye alışkın olduğu için, artık tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar güçlüydü.
Masumiyet bile, otorite karşısında korkuya kapıldığında, bundan daha fazla
korkmuş ve utanmış olamazdı; diğeri ise umursamaz bir tavırla, 'Aşağı iner inmez, Bay Goodman'la bu konu hakkında konuşacağım' diye ekledi.

Bayan Betsy'nin bu tehdidi gerçekten uygulamaya koymak isteyip istemediği belirsiz; çünkü Bayan Flora hem moralini düzeltti hem de kurnazlığıyla birlikte şiddetli bir kahkaha
attı. 'Bay Goodman!' dedi; 'çok güzel, gerçekten! Bay Goodman'ı aramızda konuştuğumuz küçük küstahlıklarla rahatsız edeceksin! Ama uygun görüyorsan öyle yap. Ona gerçeği söyleyeceğim,
bu teklifi sana sadece seni denemek için yaptım ve Bay Chatfree'nin başlattığı şeyin sadece ikinci kısmını yaptım. Elbette,' diye devam etti kötü niyetli bir alayla, 'seni o kadar çok sevdiğimi,
senin hatırına, genç ve neşeli bir adamı kendi evinde görmeye giderek
kişiliğimi ve itibarımı tehlikeye atacağımı hayal etmemişsindir!'

'Buna gelince,' diye haykırdı Bayan Betsy, mümkün olduğunca küçümseyici bir bakışla, 'Bayan Flora'nın alçakgönüllülüğünü ve samimiyetini de çok iyi biliyorum ve her ikisine de adil bir değer biçmeyi biliyorum.' Bu sözleri söylerken, şimdi giysilerini giymişken, diğerinin ne cevap vereceğini duymak için
kalmadan odadan dışarı fırladı.

Bundan sonra, bu iki neşeli kişi pek fazla sohbet etmedi, asla birbirleriyle konuşmadılar, ancak aynı evde yaşayan, aynı masada yemek yiyen ve aynı yatakta yatan kişiler arasında kaçınılmaz olan ortak meseleler hakkında konuştular. Bayan Flora'nın düşüncelerini nasıl kullandığı çok yakında görülecektir; ama önce bu son olayların Bayan Betsy'nin zihninde nasıl bir etki bıraktığını incelemeliyiz. Genç olmasına rağmen, dünyanın çoğunu görmüş olduğu söylenebilirdi; ve iyi bir anlayışa ve şeylere dair çok adil bir fikre sahip olduğundan, kendilerine beau monde diyen bazılarının, onları hor görebilmek için işledikleri birçok çılgınlık ve aldatmacayı düşünmek istiyordu. Lady Trusty'den aldığı son mektup onda güçlü bir etki bıraktı; ve tanık olduğu ve kendisiyle ilgili olduğu geçmiş birkaç işlemi geriye dönüp düşündüğünde, bu tür karanlık şeylerden, bu tür geçici, önemsiz zevklerden, sahip olmada gürültü ve telaşla birlikte, yorgunluk ve ruhsal sıkıntıyla birlikte memnun olmanın kibrini merak etmeye ve kınamaya başladı. Bu sayının arasında ona şimdi çok sayıda hayran varmış gibi geldi: ruhu, bir züppenin konuşmalarını teşvik etmenin hem tehlikeli hem de aptalca olduğunu itiraf etti; ve onurlu bir adamın samimi tutkusunu boş umutlarla övmek de aynı derecede cömertçe değildi ve zalimceydi.

Bu düşünceler Bay Trueworth için çok olumluydu: o beyefendinin karakterinin ve davranışlarının her ayrıntısını inceledi ve
kendisine karşı bile, şimdiye kadar yaptığı kadar ciddiyetsiz davranmaya devam ettiği için mazur görülebileceği hiçbir şey bulamadı.

'O zaman onunla ne yapacağım?' dedi kendi kendine. 'Onu hemen
terk mi etmeliyim - ziyaretlerini bırakmasını istemeli ve ona asla onun olmayacağımı mı söylemeliyim; yoksa onunla evlenmeyi mi düşünmeliyim
ve bundan sonra onu gerçekten bir gün kocam olmaya
kadir olan adam olarak mı görmeliyim? Şu anda evliliğe karşı bir eğilimden ziyade bir tiksinti duyuyorum; ancak bu konuda fikrim değişirse, beni bu konuda mutlu edebilecek kadar nitelikli bir partneri nerede bulabilirim? Ama yine de,' diye devam etti, 'benim yaşlarımda bir müdire olmak düşüncelerine tahammül edemediğim bir şey: eğer beni seviyorsa, beklemeli; başka hiç kimsenin adreslerini almak yeterli olacaktır; ama, o zaman, bana teklifte bulunanları, dünyaya önceden nişanlandığımı
inandırmadan nasıl reddedebilirim?'

Kendi kendine böyle tartışıyordu; ikilem ona zor görünüyordu: ama
mantığının sonucu, Lady Trusty'nin mektubuna gönderdiği şu ifadelerle en iyi şekilde ortaya çıkacaktır.

'Lady Trusty'ye.

Hanımefendi,

Sizin şerefinize nail oldum ve içindeki iyi dilekler ve tavsiyeler için içtenlikle teşekkür ederim: Emin olun, Madam, onlara vermem gereken değerin haklı bir
anlayışına sahibim ve bundan sonra hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gerçekten de yönlendireceğim bir ebeveynim yok ve hayatın karmaşık labirentinde bana rehberlik edecek birkaç sadık arkadaşım var. Örneklerin yaygınlığı ve kendi boş kaprislerim tarafından çok sık yanıltıldığımı itiraf ediyorum; bu nedenle, kendime gösterebileceğim en büyük hayırseverliktir. Şimdi görüyorum ve suçlu olduğum birçok dikkatsizliğimden utanıyorum. Benim gibi genç bir kadının sürekli olarak maruz kalması gereken tehlikeler, sizin söylediklerinizden, uygun renkleriyle bana görünüyor ve beni ikna ediyor ki, eğer bu kadar çok tehdit edici kötülükten kaçınmak için hanımefendinizin bahsettiği sığınma evine kaçarsam, anlayışlı hiçbir kişi beni kınamaz. Size daha da itiraf edeceğim, hanımefendi; Bay Trueworth'un meziyetlerinden veya onun tekliflerini kabul etmemle birlikte gelecek avantajlardan habersiz değilim: ama nasıl olduğunu bilmiyorum, kendimi birdenbire evlilik durumuna sevdiremiyorum. Şundan emin olun ki, kalbimin daha fazla kayırdığı başka bir adam görmedim; ve şu anda başka birinin adreslerini ne alıyorum ne de istiyorum. Olaylara bir cevap yok; ama, şu anki düşünce tarzıma göre, bir gün arkadaşlarımın beni ikna etmek için bu kadar çaba sarf ettiği şeye uymam pek de olasılık dışı görünmüyor. Bu arada, davranışlarımı, benim için beslediğiniz tüm o endişelerden sizi kurtaracak şekilde düzenleyeceğime inanmanızı rica ediyorum. Derin bir saygıyla, hanımefendi, hanımefendinizin en minnet dolu ve en sadık hizmetkarıyım,

E. DÜŞÜNCESİZ.'

Bayan Betsy de aynı zamanda kardeşinin mektubuna cevap verdi; ama bunun amacı, Lady Trusty'ye yazdığıyla hemen hemen aynı olduğundan,
eklemeye gerek yok.

BÖLÜM VI

_Sanki işleri sonuca oldukça yaklaştırıyor_

Bayan Betsy artık arkadaşlarından herhangi biri veya
Bay Trueworth'un kendisi kadar mutlu bir ruh halindeydi: Her gün ona tutkusuyla ilgili verdiği onayları, alışkın olduğundan
çok daha fazla ciddiyet ve dikkatle dinliyordu. Bayan Flora ile yaşadığı kavga, onu olabildiğince ondan uzak durmaya istekli hale getiriyordu, sık sık onunla birlikte olduğu
tüm saatler boyunca yalnız kalıyordu ve ona karşı duyduğu saygıyı
itiraf etmekte tereddüt etmediği
tüm fırsatlara sahipti. Bay Staple artık aldığı karar uyarınca şehir dışına çıktığı ve en azından Bayan Betsy tarafından teşvik edilen başka hiçbir rakip henüz onu desteklemediği için, arzularının gerçekleşmesinin çok da uzakta olmadığı konusunda kendini övmek için dünyadaki tüm sebeplere sahipti.

Oyunlar, operalar ve maskeli balolar artık moda olmaya başlamıştı; ve metresinin, Lady Mellasin'i ziyaret eden beyefendilerden herhangi biri tarafından kendisine teklif edilen tüm eğlence biletlerini reddettiğini görmekten memnuniyet duyuyordu; ve aynı zamanda, kendisinden bu iyiliği istediğinde, bu veya diğer kamu eğlencelerine onunla birlikte gitmeyi kolayca kabul etti.

Ancak, Bayan Betsy'nin bu noktadaki davranışı, Bay Trueworth'e karşı nezaketin gerçekliğinden daha çok havalıydı; çünkü, aslında, kendisinden başka herhangi bir kişiden bilet kabul etmediği için değil, bunların Lady Mellasin'in tanıdığı beyefendiler tarafından teklif edilmesi nedeniyleydi;
ve sonuç olarak, Bayan Flora da onunla ilgili olarak aynı daveti almıştı ve onunla bir daha asla yurtdışında görülmemeye kararlıydı.

Bu, Bay Goodman'ı veya Lady Mellasin'i rahatsız etmeyecek şekilde yönetilmesi gereken bir tür düzenek gerektiriyordu; ilki için
ki her zaman çok büyük bir saygı duyuyordu ve aynı evde yaşamaya devam ettiği sürece
ikincisine karşı herhangi bir şikayet sebebi yaratmayı seçmedi. Bu nedenle, kendisi için
bu kadar tatsız bir şeyden kaçınmak ve aynı zamanda
hiçbir şekilde gücendirmemek için izlediği yöntem, Bayan
Flora'nın başka biriyle önceden nişanlı olduğunu bildiğinde her zaman bir eğlenceyi seçmekti.

Bay Trueworth'un onun
huyunu anlayarak neredeyse her gün sunduğu bu zevklerden payını almak için, bazen bir hanımı, bazen de başka birini, sohbet ettiği hanımlardan birini davet ediyordu; ama ona en sık eşlik eden kişi, bir sonraki sokakta yaşayan ve Londra'ya geldiğinden beri tanıştığı genç bir hanım olan Bayan Mabel'di, ancak Leydi Mellasin ve Bayan Flora onu meraklı, eleştirici, kötü huylu bir yaratık olarak tasvir etmeselerdi, hak ettiği kadar ve aksine olacağı kadar ona karşı hoş davranmamıştı; ve sonuç olarak, ona bir namuslunun karakterini oluşturan tüm sıfatları vermişlerdi. Gerçekten de, hem prensipleri hem de davranışlarıyla Bayan Flora'nın tam tersiydi; mütevazıydı, yapmacıklıktan uzaktı; çekingendi, katılıktan uzaktı; neşeliydi, hafiflikten uzaktı; doğası gereği şefkatli ve iyilikseverdi; ve hepsinden önemlisi, tamamen samimiydi. Bayan Betsy, bu genç hanımın sevimli özelliklerini görmek ve takdir etmek için asla yeterince nüfuz etmek istememişti ve Leydi Mellasin ve Bayan Flora tarafından kendisine verilen karakterden hiç etkilenmemişti, ancak kendisi çok neşeli ve değişken bir mizaca sahip olduğundan, diğerinin daha ciddi tavrı ona biraz olsun engel oldu ve bu nedenle toplumunu onun için daha az arzulanan hale getirdi. Ancak, Leydi Trusty'nin mektubu, daha önce olan son kazalara eklenerek, şimdi ona çok kısa bir süre önce olduğundan çok daha farklı bir zihin durumu verdi ve şimdi Bayan Mabel'in sohbetini tanıdığı diğerlerinin çoğundan daha çok tercih etmesine neden oldu. Bu genç hanım, Bayan Betsy ile sık sık Bay Trueworth'un yanında bulunmuş olduğundan, ona karşı duyduğu tutkunun tamamen onurlu ve samimi olduğundan emin olmak için onda yeterince şey gördü; ve güzel arkadaşına karşı gerçek bir sevgi beslediği ve bunun kendi lehine olduğunu düşündüğü için, ona sürekli olarak, her bakımdan ona layık bir sevgiliye fazla hoşgörüyle davranamayacağını söylüyordu.

Bu konuda söylediklerinin Bayan Betsy üzerinde bir ağırlığı olduğu kesindir: Bay Goodman da, hem koruyucusu hem de arkadaşı olarak görevi olduğunu düşündüğü için, Bay Trueworth adına her gün onu uyarıyordu.
Sonuç olarak, hiçbir kalp bu genç hanımınkinden daha fazla kuşatılmamış, daha fazla hassas duygulara zorlanmamıştır;
öncelikle, tutkulu istilacının meziyetleri ve gayretleri, sonra da, çıkarlarını göz önünde bulundurduğuna ve mutluluğunun sağlanmasını istediği herkesin ikna edilmesiyle.

Doğası gereği, her ne kadar ciddi düşüncelere, özellikle de evliliğe karşı düşman olsa da, şimdi her şey onu buna zorluyor; eğer bir gün bir eş olursa, bu unvanın Bay Trueworth'un serveti, karakteri ve mizacına sahip bir kişi tarafından kendisine verildiğinden daha fazla mutlulukla eşlik edemeyeceğini kendi kendine görmekten ve itiraf etmekten kaçınamıyordu.

Bir gün yalnızdı ve çok düşünceli bir ruh halindeydi ki, kendisine bir mektup getirildi ve bunun bir penny postasıyla geldiği söylendi: bu arabayla mektup almaya alışkın olmadığı için, bu onu oldukça şaşırttı; ama aceleyle açtığında, içeriğini şu şekilde bulduğunda çok daha fazla şaşırdı.

'Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Hanımefendi,

Size, sizi biraz huzursuz edecek kadar
aklı başında olduğum bir şeyi anlatmaktan tarifsiz bir endişe duyuyorum ve
kendimle hiçbir koşulda bunu yapmaya ikna edemezdim, eğer
bu, yapmak üzere olduğum keşfin size
verebileceğinden çok daha büyük bir sıkıntıya düşmenizi
önlemek için olmasaydı: ama, sizi
merakta bırakmak
için değil, Trueworth adında bir beyefendi tarafından size kur yapılıyor; ne yazık ki onu düşündüğünden çok daha az tanıyan kardeşiniz tarafından tavsiye ediliyor. Gerçekten de geniş bir mülkü var; ve
güzel cinsiyete kendisini sevdirmek için başarılardan yoksun değil: Keşke
hak ettiği kadar içsel bir şeref ve samimiyete sahip olsaydı,
ona cömertçe bahşedilen iyilikler gibi, elde edeceği kişisel yeteneklere de sahip olsaydı. Ancak umarım ki, kendi kalbinizin masumiyeti ve onun hayal edilen dürüstlüğü tarafından o kadar aldatılmamışsınızdır ki, onun övünecek kadar kibirli olduğu ve arkadaşınız ve sözde dostunuz Bayan Mabel'in söylediğine göre, ona bu kadar çılgınca aşık olmamışsınızdır: Eğer onun size yönelik planları olması gerektiği gibiyse, en azından bunu itiraf etmekten utanıyor; ve az önce bahsettiğim hanım, tüm topluluklarda, sizinle evlenmenin dünyadaki her şeyden daha uzak bir şey olduğunu fısıldıyor. Açıkça, kardeşleriniz şehre gelene kadar sizinle sadece önemsiz şeylerle ilgilendiğini ve sonra sizinle tamamen
bağlantıyı koparmak için bir bahane bulacağını söylüyor - belki de, talih yüzünden: ama bundan
emin değilim; sadece onun değersiz dilinin
söylediği o çirkin ifadelerin bir kısmını tekrarlıyorum.

Ama, Madam, size bu haberi verdiğim için, bu kadar güzel ve kritik bir noktadaki davranışlarınız için size biraz tavsiyede bulunmayı görevim olarak görüyorum. Kardeşlerinizin gelmesiyle sizi terk etmekle tehdit ettiği için, o zamana kadar ona
varlığınızı yasaklarsanız, bunun sadece onun sevgisinin kesin bir ölçütü olmakla kalmayıp, aynı zamanda itibarınızın onun yüzünden aldığı lekelerden
temizlenmesinin bir yolu olacağını düşünüyorum. Söylediklerimden sonra, şunu eklemenin gereksiz olacağına inanıyorum ki, Bayan Mabel ile ne kadar az
serbestçe konuşursanız, hem dünyanın yargısında hem de kendi gelecekteki huzurunuzda o kadar az acı çekersiniz.

Perdenin arkasında verildiği için bu tavsiyeyi hafife almayın; ama emin olun ki bu, en içten bağlılığıyla, Madam, sizin en mütevazı ama gizli hizmetkarınız olan birinden geliyor.'

Bayan Betsy bu mektubu çok kısa bir süre önce almış olsaydı, muhtemelen ona amaçlanan tüm etkiyi
yaratmış olurdu; ama Bayan Flora'nın alçaklığının Bay Saving tarafından kendisine zamanında yapılan şanslı keşfi, daha yarısını okumadan zihninde tazelendi; ve kötü niyetli amacı ve yazarı tahmin etmekte hiçbir zorluk çekmedi, her ne kadar kendisi için tamamen yabancı bir el yazısıyla yazmış olsa da.

Bayan Flora'nın bir hilesi olduğundan şüphesi yoktu, Bay Trueworth ile arasını ayırmak için; ancak onu bunu yapmaya
kışkırtan sebepleri kavramak onun elinde değildi.

'Hayal kırıklığına uğramış beklentilerinin intikamı,' dedi kendi kendine, 'Bay Saving'in hesabına attığı adımları atmasına neden olabilirdi: ama Bay Trueworth ona ne yaptı? Onu sevdiğini asla iddia etmedi; onun kibrini ne pohpohladı ne de kandırdı; bu nedenle, sadece kötü bir eğilim, kıskanç, toplum dışı bir mizaç, doğasına yerleşmiş ve akıl veya ilkeyle düzeltilmemiş bir kötülük sevgisi olmalı ki, onu bu zavallı, aşağılık, güçsüzleştirici kine bulaştırdı: ama ben onu
öldürmeye kararlıyım.'

Söylediklerini nasıl yapacağını uzun süre düşünmedi; ve okuyucunun, bu amaç için tasarlanabilecek en etkili olanını bulduğunu kabul edeceğine inanıyorum.

Akşam yemeği boyunca son derece neşeli görünüyordu; ve, biter bitmez, 'Size bir tatlı sunacağım, efendim,' dedi Bay Goodman'a; 'Bay Trueworth ile tanışıklığımı kesmek için ne kadar çaba sarf edildiğini size göstereceğim, ya bana olan sevgisinin onurunu kıskanıyor ya da ona benim
sevgilerimde sahip olduğunu düşündükleri yeri kıskanıyor: ama, yalvarıyorum, okuyun,' diye devam etti - 've size, Leydi Mellasin'e - ve Bayan Flora'ya - eğer bundan daha aptalca bir komplo varsa - yalvaracağım.' 

'Gerçekten de yeterince aptalca!' diye haykırdı dürüst tüccar, okumayı bitirir bitirmez; 'ama daha da bayağı. Ancak,' diye devam etti, 'sağduyunuzun sizi bu tür hilelerle kandırılmaktan koruduğunu görmekten memnunum.'--'Bu o kadar sığ bir şey ki,' diye cevapladı, 'çok küçük bir anlayış payı bile herhangi birini buna aldanmaktan korumaya yetebilir. Bu tür aşağılık kundakçıların zayıflığına acıyorum, ama alçaklıklarını da hor görüyorum: Ancak Bay Trueworth, ona karşı bu girişimde daha iyi bir performans gösterecek; artık onu tüm insanlıktan daha fazla tercih etmekte tereddüt etmeyeceğim; ve belki de kardeşlerim geldiğinde, onun istediği her şeye razı olurum.'

Leydi Mellasin, bu vesileyle gösterdiği ruh ve kararlılığı alkışlamaktan kendini alamadı ve Bay Goodman bundan oldukça hoşlanmıştı; ve
ikisi de mektup yazarının aptallığına ve kötülüğüne karşı en sert ünlemleri söylediler: ama Bayan Flora pek bir şey söylemedi; ve,
masadan nezaketle kalkabildiği anda odasına çıktı ve
elinde aceleyle bitirmek istediği bir iş olduğunu söyledi.

Eğer Bayan Betsy şüphelerinin doğruluğuna dair herhangi bir onay isteseydi, Bayan Flora'nın bu konuşma boyunca bakışları, içindeki tüm şüpheleri
silip atardı; ve ona karşı çok haklı olarak tasarladığı öfkeyi, bunu yapmamış gibi görünse de,
çıkma fırsatı ona enfes bir tatmin verdi.

BÖLÜM VII

_Kısa olmak daha mı iyi_

Bayan Flora odasına çekildi, aslında, iddia ettiği şekilde kendini meşgul etmek için değil, doğal olarak böylesine genç bir kalbi ele geçirebileceğine inanılandan daha aşırı ve çirkin tutkulara kapılmak için.

Ama artık okuyucunun, onun kötü zekasını harekete geçiren ve onu yaptığı şekilde hareket etmeye
yönlendiren gizli kaynakları görmesini sağlamanın zamanı geldi.

Önceki sayfaların tamamında, bu genç hanımın eğilimlerinin
kusursuz olmaktan uzak olduğuna dair birçok ipucu verildi; ve onun her zaman tanıklık ettiği
mizaçtaki bir kişinin, her gün çokça övüldüğünü ve kendisininkinden daha çok tercih edildiğini gördüğü o çekicilikleri kıskanması ve kötülemesi garip görünmeyecektir; ama biz normalde onun gibi neşeli ve özgür olan ve çeşitli zamanlarda ve çeşitli amaçlarla aşk dediğimiz duyguları deneyimlemiş olan birini, bu nedenle ona en ufak bir hitapta bulunmayan bir kişi için, birdenbire hem ciddi hem de şiddetli bir tutkuyla ilham almış birini bulamayız.

Ama aslında öyleydi: Bay Trueworth, güzel arkadaşının sevgilisine karşı arzular beslemeye başlamadan önce, onunla sadece birkaç kez birlikte olmuştu. Onunla yalnız konuşma fırsatı bulduğunda, ona birçok teklifte bulundu; o da bunları onun kastettiği anlamda yorumlamadı veya yorumlamak istemedi. Bu soğukluk, azalmak yerine, onun isteklerini daha da alevlendirdi; ve Bayan Betsy'ye duyduğu tutkuyu, onun eğilimlerinin tatminine tek engel olarak görerek, onun sadakatine ve onu harekete geçiren güzelliklere lanet etti. Bay Dryden'ın şu gözlemi çok doğru:

'Aşk çeşitli zihinlere çeşitli ilhamlar verir;
O, nazik doğalarda nazik ateşi harekete geçirir,
Sunakta bulunan tütsü gibi;
Ama öfkeli alevler fırtınalı ruhları istila eder.
Her rüzgarlı tutkunun estirdiği bir ateş;
Gururla yükselir ve intikamla parlar.'

Bayan Flora, umutsuz aşkın sancılarını sessiz bir kederle taşıyacak veya kolayca umutsuzluğa kapılacak bir ruh halinde değildi. Bay Trueworth tarafından kendisine karşı gösterilen kayıtsızlığa rağmen,
umutsuz değildi, eğer onunla Bayan Betsy arasında bir ayrılık yaratabilirse, o zaman gözlerini ona dikip, onun ateşine bir miktar şevkle karşılık verecekti.

Bu amaçla, Bayan Betsy'yi ya yazmaya ya da Bay Staple'a gitmesine izin vermeye ikna etmek için çok çaba sarf etmişti,
böylece, iddia ettiği gibi, o beyefendinin Bay Trueworth'a aşık olduğu fikrindeki aldatmacasını ortadan kaldırmak için;
ama gerçekte niyeti,
kendisinin ayrıcalıklı kişi olduğuna ve metresinin sevgisinde rakibine göre çok daha avantajlı olduğuna inandırmaktı.
Bu, onu kırsala gitme kararından vazgeçirecek ve onu her zamanki gibi aynı şevkle flört etmeye teşvik edecekti. Bayan Betsy'nin çok sayıda sevgiliye duyduğu gurur ve Bay Trueworth ile arasındaki ve muhtemelen devam ettireceği eşitlik, Bay'a bir şans veriyormuş gibi görünüyordu. Trueworth, geçenlerden sonra kendisiyle iki kez
yendiği kişi arasında hiçbir ayrım yapmayan bir kadınla ilişkisini kesmesine neden olacak kadar büyük bir
hoşnutsuzluk
nedeni buldu. Bunun, en azından, aralarında büyük bir
şaşkınlık yaratacağını ve çok korktuğu şeyin tamamlanmasını geciktireceğini, hatta tamamen engelleyeceğini biliyordu.

Ancak bu plan, Bayan Betsy'nin onun hainliğini zamanında keşfetmesiyle
başarısızlığa uğrayınca, aklını başka bir yeni icat için kullanmaya başladı; ve Bayan Betsy'nin gururunun, güzelliğine veya itibarına yönelik en ufak bir hakaret şüphesiyle
hemen ateşleneceğine inanarak, yukarıda eklenmiş mektubu
yazması için bir temsilci ayarladı; bunun etkisi daha önce gösterilmişti.

Bu hayal kırıklığı onun için daha da üzücüydü, çünkü bunu hiç beklemiyordu: yelpazesinin çubuklarını kırdı, önüne çıkan her şeyi parçaladı, bir trajedideki prenses gibi odanın içinde uçtu; büyük şeylerde sahip olduğu öfkeyi boşaltmanın bir yolunu bulamadığı için, bunu küçük şeylerde kullandı. Bayan Betsy'nin güzel bir eteği bir sandalyenin arkasına asılıydı, sanki kazara bir
mürekkep sehpası fırlattı; ve buna inanmak bir hayırseverlik ihlali değildi, eğer gücü iradesine eşit olsaydı, sahibine çok daha kötü bir şekilde hizmet edecekti ve bunu kendisi için bir tehlike olmadan yapabilirdi. Zihninin öfkesine ve dikkat dağınıklığına ek olarak, hala odasındayken ve tesadüfen pencerenin oldukça yakınındayken, Bayan Betsy, Bayan Mabel ve Bay Trueworth'un bir lando ile geçtiğini gördü, bu beyefendi, görünüşe göre, bu hanımları bir zevk partisine davet etmişti: 'Bu zevkin tadını uzun süre çıkaramayacaksınız,' diye haykırdı kendi kendine, 'sizi ayırmak insan aklına sığarsa!' Ama bu manzara karşısında, ruhunun çalkantılı tutkuları daha da çirkinleşerek, 'Sizi taşıyan makine tekerleklerinden
düşsün!' diye devam etti. 'İçtiğiniz şarap
zehirli olsun! Yutmaya çalıştığınız ilk lokma yolunu şaşırsın ve koridorda sizi boğsun!'

Böylece yedi değil, yedi bin şeytana sahip biri gibi çılgına döndü; ve belki de beyni tamamen dönene kadar bu vahşi yolda kalmıştı, eğer Leydi Mellasin, çok sayıda arkadaşa sahip olarak, orada hangi arkadaşları olduğunu bildirmek için daha yumuşak ifadelerle birkaç kez gönderdikten sonra, ona aşağı inmesini kesin olarak emretmeseydi.

Mutsuz ve daha kötü Bayan Flora'nın, daha fazla kötülük yapmak için dağınık duyularını yeterince toparlayabilmesi için birkaç gün geçmesi gerekti: ancak kalbinin hakimiyetini ve tüm yeteneklerini fazlaca teslim ettiği o kötü ruhlar, sonunda ona ilham verdi ve en barbar türden bir tasarıyı gerçekleştirmesini sağladı ve bir süre bunun en iyimser beklentilerinin bile ötesinde başarılı olduğunu gördü.

Ancak, patronları için ne erdem ne de cömertlik içeren projeler üzerinde düşünürken, Bayan Betsy günlerini bozulmamış masumiyetin sürekli yoldaşı olan o neşeyle ve fırtınalı tutkulardan etkilenmeyen bir zihinle geçirdi; ancak, en tatlı mizaçlı insanlar için bile, sebepsiz yere bize zarar vermeye çalışan kişilerin aşağılanmasından zevk almak doğal olduğundan, Bayan Flora'nın ruhunun içsel rahatsızlığını gizlemek için gösterdiği çabaları görmekten kendini alamadı: eteğine verdiği zarar için uydurduğu garip bahaneler, ona dünyadaki en iyi şeyi mahvettiği için hissetmesi gereken sıkıntıdan daha fazla tatmin verdi. Bayan Betsy'nin bu meselenin tamamını anlattığı Bayan Mabel, mektubun kendisiyle ilgili kısmına hiç şaşırmamıştı, çünkü tanıdıklarından birkaçı ona, o kötü niyetli kızın kendisine verdiği karakteri sık sık söylemişti; ancak bu genç hanımların hiçbiri, Bay'a olan tutkusundan şüphelenmedikleri için, bunu hayal edemiyorlardı. Trueworth, kendisine karşı bu sözde düşmanlığın kaynağı neydi?

Bu beyefendinin mutluluğuna, metresinin kendisine yapılan haksızlığa nasıl kızdığını bilmesi kesinlikle büyük katkıda bulunurdu; ancak Bayan Betsy, onun sevgisinin samimiyetine yeterince ikna olmuş olduğundan, sırrı ona söylemekten kaçındı ve ona karşı isimsiz olarak oluşturulmuş gülünç suçlamayı göstererek yeni kanıtlar sunma zahmetine girmedi.

BÖLÜM VIII

_Eşit derecede ilginç ve eğlenceli bulunacak bazı olaylar içeriyor, yoksa yazar çok yanılıyor_

Bay Trueworth, Bayan Betsy'nin ona karşı tüm tavırlarından, onunla evliliğinin tamamlanması için iki erkek kardeşinin gelmesinden başka bir şeye ihtiyacı olmadığına inanmak için akla gelebilecek tüm nedenlere sahipti; o, bu konuda ona baskı yaptığında,
yaşlı Bay Düşüncesiz'in tavsiyesini ve onayını alana kadar kesin bir cevap vermeyeceğini sık sık söylemişti.

Bu beyefendinin birkaç gün içinde gelmesi bekleniyordu ve Bay Francis
Düşüncesiz onun geri döneceğini öğrendiğinde,
Londra'ya ilk gelişinde onu karşılamak için L----e'den ayrılmaya hazırlanıyordu; ancak, bu kısa zaman diliminde,
onların yaklaşmasını sabırsızlıkla bekleyenlerin neşesini kaçıran bazı olaylar yaşandı.

Bay Trueworth'un, yaşayan en yakın akrabası ve Londra'daki tek akrabası olmasının yanı sıra, büyük ihtiyatı, örnek erdemi ve ona karşı her zaman gösterdiği şefkat nedeniyle, kendisi tarafından son derece saygı duyulan bir teyzesi vardı. Bu iyi hanım, sevgiyle yönlendirildiği için, yeğeninin evlenmek üzere olduğu genç kişinin karakterini kapsamlı bir şekilde araştırmak için kendisini görevle yükümlü hissediyordu; Bayan Betsy ile birlikte olmuş ve davranışlarına tanık olmuş birçok kişiyle tanışmıştı; aralarından, halının üzerindeki eşleşme hakkında en samimi gördüklerinin fikrini sordu ve cevaplarının Bay Trueworth'un metresinin mükemmellikleri hakkında ona ilham vermeye çalıştığı fikre hiçbir şekilde uymadığını görünce son derece rahatsız oldu: hepsi, aslında, onun yakışıklı, biçimli, nazik, epeyce nüktedan, canlı ve iyi huylu olduğu konusunda hemfikirdi; ancak evlilik durumunu hoş kılmak için gerekenlerden herhangi biri söz konusu olduğunda başlarını salladılar. Zavallı Bayan Betsy, okuyucunun gözlemlemek için çok fazla fırsatı olduğu gibi, sahip olduğu gerçek iyi nitelikleri herhangi bir avantaja dönüştürmekten uzaktı: aksine, davranışının hafifliği, zihninin doğuştan gelen masumiyetini ve niyetlerinin saflığını daha çok çirkinleştirdi; öyle ki, şaire göre--

'Herkes onun lekelerini gördü, ama parlaklığını çok az kişi aldı.'

Yaşlı kadın, nişanlısı yeğeniyle ilgili hiçbir şey duyamadığından, ancak onu çok rahatsız eden bir şey olduğundan, Bay Trueworth'a sürekli olarak, bir eşte sağlamlığın olmamasının, bir evlilik durumuna eşlik edebilecek en kötü talihsizliklerden biri olduğunu; kişinin dış güzelliklerinin, zihnin içsel kusurlarını telafi edemeyeceğini; çok fazla neşe _du coeur_'un, kadınları, suçlu olmayı tasarlamadıkları halde, sık sık hatalara sürüklediğini söylüyordu; ve
geri alınamaz sözcükler, 'Seni iyi günde de kötü günde de kabul ediyorum,' geçmeden önce, şimdi hayat arkadaşı yapmak istediği kişinin, hayat arkadaşı olduktan sonra, şimdi davrandığı gibi davranmasının, ne onuruna ne de gönül huzuruna ne kadar aykırı olacağını düşünmesini sağladı.

Bay Trueworth, onun söylediklerini, isteyebileceği tüm dikkatle dinledi; ancak bundan fazla etkilenmeyecek kadar tutkulu bir şekilde aşıktı: Bayan Betsy'nin davranışlarında düzeltilmesini isteyebileceği bazı hatalar olduğunu görmediği için değil, yine de bunlara onun erdemi ve itibarı için çok tehlikeli olarak bakamıyordu ve bu nedenle, seçimini haklı çıkarabileceğini ve onayını almak istediği bir kişinin gözünde suçlanan güzeli tüm suçlardan temize çıkarabileceğini düşündüğü hiçbir argümanı atlamadı. Konuşurkenki sıcaklığı, teyzesini, bu noktadaki eğilimlerine karşı çıkmanın sadece rüzgarla savaşmak olduğuna ikna etti; teyzesi, evliliğe karşı daha fazla konuşmaktan vazgeçti ve ona, Bayan Betsy'yi karısı yapmaya kararlı olduğu için, en azından onu kırsala götürürse ve mümkün olduğunca bu şehre geri dönmesini engellerse mutlu olacağını söylemekle yetindi. Bu son konseyin Bay Trueworth için büyük bir ağırlığı vardı; onu sık sık gördüğünde, iyi anlayışının onu hor gördüğü bir kalabalıkla çevriliyken, kalbinde sık sık dilek tutmuştu, eğer bir gün kocası olursa, şu anda konuştuğu kişilerin büyük bir kısmıyla ilişkisini kesmesini sağlayabileceğini; ve şimdi onu her zamankinden daha fazla özgürlük ve ciddiyetle ağırlama izni verildiğinde, bu konudaki duygularını dile getirmeye ve kırsal yaşamın emekliliğinin ne kadar tadını çıkarabileceğini keşfetmeye karar verdi. Buna göre, ona yaptığı bir sonraki ziyarette, birbirini seven iki kişinin, çılgın ziyaretçilerin kalabalığının gürültüsünden ve kesintisinden uzaktayken yaşayabileceği gerçek mutluluğu, becerebildiği en acıklı terimlerle ifade etmeye başladı. 'Yumuşak arzuların tanrısı,' dedi, 'gösterişin ve kamusal gösterilerin karmaşık parıltısını uçurur; gölgeli çardaklarda veya tatlı bir şırıl şırıl akan derenin kıyılarında, yumuşak kanatlarını açar ve on binlerce isimsiz zevki düşkün, masum ve mutlu çifte savurur.' 
Devam ediyordu, ama kadın yüksek sesle gülerek sözünü kesti; 'Durun, durun!' diye bağırdı, 'böyle romantik bir betimleme oldu mu hiç? Bu kadar aptalca
fikirlerin aklınıza nasıl geldiğini merak ediyorum? "Gölgeli çardaklar! ve şırıl şırıl akan dereler!" Aman Tanrım, ne kadar da tatsız! Eh,' diye devam etti, 'eğer uygun görürsen ormanın Strephon'u olabilirsin; ama bu güzel girintilerde sana eşlik eden Chloe'nin mutluluğunu asla kıskanmayacağım. Ne, evcil bir güvercin gibi hapsedilmek, sadece guruldamak, gagalamak ve
üremek için mi? Ah, gerçekten de lezzetli bir hayat olurdu!'

Bay Trueworth şimdi, hiç de azımsanmayacak bir üzüntüyle, Bayan Betsy'de son zamanlarda gözlemlediği ve ona çok fazla
memnuniyet veren ciddiyetin, kısa süreli bir aralıktan, aniden gelen bir akıl ve hatırlama
başlangıcından ibaret olduğunu, kısa sürede dağıldığını ve aslında onun huyunun,
her zamanki gibi, hala hafif, vahşi ve düşüncesiz olduğunu fark etti.
Ancak, onun söylediklerine karşı gösterdiği alaycılık,
onu kırsal bir yaşamı övmekten alıkoymadı;
ama masumiyetin başka hiçbir yerde bu kadar güvende olamayacağını söylemek üzere,
hemen kelimeyi aldı ve küçümseyici bir tavırla,
bir aptaldan başka herhangi birindeki masumiyetin, herhangi bir yerde güvende olabileceğini söyledi;
O da buna karşılık, bazen, hatta diğer zamanlarda en büyük payı alanlar arasında bile, nedenin bulunmadığını söyledi.

Bu konu hakkında aralarında birçok zekice karşılıklı atışmalar geçti, bunların çoğunda Bayan Betsy daha iyiydi; ancak Bay Trueworth, konuyu
bırakmak istemeyerek, ona en zengin ve aynı zamanda en bilge adam olan Solomon'un, yeryüzündeki tüm neşelerin ve ihtişamın boşunalık ve ruh sıkıntısı olduğunu söylediğini hatırlattı. 'Öyle yaptı,' diye yanıtladı alaycı bir gülümsemeyle; 'ancak hepsinin tadını çıkardıktan sonra ve daha da fazla zevk alma
gücünü yitirdikten sonra: Ben de öyle olduğumda, aynı şeyi
söyleyebilirim.'

Bay Trueworth, onun söylediği bazı şeylerden oldukça rahatsız olduğunu ve konuşmasında bir sevgilinin metresine karşı duyması gereken saygıyı bir ölçüde unuttuğunun bilincinde olarak, konuyu daha fazla uzatmadı; ancak, elinden geldiğince ustaca, sohbeti Bayan Betsy'nin düşünce tarzına daha uygun şeylere çevirdi: ancak ayrıldıktan sonra, kırsal bir hayata karşı gösterdiği küçümsemeyi düşünmekten kendini alamadı ve tutkusunun itaatkarlığının onu veda ederken hissettirdiği kadar kolay değildi. Ancak, bu, kısa bir süre sonra olanlar ile karşılaştırıldığında, onun için önemsiz bir an meselesiydi. İnanıyorum ki, Bayan Forward'ın Bayan Betsy'ye yazdığı son mektuptan, okuyucu, kendisinin bir akrabası tarafından bakılmadığından şüphelenebilir: ancak bu konuda daha ayrıntılı olmak ve o talihsiz yaratığın, babası tarafından tamamen terk edildiğini ve en büyük sıkıntılara terk edildiğini görerek, zengin bir Yahudi tüccarın kendisine yaptığı, metresi olması için haftada beş gine teklifini nasıl kabul ettiğini göstermek yerinde olacaktır.

Ancak, onur duygusunu bir kez kaybeden çok az kadın, onu bir daha asla geri kazanamaz, aksine, tüm utanç duygusunu kaybetmeye çalışır, ayrıca kendilerini kötülüğe adar ve ilgi veya eğilimlerinin onları yönlendirdiği her şeyi yaparlar; Bayan Forward, bakıcısının kucaklamaları veya yardımlarıyla yetinemezdi, ancak cezbedebileceği kadar çok kişinin hem hediyelerini hem de okşamalarını kabul ederdi.

Sir Bazil Loveit onun için çok gözdeydi; ve eğer böyle bir çoğunluk arasında, birinin tercihi olduğu söylenebilirse, o da oydu: bu genç baronet, Bay Trueworth ile yurtdışında yakından tanışmıştı; birlikte İtalya'nın en büyük bölümünü dolaşmışlardı ve sadece Bay Trueworth'un bazı ailevi meseleler nedeniyle eve çağrılmasıyla ayrılmışlardı. Sir Bazil daha yeni gelmişti ve o zamandan beri birbirlerini görmemişlerdi; ta ki bir kahvehanede tesadüfen karşılaşana kadar, eski dostluklarını tazelediler. Her zamanki iltifatlardan sonra, Bay Trueworth akşamı birlikte geçirmeyi teklif etti; Sir Bazil, fırsattan memnun olacağını ancak bir hanımla akşam yemeği yiyeceğini söyledi: "Ama," dedi, bir duraklamadan sonra, "benim özgür olabileceğim yer burası ve sen de benimle geleceksin." Diğeri de buna onay verince, Sir Bazil, eve doğru giderken, fazla tören yapmalarına gerek kalmayacağını söyledi; çünkü onu sadece hoş bir
hanımefendiye götürüyordu: ama ekledi, o iyi bir kızdı,
iyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu, şehre yeni gelmişti ve mesleğindeki çoğu kişiden daha mütevazı davranıyordu.

Bay Trueworth bu tür kadınlarla sohbet etmekten hiç hoşlanmazdı; şimdi ise, tüm kalbi, davranışlarındaki küçük hatalara rağmen, sevgisini hak ettiğini düşündüğü bir kişiye karşı dürüst bir tutkuyla doluyken, daha da az: yine de, sözünü verdiği için, geri dönmenin çok kesin olacağını ve onu daha az titiz arkadaşının alaylarına maruz bırakacağını düşündü.

Bayan Forward (ziyaretin yapıldığı kişi oydu) onları Sir Bazil'in ona verdiği karakteri haklı çıkaracak bir şekilde karşıladı. Ancak, hem bakışlarında hem de hareketlerinde, Bay Trueworth'e daha önce söylenmemiş olsaydı, onun güzelliklerini pazarlayan o mutsuz yaratıklardan biri olduğuna ikna edecek bir tür sefahat havası vardı. Beyefendiler, odaya çeyrek saatten fazla girmeden önce, bir hizmetçi kız odaya girdi ve Bayan Forward'a, adının Düşüncesiz olduğunu söyleyen genç bir hanımın kapıda bir sandalyede oturduğunu ve onu görmek istediğini söyledi: 'Ah, sevgili Bayan Betsy Düşüncesiz!' diye bağırdı, 'hemen yukarı çıkmasını istiyorum.'--'Bu şanslı,' dedi Sir Bazil, 'Arkadaşım için bir arkadaş istiyordum; şimdi her adam bir kuşa sahip olacak.'--'Şşş,' diye bağırdı Bayan Forward, 'Size onun erdemli olduğunu temin edebilirim; ne söylediğinize dikkat edin.'

Bay Trueworth, Bayan Betsy'nin adını duyduğunda o kadar telaşlandı ki, karışıklıktan kurtulmak için bir pencereye çekildi ve Bayan Forward'ın Sir Bazil'e söylediklerini duymadı: Bayan Betsy hemen odaya girince, Bayan Forward ona sarılmak için koştu ve 'Sevgili Bayan Betsy, seni gördüğüme ne kadar sevindim!' dedi. Diğeri de 'Sevgili Bayan Forward, bu kadar uzun süre uzak kaldığım için ne kadar utanıyorum! ama bir aptallık veya başka bir şey beni hala
gelmekten alıkoydu.' dedi.

Sir Bazil daha sonra onu büyük bir nezaketle selamladı, ancak şüphesiz onu başka bir yerde görmüş olsaydı yapacağından daha az saygıyla. Bu zamana kadar nasıl davranacağına karar vermiş olan Bay Trueworth, şimdi döndü ve topluluğa doğru ilerledi; Bayan Betsy, onu görünce, biraz şaşkınlıkla, 'Bay Trueworth! Aman Tanrım!' diye bağırdı. 'sizi burada bulmayı kim
düşündü?'--'Düşünmediniz, hanımefendi, cevap vermeye cesaret ediyorum,' diye cevapladı, çok ciddi bir tavırla, 've sizinle burada karşılaşmanın
onurunu beklemiyordum.'--'Ah, tanışmışsınız o zaman,' dedi Sir Bazil, gülerek; 'bu yeterince neşeli; bence iyiyiz!'

Bay Trueworth buna doğrudan bir cevap vermedi; ama içinde bulunduğu topluluğun neşesine uygun bir neşe takınmaya çalıştı: sıradan işler hakkında konuşarak biraz zaman geçtikten sonra, Bayan Forward, Bayan Betsy'yi Bayan Nightshade'in evinde ona ödünç verdiği
parayı iade etmek için yan odaya götürdü; ve ona söyleyecek çok şeyi olduğunu, ancak beyefendileri uzun süre terk edecek kadar kaba olamayacağını söyledi. Onlar yokken, ki bu gerçekten yarım dakikadan fazla sürmedi, "Bu çok hoş bir kız," dedi Sir Bazil, Bay Trueworth'a, "İnanıyorum ki, Charles, bu gece piyasadaki en iyisine sahip olacaksın." Bay Trueworth'un ne cevap vereceği belirsiz; hanımlar o anda geri döndüler ve sohbet son derece neşeli bir hal aldı, ancak Sir Bazil'in tarafında, bazen itibarlı kadınlara karşı takınacağı nezaketle hiç de tutarlı olmayan ifadeler serpiştirildi. Bayan Betsy, kendisi için kötü bir şey düşünmekten uzak, her şeyi iyi niyetli olarak algıladı ve bu neşeli genç beyefendinin söylediği her şeye, onu tam olarak tanımayanlar için haklı olarak kınanmaya neden olabilecek bir özgürlükle cevap verdi. Bay Trueworth, düşüncelerinin şaşkınlığını gizlemek için, mümkünse bu sohbete biraz olsun katılmak isterdi, ancak tüm çabaları etkisizdi; ve
bazen sözleri neşeli olsa da, bunları söylediği ton, kalbinin ifadeleriyle çok
uzak olduğunu açıkça gösteriyordu.

Sir Bazil güzel bir akşam yemeği sipariş ettikten sonra, Bayan Betsy akşam yemeği bitene kadar bekledi ve sonra ayağa kalkıp veda etti; eve gidip birkaç mektup
yazması gerektiğini söyledi. Hiçbirinin orada arabası olmadığı için,
bir kiralık araba çağrılması emredildi; ve Bay Trueworth, Sir Bazil'e eşlik etmeyi teklif etti, onları merdivenlerden aşağı beklerken, ona bu vesileyle
birkaç neşeli şey söyledi; Bayan Betsy anlamasa da, sevgilisi bunun anlamını çok iyi anlamıştı ama
iç huzuru için.

BÖLÜM IX

_Bir öncekinden daha da ilginçtir_

Herkes, Bay Trueworth'unki gibi samimi ve onurlu bir
ateşe sahip bir kalbin, sevgili nesneyi sıradan bir fahişeyle bu kadar yakın bir şekilde görmek için ne hissettiğini tahmin edebilir: bu nedenle, endişelerinin Bayan Betsy ile bu konuda konuşacak kadar kendini toparlamasını engellediğini söylemek yeterli olacaktır. Bunu hiç söylemekten kaçındı ve arabadayken ona başka hiçbir konuda çok az şey söyledi: ve onu Bay Goodman'ın evine güvenli bir şekilde
girdiğini gördükten sonra veda etti ve eve gitti; orada daha önce hiç yaşamadığı kadar sıkıntılı bir gece geçirdi. Bayan Betsy'nin bu noktadaki davranışı için bir bahane bulmak isterdi; onun güzel olduğu kadar masum olduğuna inanmak isterdi;
ama gerçek erdemin ahlaksızlıkla birlikte olmaktan zevk almasının nasıl mümkün olduğunu kavrayamıyordu: ama doğada böyle bir şey olsaydı, rezil bir eylemi teşvik etme gösterisini karısı yapmayı planladığı bir kadını nasıl kabul edeceğini bilmiyordu.

Şimdi teyzesinin itirazlarının haklılığını kabul etti; ve Bayan Betsy'nin hafifliğinin ona şu anda katlandıkları şeyle, bir kez koca olursa bundan sonra onurunun ve iç huzurunun sürekli olarak katlanacağı şeyi öngördü. Düşünceleri hiç bu kadar bölünmüş, bu kadar değişken olmamıştı! İyi anlayışı ve onur kıskançlığı, Bayan Betsy'nin mizacındaki biriyle kalıcı bir mutluluk olamayacağına onu ikna etti; ama sonra ona duyduğu tutku, onun suçlu olduğu tüm hataların, tasarımdan ziyade düşüncesizlikten kaynaklandığı umuduyla onu pohpohladı, bir kez onun sevgisini kazanıp, onları ona uygun renklerle boyama özgürlüğünü bulana kadar, onlardan akıl yoluyla çıkarılabileceği umuduyla.

Sık sık kendine şu soruyu sordu: Onunla bağımı koparabilir miyim koparamaz mıyım; ve tam bir ayrılık fikrinin kendisine verdiği sancılardan, bunu yapamayacağını anlayınca, sabırla boyun eğmekten, onu memnun eden her şeyden memnun görünmekten ve onun farkına varmadan, zihnine yavaş yavaş, onda yakışıksız olan şeylerden hoşlanmama duygusunu sokmak için elinden gelen tüm yöntemleri denemekten başka bir şey yapamadı.

O gece kendisine pek az dinlenme fırsatı veren yataktan yeni kalkmıştı; Bir gün önce talimatlarını verdiği Sir Bazil Loveit'in kendisini karşılamaya geldiğini öğrendiğinde. Bay Trueworth, Bayan Betsy hakkında edindiği fikrin onu aldatmasını önlemek için sabırsızlandığı için buna çok sevindi. Birlikte geçirdikleri üç dakikadan kısa bir süre sonra, diğeri ona, geçen geceki işlemlerle ilgili bazı şakacı sorularla bir fırsat verdi; ve, diğerleri arasında, odaya baktıktan sonra, güzel Betsy'sini nasıl elden çıkardığını sordu. Bay Trueworth, tüm bunlara çok ciddi bir tavırla, "Sir Bazil, hatanızı haklı çıkaracak birçok görünüm olduğunu kabul etmeme rağmen, umarım sözüm ve onurum onları geride bırakır." diye cevap verdi. Sizi temin ederim efendim, bu kadar hafife alıp konuştuğunuz hanım, serveti, ailesi ve itibarı olan bir kadındır.'--'Öyleyse üzgünüm,' dedi Sir Bazil, çok şaşırarak, 'ona davrandığım gibi davrandım. Gerçekten de Nancy'im,' diye devam etti, Bayan Forward'ı kastederek, 'bana onun erdemli olduğunu söyledi, ama söylediklerini o açıdan dikkate almadım; birbirlerini kışkırtmak, bizi erkeklerle cezbetmek için aralarında bir oyun olduğunu biliyorum. Ama, lütfen sevgili Charles, ciddi misin?' Bay Trueworth, daha sonra, söylediklerinde samimi olduğunu ikinci kez söyledikten sonra, ona Bayan Betsy'nin ailesi, koşulları ve yaşam tarzı hakkında biraz bilgi vermeye devam etti; onu orada görmekten daha
şaşırtan hiçbir şeyin olamayacağını ekledi. 'Ama,' dedi, 'ziyarete geldiği kadının karakterinden kesinlikle habersiz olmalı.'

'Böyle bir şey olabilir,' diye cevapladı Sir Bazil, 've bence
ona bunun hakkında bir ipucu vermekte iyi edersin.'-- 'Elbette,' diye haykırdı diğeri; 'Bunu yapmaya iki kat daha mecburum; önce kendi şerefim adına; sonra da, onun akrabalarından bazılarıyla olan dostluğum adına.' Bu konuda aralarında daha fazla konuşma geçmedi; ve birlikte geçirdikleri kalan zamanda, bu tarihin işiyle tamamen alakasız konularla meşgul olduklarından, bundan bahsetmeye gerek yok.

Sir Bazil o kadar uzun süre kaldı ki, veda ettiğinde, Bay Trueworth, Bayan Betsy'ye sabah ziyareti yapmayı planladığı için, bunu öğleden sonraya ertelemek zorunda kaldı;
ancak, onunla ilk tanıştığı zamandan beri, onu görmek için hiç bu kadar sabırsızlanmamıştı.

Bir önceki günle ilgili olarak kafasında ona söyleyecek çok şeyi olduğu için, Bay Goodman'ın evinde akşam yemeğinin tamamen bittiğini düşündüğü anda, başka bir misafir gelmeden önce onunla konuşma fırsatı yakalamak için
gitti. O sırada Bayan Betsy odasındaydı, giyiniyordu; ancak Bay Betsy aşağı inmeden önce çok uzun süre beklemedi ve gözlerinde her zamankinden daha güzel ve göz kamaştırıcı göründü. Bu, onun çok zengin ve son derece süslü bir elbise giydiği ilk gündü; ve ya
daha önce gördüklerinden daha uygun olduğu için, ya da onun yaşındaki ve mizaçlı hanımların
genellikle bu gibi durumlarda hissettikleri zevk nedeniyle, gözlerinde her zamankinden daha fazla bir parlaklık parladı ve tüm havasına yayıldı; ve giyim zevkinin zarafeti hakkında ona birkaç iltifat ettikten sonra, 'Sanırım,
Hanımefendi,' dedi, 'böylece yola çıktınız ve fetih için hazırsınız, bu akşam
evde kalmayı düşünmüyorsunuz?'-- 'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı; 'Bana bu gece Lincoln's Inn Fields'da oynanacak yeni bir trajedi olduğu söylendi ve yeni bir oyunun ilk gecesini dünyada kaçırmam.'

Bunun üzerine, Bay Trueworth ona orada hizmet etmek için izin isteyip istemediğini sordu. 'Bütün kalbimle,' diye cevapladı. 'Tanıdığım beyefendilerden hiçbiri gidişim hakkında bir şey bilmiyor, bu yüzden bana nezaket gösteremez; ve benimle birlikte gidecek sadece bir hanım var.'--'Bayan Mabel, sanırım?' diye bağırdı Bay Trueworth. 'Hayır,' diye cevapladı Bayan Betsy; 'bu gece diğer eve nişanlı; bu yüzden dün gece benimle birlikte gördüğünüz hanımdan bana eşlik etmesini rica etmek için haber yolladım.'

'Eğer onunki sizdeyse, daha fazlasına sahip olacaksınız, şüphem yok,' dedi: 'ama eminim, Madam, tiyatro gibi kamusal bir yerde onun ününe sahip bir kadınla birlikte görülmeyi düşünemezsiniz!' Bayan Betsy onun bu şekilde konuştuğunu duyunca şaşırdı; ve biraz kibirli bir tonla ne demek istediğini sordu. 'Öncelikle, Madam,' diye devam etti Bay Trueworth, 'bu kadınla yakınlığınızın ne kadar zaman önce ve hangi kazayla başladığını sormama izin verin?' - 'Sorgularınız,' diye cevapladı, 'beni cevaplamaktan mazur gösterecek şekilde yapılmış olsa da, yine de, bir kez olsun, size istediğiniz memnuniyeti verebilirim. Bayan Forward ve ben yatılı okulda birlikteydik; birbirimize karşı karşılıklı bir sempati duyduk (mizaç ve eğilimlerin eşit olmasından kaynaklandığına inanıyorum;) ve Londra'ya geldiğinden beri, daha hassas yıllarımızda başlattığımız o dostluğu tazeledik.' 

'Çocuklukta başlayan dostluklar, Madam,' diye cevapladı çok ciddi bir tavırla, 'taraflar masumiyetlerini sürdürdükçe veya ahlaksızlığa ve rezilliğe dönüştükçe devam ettirilmeli veya kesilmelidir. Bu uyarı
sizin cinsiyetinizden olan kişilerde daha özel olarak gözlemlenmelidir, çünkü
bir kez kaybedilen itibarınız asla geri kazanılamaz. Unutmayın, Madam,
en sevdiğiniz yazar Bay Rowe bu vesileyle ne diyor--

"Boşuna gözyaşlarıyla kaybını yas tutabilir;
Boşuna daha önce ne olduğuna bakabilir;
O, düşen yıldızlar gibi batar, bir daha asla yükselmez."'

Bayan Betsy bu itirazlara o kadar sinirlendi ki, o konuşmayı bırakana kadar kendini tutmak için neredeyse sabrı kalmadı. 'İyi
bir eksiklik!' diye bağırdı, 'ne kadar da veciz bir şekilde büyüdün! Ama umarım,
itibarımı haklı olarak sorgulayabilecek herhangi bir şeyden
suçlu olduğumu düşünme küstahlığına sahip değilsindir?'-- 'Hayır, Madam,' diye cevapladı; 'sizi
meleklerin saflığı dışında herhangi bir düşünceden şüphelenmek benden
uzak olsun. Ama ne kadar parlak olursanız olun, zihninizin doğal parlaklığının başkalarının
kusurları yüzünden bulutlanıp lekelendiğini görmekten o kadar çok hayıflanmalıyız. İzin verin, Madam, size şunu söyleyeyim ki, Bayan Forward karakterinde bir kadınla yakınlığınızı sürdürmek, sizi kaçınılmaz olarak, sadece titreyeceğinizi öngördüğünüz rahatlığa çekecektir.'

'Eğer bana karşı iddia ettiğiniz sevgiye sahipseniz,' dedi kibirli bir şekilde, 've benim eleştirel bir mizaca karşı duyduğum nefreti görebilseydiniz, kendiniz de titremek için bir nedeniniz olurdu. Bayan Forward'ı seviyorum ve onun hakkında hiçbir kötülüğü ne biliyorum ne de inanacağım. Onun benim dostluğuma layık olmadığına ikna olduğumda, bunun kendi eylemleriyle olması gerekir, başkalarının
raporuyla değil. Bu nedenle, Bay Trueworth, benimle iyi geçinmek istiyorsanız, en azından bunu yapma hakkınız daha fazla olana kadar, hangi arkadaşlığımla birlikte olduğuma karışmaktan veya davranışlarım için kurallar koymaya çalışmaktan kaçınmalısınız.'

'Hiçbir zaman, Madam, bunu koymaya kalkışmayacağım,' diye cevapladı; 'ama
sadece
kendini değil, kan bağı veya sevgi bağı olan herkesi ilgilendiren bir konuda sana tavsiyede bulunmayı her zaman görevim olarak göreceğim.' Bu sözler ve bu vesileyle söylediği her şey, en saygılı vurgularla söylenmiş olsa da, bir sevgilinin karakterine uyan en ufak bir çelişkiyi hayal edemeyen Bayan Betsy, her türlü ölçünün ötesinde gücenmişti. Kaşlarını çattı - aceleyle sandalyesinden kalktı - odada düzensiz bir şekilde dolaştı - ona, aralarındaki tanışıklığın doğasının, aldığı özgürlükleri yetkilendirmediğini - buna katlanmayacağını - ve ya onu terk etmesini ya da konuşmayı biraz daha hoş bir şekilde değiştirmesini istedi. Bu konuda söylemeyi planladığı şeye kıyasla henüz çok az şey söylemiş olan Bay Trueworth, dikkatini çekmenin imkansızlığı karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, bir süre tek bir kelime bile söyleyemedi. Bu duraklama sırasında bir hizmetçi Bayan Betsy'ye bir mektup sundu. "O!" diye bağırdı, üst yazıya bakar bakmaz, "Sevgili Bayan Forward'dan. Umarım benimle oyuna gelmesini engelleyecek bir şey olmamıştır." Bu ünlemi sadece Bay Trueworth'ü kızdırmak için söyledi; ve bu amaçla, içindekileri duyması için notu yeterince yüksek sesle okudu, şöyleydi.

"Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Sevgili Bayan Betsy,

Mesajınızı aldığımdan beri, locadaki yerlerimizi ayırtması için birini buldum; bu yüzden saat altıya kadar gitmemize gerek yok: ama tamamen yalnızım; ve eğer meşgulseniz, doğrudan ona gelmenizden memnun olurum, o her zaman, en mükemmel dostlukla, sevgili Bayan Betsy, çok minnettar ve mütevazı hizmetkarınız,

A. FORWARD.'

'Haberciye,' dedi Bayan Betsy hizmetkarına, 'hanımefendiye söyleyin ki
bu an onu bekleyeceğim; ve sonra bana bir sandalye çağır.--az önce aldığım çağrıya uymalıyım,' dedi Bay Trueworth'a dönerek; 'bu yüzden sizi terk ettiğim için beni mazur görün; çünkü gideceğim
yerde bana eşlik etmek için hoşgörünüzü zorlamayacağım: ama daha iyi bir ruh halinde olduğunuzda sizi görmekten mutluluk duyarım.'

'Hanımefendi, her yerde size eşlik etmeye hazırım,' dedi Bay Trueworth, 'hatta
Bayan Forward'ın evine bile; ve eğer
lütfen, bütün akşamı seninle onun dairesinde geçireceğim: ama, yalvarırım, onun sınıfından bir kadınla
oyuna gitmeyi düşünme; bu kadar çok gözün
üzerinizde olacağı bir yerde kendinizi ifşa etmeyin. Tanrı aşkına,
kendinizi onun
sevgilerini sattığı kişiler tarafından
bakılırken ve işaret edilirken gördüğünüzde, sizin
utancınızın ne kadar zarar göreceğini düşünün! ve daha da öte, sizin
hakkınızda ne yargılayacaklarını düşünün!'--'Küfürbazlaşıyorsun, efendim!' diye bağırdı, tutkuyla
patlamaya hazır; 'Daha fazlasını duymayacağım.' Sonra, kapıya koşarak,
sandalyenin gelip gelmediğini sordu; ve geldiği söylendiğinde, 'Elveda, efendim,' dedi, içeri girerken; 'Denetleyecek bir casus veya eylemlerimi yönlendirecek bir
valiye ihtiyacım olduğunda, seçim belki de size düşebilir.'

Bay. Bu muamele karşısında kendine hakim olamayan Trueworth,
başkanlar onu evin basamaklarına taşırken, biraz sıcak ve onun duyabileceği kadar yüksek sesle karşılık verdi, 'Belki de, Madam, bu seçim sizin elinizde olmayabilir.' Bu sözlerle birlikte aceleyle uzaklaştı, zihninde onu bir daha asla görmemeye yarı yarıya karar vererek.

X. BÖLÜM

_Bazı okuyucularda şefkat uyandırmamak mümkün değil, ancak diğerlerini güldürebilir_

Bayan Betsy'nin Bay Trueworth'tan dinlemeye tenezzül ettiği birkaç itiraz, onun zihninde gururundan ve sevgililerinden beklediği aşırı saygıdan, göstermeye 
izin verdiğinden veya kendisinin hayal ettiğinden çok daha büyük bir etki yarattı. Fazla ayırt etme yeteneğine sahipti,
ne kadar dikkatsiz olsa da, onun herhangi bir küçük kötü niyetli imadan
üstün olduğunu bilmiyordu; fakat tam tersine, konuştuğu kişinin karakteri konusunda aşırı derecede temkinliydi; bu nedenle, Bayan Forward ile yazışmaya devam etmesi konusunda ifade ettiği tedirginliğin çok haklı sebepleri olduğundan korkuyordu; kendisinin hatalı olduğunu biliyordu ve
hala öyle olmadığından emin olamazdı; ve Bay Trueworth'a karşı beslediği gerçek bir kızgınlıktan ziyade, gerçeğin ortaya çıkarılması konusundaki sabırsızlığından dolayı, artık şüphelendiği arkadaşının davetine uydu ve ona şu anki yaşam tarzı ve geçimini sağladığı araçlarla ilgili soruyu sormaya karar verdi: Kendisinin en düşük yoksulluk ve sefalet seviyesinden, babasının lehine yeniden kurulmuş olsaydı, metresi olabileceği duruma eşit bir duruma geldiğini bulmuştu; ve şimdi, ilk kez, uzak bir akrabanın cömertliğinden dolayı, en büyük sıkıntısında hiç başvurmadığı, hatta melankolik öyküsünün anlatımında bir kez bile anılmadığı için, onun böyle olmasını garip bulmaya başladı: 'Onunla konuşacağım,' dedi kendi kendine; 'sadece söylediklerime verdiği cevapları değil, aynı zamanda şüphelerimi fark etmeden bakışlarını da dikkatle izle; ve Bay Trueworth'un ima ettiği şeye inanmak için en ufak bir yer bulursam, acıyacak, ama onu bir daha asla göremeyeceğim.'

Bu ihtiyatlı tavırla Bayan Forward'ın evine girdi;
ama amacını yerine getirme fırsatı bulamadı, kendisinin davranışlarından en iyilerden olmadığını düşündüğü bir arkadaş grubu, tesadüfen tam önüne geldi ve oyuna gitme zamanı gelene kadar oradan ayrılmadı. Bayan Betsy, Bayan Forward'a fikrini değiştirdiğini ve gitmeyeceğini birden fazla kez söylemek üzereydi; ancak ilk teklifi yapan kişi olarak onun hoşgörüsü, sık sık ağzını kapatıyordu.

Sonuç olarak, gittiler; ancak ev çok doluydu ve onlara yer tutmak için gönderilen adam biraz geç kalmıştı, üçüncü sırada oturmakla yetinmek zorundaydılar. Başka bir zaman, bu Bayan Betsy için biraz utanç verici olurdu; ancak, şu anki ruh halinde, kendini göstermek, en az endişe ettiği şeydi. Hiçbir kamusal eğlence yerine bu kadar az memnuniyetle girmemişti; Bay Trueworth'un sözleri aklındaydı; onlardan hiçbir şey kaybetmemişti; ve onun aldığı özgürlüğü onaylayamasa da, yine de, kalbinde, onun uyarılarının, itibarına karşı son derece gayretli ve şefkatli bir ilgiye tanıklık ettiğini itiraf etmekten kendini alamadı; ve eğer bir sevgiliden başkası tarafından verilmiş olsaydı,
onun kızgınlığından daha çok teşekkür talep ederdi. Fakat, ne yazık ki! bu ciddi düşünceler kısa sürdü: parlak seyirci; müzik; sahnede sergilenen hareketli sahneler; ve hepsinden önemlisi, kendisine ve Bayan Forward'a, perdeler arasında onlara meyve ve şekerlemeler sunan birkaç neşeli genç beyefendinin gösterdiği nezaket, kısa sürede onun çok fazla ilgi duyduğu tüm düşünceleri dağıttı ve bir kez daha eski benliğine döndü.

Oyunun sonuna doğru, onlara çok yakın duran iki seçkin kişi vardı ve oyun bittiğinde onları bir tavernada akşam yemeğine davet etme özgürlüğünü aldı; Bayan Betsy bu hareketle irkildi ama Bayan Forward'ın da buna eşit derecede hoşlanmadığını görünce çok memnun oldu. 'O zaman bize izin vereceksiniz,' diye bağırdı beylerden biri, 'sizi güvenli bir şekilde eve götürmemiz için, hanımlar?'--'Bence, canım,' dedi Bayan Forward, Bayan Betsy'ye, 'cinsiyetimize karşı nasıl davranılacağını bilmeyenlerin hakaretlerinden korunmak için izin verilebilir.'

Bayan Betsy itiraz etmeden, dördü de bir arabaya binip Bayan Forward'ın evine gittiler, aralarında Bayan Betsy'nin oraya indirilmesi ve oradan da Bay Goodman'ın evine bir sandalye götürülmesi kararlaştırıldı. Uygunsuz hiçbir şey yoktu, ya da en katı tevazunun bile şoke edebileceği hiçbir şey yoktu, geçişleri sırasında, Bay Screener'ın kapısında arabadan indiklerinde, Bayan Forward, onları içeri davet etmenin, çok fazla nezaket ve hoşgörüyle davrandıkları için, güzel arkadaşından hiçbir kınamaya yol açmayacağını düşündü:
bu nedenle, öyle yaptı; ve daha azını beklemeyen onlar, her bir adamın hanımını elinden tuttu ve hemen merdivenlerden yukarı çıktılar.

Bayan Betsy, eve gitmek için hemen bir teklifte bulunmadı, çünkü arkadaşını iki yabancı beyefendiyle bırakmasının çok garip görüneceğini düşündü. Kafalarındaki planları pek tahmin edemedi ve yakında gideceklerinden şüphe etmedi; ancak, bu hatayı uzun süre sürdürmedi; Bunlardan biri
Bayan Forward'ı daha özel bir şekilde konuşmak için bir pencereye çekerken, diğeri, bunu yapmak için daha iyi bir fırsata sahip olmak için,
Bayan Betsy'ye yöneldi, 'Ne kadar da öldürücü derecede yakışıklısın!' dedi, onu iki elinden tutarak ve yüzüne bakarak; 'Bu gece ön tarafta parlamamış olman ne yazık!
Canım, etrafındaki tüm namuslu ahlakçıları
gözü kamaştırırdın!'

'Piş!' diye cevapladı, 'Oyunu izlemeye gittim, kendim görünmek için değil.'-- 'Görünmek için değil!' diye bağırdı; 'O zaman neden tüm bu zahmete katlandın ki, doğadan aldığın o
tılsımları yeniden hedeflemek için Aşk Tanrısı'nın oklarının tüm sadaklarını boşaltıyorsun? Neden yasemin ve çiçek açan menekşe saçlarında şımarık oynuyor? Bu yakut dudağın köşesine bu kadar sanat eseri olan yama neden yerleştirilmiş ve burada da dalgalı kaşın kemerli simetrisini işaretlemek için bir tane daha var? Parıldayan tektaş neden karlı göğüste asılı duruyor, ama bizi zavallı adamları hoş bir harabeye çekmek ve baştan çıkarmak için mi?'

Bayan Betsy bu alaycılığa kendi türünden cevap verdi; ve çok fazla hazır zekası olduğu için, aynı gerginlik devam etseydi, belki de yakında yakışıklıya söyleyecek hiçbir şey bırakmayacaktı: ama Bayan Forward ve diğer beyefendi söyleyeceklerini bitirip yanlarına gelerek buna son verdiler. 'Ne düşünüyorsun?' diye bağırdı Bayan Forward; 'bu beyefendi, kendisine akşam yemeği için izin verene kadar evden çıkmayacağına yemin ediyor.'-- 'İstediğini yapabilirsin,' dedi Bayan Betsy; 'ama ben kalmaktan ve yemekten
bir pay almaktan muaf tutulmalıyım.' Gerçekten ciddi olup olmadığı çok da önemli değil; ancak onun reddetmesi sadece bir aldatmaca olarak görüldü ve onu o kadar fazla oyalamaya zorladılar ki, aslında bir süredir olduğundan daha karşı olmasına rağmen, uymaktan kaçınamadı. Konuşma son derece canlıydı; ve bazı çift anlamlı sözlerle serpiştirilmiş olsa da, uygunsuz bir şey içerdiği veya çok fazla arkadaşlığa alışkın kadınların yüzlerinde kızarma yaratabilecek bir şey olduğu söylenemezdi. Bayan Betsy söylenenlerin masum kısmına dahil oldu ve daha az masum olanlara güldü. Ama önemsiz şeylere odaklanmamak için, Bay Trueworth'un kendisine verdiği tüm uyarıları unuttu, iki yabancı beyefendiyle ve karakteri şüpheli bir kadınla birlikte olduğunu düşünmedi; ve yanında bir saati olmasına rağmen, gece yarısı saatin nasıl geçtiğini fark etmedi, ta ki 'Saat on ikiyi geçti ve bulutlu bir sabah!' diye bağıran saati duyana kadar. Bundan sonra kalmaya ikna edilmek istemedi ve Bayan Forward'dan birini bir sandalye göndermesini istedi. 'Bir sandalye, Madam!' İkisinden biri olan ve ona hitaben en titiz olan beyefendi bağırdı; 'Elbette, bu geç saatte tek başınıza eve gitmenize izin verebileceğimizi hayal edemezsiniz.'--'Büyük bir tehlike görmüyorum,' dedi; 'her ne kadar
alışık olmadığım bir şey olduğunu itiraf etsem de.' Cevap olarak, onun eşliğinde
deneye başlamaması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine bir araba
emredildi. Bayan Betsy, kendisinin pek tanımadığı birinin davranışlarına kendini adamakta birkaç tereddüt etti. 'Her tanışıklığın bir başlangıcı olmalı,' dedi; 'en yakın arkadaşlar bile
ilk başta tamamen yabancıydı. Buna güvenebilirsiniz, ben onurlu bir adamım ve
cimri bir davranışta bulunamam.'

Bu olayda pek fazla bir şey söylenmedi; ve kapıda bir araba olduğunun söylenmesi üzerine, Bayan Forward ve diğer beyefendiyle vedalaşıp aşağı indiler. Arabaya binerken, Bayan Betsy adama nereye gideceğini söyledi; ancak beyefendi duymadan ona Orange Caddesi'ndeki
bahniyoya gitmesini emretti. Daha oturmadan ve soğuğu dışarıda tutmak için pencereler kapatılmadan, Bayan Betsy düşüncesizliğinin pek beklemediği bir muameleyle alarma geçti.
Beyefendi-sıradan insandan beri, hiçbir erkek şimdiki arkadaşının yaptığı gibi
özgürlükler almaya çalışmamıştı: mücadele etti - dudaklarının ve ellerinin
küstahça baskılarını tüm gücüyle geri püskürttü. 'Bu mu,' diye haykırdı, 'güveneceğim onur? Cömert olmayan bir eylemde bulunamayacağını böyle mi kanıtlıyorsun?' 'Beni suçlama,' dedi, 'sebebin olana kadar. Bir kez ısırıldım ve bir daha asla
yaşadığım sürece hiçbir kadınla birlikte olmayacağıma yemin ettim; ama bunun için asla daha kötü durumda olmayacaksın, ayrılmadan önce sana güzel bir hediye vereceğim;
ve eğer istikrarlı olabilirsen, sana haftada altı gine vereceğim.'

Bu küstahça teklifin ilk kez dile getirilmesiyle o kadar şaşırdı ki;
onu rahatsız edecek gücü yoktu; ama kendini
olabildiğince toparlayarak, 'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'bütün bunlar ne anlama geliyor?
Beni ne sanıyorsun?'--'Seni sanıyorum!' diye cevapladı gülerek;
'lütfen, sevgili kızım, artık bu havalardan uzak dur: Seni
güzel, nazik, yardımsever bir yaratık sanıyorum ve uygun bir yere
geldiğimizde seni böyle bulmayı umuyorum. Bu arada,' diye devam etti, ağzını öpücüklerle
kapatarak, 'bunların hiçbiri utangaçlık etkisi yaratmadı.'

İçinde bulunduğu korku, küçümseme ve öfkeyle desteklenerek, şimdi ona alışılmadık bir güç verdi: ondan kurtuldu, camı açtı ve
tek nefesle ona 'Canavar! Kötü adam!' diye seslendi, sonra da arabacıya durması için bağırdı; ve onun çığlıklarını duymadığını görünce,
beyefendi tarafından zorla engellenmese kendini dışarı atacaktı, çünkü beyefendi şimdi onun kararlı
davranışından biraz ürkmeye başlamıştı. 'Bütün bunlar ne için?' dedi: 'Boynunu kırar mısın,
ya da tekerlekler tarafından parçalanmaya mı cesaret edersin?' - 'Her şeyi,' diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak, 'cesaret ederim; her şeye katlanırım,
bana yapmaya cesaret ettiğin hakaretlere maruz kalmaktansa. '

Bayan Betsy'nin bu şekilde tehlikeli bir şekilde saldırıya uğradığı kişi bir sefih veya daha nazik ve modern bir ifadeyle, zevk düşkünü bir adam olmasına rağmen, ne onur ne de sağduyu istiyordu: Bayan Betsy'yi kasabanın bir kadını olarak görmüştü, onu kasabanın bir kadını olarak görmüştü,
ve onun konuşmadaki aşırı özgürlüğü fikrini değiştirmesine sebep olmamıştı; ancak onun daha yakın yaklaşımlarını geri püskürtmeye çalıştığı biçim onu ​​çok şaşırtmıştı. Ne düşüneceğini bilmiyordu, ama birkaç dakika sessiz bir şekilde düşündü; ve onu beline sıkıca sarmış bir şekilde tutmasına rağmen, bu sadece onun tehdit ettiği şiddeti denemesini engellemek içindi, ona şiddet uygulamak için değil. 'Bu duraklamadan sonra, 'erdemli olmanız mümkün müdür?' diye sordu. 'Cenneti şahit tutuyorum,' diye cevapladı, aşırı dehşet ve öfkeden titreyen bir sesle, 'asla kesinlikle böyle olmayan tek bir düşünce beslemediğimi! Beni hayal ettiğiniz o zavallı yaratıklardan nefret ettiğimi ve onları hor gördüğümü; ve rezil bir şekilde yaşamaktansa en kötü ölümle ölmeyi tercih ettiğimi! Evet, efendim,' diye devam etti, daha fazla cesaret toplayarak, 'bu ölümcül gecede aleyhime ne gibi görünümler olursa olsun, dünyada bir miktar saygınlığa sahip bir aileden geliyorum ve beni düzenbaz insanların aşağılık ayartmalarının üstüne çıkaran bir servete sahibim.' 

Bu sözleri bitirdiğinde, banyoya geldiler; ve araba hemen durduğunda, iki veya üç garson koşarak kapıyı açmaya geldi; Bayan Betsy, her zamankinden daha fazla dehşete kapılmış bir şekilde, en acıklı şekilde çığlık attı; "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Burada ne var? Neredeyim? Bana ne olacak?" ve o anda, yakınlarda hiçbir yardım olmadığını; amacının onu ebediyen mahvetmek olan bir adamın elinde olduğunu; ve bu felaketin yalnızca kendi dikkatsizliği yüzünden başına geldiğini; o zamanlar, kaçınılmaz kaderinin korkusu, utancı ve dehşetiyle öylesine bunalmıştı ki, bayılmaya çok yakındı.

Bagnio kapısındaki lambaların ışığında, içinde bulunduğu durumu keşfeden beyefendi, bundan gerçekten etkilendi. "Çekilin," dedi aceleyle adamlara, "sizi istemiyoruz." Sonra dizlerinin üzerine
çökerek, 'Bu duruş, Madam,' diye devam etti, 'affınızı
sağlasın; ve aynı zamanda, benim yüzümden tüm endişelerinizden sizi kurtarsın.'-- 'Size inanabilir miyim?' dedi, hala ağlayarak. 'İnanabilirsiniz,' diye cevapladı. Sonra ayağa kalkıp, karşısındaki koltuğa
yerleşerek, 'Zevklerimi seviyorum ve doğanın iştahlarını şımartmanın suç olmadığını düşünüyorum. Nazik özgür kadınlardan büyüleniyorum, ama gerçekten erdemli olanları onurlandırıyorum ve saygı duyuyorum; ve masumiyetin ihlaline asla teşebbüs etmemek benim için bir düsturdur. Bunlar, Madam, cinsiyetinizle ilgili ilkelerim: ama sizi daha da ikna etmek için - İşte, dostum,' diye devam etti arabacıya, biraz uzakta ileri geri yürüyordu, 'sandalyana bin ve ilk yönlendirildiğin yere git.'

Bayan Betsy bu davranışın cömertliğini kabul etti; ve, Bayan Forward'ın karakterinde bir kadınla birlikte olmasının hangi kazayla olduğunu sorduğunda, ona safça gerçeği söyledi, kırsalda çocukken birbirlerini tanıyorlardı; ama Londra'ya geldiklerinden beri onu en fazla üç kez görmüştü ve o zamandan beri davranışlarından tamamen habersizdi.

Sonra ona, genç bir hanımın kötü şöhretli bir kadınla tanışarak itibarını, yirmi erkeğin, kendilerini ahlaksız olarak ilan etmelerine rağmen, ziyaretlerini kabul etmekten daha fazla tehlikeye attığını hatırlatma özgürlüğünü aldı. Buna cevaben, gelecekte her iki cinsten insanlarla birlikte olacağı konusunda çok dikkatli olacağını söyledi.

Bu, Bay'la olan küçük sahnelerinde aralarında geçen konuşmanın özetiydi. Goodman'ın; güvenli bir şekilde
vardığı yere, onu
kapıdan içeri girdikten sonra, büyük bir saygıyla selamladı ve ayrıldı.

BÖLÜM XI

_Önceki gecenin işlemlerinin
Bayan Betsy ve Bay Trueworth'un
zihinlerinde ne gibi etkileri olduğunu gösterir_

Bayan Goodman ve Leydi Mellasin, Bayan Betsy eve geldiğinde yatağa girmişlerdi; ancak Bayan Flora, onun için, taklit ettiği gibi, hoşgörüyle,
ama gerçekte kiminle birlikte eve geldiğini görmek için ayağa kalktı. Bu kötü niyetli
yaratık, birkaç gündür Bayan Betsy'ye aşırı derecede yaltaklanıyordu,
ama bu gece her zamankinden daha fazlaydı; şüphesiz, ondan bir şeyler çıkarabilmeyi umuyordu, ki bu da onun acımasız zekasının onun aleyhine olabilir: ancak diğeri, ona karşı olan eğilimini çok iyi biliyordu,
ve ona, kamuoyuna açıklanmasını
istemeyeceği hiçbir şeyi iletmek istemiyordu.

Hiç kimse bu genç hanımdan daha büyük bir endişeyle bir gece geçirmedi; ve o, gurur ve utancın kendisine bu durumu anlatmasına izin vereceği bir arkadaşı olmadığı için, bunları daha da korkunç bir şekilde hissetti: düştüğü uçuruma dehşetle baktı ve bundan
zarar görmeden
kurtulmasını bir tür mucize olarak gördü, olanları düşünemedi; davranışlarının hafifliğiyle
sıradan bir fahişe olarak düşünülmüş, öyle muamele görmüş ve kendisine tamamen yabancı bir adamın merhametiyle telafi edilemez bir yıkımdan
kurtulmuştu; sıkıntılarının en
sarsıcı anlarının verdiği o karmaşayı yeniden hissetmeden. Düşmanlarının en acımasızı bile, kendisine yaptığından daha sert bir kınamada bulunamazdı; ve bu aşağılanma ve pişmanlık nöbetinde,
Bay Trueworth'tan tavsiyesine gösterdiği az ilgi için bile af dileyebilirdi.

Zihnindeki çalkantılar bütün gece boyunca tek bir an dinlenmesine izin vermiyordu; sabah da daha fazla dinginlik sağlamadı: Kalbinin rahatsızlığı kafasına kadar yükseldi ve orada o kadar şiddetli bir ağrıya neden oldu ki yataktan kalkmak
istemedi. Genellikle kahvaltı ettikleri saatten birkaç saat sonrasına kadar uzandı ve çay yatağının yanına getirilse de hiçbir içecek almadı. İşkence edici düşünceler kalabalığının arasında, tüm sıkıntısını tamamen Bayan Forward ile olan tanışıklığına borçlu olduğunun
hatırlanması düşüncelerine güçlü bir şekilde girdi; ve bütün gün boyunca uyanmamıştı, hatta o talihsiz kadına öfkesini
kusmanın sabırsızlığıyla harekete geçmişti; bunu da ona yazdığı şu satırları içeren bir mektupta yaptı.

'Bayan Forward'a.

Tek bir yanlış adım için yaptığın sahte pişmanlığın beni talihsizliklerinde almaya zorladığı şefkatin, seninle herhangi bir sohbete devam edeceğimi düşünmene sebep olması beni üzüyor, çünkü senin kendini bir hayat yoluna terk ettiğini biliyorum, ki benim cinsiyetimden herhangi birinin buna katlanabileceğini düşünmekten utanıyorum,
çok daha fazla suçluluk duyulacak bir şey. Bana karşı en ufak bir cömertlik veya iyi niyet kıvılcımı
kaldırmış olsaydın,
benim arkadaşlığımı arzulamaktan
çok kaçınmayı tercih ederdin; çünkü seninle görülmenin, suçlarından tamamen masum olsam da, beni bir ölçüde rezilliğine ortak edeceğinin farkında olmalısın. Ne kadar aşağılık, ne kadar zalimce, böyle bir davranış; özellikle de, kendini buna layık olmadığını itiraf ettikten
sonra bile, sana gerçek bir saygı duyan birine! Ama bana sık sık söylendi ve şimdi bu gözlemi haklı buluyorum, sizin
zavallı prensiplerinizin kadınları, kendileri mutluluk umudunu
kaybettikleri için, başkalarındaki mutluluğu yok etmeye çalışmaktan kötü niyetli bir zevk alıyorlar. Ama, Tanrı aşkına, benimle bir yazışmaya devam etmeyi istemene ne sebep olabilir? Beni ne sandın? Beni, desteklendiğin utanç verici araçları göremeyecek kadar kör mü, yoksa sadece isteğini yerine getirmek için dünyadaki tüm itibarımı ve saygımı kaybedecek kadar zayıf mı sandın? Hayır! Davranışların, seni bir daha asla görmemem için bana bir bahanenin gölgesi bile vermeyecek kadar açık: bu nedenle,
tüm renklerle
sürülebilecek çirkinlikleri olan eylemleri cilalamaya kalkma. Bir zamanlar sana karşı duyduğum dostluk,
kendi savunman için
söyleyebileceğin her şeyi çoktan savundu; ama sebep çok kötü ve seni pişmanlığın getirdiği ve biraz zamanın kaçınılmaz olarak getireceği sefaletlere terk etmek zorundayım. Aman Tanrım! sıradan bir fahişe olmak!
herkesin ahlaksız iradesinin kölesi olarak güvencesiz ekmek kazanmak. Madenlerde kazmak nedir! Dilencilik nedir!
Bunlarla kıyaslandığında açlıktan ölmek nedir! Fakat bu fikir çok
şok edici; alçakgönüllülük bundan ürperiyor. Hem onu ​​hem de sizi
düşüncelerimden olabildiğince uzaklaştıracağım; bu yüzden emin olun, bu çok
aldanmış ve kötü muamele görmüş,
B. DÜŞÜNCESİZ'den duyacağınız son sefer olacak.'

Yukarıdaki mektubu mühürlemek üzereyken, aniden aklına gelen bir düşünceyle, daha önce yazdıklarıma şu eki ekledi:

'Not: Belki de buna cevap vermeye teşvik edilebilirsiniz, ya içerdiği suçlamalara karşı duyduğunuz kızgınlıktan ya da
alçakgönüllülüğün kalıntılarından, bu durum için bir özür dilemeye çalışmaktan: fakat kendinize bu zahmeti vermenizi istemem; çünkü emin olun, sizden gelen hiçbir şeyi
okumayacağım ve gönderdiğiniz her şey
açılmadan size geri dönecek.'

Hemen bir hamalla bunu gönderdi; ve Bayan Forward'a olan öfkesinin emirlerini yerine getirdikten sonra, artık onunla işini bitirmişti ve artık onu düşünmemeye karar vermişti; ancak zihnindeki karışıklık dağılmaktan çok uzaktı. 'Bay Trueworth ne diyecek,' diye haykırdı kendi kendine, 'eğer dün geceki gülünç macera onun kulağına ulaşırsa, ki bundan daha olası bir şey yoktur? Kardeşim Frank böyle bir hikayeyi duyduğunda ne diyecek? Bay Goodman ve Leydi Mellasin ne diyecek? Kıskanç Bayan Flora için ne büyük bir zafer! Ve ben, arkadaşlarıma veya düşmanlarıma kendim adına ne cevap verebilirim?' 

Bu genç hanımın itibarına pek aldırış etmemiş gibi görünmesine rağmen, itibarı onun için çok değerliydi. Şeref daha da değerliydi; ve yaptığı şeyin birini sorgulatabileceğini ve diğerini geri dönülmez bir şekilde kaybetmeye ne kadar yaklaştığını, en acı acıları hissetmeden düşünemedi: o gün giyinemedi veya aşağı inemedi; ve onu ziyarete gelen
kişilere izin verilmemesi emrini verdi.

Bu karmaşık zihin durumunda onu bir süre yalnız bırakalım ve Bay Trueworth'un, onu bu kadar çok kaçınması için büyülediği kadının yanına
gittiğini gördükten sonra nasıl bir tavır takındığına bakalım.

Ona duyduğu tüm aşk, onu bu son reddedilişten
korkmaktan alıkoyamayacaktı: böyle bir muameleyi hak etmediğini düşünüyordu; ya da kendisini onun sevgilisi olarak ilan etmesinin, ona kölesi gibi davranma ayrıcalığını verdiğini. İçinde bulunduğu mizah duygusu onu arkadaşlığa uygunsuz hale getirdiğinden, doğrudan evine gitti; ama orada uzun süre kalmamıştı ki, muhtemelen, onun davranış biçiminin sadece bir çelişki
tutkunu olduğu ve sonuçta, o, duyma mesafesinden
uzaklaştığında, başkanlara karşı emirler vermiş olabileceği ve ne Bayan Forward'a gitmiş olabileceği ne de ona oyuna eşlik edeceği aklına geldi.
Aşk bazen böyle boş hayallerle hayranlarını pohpohlar;
ve Bay'ın kalbini dolduran samimi ve ateşli alev Trueworth, onu sevgili nesnenin lehine olan her varsayımı açgözlülükle yakalamaya zorladı.

Ancak, daha emin olmak isteyerek, aklına bir
strateji geldi; bu, ya onun inatçılığıyla ilgili içinde kalan tüm şüpheleri giderecek ya da bunların çok adil olduğuna ikna edecekti. Hemen berberine siyah bir peruk istedi; ve bir pelerine
sarılarak, neredeyse hiç kimse tarafından tanınmasını imkansız hale getirerek tiyatroya gitti; ve umutla korku arasında bölünmüş bir kalple, kendisini kutuların yarısından fazlasının tam kontrolüne sahip olan orta galerinin bir bölümüne yerleştirdi. Çok parlak bir daire gördü; ama
bulmaktan çok korktuğu o, aralarında parlamıyordu.

Görüş alanının içindeki her şeyi dikkatle inceledikten sonra,
şu anki yerini terk etti ve evin diğer tarafına geçti;
Kısa süre sonra aradığı kişileri keşfetti. Bayan
Forward'ın arkasında oturan bir beyefendiyle ciddi bir şekilde sohbet ettiğini gördü; ve Bayan Betsy'nin bir diğerinden meyve aldığını gördü, kendisi sunsaydı yapabileceği aynı özgürlük ve neşeyle. Çukurdaki birkaç kişinin bu iki hanıma bakarken birbirlerine yaptıkları baş sallamaları, göz kırpmaları ve yüz buruşturmaları gördü. Her an, onun
mahcup olması için yeni bir şeyler getiriyordu; yine de merakı burada bitmeyecekti. Oyun sona erdiğinde aceleyle aşağı indi ve Bayan Betsy'nin arkadaşlığını bırakıp bir sandalye alıp eve gitmesini
umarak kapının etrafında duran kalabalığa karıştı. Ama
kendisini bu kadar seven bir adam için, onu ahlaksız bir arkadaş ve iki beyefendiyle birlikte, ki davranışlarından gördüğü kadarıyla, ona tamamen yabancıydılar, bir kiralık arabada giderken bulmak ne kadar da acımasız bir darbeydi. Bir keresinde, kılık değiştirmiş halde ortaya çıkıp Bayan Betsy'ye, ona izin verdiği kişilerden daha fazla onu götürme şerefine sahip olduğunu düşündüğünü söyleyecekti; ama
ruhunun büyüklüğü, onu bu kadar pervasız bir eylemden alıkoymada sağduyusuna yardımcı oldu.

Bu görüntüden sonra, hissettiği şeyi kelimelerle ifade etmek mümkün değildi. Mantığı, bir süre ruhunun tamamını ele geçiren çeşitli duyguların gücüne karşı koyamayacak kadar zayıftı;
Bayan Betsy'nin sevgisine layık olmadığını düşünse de, yine de onu seviyordu; ve eğer o, onun şu anki dalgın haline tanık olsaydı, onun üzerindeki gücünü, en büyük şefkat ve saygıyla davrandığı anlarda olduğu kadar, öfke anlarında da açıkça görürdü.

Ancak, sağduyusu sonunda onu, Bayan Betsy'nin huyuna sahip bir kadından sağlam bir mutluluk beklenemeyeceğine, ona olan tutkusunu yenmesi gerektiğine ikna etti. Bunu denemeye karar verdi; ancak bunu yapmadan önce, onu bir kez daha görmesinin, onunla nazikçe tartışmasının ve en azından, eğer suçlu olduğu hataları ona gösterme olasılığı yoksa, denemesinin kendisine yakışacağını düşündü.

Bu niyetle ertesi gün onu ziyarete gitti; ancak, o gün yanında kimse olamayacağı söylenince, kapıdan çıkmak üzereydi; o sırada, onu salon penceresinde bekleyen Bayan Flora geldi ve içeri girmesini istedi. Onun hoşgörüsü, onun isteğini reddetmesine izin vermeyecekti;
ve her zamanki iltifatlardan sonra, Bayan Betsy'nin bu kadar hasta olmasına üzüldüğünü söyledi. 'Çok fazla acı çekmenize gerek yok,' diye cevapladı, içinde olağandan daha fazla anlam taşıdığını düşündüğü bir bakışla; 'çok fazla rahatsız değil.'-- 'Belki,' diye haykırdı Bay Trueworth, biraz sıcaklıkla, 'sadece bana karşı öyle.'-- 'Buna bir şey diyemem,' diye karşılık verdi Bayan Flora;
'ama emirleri genel olarak gelen herkese yönelikti; ve gerçekten de,
kendisinin pek iyi olmadığına inanıyorum. Dün gece çok geç eve geldi ve
oldukça düzensiz görünüyordu.'-- 'Düzensizlik, Madam!' diye sözünü kesti Bay Trueworth, sabırsızlıkla. 'Tanrı aşkına, hangi vesileyle?'--'Keşke
size bilgi verebilseydim,' diye cevapladı; 'ama şu anda onun güvenine layık değilim, gerçi bir zamanlar onun en değerli sırlarına ortak olmuştum. Şimdi onları emanet ettiği kişilerin ona benden daha az sadık olmalarını diliyorum.'--'Umarım,' dedi, 'ihanet edilmesi halinde ona acı verecek hiçbir şey yoktur.' Bu sözlerle birlikte gitmek için ayağa kalktı. Bayan Flora onu çay içmeye ikna etmek isterdi: ama o, nişanlı olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi; sadece güzel arkadaşının sağlığını sormak için geldiğini ve onu gördüğü için çok mutlu olsa bile orada kalamayacağını söyledi.

Bu tutkulu aşık, evden çıkana kadar kendini zor tutabildi. Bayan Flora'nın Bayan Betsy'den bahsetme biçimi, daha önce sahip olduğu kıskançlıklara taze bir yakıt kattı: ancak, rahatsızlığı ne kadar büyük olursa olsun, eve döndüğünde, daha önce bildiği her şeyi hafif ve önemsiz gösteren bir şey buldu.

BÖLÜM XII

_Muhtemelen zevkten çok acı verecek bazı pasajlar içeriyor; ancak bunlar tarihle çok alakalı ve
anlatılması gerekiyor_

Bayan Flora'nın Bay Trueworth'a Bayan Betsy hakkında söylediği sözler, sanki sadece şans eseri söylenmiş gibi görünse de,
bu sözlerin altında, her okuyucunun şaşkınlığına
göre, bir kadının göğsüne
girmiş en kara ve en kötü türden bir tasarım yatıyordu.

Bunu yapmak için, Bayan Betsy'nin hayatından daha önce bahsedilmeyen ve kardeşi Frank ile Oxford'a gitmesinden kısa bir süre önce gerçekleşen bir olayı anlatmalıyız.

Şehre ilk geldiğinde, ona nişastalı ve ince ketenini yapması için bir kadın tavsiye edilmişti. O zamandan beri bu kişiyi işe almış ve dürüst, çalışkan ve çok yardımsever bulduğu için ona büyük ilgi duymuştu. Zavallı yaratık mutsuz bir şekilde evliydi; kocası onu terk etmişti ve kendini asker olarak kaydetmişti. Uzak bir ülkede doğduğu için yardım için başvurabileceği hiçbir akrabası yoktu; hamileydi ve el emeğinden başka geçimi yoktu. Bu felaketli koşullar, Bayan Betsy'nin acıma duygusunu o kadar çok etkiledi ki, sık sık ona işi için talep ettiği miktarın iki katını veriyordu, ayrıca giymeyi bıraktığı birçok şeyi de ona bağışlıyordu; bunlar kendi başlarına önemsiz şeyler olsa da, böyle sıkıntıda olan bir kişi için çok faydalıydı. Aynı zamanda çalıştığı Bayan Mabel da, Bayan Betsy'den daha az onun koruyucusu değildi. Sonuç olarak, ikisi de ona karşı son derece nazikti; öyle ki, sık sık, minnettarlık duygusuyla,
bu iki iyi genç hanımın, sahip olduğu
tüm müşterilere
değer olduğunu haykırmasına neden oldu. Gerçekten de kendilerini kanıtlamaya devam ettiler; çünkü
çocuğu kız olduğunda, vaftiz anneleri oldular;
ve sadece kendilerini cömertçe vermekle kalmadılar, aynı zamanda
yatan kadın ve bebeğinin geçimi için tanıdıkları arasında bir bağış topladılar: ancak, ilki, bu kadar değerli iki arkadaşın nimetinden uzun süre yararlanamadı; bir aylık süresinin dolmasından önce öldü; ve
ikincisi, tamamen yoksul olduğu için, cemaate atılmak üzereydi.
Bayan Mabel ve Bayan Betsy'nin ne kadar nazik olduklarını bilen iyi niyetli bir komşu gelip, onlara bu hüzünlü hikayeyi anlattı:
birlikte istişare ettiler; ve her biri, bu bebeğin vaftiz havuzunda korunmasını üstlendiğini düşünerek,
çocukların bazen maruz kaldığı zorluklardan onu korumakla yükümlü olduğunu düşündü; bu nedenle, eşit olarak meşgul oldukları için, bu masum yoksulun bakımına eşit olarak katılmayı kabul ettiler.

Bu gerçekten de nadir bir hayırseverlikti! ve özellikle onların yıllarında, vaftiz antlaşmasının yükümlülüklerini bu kadar haklı olarak düşünen çok az kişi vardır. Ayrıca, ikisinin de servetlerinin gelirleri kendi ellerinde olmadığı için daha da hayranlık uyandırıcıydı, biri vesayet altındaydı, diğeri ise zengin olmasına rağmen aşırı açgözlü olan bir babanın parasıyla. Bu nedenle, bu noktada iyi ekonomistler olmak zorundaydılar ve kırsaldaki hemşireler şehirdekinden çok daha ucuza bulunabiliyordu, taleplerinde mantıksız olmayacak ve aynı zamanda sorumluluğunu da yerine getirecek birini bulmaları için birini buldular. Komşuları tarafından kendisine verilen karaktere göre, böyle biri bulunduğunda, çocuk düzgünce giydirilmiş bir şekilde, Londra'dan yaklaşık on yedi mil uzaklıktaki küçük bir köyde bulunan evine gönderildi. Bayan Mabel'in bu olaydaki rolünü babasının bilgisinden gizlemek için, Bayan Betsy'nin bütün sorumluluğu üstlenmiş gibi görünmesinin uygun olduğu düşünüldü ve öyle de yaptı; ve dadısının kocası her ay gelip parayı onun elinden aldı, ayrıca çocuğun istediği diğer ihtiyaçları da aldı.

Böylesine görkemli bir iyilikseverliğin yazarı karalamak ve aşağılamak için bir araç haline getirileceğini kim tahmin edebilirdi ki! Ancak kurnazlıkla birleşen kötülük ne yapamaz ki! En güzel erdeme en çirkin ahlaksızlığın görünümünü verebilir ve dünyanın haklı takdirini yanlış bir küçümseme ve aşağılamaya dönüştürebilir!

Bayan Flora, bu cildin altıncı bölümünde anlatılan hayal kırıklığını yaşadıktan sonra, Bayan Betsy ile Bay Trueworth arasındaki ilişkiyi sona erdirme yönündeki kötü planından vazgeçmekten uzaktı. Verimli beyni ona binlerce strateji sundu, ancak bunları reddetti, ya istediğini başarmak için çok zayıflardı ya da keşfedilmeye çok açıklardı, ta ki sonunda Bayan Betsy'nin doğasının en asil eğilimlerinden kaynaklanan şeyi bir suç zorlamasının etkisi olarak temsil etme gibi en iğrenç projeye ulaşana kadar: özetle, çocuğun geçiminin yarısını onun hayır kurumuna borçlu olmasına rağmen, tamamen kendisinin ve kendi bedeninin yavrularının yanında olduğuna inanılacak kadar uygulanabilir görünmesini sağlamak. Bu konuyu iyice tartıp düşündükten sonra, Bay Trueworth'un en katı incelemede bile aldatmacayı keşfedemeyeceği gibi göründü: bu nedenle bunu sürdürmeye karar verdi ve buna göre aşağıdaki mektubu yazdı.

'Charles Trueworth, Esq.'e

Beyefendi,

Ailenizden, artık ölmüş olan bazı kişilerle olan dostluğum ve özellikle kendi karakterinize duyduğum saygı, sizi belki de şimdiye kadar duyduğunuzdan daha tatsız gerçeklerle tanıştırmaya beni mecbur ediyor: ancak, şok edici hikayeye geçmeden önce,
içimde daha iyi meleğinizin konuştuğuna ve sizi, içine dalmaya hazır olduğunuz o korkunç sonsuz sefalet uçurumundan kaçınmanız konusunda uyardığına inanmanızı istiyorum.

İşleriniz konusunda en bilgili olan ve doğruluğuna güvenebileceğim kişilerden, sizinle Bayan Betsy arasında bir evlilik anlaşmasının yolda olduğunu ve neredeyse sonuçlandırıldığını öğrendim.

Düşüncesiz. Genç bir hanımefendi, itiraf etmeliyim ki, iyi soylu;
yakışıklı ve insanlığın hayranlığını
çekecek her türlü başarıya sahip; ve eğer ruhu dışsal cazibesiyle en ufak bir uyum içinde olsaydı, şüphesiz yeryüzündeki en mutlu ve en kıskanılan adamlardan biri olabilirdin: ama, efendim, bu görünen masumiyet tamamen bir aldatmacadır; başka biri daha önce sizin arzuladığınız sevinçlerde sizinle birlikteydi; sizin nişanlınız, kendisini böyle sahiplenme zevkini tatmamış bir anneydi. Utanç verici bir tutkunun ürünü hala yaşıyor; ve bu konuda en büyük ihtiyatı kullanmasına rağmen, tesadüfen keşfettiğim kadarıyla, şu anda Uxbridge'e iki mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Denham'da, kırsal kesimdeki insanlar tarafından Goody Bushman olarak adlandırılan bir bahçıvanın karısı tarafından emziriliyor. Size bu özel hesabı veriyorum ki, ne düşündüğünüzü araştırıp bir gerçeğe dönüştürebilesiniz, ki bunu söylemekten
üzülüyorum, çok gerçek bulacaksınız. Ruhumdan o talihsiz baştan çıkarılmış genç hanıma acıyorum; erdemini
kaybettiği için sizin gibi bir kocayı kaybederse, iki kat daha sefil olmalı: ama bundan
sonra, iddialarınızı sürdürmeyi uygun görürseniz,
gelecekteki davranışlarıyla, geçmişin hatalarını telafi etmeye çalışmasını dilerim; ama ne yazık ki, şu anki davranış biçimi
böyle ümit verici beklentiler sunmuyor; ve eğer onurunuzu, servetinizi ve sizin için değerli olan her şeyi,
huysuz bir kadını geri kazanma umudu gibi
çok tehlikeli bir riske atarsanız,
bu kesinlikle tüm arkadaşlarınızı hayret ve kederle dolduracaktır. Ama ne yapacağınıza
en iyi siz karar vereceksiniz; Sadece, bu istihbaratın, en büyük samimiyetle, efendim, sizin iyi niyetinizi dile getiren ve en mütevazı, ama bilinmeyen hizmetkarınız olan birinden geldiğinden emin olmanızı rica ediyorum.'

Bu mektupla amaçladığı kötülüğün başarısına, her cümleyi inceleyip tekrar inceleyene kadar güvenmeyecekti; ve,
hepsinin istenen etkiyi yaratacağını düşündüğü şekilde olduğunu
bulunca, bu tür konularda her zaman hazır temsilcisi olan birinden, gerçek yazarı
keşfetmek için herhangi bir kazayı önlemek amacıyla, mektubu kopyalamasını istedi; ve sonra, talimat verildiği gibi, posta yoluyla gönderdi.

Olayın beklentilerine ne kadar cevap verdiği çok yakında anlatılacak; ancak, önce bahsedilmesi gereken başka nitelikteki olaylar, bunun
uyandırmış olabileceği merakın tatmini bir süre ertelenmelidir.

BÖLÜM XIII

_Bazı kazaların anlatımı,
okuyucu tarafından öngörülmesi mümkün olduğu kadar,
başlarına gelen kişiler tarafından da öngörülmesi mümkün olmayan bir şey midir?

Gençlikte, kanın yükseldiği ve ruhların
tam canlı olduğu zamanlarda, zihinde derin veya kalıcı bir etki bıraktığında, sıkıntı gerçekten çok ağır gelir. Bayan Betsy'nin, Bayan Forward ile tiyatroya giderek
kendisine getirdiği o sıkıntı,
bütün gece ve sonraki gün yeterince şiddetliydi.
İtiraf etmek gerekir ki, onun gibi değişken bir yapıya sahip biri için uzun bir süre; ve daha şiddetli duygular yatıştığında, son zamanlarda yaşadığı dehşet,
en azından, onun üzerinde bu iyi etkiyi yaptı; bu, onu tekrar benzer bir tehlikeye düşmemek için tüm olası önlemleri almaya karar verdi. Doğasında sonsuz bir cömertlik olduğu için, alışık olduğu iltifatların ona aşıladığı gurur ve kibirle gölgelenmediği sürece, Bay Trueworth'a ne kadar kötü davrandığını ve itibarına gösterdiği şefkatli ilgiye ne kadar az değer verdiğini düşünemedi, ondan af dilemesi ve yanlış yaptığını kabul etmesi gerektiğini düşünmeden. Bay Trueworth, onun şu anki ruh halini bilseydi, ona tüm sevgi ve şefkat kanatlarıyla ne kadar kolay uçardı! Ama kehanet ruhuna sahip olmadığı ve duygularını sadece davranışlarına göre yargılayabildiği için, kendi hatasına karşı adil bir duyarlılıkla kendi lehine ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu kavrayabilmesi mümkün değildi. Bu arada, ona yaptığı muameleden ne kadar rahatsız olduğunu pek hayal bile edemiyordu; özellikle de hiç kimseyi görmediği gün kendisine hizmet etmek için geldiğini duyduğunda; ve öncekinden çok daha sakin bir gece geçirdikten sonra, sabah her zamanki neşesiyle kahvaltıya indi. Salonda
çok fazla dakika geçirmeden önce, görünüşe göre bir önceki gece gelmiş olan ağabeyi Bay Thomas Thoughtless'ı görünce hoş bir şekilde şaşırdı. İlk karşılamalar bittikten sonra, Bay Goodman ona neden doğrudan evine gelmediğini sordu;
bir arkadaşını ağırlamak için her zaman yedek bir yatağı olduğunu söyledi; buna
diğeri, Paris'ten yanından ayıramadığı bir arkadaş grubuyla geldiğini ve Hummums'ta yattıklarını söyledi. Bayan Betsy, dönüşünde
çok mutlu oldu ve ona binlerce nazik şey
söyledi; o da tüm bunlara şefkatten çok nezaketle karşılık verdi: ve
bu genç hanım, ona karşı bu davranış örneğinden, ondan aynı sevgiyi beklememesi gerektiğini, küçük kardeşinden çokça kanıtını aldığı sevgiyi hemen anladı.

İngiltere'den uzun süre uzak kalması ve yurtdışında bulduğu bazı bağlar,
tek kız kardeşine ve sevgisine
çok layık görünen birine karşı şüphesiz hissedeceği o nezaket sıcaklığını gerçekten de çok fazla yok etmişti. Bay Goodman, kendisine isteği üzerine bir ev kiraladığını mektupla bildirdiği için, sohbetlerinin konusu bu konuya geldi; ve kahvaltı biter bitmez, evi görmek için birlikte yürüyüşe çıktılar. Döndüklerinde, Bay Goodman'ın yaptığı seçimden çok memnun görünüyordu; ve kaldığı kısa süreyi tamamen, evi nasıl dekore edeceği konusunda Leydi Mellasin, kız kardeşi ve Bayan Flora'ya danışmakla geçirdi; çünkü dürüst koruyucu, tek bir beyefendi için gerekli olduğunu düşündüğü tüm mobilyaları sağlamaya özen göstermişti.

Kendi evi iyice havalandırılana ve her bakımdan içeri girmeye uygun hale gelene kadar, o evi kendi evi yapması için hiçbir ricada bulunulmadı; ancak, seyahat ettiği arkadaşlarını, kendisi kadar iyi geçinene kadar terk edemeyeceğini söyleyerek kendini mazur gösterdi; ve Bay Goodman ve hanımlar onu o gün onlarla birlikte yemek yemeye ikna edemediler.

Kabul edilmelidir ki, kendisinden istenen her şeyi reddetmesi, samimiyetinden çok nezaketiyle ünlü bir halktan yeni gelmiş birinden beklenebilecek tüm hoşgörüyü içermiyordu.

Fakat Bay Goodman'ın ailesinin henüz şüphelenmediği kendi nedenleri vardı ve bu da onu şu anda yaptığı şekilde davranmaya itti; ve aslında Fransız terbiyesinin eksikliği değil, gerçek eski İngiliz kararlılığının eksikliğiydi, bu görünürdeki ihmalkarlığı ve kabalığı zorunlu kılıyordu.

Bay Goodman gittikten sonra Değişim'e gitti; ancak tüccarlarla buluşmak üzere sözleştiği yürüyüş yoluna girer girmez, iki kaba, kötü görünümlü adam tarafından durduruldu; bu adamlar kılıcını istediler ve kendisine karşı bir emir olduğunu söylediler; onların tutsağı olduğunu ve onlarla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi.

Yaşayan herhangi bir insan kadar bu tür bir hakaretten şüphelenmek için hiçbir nedeni olmayan Bay Goodman sadece gülümsedi ve onlara kişi konusunda
yanıldıklarını söyledi. 'Hayır, hayır,' dedi içlerinden biri, 'eğer siz Bay Samuel Goodman iseniz, biz yeterince haklıyız!'-- 'Benim adım Samuel Goodman,' diye cevapladı; 'ama bunun herhangi bir adamın defterinde borç olarak yer aldığını bilmiyorum: ama, lütfen,' diye devam etti, 'kimin davasıyla tutuklandım?'-- 'Bay Oliver Marplus'ın davasıyla,' dedi diğer memur. 'Benim böyle biriyle hiçbir işim yok,' diye haykırdı Bay Goodman: 'hatta sizin onun adını bile
andığınızı
duymadım.' Sonra ona bunu kanıtlamanın onun işi olduğunu söylediler; sadece görevlerini yaptılar ve o da emirlere uymak zorundaydı. Bay Goodman, bunun üzerine,
bu konunun tartışılması gereken kişiler olmadığını bilerek,
onu götürdükleri yere, yani ikisinin de müdürü gibi görünen
kendisine ait bir eve, hemen gitti.
Değişimden dönerken, arabacısına arabasını eve sürmesini ve
hanımına, o gün onunla yemek yemeyeceğini düşündüğünü söylemesini emretti;
ama uşağını yanında tuttu, böylece uygun gördüğü mesajları iletebilecekti. Subay, onun durumunu bildiğinden ve nezaket parası için güzel bir hediye alacağından şüphe duymadığından, onu evine aldığında ona büyük bir saygıyla davrandı; ve davada kullanılan avukatın adını öğrenmek istediğinde, hemen ona ve ayrıca tutuklandığı miktarı söyledi; bu miktar en az iki bin beş yüz yetmiş beş pound sekiz şilinden oluşuyordu. 'Gerçekten güzel bir para paketi!' dedi Bay Goodman; 'Acaba bu borcu hangi rüyamda aldım?' Sonra kalem, mürekkep ve kağıt istedi;
ve Temple'daki avukatına bir satır yazdı, kendisine karşı endişeli olduğunu söyledikleri diğerinin yanına gitmesini ve bu olayın gerçeğini öğrenmesini istedi.

Dürüst yaşlı beyefendi, bu mektubu hizmetçisiyle gönderdikten sonra,
yiyecek bir şeyler istedi; ve memurlara karşı son derece şakacı ve nazikti, olanların bir hatadan kaynaklandığından ve soruşturulduğunda derhal serbest bırakılacağından şüphe etmiyordu: ancak şu anki iyi hali, rakibi için tutulan avukatı ona eşlik ettiğinde ve kefalet vermekten başka çare olmadığını söylediğinde tamamen tersine döndü; kendisine karşı açılan dava, Lady Mellasin'in Bay Oliver Marplus'a evlenmesinden birkaç gün önce verdiği bir senet yüzündendi. Bu kadar
inci derecede incinmiş kocanın ruhunda, bu kadar
şok edici bir istihbarat parçası karşısında, şaşkınlığın mı yoksa öfkenin mi daha baskın olduğunu söylemek zor.
Sözleşmeyi görmek istedi; Bu istek kabul edildiğinde, ilk başta kendini pohpohladığı gibi, bunu bir sahtecilik olarak görmedi, ancak karısının kendi eliyle imzaladı ve Bayan Prinks, karısı ve tanımadığı başka bir kişi tarafından tanıklık edildi.

Bu sırada Bay Goodman'ınkinden daha büyük bir karışıklığın olmadığı kesindir: gök gürültüsünden büyülenmiş gibi oturuyordu; ve tek bir hece bile söyleyemezdi. Şirkete
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; ancak, avukatı onu şu sözlerle uyandırana kadar, aslında neredeyse düşünme gücünün ötesindeydi - 'Gelin, efendim,' dedi, 'davanın ne durumda olduğunu
görüyorsunuz; kaybedilecek zaman yok; ya parayı ödemelisiniz ya da hemen teminat almalısınız; çünkü sanırım bu gece burada yatmayı
seçmezsiniz.' Bu yerinde uyarı onu biraz kendine getirdi: şimdi ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı; ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, 'Sanırım,' dedi, 'şu anda evimde bu teminatı karşılayacak miktardan daha fazla fatura var; ancak parayı ödemeden önce bu kadının ne söyleyeceğini memnuniyetle dinlerim ve bu nedenle kefaletle serbest bırakacağım.' Buna göre, kendisine gelmelerini istemek için çok değerli ve itibarlı iki vatandaşı çağırdı; onlar da bu çağrıya hemen uydular; ve tüm mesele kendilerine tekrarlandıktan sonra, gönüllü olarak onun kefilleri olmayı teklif ettiler.

Kefalet senetleri kolayca temin edildi; ancak bunları doldurmak, ücretleri ve diğer dolaylı masrafları ödemek biraz zaman aldı, bu yüzden her şey bitmeden önce saat bir'i geçti ve Bay Goodman kendi evine dönme özgürlüğüne kavuştu.

Bay Goodman'ın geç vakitlere kadar yurtdışında kalması çok nadirdi; ama ne zaman onu buna zorlayacak bir şey olsa, Leydi Mellasin, ona karşı beslediği büyük sevgiden dolayı, o dönene kadar asla yatağa girmezdi. Bayan Prinks, bu gibi durumlarda çoğunlukla onun tek arkadaşıydı; ama öyle oldu ki, bu gece iki genç hanımdan hiçbiri uyumaya meyilli değildi: Bayan Flora'nın kafası yukarıda bahsedilen komplo ve bunun başarısı için duyulan endişeyle doluydu; Bayan Forward'daki son maceranın anısı, Bayan Betsy'de henüz dağılmamıştı; kendisiyle birlikte yaşadığını ve onun koruması altında çok mutlu olduğunu
söylediği ağabeyinin kendisine nasıl davrandığını hayal ettiği soğukluk, ona epeyce tedirginlik veriyordu. Tüm bu huzursuzluklara ek olarak, o öğleden sonra Bay Francis Thoughtless'tan bir mektup almıştı, ona, atından düşerek çok fazla morardığı için seyahat etmesinin tamamen imkansız olduğunu ve birkaç gün daha şehirde olmasını beklememesi gerektiğini bildiriyordu. Bay Goodman eve geldiğinde, hanımlar hep birlikte salonda oturuyorlardı, her biri diğerleriyle sohbet etmek yerine kendi özel meditasyonlarına dalmayı tercih ediyordu. Leydi Mellasin, ona en büyük şefkati göstererek
koşup sarıldı; 'Sevgili Bay Goodman,' diye haykırdı, 'başınıza kötü bir kaza gelmesinden duyduğum korkudan ne kadar acı çektim!' - 'Başıma gelebilecek en kötü şey geldi,' diye cevapladı, onu kendisinden iterek; 'ama
bir gün veya başka bir gün makul bir şekilde bekleyebileceğinizden daha fazlası olmayacak.'--'Ne demek istiyorsun canım?' dedi, onun sözlerinden ve bakışlarından gösterdiğinden daha fazla endişelenerek. 'Ne demek istediğimi çok kolay anlayabilirsin,' diye bağırdı aceleyle, 'davranışlarına
geri dönüp baktığında; şimdi, ama çok geç, ne kadar çok şey
zorlandığımı görüyorum. Bana,' diye devam etti, biraz daha yumuşak bir şekilde, 'o kız dışında, evliliğimizden beri, kendiminmiş gibi sunduğum kız dışında, tüm yükümlülüklerden muaf olduğunu temin etmemiş miydin?' Ve sonra onun hiçbir şey
cevap vermediğini, ama solgun göründüğünü ve titrediğini fark edince, ona
aldığı hakareti tekrarladı; 'Bu,' dedi, 'dünyadaki tüm ilişkilerimde,
senin sayende asla gerçekleşmezdi.'

Leydi Mellasin, kendi cinsiyetindeki herkes kadar hile ve gizleme gücüne sahip olmasına rağmen, hazırlıksız yakalandığı için şaşkındı. Tereddüt etti, kekeledi ve böyle bir teminat vermiş olduğunu inkar etmek istedi; ancak kanıtları aleyhine çok açık bulduğundan, ayaklarına kapandı, ağladı ve kendisine yaptığı tek aldatmacayı affetmesi için yalvardı: 'Bu,' dedi, 'eski kocam tarafından yapılmış, benim bilmediğim bir borçtu. Geride bıraktığı etkilerin, altına girdiği her türlü yükümlülüğü yerine getirmek için fazlasıyla yeterli olduğunu düşündüm ve aptalca idari mektuplar çıkardım. Marplus'ın talebi bana ancak bir süre sonra ulaştı; sonra düşüncesizce ona kendi teminatımı verdim, ancak o, önceden bana bildirmeden yürürlüğe koymayacağına söz verdi.' Bu bahane ve Bay Goodman'ın ona duyduğu tüm sevgi, haklı öfkesinin duygularını yatıştırmak için çok zayıftı. 'Ve lütfen,' diye haykırdı, alay ve öfke arasında bölünmüş bir sesle, 'daha önce bununla tanışmış olmanızın bana ne faydası olurdu? Beni soymadan veya dolandırmadan parayı ödeyebilir miydiniz? Hayır, Madam!' diye devam etti, 'Söyleyebileceğiniz hiçbir şeye bundan sonra itibar etmeyeceğim; ve bunun sizin adınıza korkmam gereken tek talihsizlik olduğundan emin olamayacağımdan, savunmam için hangi adımları atmam gerektiğini düşüneceğim.'

Bu sözleri söylerken bir hizmetçi çağırdı ve Bay Düşüncesiz'i davet ettiği yatağın, o anda kendisi için hazırlanmasını emretti. Leydi Mellasin'in tüm gözyaşları ve yalvarışları, onu o gece yalnız yatma kararından vazgeçirmek için boşunaydı; ve emirlerine uyulduğu söylenir söylenmez odadan fırladı ve şöyle dedi, 'Madam, belki de bir daha asla bir çift çarşafın arasında
bir araya gelmeyeceğiz!' O sırada kızgınlığını
bu noktaya kadar taşımaya kararlı olup olmadığı belirsizdir; ancak çok kısa bir süre sonra olanlar ona tehdit ettiği şeyden başka bir rol bırakmadı.

BÖLÜM XIV

_Şimdiye kadar çok karanlık ve gizemli görünen bazı pasajların tam bir açıklamasını verir_

Bu, Bay Goodman'ın ailesinde büyük bir karışıklığın yaşandığı bir geceydi: Leydi
Mellasin ya nöbet geçiriyordu ya da nöbet geçiriyormuş gibi yapıyordu; Bayan Flora yatağa girdikten kısa bir süre sonra çağrıldı; ancak Bay Goodman, karısının içinde bulunduğu durum ve onu görmek için son derece içtenlikle yalvarması söylenmesine rağmen, ayağa kalkmaya ikna edilmedi.

Son zamanlarda çok şefkatli ve sevecen olan bir kocanın bu davranışı, yalnızca en büyük sevginin bir kez değiştiğinde tersine döndüğünün değil, aynı zamanda en tatlı huyun bile, çok fazla incindiğinde, her zaman en kolay uzlaştırılabilen huy olmadığının da kanıtıdır. Leydi Mellasin'e duyduğu mükemmel güven, söylediği her şeye verdiği örtük inanç ve kendisine duyduğu sevgiye olan bağımlılığı, şimdi mahkum olduğu aldatmacayı, aksi takdirde olacağından daha kötü renklerle gösteriyordu.

Bu çirkin ilişki üzerinde ne kadar çok düşünürse, bu kadar güvendiği karısının ikiyüzlülüğüne o kadar çok ikna oluyordu. 'Yaklaşık beş yıldır evliyiz,' dedi kendi kendine; 'Nasıl oluyor da bu tahvilin cezası uzun zamandır talep edilmiyor? Muhtemelen büyük faiz ve müsamaha parasıyla bunu uzak tutmuş olmalı; ve kim bilir bu tahvilin çıkarılmasıyla itibarım ne kadar tehlikeye girebilir? Muhtemelen, ailem için gerekli olan her şeyin hazır parayla satın alındığını düşünürken, bu kötü kadının herhangi bir ilişkide bulunduğu tüm esnafa borçlu kalabilirim; hatta, daha önce çektiğim bu türdeki diğer yükümlülüklerin bir gün beni ifa etmeye zorlayacağından bile emin olamıyorum.'

Bu rahatsız edici düşüncelerle, yatağa girdiğinde gecenin geri kalanını uyumak yerine geçirdi; yine de ertesi gün en iyi dinlenmenin tadını çıkardıktan sonra her zamanki gibi tok bir şekilde kalktı.

Yaptığı ilk şey, kendisinin veya hizmetçilerinin kendisine bildirebildiği kadarıyla, evine herhangi bir zamanda mal göndermiş olan esnafın mümkün olduğunca çoğunu çağırmak oldu. Kendilerini önüne koyduklarında, şaşkınlıktan çok can sıkıntısına (çünkü artık en kötüsünü bekliyordu) hepsinin, mutfağını tedarik edenlerin bile, uzun süredir faturaları olduğunu gördü: tüm taleplerini doğrudan yerine getirdi; ve her birinden tam bir makbuz aldıktan sonra, bundan sonra kapılarının önünde hiçbir malın, bedeli teslimatta ödenmeden bırakılmasına izin vermemelerini istedi. Bay Goodman, bu insanların sonuncusunu da göndermişti ki, bir kadının kendisiyle konuşmak için izin istediği söylendi: 'Başka bir alacaklı, sanırım,' dedi; ve sonra içeri girmesini emretti. İçeri girer girmez, "Peki hanımefendi," diye bağırdı, onu çok sade görünümlü bir kadın olarak görünce, "benden ne istiyorsunuz?" - "Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı kadın; "ama size bildirilmesi gereken bir şey hakkında bilgi vermeme izin verin?" - "Aksi takdirde kendime düşman olurdum," diye karşılık verdi kadın; "bu yüzden, lütfen, söyleyeceklerinizi söyleyin." 

"Ben, efendim," dedi kadın, "dünyadaki en kötü adamlardan birinin talihsiz karısıyım ve böyle olmamla, sizin maruz kaldığınız adaletsizliğe bir ölçüde ortak olmak zorunda kaldım: ama umarım, açıklayacağım şey, günahımı telafi eder." Bay Goodman daha sonra onun oturmasını ve daha fazla bir giriş yapmadan
bulunduğu işe geçmesini istedi.

'Anlatacaklarımın özeti,' diye karşılık verdi, 'dün tutuklandığınız ve ödemesi için teminat verdiğiniz
tahriksiz bir dolandırıcılıktan başka bir şey değildir: ancak bunu kanıtlayan ayrıntılar sizi çok rahatsız edebilir; ancak bunları anlattığım için özür dilemeyeceğim, çünkü tüm işlemin mükemmel bilgisi sizi gelecekte benzer nitelikteki tüm zararları önleme yoluna sokabilir. 'Adı Oliver Marplus olan kocam,' diye devam etti, 'Sir Solomon Mellasin'in orada bir görevi olduğu sırada saraya ait bir asilzadeye hizmet etme şerefine erişmişti: hanımı, ne yazık ki sizin hanımınız, ona
ilgilendi ve kocasının ölümünden bir süre önce onunla suç niteliğinde bir sohbete girdi ve o zamandan beri, çok yakın bir zamanda
sona ermediği sürece, devam etti. Bunu ilk keşfettiğimde, bana sakin olmamı söyledi;
ve bana, şu anda güvenebileceği hiçbir şey olmadığı için,
yerini kaybettiği için, hanımefendinin cömertliğinden başka, buna göz yummam gerektiğini,
ve onların ilişkisinden doğan faydaları paylaştığım için, onun kişiliğini
paylaşmasına razı olmam gerektiğini hatırlattı. Onun huyunu çok iyi bildiğim için,
yapabileceğim herhangi bir muhalefetin boşuna olacağını bilmiyordum ve
başka bir çare göremediğimden, o zamanlar ona duyduğum sevginin
bana çok korkunç bir şey kazandırdığı şeye rıza gösteriyormuş gibi yapmak zorunda kaldım. Böylece devam ettik, hanımefendisi ona desteğimiz için para sağlamaya devam etti; ta ki sizinle evliliğinin neredeyse tamamlanmak üzere olduğunu öğrenene kadar, onun durumunun değişmesinin onu onun iyiliğinden mahrum bırakmasını önlemek için bir strateji düşündü. Şuydu.

'Özel toplantıları her zaman Savoy'da, kocamın bu amaçla seçtiği bir evde, evin sahibi onun yakın arkadaşı ve yoldaşıydı. Ben ve komploya ortak ettiği ve adalet görevlileri olarak rol alacak iki adam, sevgililerin yanındaki odada saklanacaktık ve onları yatakta bulur bulmaz, kapıyı açıp içeri dalıp onları tam da utanç verici bir durumda yakalayacaktık.

'Bütün bunlar planlandığı gibi yapıldı; kocam yataktan
atladı, sahte polislerle boğuşuyormuş gibi yaptı ve
beni öldüreceğine yemin etti: Bana söyledikleri gibi, hayata karşı rolümü oynadım;
çok öfkeli görünüyordum; ve eğer
eğer rakibimden intikam alırsam, başıma ne geleceğini umursamadığımı söyledim. Leydi Mellasin saçlarını yoldu, ağladı ve
en aşağılayıcı ifadelerle beni affetmem ve
onun rütbesindeki bir kadını halkın aşağılamasına ve rezilliğine maruz bırakmamam için yalvardı. Ben de buna,
onun niteliğinin onu
koruyamayacağını söyledim! Aklıma gelebilecek en köklü
suçlamalarla onu yükledim. Gerçekten de, bunu yapmak için fazla çalışmam gerekmedi, çünkü ondan içtenlikle nefret ediyordum. Bir süre
onun tarafında yalvarmalar ve benim tarafımda sövgüler geçtikten sonra, sahte polislerden biri beni daha ılımlı olmaya ikna etmek istercesine bir kenara çekti; Diğeri onunla konuşurken, sanki bir miktar para meseleyi
tehlikeye atabilirmiş gibi imalarda bulundu. Kocam da ona, yaptıklarım için benden nefret etmesine rağmen, hanımefendinin kendi iyiliği için, beni
sakinleştirmenin bir yolunu düşünmesini istediğini söyledi; "Çünkü," dedi, "bu durumlarda bir eşin
büyük gücü vardır."

'Bir sivil yargıcın önüne çıkmaktan ve
yasanın bir zina yapan kadına verdiği cezayı çekmeye maruz kalmaktan duyduğu korku ve sonuç olarak sizinle evlenme umutlarını
kaybetmesi, onu benim istediğim her şeyi yapmaya
kolayca ikna etti, efendim. Uzun bir süre herhangi bir uzlaşma şartını dinlemekten oldukça
kaçınmış gibi göründüm; ama sonunda yanımda getirdiğim adamların iknaları ve sizin karınız olur olmaz ve bunu
gücüne sahip olur olmaz bize çok
güzel bir destek sağlayacağına dair verdiği söz karşısında yenilmiş gibi göründüm. Bunu hafife aldım; ve ona, hiçbir şey için onun sözüne güvenmeyeceğimi söyledim. Daha sonra, Bay Marplus'a büyük bir meblağda bir tahvil vermesi önerildi. "Bunu güvenle yapabilirsiniz," dedi ona, "çünkü onu kendi ellerimde tutacağım; ve, emin olabilirsiniz ki, bunu asla sizin aleyhinize kullanmayacağım." 

'Tamam, efendim,' diye devam etti Bayan. Marplus, 'bu teklifi kabul etti;
ve, söz verdiği şeyin yerine getirilmesi için artık çok geç olduğundan,
ertesi gün bunu tam zamanında yerine getireceğine dair ciddi bir yemin ettiğinde, ona o gece eve gitmekte özgür olduğunu, ancak her şey bitene kadar ona karşı çıkarmış gibi yaptığım emri geri çekmeyeceğimi söyledim.

'Gerçekten de, hayali kovuşturmadan kurtulma beklentisiyle çok fazla sevinmişti, sözünü bozmayı
düşünecek kadar: Ancak, kötü
kocam, ona uzun süre düşünmesi için zaman vermektense,
tasarımının başarısını daha çok istiyordu. Buna göre, ertesi sabah oldukça erken bir saatte, polis memuru karakterini üstlenmiş ve gerçekte daha önce yaşadığı bölgede bu sıfatla hizmet etmiş olan bir kişi ve daha önce kefaleti kelimelerin oluşturabileceği en güçlü ve en bağlayıcı terimlerle doldurması için görevlendirilen bir avukat eşliğinde onun evine gittik. Leydi hazretleri en ufak bir itiraz veya itirazda bulunmadı: adını imzaladı; ve hanımı Bayan Prinks ve yanımızda getirdiğimiz adam ellerini tanık olarak koydular.

'Görüyorsunuz ya, efendim,' diye devam etti, 'bu düzenekteki amaç; Leydi Mellasin araçtı, ama acı çekmeye mahkum edilen sizdiniz:
ondan alacağımız destek için belirlenmiş sabit bir miktar veya miktarlar yoktu; ama Marplus sürekli olarak kesesini boşaltıyordu,
ki onu doldurmak için size hangi oyunları dayattığına sık sık şaşırdım. Taleplerine uymamak için herhangi bir bahane uydurmaya başladığında, hemen onu size karşı senedi yürürlüğe koymakla tehdit etti; bu sayede neredeyse istediği her şeyi ondan gasp etti.

'Özellikle bir keresinde, üç yüz pound için tutukluymuş gibi davrandı; ve yanında o kadar parası olmadığı için, elmas kolyesiyle birlikte Bayan Prinks'i rehinciye göndermek zorundaydı: yine de, inanın bana efendim, hanımefendisinden aldığı her şeye rağmen, gördüğünüz gibi beni fakir ve yoksul tuttu; bana bir hizmetçi tutmadı, ama çamaşırlarını yıkamamı ve bütün angaryalarını yapmamı sağladı, oysa peruk ve dantelli yeleğiyle kasabada iyi bir adam gibi dolaşıyordu; ve en ufak bir şikayette bulunsam bile, alaycı bir şekilde, çocuğum olmadığı için ona hizmet etmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını söylerdi. Ancak, tüm bunlara katlandım çünkü o kötü adamı seviyordum; ve aslında, o zamanlar onun benim için şimdiki kadar büyük biri olduğunu bilmiyordum. 'Bana Lady Mellasin'den içtenlikle bıktığını, ondan nefret ettiğini ve artık onunla ikiyüzlülük yapmanın acısına dayanamayacağını söyledi. "Bu nedenle," dedi, "ondan toplayabildiğinden çok daha büyük bir meblağ talep edeceğim: uymaması, kocasını kefaletin cezasını ödemeye zorlamam için bana bir bahane verecek; ve parayı aldığımda, sen ve ben kalan günlerimizde rahatça yaşayabileceğimiz kamu görevlerinden birinde bir iş satın alacağım." 

'Buna göre, Lady Mellasin'le bir sonraki görüşmesinde, ona bir miktar para için şu anda bir fırsat olduğunu ve en geç dört veya beş gün içinde ona beş yüz pound vermesi gerektiğini söyledi. Bu, görünüşe göre, onu aşırı derecede endişelendirdi; o, bu kadar çok şeyi bir kerede tedarik etmesinin imkansız olduğunu söyledi - ona çok baskı yaptığından yakındı - ve ona, son zamanlarda yaptığı gibi, her zaman aşırılıklarını karşılayabileceğini beklememesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle aralarında
yüksek sözler yükseldi; onu daha önce içine soktuğu sıkıntılardan dolayı kınadı; para eline geçene kadar beklemesi gerektiğini söyledi. O, işlerinin şu anki aciliyetinin acil bir tedarik gerektirdiğine yemin etti; seni tutuklamaktan başka çare görmediğini söyledi; ve büyük bir öfkeyle ayrıldılar.

'Ertesi gün bana bir mektup gönderdi: ne o ne de Bayan Prinks evdeydi ve onu hizmetçilere bırakmayı uygun bulmadım, bu yüzden geri götürdüm; benden istememişti,
ve onu geri vermeyi hiç düşünmedim, şimdi bundan çok memnunum, çünkü
size söylediklerimin doğruluğunu doğrulamaya yarayabilir.'

Bunu söylerken, Bay Goodman'a bir kağıt uzattı, o da kağıdı aceleyle elinden aldı ve şu sözcükleri içerdiğini gördü--

'Leydi Mellasin'e.

Hanımefendi,

Mazeretleriniz bana göre değil. Param olmalı; isterseniz
toplayabilirsiniz ve
sizin de zenginliğinin sınır tanımadığını ve
sadece onu bankacım yapmak için
evlendiğinizi söylediğiniz yaşlı bir adamınız varken, bunun tersine söylediğiniz herhangi bir şeye inanabileceğimi düşünmenize şaşırıyorum. Bu yüzden,
artık benimle
oynamayı teklif etmeyin; çünkü eğer yaparsanız, yemin ederim ki
senedi yürürlüğe koyacağım! ve sonra sizinle, uzun yıllardır sizin sürekli hizmetkarınız olan, O. MARPLUS, arasındaki tüm sevgi ve dostluk sona erecek.'

'Ah! Zavallı kadın!' diye haykırdı Bay Goodman, okumayı bitirir bitirmez, 'kötülük onu ne kadar aşağılık, ne kadar aşağılık bir kadere düşürdü!' Bayan Marplus, onun yüzündeki ifadeden zihninin dağıldığını anlayarak, 
konuşmasını sürdürmedi, ta ki biraz kendine gelip, 
eğer bu sarsıcı hikayeden hala anlatılacak bir şey kalmışsa, devam etmesini söyleyene kadar.

'Size anlattım, efendim,' diye devam etti, 'hazırlıkları, sonuçları, siz çok iyi biliyorsunuz; sizi temin etmem gereken tek şey, kocamın alçaklığını keşfetmediğim, sadece kendinize adalet sağlamanız içindi: bu teminatı ödemeniz için hiçbir neden yok; bunun bir sahtekarlık olduğunu, benim, eşimin ve bu düzenekle daha az ilgili olmayan başka bir kişinin ortak ifadesiyle kanıtlayabilirsiniz ve anlattığım her ayrıntıyı beyan etmeye hazırdır; ancak, ne yapılırsa yapılsın, derhal yapılmalıdır, aksi takdirde ne sizin ne de benim erişemeyeceğimiz bir yerde olacaktır. Az önce, bana iddia ettiği gibi bir iş satın almak yerine, gizlice Hollanda, Brüksel veya bu yerlerden birine gitmeye ve orada, kendisinden hamile olduğu söylenen genç bir fahişeyle yerleşmeye hazırlandığını ve beni burada aç bırakacağını öğrendim. Teminatı kendisine devrettiği avukatı, geri kalanını kendisine bırakması koşuluyla, bunun üzerine bin beş yüz pound yatıracak, siz de hepsini ödediğinizde. Şimdi, efendim, bu kadar çok para ödemekten kendinizi kurtarmak ve çok incinmiş ve sıkıntılı bir eşinizi, size uygulanan yaptırımı Şansölye Mahkemesi'ne şikayet ederek ve onun kaçmasını önlemek için bir _ne exeat
regnum_ sağlayarak rahatlatmak sizin elinizde.'

Burada sözünü kesti; ve Bay Goodman, kısa bir duraklamadan sonra, o anda hiçbir şeye karar veremeyeceğini söyledi; ancak, biraz tavsiye alacağını ve sonra ona ne kadar faydalı olabileceğini söyleyeceğini ekledi: bunun üzerine, nerede bulunabileceğine dair talimatlar verdikten sonra, ayrıldı.

BÖLÜM XV

_Yukarıdaki olayın ürettiği sonuçların bir kısmını gösterir_

Bay Goodman, Marplus'ın karısının yaptığı keşfi herhangi bir vicdan ilkesi veya ifşa ettiği aşağılık eylemde suç ortağı olduğu için gerçek bir pişmanlık
olarak yapmadığını, yalnızca kendisini kötü kullanan ve onu terk etmek üzere olan bir kocanın intikamını almak için yaptığını çok kolay bir şekilde algılasa da, yine de bu kadar şaşırtıcı ve
tehlikeli bir sırrın bilgisinden elde edebileceği tüm avantajları elde etmesi gerektiğini düşündü.

Bu nedenle, ne kendi düşüncesizliği, ne de Leydi Mellasin gibi bir kadınla bu yaşta evlenmesi üzerine boş düşüncelere dalarak, ne de onun nankörlüğü ve hainliği üzerine haykırışlarda bulunarak zaman kaybetmedi;
fakat, uğradığı haksızlıklara şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna olmuş bir şekilde,
tüm zihnini,
saldırganlara karşı mümkün olduğunca geniş bir şekilde, kendine adalet sağlamaya yöneltti. Bir gün önce başvurduğu avukat, sadece yoluna çıkan tüm işleri yürütmüş bir kişi değildi, aynı zamanda uzun zamandır tanıdığı ve çok iyi bir arkadaşıydı; ve bu kadar büyük bir talihsizlik altında, en büyük dürüstlük ve yetenek gerektiren bir konuda kime danışacağı konusunda bir kayıp yaşamaması, onun için hiç de azımsanmayacak bir teselli değildi.

O beyefendi, Bay Goodman'ın sabırsızlığı sayesinde, dün geceki şoktan sonra nasıl olduğunu sormak için geldi, tam da onu beklemeye hazırlanırken, onu daha sonra aldığı daha da bıçaklayıcı olanla tanıştırmak için. Bu yaralı koca, zihninin şu anki mutsuz koşullarının izin verdiği ölçüde, arkadaşını görünce sevindi; ve Bayan Marplus'tan aldığı tüm hikayenin özetini olabildiğince kısa bir şekilde ona anlattı.

'Aman Tanrım!' dedi avukat, Bay Goodman konuşmayı bırakır bırakmaz, 'şaşkınım: ama lütfen efendim, nasıl karar verdiniz?
Ne şekilde devam edeceksiniz?'--'Size bunu sormalıyım,' diye cevapladı Bay Goodman aceleyle; 'bu konuda pasif olmayacağımdan emin olabilirsiniz.
Sadece hangi yolu izleyeceğimi bilmek istiyorum?'--'Leydi Mellasin'den boşanmaya izin verebilir misiniz,' diye haykırdı avukat, bir duraklamadan sonra, '?'--'İzin verin!' dedi Bay Goodman, öncekinden daha sıcak bir şekilde;
'katlandığım en korkunç sıkıntı, onun hala karım olduğu düşüncesi! O isim bir kez silinse, sanırım
kolay olurdu.'--'O zaman yakında sizi de öyle görmeyi umuyorum,' dedi diğeri; 'ama yapmamız gereken ilk şey iki tanığın yeminli ifadelerini almak ve sonra Marplus'ı tutuklamak. Bazı usulsüzlükleri tespit ettiğim için
el altında tuttuğum avukatına, bu değersiz müvekkil için kefalet almaya cesaret edememesini emredeceğim. Kısacası, efendim,' diye devam etti, 'şüphesiz, durum bu kadar açıkken, ama
sizi kefaletin cezasını ödemekten kurtarmak için; ama bu arada, Leydi Mellasin'e ne yapacaksınız? Evden çıkarılması gerekiyor.'--'Evdeyken benim için cehennem!' dedi Bay Goodman. Bu mesele hakkında biraz daha konuştular; ve Bay Goodman'ın nasıl davranacağı kararlaştırıldıktan sonra, Bayan Prinks'in aşağı inmesini söylemek için bir uşak gönderildi.

Hanımının tüm suçlu sırlarının sırdaşı, şimdi keşfedildiğinde, Bay Goodman'ın yüzünü en büyük dehşet ve karışıklık olmadan göremezdi: Kapının hemen içinde titreyerek dururken, yaklaşmaya cesaret edemeden, bunu fark etti. 'Yaklaş,' dedi; 'sen bir hizmetçisin ve aksi takdirde korkmana neden olabilecek kızgınlığımın etkilerinden uzaksın: Hanımına iletmem gereken bir mesajım var; onu benim verdiğim kelimelerle iletmeye dikkat et.' Bunun üzerine hanım odaya birkaç adım daha ilerlemeye cesaret etti ve daha önce hiç duymadığı kadar otoriter bir sesle, bu şekilde devam etti. 
'Ona söyle,' dedi, 'birçok nedenden dolayı benimle aynı çatı altında daha fazla kalmasını tamamen uygunsuz buluyorum;
Bu nedenle kendisine ve ona ait olan her şeye hemen bir konaklama yeri sağlamasını istiyorum: hepiniz bu gece ayrılmalısınız, bu yüzden hazırlıklarını
hızlı yapması gerekiyor.'--'Bu gece, efendim!' diye bağırdı Bayan Prinks.
'Söyledim,' diye karşılık verdi sertçe: 'Git! Senin görevin cevaplamak değil, itaat etmek.' Bayan Prinks daha fazla konuşmadı, ama içeri girdiğinden çok daha büyük bir
aceleyle çekildi.

Bay Goodman ve avukatı, uşak akşam yemeği için örtüyü sermek üzere içeri girdiğinde, şu anki hüzünlü olayla ilgili konuşmalarını sürdürüyorlardı.

Bitirir bitirmez ve masaya gerekli tüm
kapları koyar koymaz, Bay Goodman ona Bayan Betsy'nin odasına gitmesini ve
aşağıya yemeğe gelmesini istemesini emretti.

O genç hanım sabahı çok tatsız bir şekilde geçirmişti:
Bir önceki geceki dinlenme eksikliği onu gün çok ilerleyene kadar yatakta yatmaya zorlamıştı. Ayağa kalktığında, iyi tavırlar, iyi huyluluk ve hatta genel nezaket, onu Leydi Mellasin'in sağlığını sormaya zorladı; ve hala yatakta olduğu söylendiğinde, aynı sebepler onu şahsen iltifat etmeye yöneltti. Odaya girdiğinde, gözlerinin önünde hüzünlü bir sahne belirdi: Leydi Mellasin, yastıklarına yaslanarak, yüzünün her noktasında umutsuzluk ve kederin tüm belirtileriyle oturdu; Bayan Flora, başını direğe yaslayarak yatağın yanındaki bir halının üzerine kendini atmıştı ve gözleri yarı yarıya gözyaşlarına boğulmuştu; Bayan Prinks, onlardan biraz uzakta, soluk ve bir heykel gibi hareketsiz duruyordu. Bayan Betsy'nin yaklaşması, duruşlarında bir değişiklik yarattı ve onları o sessiz kederin uyuşukluğundan uyandırmış gibiydi: Leydi Mellasin, kaderinin sertliği ve Bay Goodman'ın acımasızlığı hakkında haykırmaya başladı; dedi, kendisinin övdüğü sevgiyi
hayat kadar kalıcı olacak şekilde
atma bahanesiyle mutlu görünen; ve kendisini o kadar şefkatli ve acıklı terimlerle sızlayan ki, Bayan Betsy'nin gerçekte ona karşı duyduğu az saygıya ve bir süredir Bayan Flora'ya karşı duyduğu haklı öfkeye rağmen, nazik, cömert kalbi
en güçlü acıma ve bağışlama duygularıyla
dokundu.

Lady Mellasin'in bu ölçüsüz keder için sahip olduğu tüm gerekçelerden şüphelenmekten uzak olduğu ve ruhunda Bay Goodman'ın hem hakareti hem de servetinin onun yüzünden uğradığı zararı
yakında affedeceğine inandığı için, hanımefendisinden umutsuzluğun emirlerine boyun eğmemesini, bunun yerine Bay Goodman'ın doğal tatlılığını, ona duyduğu büyük sevgiyi ve her şeyden önemlisi,
kalıcı bir kızgınlığı yasaklayan din ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmasını rica etti; ve kısacası, ona teselli için aklına gelebilecek her şeyi hatırlattı.

Hiçbiri henüz kahvaltı etmemişken, onlarla birlikte kalıp kahve içti; şefkatli mizacı, bir şapkacıya çağrılmasaydı, bir gün önce getirilmesini emrettiği bazı şeylerle gelmeseydi, onları bu kadar çabuk terk etmesine izin vermezdi;
ve bu küçük işi yeni bitirmişti ve Bay Goodman'dan yukarıda belirtilen mesajı aldığında
dishabille'inden çıktı.

O anda akşam yemeğinin servis edildiği salona girdiğinde, 'Sizden rica ediyorum, Bayan Betsy,' dedi Bay Goodman, 'bugün masamın şerefine siz varsınız.'-- 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Efendim,' diye cevapladı Bayan Betsy alçakgönüllülükle; 'ama beni
alışık olmadığım bir görevi üstlenmeye zorlayan bu durum için çok üzgünüm.'--'Bu sizin göreviniz olduğunda bunu daha iyi yerine getirebileceksiniz!' dedi Bay Goodman, hafif bir gülümsemeyle; 'ama sanırım sizi buna
görecegim tek zaman bu. Bundan sonra ailemin işlerini
çok iyi bir şekilde üstleneceğini
umduğum bir akrabam var.'--'Ah efendim!' diye cevapladı Bayan Betsy, büyük bir endişeyle, 'Umarım Leydi Mellasin sonsuza dek yerini kaybetmemiştir!'

Bay Goodman bir cevap vermek üzereydi ki, Bayan Betsy'nin az önce bahsettiği hanımın sesini merdivenlerde çok yüksek bir sesle duydular. 'Bu şekilde kullanılmayacağım,' diye bağırdı; 'Gitmem gerekiyorsa,
bunu bana kendisi söylesin.' Bunun üzerine Bay Goodman çok kızardı:
'Git,' dedi masada bekleyen uşağa, 've Leydi Mellasin'e rahatsız edilmeyeceğimi söyle.'--'Durun,' diye bağırdı avukat;
'Bu konuyu yumuşatmama izin verin, efendim.' Bu sözleri söylerken,
aceleyle ayağa kalktı; ve Bay Goodman'ın ne söyleyeceğini duymak için durmadan,
Leydi Mellasin'in içeri girmesini engellemek için koştu. O yokken, 'Evet,
Bayan Betsy,' dedi Bay Goodman, 'yoldaşınızı kaybedeceksiniz; Bayan Flora, annesiyle birlikte, bu gece evimden ayrılıyor.'

Bayan Prinks, Leydi Mellasin'in odasından çıkmadan önce Bayan Betsy, Bay'dan bu istihbarat parçasını getirdi. Goodman, onun bu şekilde konuştuğunu duyduğunda inanılmaz derecede şaşırdı. 'Gerçekten de ani bir dönüş,' diye devam etti; 'ama beni bu ayrılığa iten sebepler bundan sonra ne karşı koyabileceğim ne de koymam gereken şeyler olarak ortaya çıkacak.' Bayan Betsy, yaptığı şeyin kesinlikle en iyi yargıcı olduğunu söyleyerek, bu konu hakkında daha fazla konuşma olmadı, hatta birkaç dakika boyunca başka bir konu hakkında da. 

Ancak sonunda, Bay Goodman, onun normalden daha ciddi göründüğünü fark ederek, 'Belki de,' dedi, 'onlar gittikten sonra evimin sizin için fazla hüzünlü olduğunu düşünebilirsiniz. Eve getirmeyi düşündüğüm akraba, mükemmel bir iyi kadın olmasına rağmen, oldukça yaşlı; ve, inanıyorum ki, özellikle gençlerden çok az ziyaret alıyor; ama Bay Düşüncesiz için kiraladığım ev bir iki güne hazır olacağından, evlenene kadar seni yanında görmekten memnun olacağını tahmin ediyorum: ama bu,' diye devam etti, 'senin kendi tercihin; bundan sadece bahsediyorum, çünkü bu noktada seni tamamen rahat ettirmek istiyorum ve bunun seni daha rahat hale getirmek için en çok neye katkıda bulunacağını düşüneceğim.'

Bayan Betsy, avukat aşağı inmeden önce ona iyiliği için teşekkür etmek için ancak vakit bulabildi: o beyefendi, Lady Mellasin'i kocasından aldığı emirlere uymaya ikna ederken beklediğinden daha zor bir konuşma bulmuştu; okuyucunun çok iyi tahmin edebileceği gibi, ona karşı en ufak bir evlilik sevgisi yoktu ya da onunla yaşadığı şekilde onsuz yaşayabilseydi onu daha fazla görmek istemezdi; ama büyük ve zengin döşenmiş evini, şık büfesini, arabasını, ekipmanını ve şu anda sahip olduğu tüm o zenginlik ve ihtişam nişanlarını terk etme düşüncesi ona dayanılmaz geldi ve sahte bir pişmanlık ve şefkatin onu affetmeye nasıl çalışabileceğini boşuna denedikten sonra, şimdi daha kibirli ve buyurgan bir tavır denemeye karar verdi. 'Ona karısı olduğumu hissettireceğim!' diye bağırdı; 've
neye sahip olursa olsun, ben de eşit bir şekilde sahibim: bu nedenle,
nerede efendi olursa olsun,
benim hanım olmaktan çıkacağımı düşünmesin.'

Avukat daha sonra ona, kendisinin söylediği gibi, servetinden pay alma hakkı olmasına rağmen, yine de bir kocanın, uygun gördüğü şekilde ve yerde, onu bu haktan yararlanmaya zorlama yetkisine sahip olduğunu söyledi: Bay Goodman'ın, onun evinden ayrılması konusunda kararlı olduğunu ve bunun aksi yönde yaptığı tüm başvuruların sonuçsuz kalacağını, onu daha da çileden çıkaracağını ve aralarındaki mutsuz uçurumu daha da derinleştireceğini söyledi. 'Bay Goodman'ın,' dedi, 'hanımefendiye karşı, sadece tahvilin cezasını ve belki de başka önemsiz borçları ödemesinden başka bir şikayeti yoksa, şu anki katı mizacına uzun süre devam edeceğini sanmıyorum.' Bu argümanlar ve kullandığı diğer bazıları, usta olduğu tüm retorik ve sanatla desteklendiğinde, sonunda onu, kaçınılmaz kaderine, görünüşte istekli bir şekilde boyun eğmesinin en iyisi olduğuna ikna etti; ve ona, Prinks'i doğrudan gönderip, Golden Square yakınlarındaki bir evde, metresi ile küçük bir tanışıklığı olduğu bir dairede kendisi için bir daire kiralamaya söz verdi. Bu beyefendi Leydi Mellasin'le birlikte olduğu süre boyunca, et masada tutuluyordu, ancak yemek için kalmak istemiyordu. "Kaybedecek bir dakikamız bile yok," dedi Bay Goodman'a; "Hadi gidelim, efendim, ve yapmamız gerekeni yapalım." Bu sözlerle ikisi de aceleyle kapıdan çıktılar ve Bayan Betsy'yi, yaptıklarından dolayı epeyce şaşkın bir halde bıraktılar. BÖLÜM XVI

_Bir tür olio, birçok şeyin karışımı, hepsi de amaca çok uygun, ancak diğerlerinden daha az eğlenceli_

Kocasının bu kadar iyi tanışmış olmasını veya hatta kendisine karşı davranışlarının en kötü tarafını hiç düşünmemiş olmasını hiç beklemeyen Leydi Mellasin, hem kocasının kendisine karşı gösterdiği alışılmadık şefkatten hem de avukatının ima ettiği şeylerden dolayı kendini övmeye hazırdı, böylece bu tutku fırtınası dindiğinde barışacak ve geri dönmesine izin verecekti.

Bu hayaller onu hizmetçilerin önünde yüksek bir el ile taşımaya yöneltti; ve Bayan Prinks onun için bir konaklama yeri hazırlamaya gittiğinde eşyalarını topluyorlardı--'Efendiniz beni tekrar eve getirmekten mutluluk duyacaktır,' diye bağırdı; 'zavallı adam! Son zamanlarda garip bir şekilde yanlış yoldaydı. Sanırım yaptıklarını düşündüğünde kendini asmaya hazır olacak; çünkü bana yaptığı hakareti kolay kolay affetmeyeceğimden emin olabilir.'

Kusursuz bir karakter ne kadar da sevimli ve tersi ne kadar da aşağılık! Hizmetçiler doğal olarak birlikte yaşadıkları kişilerde erdemi sever ve saygı duyarlar ve pek de faydalanmadıkları kusurları nadiren veya hiç pohpohlar veya gizlerler. Leydi Mellasin'in bu durumda kendine verdiği havalar, onları onun masum olduğuna veya efendilerinin suçlu olduğuna inandırmaktan o kadar uzaktı ki, gözden kaybolur kaybolmaz, sadece onun gururunu ve bunun yol açacağı düşüşü alay ve yüz buruşturmaya çevirdiler.

Ancak Bayan Betsy, onların bu şekilde ayrılmalarını çok derin bir endişe duymadan göremezdi: talihsizlikleri, onlara karşı her zaman hissettiği tüm kızgınlığı yok etti; ve daha önce hiç bu kadar öfkelenmemişti, hatta Bayan Flora'ya bile, ona karşı işlediği ihanetten dolayı, şimdi onun aşağılanmasını gördüğünde üzülüyordu.

Tek başına oturuyordu ve ailedeki bu ani değişiklik hakkında çok ciddi düşüncelerle doluydu, o sırada kardeşi Düşüncesiz içeri girdi: onunla birlikte yaşama konusundaki eğilimlerini
söyleme fırsatına sevindi ve şimdi bunu etkili bir şekilde yapmaya karar verdi: ona Leydi Mellasin'in ve Bayan Flora'nın taşınmasıyla ilgili tüm hikayeyi anlatarak başladı;
ve sonra sadece Bay Goodman ve onun hizmetçisi olacak yaşlı bir hanımla zamanını ne kadar sıkıcı geçirdiğinden yakındı.
'Evlenmek üzere olduğunu sanıyordum,' dedi; 've Bay Goodman'ın bana yazdıklarından,
geldiğimde sana ilk iltifatımın
seni mutlu etmek olacağını bekliyordum.--Beyefendiyle bağını koparmadın, değil mi?'

Bu sözleri söylediğindeki umursamaz tavır, Bayan Betsy'yi
çileden çıkardı; ancak, onlara ne kadar kızdığının farkında değildi,
ama tüm meselenin sadece bir öneri olduğunu söyledi; aslında, bir süredir kardeşi Frank tarafından tavsiye edilen bir beyefendinin adreslerini aldığı doğruydu; onun ve diğer bazı arkadaşlarının bu evlilikten çok hoşlandıklarını ve bunu, öyle olmasını istedikleri için,
sonuçlandırılmış bir şey olarak bahsettiğini varsaydı: ancak, kendi adına, henüz bu konu hakkında ciddi bir düşünce
düşünmemişti; ve şu anda, bir eş olma eğiliminden uzaktı; 'Öyleyse,' diye devam etti, 'eğer Bay Goodman'ın evinde kalmaya mahkûm olursam, bu şekilde rahatlayana kadar, büyük olasılıkla
ölüme kadar somurtkanlık edip mezarımla evlendirileceğim.'

'Bunun ne gereği var?' dedi. 'Şehirde, birlikte konaklayabileceğiniz veya beraber kalabileceğiniz iyi arkadaşlar bulabileceğiniz yeterince yer yok mu?'-- 'Elbette çok sayıda vardır, efendim,' diye cevapladı, biraz neşeyle; 've eğer beni davet edecek kadar nazik bir arkadaşım olmayacak kadar mutsuzsam, yabancıların arasında sığınma aramak zorunda kalacağım.'

Bay Thoughtless bu sözlere biraz şaşırmış gibi baktı: Konuşmasının başından beri, bunun hangi amaca hizmet ettiğini görmüştü; ve onun isteğine uymamak için kendi nedenleri olduğu için, onu anlamıyor gibi görünüyordu; ama şimdi çok açık konuşuyordu ve ona sevgisizliğini suçlamak için bir sebep vermemek ve aynı zamanda onu bu noktada ne isteyeceğini beklemekten alıkoymak için ne cevap vereceğini bilemiyordu; neyse ki rahatlaması için, postayla yeni getirilen bir mektup Bayan Betsy'ye sunuldu. "L----e'den!" dedi, mektubu eline alır almaz. "O zaman kardeş Frank'ten, sanırım?" diye bağırdı. "Hayır," diye cevapladı, "Leydi Trusty'den; beni mazur gör, kardeş, ben de içindekilere bakayım." Konuşurken açtı ve
kendi kendine şunları okudu.

'Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Sevgili Bayan Betsy,

Sir Ralph dün Bay Düşüncesiz'den Calais tarihli, üçüncü gün tarihli bir mektup aldı; bu yüzden bu zamana kadar Londra'ya sağ salim vardığı için sizi tebrik edeceğimden şüphem yok: ancak size bir kardeşi kucaklarken bir diğerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzu bildirmekten üzgünüm; ancak çok fazla endişelenmeyin, umarım en kötüsü geçmiştir. Sanırım kendisi size, atından talihsiz bir düşüş
yaparak Londra'ya istediği gibi gidemediğini anlatmıştır; ancak bu kazanın ona verdiği zarar, size yazdığı sırada
tahmin ettiğinden çok daha büyüktü. Basit bir çürük sanmış,
bir ezik olduğu ortaya çıktı; ve, ilk başta uygun bakımın eksikliğinden dolayı,
acıların dayanılmaz şiddetiyle, kısa sürede ateşlendi:
iki gün boyunca hayatı için en büyük endişeleri yaşadık; ama şimdi, tüm merhametlerin Yaratıcısı sayesinde,
onu tedavi eden ve bu eyaletin sunduğu en yetenekli doktor tarafından, iyi durumda olduğu konusunda güvence aldık.
Hezeyanı onu tamamen terk etti; ve aklını
o kadar iyi kullandı ki, bana kalbinin en sıcak dileklerini
size göndermemi rica etti ve eğer onu görmekten hala mutluysanız,
sizin de sevgili kardeşine aynısını kabul ettirmenizi istedi: ayrıca, Bay Trueworth'a, onun için bildiği dostluğa yakışır şekilde, iltifatlarını iletmenizi de rica ediyor. Size kendimden, o beyefendi hakkında söyleyecek çok şeyim var ve size daha önce verdiğim tavsiyeye eklemekten mutluluk duyarım, ancak bizimle bir hafta veya iki hafta geçirmek üzere gelen bazı kişilerin gelişiyle bu memnuniyetten mahrum kaldım; bu nedenle söyleyeceklerimi başka bir fırsata ertelemeliyim. Elveda! Cennet sizi koruması altına alsın ve koruyucu meleğiniz görevini asla aksatmasın! Emin olun, size istediğim kadar uzun veya sık yazamasam da, her zaman, en büyük samimiyetle, sevgili Bayan Betsy, çok şefkatli arkadaşınız ve mütevazı hizmetkarınız, M. TRUSTY'yim.

Not: Yukarıdakileri bu sabah yazdım çünkü adamlarımızdan biri şehre oldukça erken gidecekti; ancak Sir Ralph'ın o sırada hazır olmayan kendi mektupları
onu alıkoydu; ve şimdi size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, şu anda kardeşinizin odasından gelen doktor, dün geceki ziyaretinden
bu yana onu harika bir şekilde iyileşmiş bulduğunu söylüyor. Bir kez daha, canım, elveda.'

Bay Düşüncesiz, okurken Bayan Betsy'nin gözlerinde biraz yaş fark ederek, 'Ne oldu, kızkardeşim? Umarım ülkeden kötü bir haber yoktur!' diye haykırdı. 'Bunu okumaktan memnuniyet duyarım, efendim,' dedi, 
mektubunu ona vererek, 've bunun bir kısmından etkilenmem için bir nedenim olup olmadığına bakın. '

'Zavallı Frank!' dedi, okumayı bitirir bitirmez, 'başına gelen kaza için üzgünüm; ama daha kötü sonuçlar olmadan
başarmak daha da mutlu edici. Üzülme, sevgili kardeşim; iyileşme yolunda olduğunu görüyorsun ve umarım yakında yanımızda olur. Onu görmeyi çok istiyorum,' diye devam etti; 've daha da fazlası, Paris'te yakınlık kurduğum ve bana bir komisyon sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz veren bir general subayla onun adına konuştum.'

Aile meseleleri hakkında biraz daha konuştular; sonra ona onu yalnız bırakmaktan rahatsız olduğunu ama oraya
geldiğinde kaçtığı bir şirkete geri dönmek zorunda olduğunu söyledi. Ayrılırken, onu büyük bir sevgiyle selamladı - neşeli olmasını diledi - ve dedi ki, onun başka türlü olması için gerçek bir sebebi
olmayacak kadar fazla liyakat sahibi olduğuna inanmaya cesaret ediyor. Bu şefkat, onun çökmekte olan ruhunu çok neşelendirdi: evde bir erkek kardeşle birlikte olma konusunda yeni umutlar besledi, ki bu, şu anda dünyadaki her şeyden daha çok sahip olduğu şeydi ve en zarif ve kibar şekilde yaşamaya
tasarlanmıştı. Şimdi, bunu ona önermediğini düşünmeye başladı, ya bunu onaylayacağını düşünmediği için ya da onu
kaldırma isteğini ifade etmenin Bay Goodman'ı gücendirebileceğinden korktuğu için, çünkü şehre geldiğinden beri onunla birlikte kalıyordu; bu nedenle, o beyefendinin bunu ona kendiliğinden söylemesini ve ona nasıl bir cevap vermesi gerektiğini söylemesini istemeye karar verdi. Bu fikir ona bir süre zevk verdi; ama hemen dağıldı: kardeşi Frank'in talihsizliği ve henüz tamamen iyileştiğinden emin olamadığı tehlike düşünceleri tekrar aklına geldi; ama bu da, Lady Trusty'nin ona verdiği umutları hatırlayınca kayboldu: yine de, neden olduğunu pek bilmese de, hala hoşnutsuzdu. Özetle, herhangi bir şey hakkında fazla düşünmeye, hele ki yalnız kalmaya o kadar alışkın değildi ki, bu durum onun için aşırı derecede can sıkıcı olmaya başladı. 'Bu ev ne kadar da vahşi!' diye haykırdı kendi kendine. 'Ne kadar da korkunç bir yalnızlık! İnsan, Lady Mellasin ve Miss Flora'nın gittiğini, kimsenin kapıya yaklaşmadığını tüm dünyanın bildiğini düşünürdü. Ne kadar da sessiz! Her şey ne kadar da sessiz!' Sonra sandalyesinden kalkıp odada kaç adım olduğunu ölçerdi - önce bir resme, sonra bir diğerine - sonra da büyük camdaki kendi benzerliğine. Ama bunların hiçbiri işe yaramazdı; Konuşabileceği biri istiyordu--onu eğlendirecek yeni bir şey. 'Acaba,' dedi, 'Trueworth'a ne oldu!--Üç gündür onu görmedim. Gerçekten de, son konuşmamızda ona biraz kötü davrandım: ama ne olacak? Eğer beni itiraf ettiği kadar seviyorsa, yaptığım hiçbir şeye
haksızmış gibi davranmayacaktır. Kardeşim iltifat etmemi istiyor; ama eğer adam gelip bunları kabul etmezse, bu benim
suçum değil. Yine de,' diye devam etti, biraz duraksadıktan sonra, 'cinsiyetimizin erkeklere hakaret etme ve zulmetme ayrıcalığı ne? Onları daha kötü kullanmak, belki de bizi hak ettiğimizden daha iyi kullanmak, kesinlikle hem cömertlik değil hem de nankörlüktür. Bay Trueworth sağduyulu bir adamdır; ve eğer ben onun yerinde olsaydım, dünyadaki hiçbir kadından böyle bir muamele görmezdim. Beni daha fazla görmediyse onu fazla suçlayamam. Neyse, bir dahaki gelişinde ona daha fazla saygıyla davranacağım.'

Böylece gerçekten makul bir kadının emirleri ve kendini beğenmiş bir cilveli kadının boş mizahı, onun dalgalanan zihninde dönüşümlü olarak galip geldi. Miss Forward'daki macerası aklına yeni geldi: Bazı anlarda, tavsiye verdiği için Bay Trueworth'a kızıyordu; diğerlerinde ise, tavsiyesini almadığı için kendine daha çok kızıyordu. Bu şaşkınlık içinde, bir hizmetçi geç olduğunu ve efendisinin evde akşam yemeği yemediğini fark edip içeri girip, ona
örtüyü sermek isteyip istemediğini sorana kadar kaldı; o da tüm kalbiyle cevap verdi:
Masa hemen serilince, orada bulunan bir şeyden yedi ve
kısa süre sonra yatağa girdi; muhtemelen,
geçmiş meditasyonlarının hem tüm zevkini hem de acısını uykuda kaybetti.

Bay Goodman, bu süre boyunca ve sonraki birkaç gün boyunca, kendisi için yeni olduğu kadar
da tatsız bir işle meşguldü; ancak avukatının gayreti ve ustalığı sayesinde,
Marplus ve Leydi Mellasin'in amaçlanan kovuşturulması için gereken yeminli ifadeleri, tutuklama emrini ve her şeyi, diğerlerinin yapacağından veya kendisinin beklediğinden çok daha önce
hazırladı.

Yorgunluk ve şaşkınlık içinde olması, kolayca tahmin edilebileceği gibi, gerçekten de çok büyüktü; ancak bu durum onu ​​Bayan Betsy'yi ihmal etmeye yöneltmedi. Bayan Betsy, onun adına kardeşiyle konuşmasını istemişti ve o da ilk fırsatta bunu yaptı; sanki bu konu onun tarafından dile getirilmiş gibi değil, ailesinin şu anki durumunda, onun uzaklaştırılmasının uygun olduğunu düşünmüş gibi. Bay Düşüncesiz, kız kardeşinin söylediklerinden, bir ara bu konu hakkında daha açık bir şekilde konuşulacağını umarak, kendini bir cevapla hazırlamıştı. Bay Goodman'a, eğer kız kardeşinin yanında olması uygunsa, onun için hiçbir şeyin onun yanında olmasından daha tatmin edici olamayacağını söyledi. "Bekar bir adam olduğum için, evime sürekli olarak neşeli gençlerden oluşan bir kalabalık gelecek; ve hepsinin, bana bu kadar yakın olan birine karşı her zaman gözlemlenmesini istediğim o katı nezaketle davranabileceklerini söyleyemem. Onun varlığı, belki de, onlar üzerinde bir engel olabilirdi ve onların varlığı da ona göre daha az nahoş değildi. Özetle, Bay Goodman,' diye devam etti, 'bu, içinde yaşamayı teklif ettiğim özgürlükle tamamen tutarsız bir şey ve onun bunu düşünmesini istemiyorum.' 

Bu beyefendinin kız kardeşine karşı doğal bir sevgi duyması değildi, onun çok istediği şeyi reddetti; ama şu anda öyle bir durumdaydı ki, itaat etmek, bir nezaket gösterisi olarak, ona gerçek bir zarar vermiş olurdu. Paris'ten genç ve çok güzel bir metresi yanında getirmişti, ona düşkündü ve o kadar kıskanıyordu ki, onu bir an bile gözden uzak tutamazdı: Ona evinin ve hizmetçilerinin tek başına komuta edeceğini ve isim hariç her bakımdan karısı gibi görüneceğini vaat etmişti. Öyleyse, bir kız kardeşi eve nasıl getirebilirdi ki, bir başkasının zaten sahip olduğu tüm ayrıcalıklara hakkı vardı ve şüphesiz bunları talep edecekti! Ve erdemli bir genç hanımın karakterine, kardeşinin metresi olarak tuttuğu bir kadınla aynı evde yaşamak nasıl uygun olurdu!

Ama bu, Bayan Betsy'nin henüz tamamen bilmediği bir sırdı;
ve Bay Goodman, aralarında geçenleri ve kardeşinin teklifi kabul etmemek için yaptığı bahaneyi ona tekrarladığında, bunu o kadar zayıf ve bir o kadar da kaba buldu ki, gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı. İyi huylu yaşlı beyefendi, onu böyle üzgün görünce aşırı derecede endişelenmeden ve onu sakinleştirmek için birçok nazik şey söylemeden edemedi. 'Ağlama,' dedi; 'Sizin memnun kalacağınız bir yer bulmayı
işim, hatta çalışmam haline getireceğim.'--'Sizin kastettiğim şeyi yanlış anlamamanızı rica ediyorum, efendim. Sizi temin ederim, efendim, tüm ailemize ve özellikle bana karşı olan iyiliğinizin farkındayım.
Bu kadar insancıl ve iyi huylu bir beyefendinin koruması altında kendimi mutlu hissetmemek için gerçekten de garip bir şekilde aptal olmalıyım.
Hayır, efendim, Londra'da kendi kardeşimin evi dışında bir ev olmadığına ikna olun, sizinkine tercih ederim. Bu nedenle, izninizle burada kalmaya devam edeceğim;
öngörülemeyen bir kaza beni buna mecbur etmediği sürece,
kalkmayı hiç düşünmem.'

Bay Goodman daha sonra ona, her zaman kendi rahatı için en çok olanı yapacağı için mutlu olacağını söyledi. Bu konuda yaptıkları tek konuşma buydu; ve Bayan Betsy, Leydi Mellasin ve Bayan Flora'nın davranışlarını ciddi şekilde düşünmeye başladığında, onların
topluluğunun kaybına üzülmek için çok az neden olduğunu gördü; ayrıca Bay Goodman'ın evinin, onların
evden
çıkmış olmasından dolayı daha az hoş olduğunu düşünmesi gerektiğini düşündü.
Onları ziyarete gelen ve onayladığı herkesi kabul etti ve bunu yaparak onunla tanıştı; ve özellikle kendisini ziyaret edenlere gelince, her zamanki gibiydi. Bay Goodman'ın artık hizmetçisi olan akrabası, iyi yetiştirilmiş, yetenekli bir kadındı ve
neşeli, hoş bir arkadaştı. Onu memnun etmek için çalışkan görünüyordu: tüm hizmetçiler onun istediği her şeyi yapmaya hazırdı; ve daha iyi bir şekilde ağırlanabileceği veya daha fazla memnun olabileceği bir yer bulması zor olurdu; ve eğer farklı bir doğadaki diğer şeyler ona birkaç huzursuz an yaşatmasaydı, şüphesiz Bay Goodman'a geldiğinden beri hiç olmadığı kadar mutlu hissederdi.

Ancak, en hoş umutları bağladığı bir kardeşinin kabalığı ve çok büyük bir sevgi duyduğu bir diğerinin rahatsızlığının yanı sıra, Bay Trueworth'un son davranışı ona çok fazla utanç veriyordu. Onu bir haftadan uzun süredir görmemişti: bu yokluğu, son ziyaretinde ona verdiği terslemeye bağladı; ve, kalbinde itiraf etmekten kaçınamasa da
ona ne bir beyefendi ne de bir arkadaş gibi davranmadığını itiraf etmekten kaçınamasa da, kibri
onun yaptığı herhangi bir şeye kızabileceğini ima ettiğinden,
şimdi yaşadığı hayal kırıklığıyla muazzam bir şok yaşadı.

BÖLÜM XVII

_Sadece okuyucunun makul bir şekilde
daha önce haberdar olmasını bekleyebileceği şeyleri içerir_

Bayan Betsy'nin kaderi, çok sayıda hayran çekmekti; ancak
onlara ilham verdiği ateşi asla uzun süre canlı tutamadı. Bunun, hitap edenlerin tutarsızlığından mı yoksa hitap edilen kişinin kötü davranışlarından mı kaynaklandığı kesin olarak belirlenemez; ancak bu iki nedenin bazen onun bu kadar çok fetih kaybetmesine neden olması oldukça olasıdır. Bay Trueworth, şimdiye kadar zincirlerini takanların
en çalışkanı ve aynı zamanda en azimlisiydi. Aşkı, yargısını onun iradesine örtük bir itaat göstermeye zorlamıştı; onun tüm küçük
huysuzluklarına boyun eğmiş ve aklının onaylamadığı şeylere karşı rahatmış gibi görünmüştü. Kendisini, onda kınanacak her şeyin yavaş yavaş yok olacağına ve her hatanın onun son hatası olacağına inandırmıştı, ta ki uzun bir tekrarlanan dikkatsizlikler dizisi onu önce korkutmaya, sonra da ikna etmeye başlayana kadar, aslında ne kadar masum olursa olsun, davranış biçiminin, eş olarak seçtiği kadın tarafından her zaman korunmasını istediği karaktere pek uymayacağına. Miss Forward'da onunla karşılaşması - bu konuda kendisine yaptığı itirazlara rağmen, o terk edilmiş yaratıkla oyuna gitmekte inatla ısrar etmesi - eve bu kadar geç ve düzensiz bir şekilde, bir yabancı tarafından yönlendirilerek dönmesi - özetle, o gecenin gidişatı hakkında kendisinin gördüğü ve kendisine söylenenler, tüm umutlarına son darbeyi vurdu; en azından gençliği ve güzelliği sürdüğü sürece, nasıl davranması gerektiği konusunda adil bir duyarlılığa kavuşacaktı. Yaramaz Bayan Flora tarafından düzenlenip gönderilen mektup eline iki gün önce ulaşsaydı, onun üzerinde ayaklarının altındaki hakaret dolu tomarı reddetmesinden ve yazara aynı şekilde hizmet etmek istemesinden başka bir etkisi olmazdı: ama zavallı Bayan Betsy, kendi kötü yönetimiyle, kalbini önyargılı herhangi bir izlenim almaya hazırlamıştı; yine de içerdiği skandal o kadar kaba bir türdü ki, hemen buna inanamadı: 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'bu imkansız! Eğer onun onur veya itibar duygusu bu kadar azsa, davranışlarının hafifliği bazı insanları hayal etmeye fazla hazır hale getiriyorsa, gururu bile erdemini güvence altına almaya yeter: onu evlilikten başka bir şeyle kazanmaya çalışacak kadar aşağılık düşünen bir adamın kucaklamalarına tenezzül etmezdi, edemezdi! Ve yine de,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'kim bilir ki, onun savunması gibi görünen gururun düşüşüne katkıda bulunmuş olması mümkün mü? Başkalarında kınayacağı şeyi cezasızca yapabileceğini hayal edecek kadar kibirli. Şairin dediği gibi, 

"Bu kusursuz form hiçbir suç işleyemez,
Fakat Cennet, ona baktığında, onu affetmeli."

'O zaman,' diye devam etti, 'bir zamanlar ona duyduğum şefkatin aptalca kalıntıları, beni hala onun suçlu olduğuna inanmaktan çekindirmeli? Hayır,
hayır! Önümdeki hesap fazlasıyla gerçek gibi görünüyor; sadece
uydurma işi olması için fazla dolaylı. Kimse bir
yalan uydurmaz ve aynı zamanda bunu ortaya çıkarmanın yollarını sunmaz. İşte köy, dadısının adı ve
kendimi bu utanç verici gerçeğe nasıl ikna edebileceğime dair özel bir yön. Şüpheye
yer yok!'

Suçluluğu hakkındaki fikrini güçlendirmek için, Bayan Flora'nın ona söylediği sözler, Bayan Betsy'nin ona en değerli sırlarını emanet ettiği bir zaman olduğunu anımsattı. "En değerli sırları!" diye haykırdı: "Erdemli bir genç hanımın, ışığı
saklayan ve gizlenmesinde bu kadar sadakat gerektiren hangi sırları olabilir? Hayır, hayır! Bu vurgulu ifadeyle Bayan Flora'nın kastettiği bu olmalı. Diğeri, utanç verici tutkusunun sonucunu aileden saklayamazdı; Leydi Mellasin ve Bayan Flora bunu bilmeliydi ve belki de daha fazlası; ona gösterdiğim saygının tanıklarıyken, benim düşkün safdilliğimin aptallığına gülüyorlardı." Bu yüzden, bazen onun mektupta söylenenden daha az suçlu olmadığına inanıyordu; ancak, diğer zamanlarda, farklı nitelikteki duygular hakim oluyor ve onun lehine yalvarıyordu; Oxford'daki beyefendi-sıradan insanla yaşadığı macera aklına geldi: 'Eğer öfkesinin aşırı neşesi onu tehlikeye sürüklediyse,' dedi, 'o zaman kendini bundan kurtarmak için cesareti ve erdemi vardı.' Ayrıca, onun her şeye karşı en ufak bir uygunsuzluk görünümü olan küçümsemesini ve iğrenmesini kanıtlayan, gelişigüzel söylediği birkaç ifadeyi de hatırladı: ama sonra eski şüphelerine geri dönerek, 'Yine de,' diye haykırdı tekrar, 'kazayı kim açıklayabilir? Bir anda, bir başkasında düşününce utanacağı şeyi verebilir.'

Aklını tutkusuyla uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapan, ancak düşüncelerini hangi tarafa çevirirse çevirsin, onlarda o kadar zıt ve uyumsuz şeyler bulan, birinden veya diğerinden tamamen vazgeçmek zorunda kalan bir aşığın durumu ne kadar korkunçtur! Bu nedenle, onuruna ve itibarına en çok yakışacak partiyi almaya istekli olan Bay Trueworth, Bayan Betsy'de hayran olduğu o sevimli niteliklere dair tüm fikirleri aklından çıkarmaya ve yalnızca kendisine tiksinti verenleri hatırlamaya karar verdi. Ancak bu, onun hayal ettiği kadar kolay gerçekleştirilebilecek bir görev değildi; çünkü Bayan Betsy'nin davranışlarındaki düzensizlik, onu onunla evlenmekten caydırmak için başlı başına yeterliydi, yine de bir zamanlar çok hoşuna giden bu nesneyi aklından tamamen çıkarabilmesi için her türlü yardıma ihtiyacı olduğunu gördü. Bu nedenle, bu isimsiz suçlamayla yapılabilecek olandan daha fazla değersiz olduğunun daha iyi doğrulanması için, şahsen Denham'a gitti; mektupta kendisine verilen talimatları izleyerek, Goody Bushman'ın yaşadığı kulübe, sorduğu ilk kişi tarafından hemen ona gösterildi. 'En azından şimdiye kadar,' dedi kendi kendine, 'mektup yazarı doğruyu söyledi.' Sonra hizmetçilerini atlarıyla birlikte köydeki bir meyhanede dönüşünü beklemeleri için gönderdi ve aradığı yere doğru yürüdü.

Dürüst köylü kadını ateşin bir tarafında kucağında bir çocuk tutarken buldu, karşısında iki pembe oğlan oturuyordu, her birinin elinde büyük birer ekmek ve tereyağı parçası vardı. Yabancı bir beyefendiyi görünce yerinden kalktı; ve alçak bir reverans yaparak, 'Kocamı ister misiniz, efendim?' diye bağırdı. - 'Hayır,' dedi Bay Trueworth; 'Eğer Bayan Bushman iseniz, benim işim sizinle.' - 'Goody Bushman, ve sizi memnun
etmeyin, efendim,' diye cevapladı kadın. Ve sonra, oğlanlara bacadan daha
uzaklaşmalarını emrederek, kulübesinin ona oturması için verdiği en güzel
birlikte-koltuk ona ulaştı.

Ona, kırsalda bir çocuğu emzirtmeyi düşünen bir akrabası olduğunu söyledi; kendisine tavsiye edildiğini: 'Ama,' dedi, 'birlikte içecek bir şeyimiz olamaz mı? Dünyanın bu kısmı ne tür içkiler sunuyor?' - 'Ah, efendim,' diye cevapladı kadın, 'siz
iyi beyefendiler, belki de, şaraptan başka bir şey sevmiyorsunuz; ve Uxbridge'den daha yakın bir yerde bulunabilecek bir şey yok.'--'Elma şarabı da yok!' diye bağırdı. 'Korkarım ki
iyi bir şey yok,' diye yanıtladı kadın; 'ama yolun aşağısında saf iyi bira var, eğer
şerefiniz onu içebilirse.'--'Benim için hepsi bir,' dedi Bay Trueworth, 'eğer siz kendiniz beğeniyorsanız.' Sonra iki çocuğun en büyüğü gibi görünen çocuğa dönerek, 'Sanırım, oğlum,' diye devam etti, 'sen
bu biranın bir kupasını alabilirsin.'--'Evet, efendim,' diye bağırdı annesi,
aceleyle--'Philpot'a git ve onlara en iyi biralarından bir kutu göndermelerini söyle;
ve duydun mu, hanımımdan kendisi çekmesini iste.'--Bay Trueworth
sonra çocuğa biraz para verdi ve o da ihtiyatlı bir şekilde
dolabın üzerinde duran büyük bir ekmek dilimini yanına alarak işine devam etti.

'Kucağınızdaki güzel çocuk,' dedi Bay Trueworth; 'kendi çocuğunuz mu?'-- 'Hayır,' diye cevapladı, 'bu genç bir Londralı.'-- 'Sanırım zengin bir vatandaşın,' diye karşılık verdi. 'Hayır, gerçekten, efendim!' dedi; 'ne babası ne de annesi var ve iyi, tatlı, genç bir hanım ona acıyıp bana emzirmem için vermeseydi, muhtemelen mahalleye gitmiş olurdu; ve sizce efendim, ona kendi çocuğuymuş gibi iyi davranır ve zamanında öder. Kocam her ay parayı almak için Londra'ya gidiyor ve o asla parayı almadan eve gelmesine izin vermiyor ve yolda içmesi için ona altı peni veya bir şilinden fazla veriyor: zavallı adam, iyi bir biradan bir yudum almayı çok seviyor, bu tamamen onun hatası, ama işini ihmal ettiğini söyleyemem; erken kalkıp geç kalkıyor ve az bir para için çok iş yapıyor. Sir Roger Hill ondan başka kimseyi işe almıyor; ve bunun iyi bir nedeni var, çünkü istediğini almasını sağlıyor ve bu da Tanrı bilir ki çok az; çünkü o sert bir adam: ve eğer benim bakıcılığım olmasaydı, deyim yerindeyse geçinemezdik; ama o bizim ev sahibimiz ve onu incitmeye cesaret edemeyiz.'

Bu masum köylü kadın, Bay Trueworth, onun iletişimsel eğiliminin akışını merakını daha fazla tatmin edecek bir kanala çevirmek isteseydi, muhtemelen aile işlerinin tüm ayrıntılarıyla devam ederdi.

'Bana anlattığınız bu çok sıra dışı bir hayırseverlik,' dedi, 'özellikle genç bir hanımda: kesinlikle çocuğa biraz akraba olmalı.'-- 'Varsal dünyasında hiç kimse, efendim,' diye cevapladı, 'sadece vaftiz annesi.' Şimdi birayı getiren çocuk, Bay Trueworth bunu tatmak ve bir tür onaya tanıklık etmek zorundaydı, çünkü iyi kadın bunu çok övmüştü; ama ona bol bol içirdi; sonra, 'Ve lütfen,' diye devam etti, 'çocuğun adı ne?'-- 'Ah,
Beyefendi!' diye cevapladı kadın, 'hanımefendi ona kendi adını vermiş, Betsy; kendisi de Bayan Betsy Düşüncesiz olarak anılıyor, yetişkin bir kadın olmasına ve bir veya iki çocuğu olmasına rağmen; ama biliyorsunuz, Beyefendi, evlenene kadar hepsine Bayan denir.'

Bay Trueworth, düşüncelerinin o anki karmaşasında, hiçbir cevap vermeden devam etti: 'Size söyleyebilirim ki o tatlı bir genç hanım, Beyefendi,' dedi; 'Onu sadece bir kez gördüm ve o zaman çocuğu almaya gittim; Bana o kadar aşinaydı ki, hiç gururlu değildi,
beni küçük Betsy'sine bakmam için görevlendirdi ve eğer yaşarsa,
okula gidecek kadar büyüyene kadar onu yanımda tutacağımı söyledi ve bana
yazmayı, okumayı ve çalışmayı öğreteceğini ve sonra
çırağını bir manto üreticisine, şapkacıya veya buna benzer güzel bir
mesleğe vereceğini söyledi; ve sonra, kim bilir, efendim,' diye devam etti, çocuğu kollarından tutarak ve dans ederek, 'ya da büyük bir beyefendi veya başka biri küçük Betsy'me aşık olabilir ve ben onu arabasında
götürürsem yaşayabilirim? Yaşlı dadısına çok değer vereceğini garanti ediyorum.'

'Dünyada gerçekten de birçok garip şey oluyor!' dedi Bay Trueworth, iç çekerek. Bundan sonra, yapılacak başka bir şey olmadığını düşünerek, gitmek için ayağa kalktı; Ama çocuğun bira için gönderdiği paranın
üstünü masanın üzerinde görünce, ona verdi ve şöyle dedi, 'İşte, iyi çocuğum, bunu al ve kardeşinle paylaş, elma almak için.' Sonra dadıya dönerek, şu iltifatla ondan ayrıldı, 'Bayan Bushman, sizin çok dürüst ve dikkatli bir kadın olduğunuza inanıyorum ve ne zaman karşıma çıkarsa sizi
anmaktan geri kalmayacağım. Bu arada,' diye ekledi, eline bir taç koyarak, 'bunu al ve kocanla
eğlen.' Zavallı kadın o kadar mutluydu ki, ona nasıl yeterince
teşekkür edeceğini bilemedi; yirmi reverans yaptı ve bağırdı, 'Tanrı sizi korusun, Beyefendi; eminim ki siz çok asil bir beyefendisiniz. Evlenin, böyle
misafirler her gün gelmez!' Ve bu tür minnettarlık ifadeleriyle, onu duymayacak kadar uzaklaşana kadar takip etti.

Şimdi bu meraklı sevgili ne düşünebilirdi? Bayan Betsy'nin masumiyetini destekleyen herhangi bir varsayımın göğsüne girmesi için en ufak bir yer var mıydı? Çocuğu görmüştü, kim tarafından ve hangi şekilde
doğurulduğunu duymuştu: onunla birlikte verilen suçlama ve gelecekteki koruması için verilen vaatler; ve dadı gerçekten bu hayırseverlik bahanesiyle
zorlanacak kadar zayıf mıydı yoksa başkalarına
zorlamak için rüşvet mi almıştı, mektupta anlatılan gerçekler, her koşulda o kadar açıktı ki, hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Bu nedenle, Bayan Betsy ile bir evlilik artık onun için söz konusu değildi: onunla tamamen ayrılma şekli, onu şaşırtan tek şeydi. Onu bu nedenle suçlamak istemiyordu ve aynı şekilde onu haklı bir neden olmadan terk edecek kadar tutarsız olarak görülmek istemiyordu. İki gün boyunca bu ikilemde kaldı,
sonunda, kendisiyle çokça tartıştıktan sonra, yazdı
ve bir hizmetçi aracılığıyla ona şu mektubu gönderdi.

'Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Hanımefendi,

Beni bu kasabaya getiren tek işte karşılaştığım çok kötü başarı,
burayı mümkün olan en hızlı şekilde terk etmeme ve kendimi
buradaki zevklerin tadını daha iyi çıkarabilecek bir ruh halinde bulana kadar geri dönmeyi düşünmeme karar verdi. Bana, hanımefendi, varlığımın ne kadar az hoş olduğuna dair çok fazla örnek verdiniz, beni ikna etmek için değil, şahsen sizi beklemediğim için bir özür dilemeye ihtiyacım olmadığı ve bu uzak vedalaşma şeklinin sizin için bir ziyaretten daha az istenmeyen olacağı, belki de sadece daha neşeli eğlencelerinizi bölecek ve sürekli olarak etrafınızda olan o zevkler turuna birkaç anlığına ara verecek. Yaşamayı seçtiğiniz şekilde size verebileceği tüm mutlulukların tadını uzun süre çıkarın, ben yalnızlığa çekilip, bazı son şaşırtıcı olaylar üzerinde tefekküre dalmışken, şairle birlikte haykırıyorum - "Şaşılacak bir şey yok, yoksa her şey şaşılacak." 

'Eğer bilmecelerle konuşursam, kendi davranışlarınızdaki bazı dikkat çekici
pasajlara dair çok küçük bir geriye dönüp bakış çözüme hizmet edecektir; ama bu muhtemelen kendinize çok büyük bir görev yüklemek olabilir. Bu nedenle sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, sizi
görmeyi bıraksam bile, en samimi dileklerimle, Madam, çok mütevazı hizmetkarınız,
C. TRUEWORTH.'

Bay Trueworth, Bayan Betsy ile ilgili tüm işlerini bitireceğinden şüphe duymadığı bu mektubu gönderdikten sonra, şehirdeki arkadaşlarından veda edip kırsaldaki evine çekilmekten ve oradan ayrıldığından beri kendisini rahatsız eden her şeyin anısını
kaybetmeye çalışmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını düşündü.

BÖLÜM XVIII

_Çok önemsiz bir öneme sahip, ancak okuyucunun duymayı bekleyebileceği şeyleri içeriyor_

Bay Trueworth, Bayan Betsy'nin hayali suçunun gerçeğini keşfetmeye ve onu aşkına daha değersiz kılacak sırları aramaya kendini kaptırırken, o genç hanımın kafası onunla daha az meşgul değildi, ancak çok farklı bir şekilde; hem kişiliğinin hem de tutkusunun erdemleri hakkında adil bir anlayışa ihtiyacı yoktu; ve çok sayıda sevgili, korkakları boş umutlarla pohpohlama ve en gururluları itaate zorlama gücü, ona dünyadaki en değerli adamın karısı olmaktan daha büyük bir zafer gibi görünse de, kalbine danıştığında, Bay Trueworth lehine zaferden daha az isteksizlikle ayrılabileceğini fark etti ve kendi kendine itiraf etti, şimdiye kadar gördüğü diğer herkesten daha fazla.

Bu nedenle, onun yokluğu ve onu bu konuda bilgilendirmek için göndermemesinde tanıklık ettiği garip ihmal, onun mizacındaki birinin hissedebileceği kadar endişeye yol açtı; ancak bunun gerçekte büyüyen bir eğilimin ilk atışlarından mı yoksa bu kadar başarılı bir sevgiliyi kaybetmekten korkmasına neden olan o kibirden mi kaynaklandığı kolayca belirlenemez: ancak bu nedenlerden hangisine bağlı olursa olsun, sanırım, onu o anki aklındaki durumda ziyaret etmiş olsaydı, kabulünden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı.

O, eve döndüğünde onun orada olduğunu veya en azından ondan kendisine bir mektup veya mesaj bırakıldığını duyma beklentisiyle kendini övmeden asla yurtdışına çıkmazdı; ve her hayal kırıklığı onu yeni bir şaşkınlığa sürüklerdi. Kısacası, eğer o, onun sevgisine layık olduğunu düşünmeye devam ederken, o da onun aklından tüm olumlu düşünceleri
silmeye çalışırken yapmaya başladığı gibi, ona karşı yarı yarıya adil bir bakış açısıyla baksaydı, ikisi de şu anda tam tersi oldukları kadar mutlu olabilirlerdi.

Bayan Mabel ve tanıdığı iki hanımla birlikte, Dikkatsiz Koca adlı o mükemmel komediyi izlemeye gitmişti: İçindeki bazı sahnelerden çok etkilenmişti; kendisini Leydi Betty Modish'in, Bay Trueworth'ü ise Lord Morelove'ın karakterinde gördüğünü hayal etti; ve eve, onurlu ve samimi bir adamın pahasına boş bir kibre kapılmanın aptallığı üzerine en ciddi düşüncelerle dolu olarak döndü. Kapıdan içeri girer girmez, yukarıda bahsi geçen mektup eline verildi: Bay Trueworth'un hizmetçilerinden biri tarafından akşamın başında kendisine bırakıldığını söylediler ve hem üst yazıdan hem de mühürdeki işaretten, mektubun o beyefendiden geldiğini anladı, içeriğini incelemek için aceleyle yukarı, odasına koştu; ama yüreğini ne kadar da çırpınışlar sardı - bu acımasız mektubun ilk satırlarını bile okurken, tüm vücuduna ne kadar da evrensel bir ajitasyon yayıldı! "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "şehirden çıkıyorum, geri dönmeyeceğim!" Ve sonra, biraz daha ileri giderek; "Ne," diye ekledi, "gitmeden önce beni göremez misin! Kesinlikle adam ya deli ya da ben bir rüya görüyorum." Şaşkınlık ve bir tür şefkatli pişmanlık karışımı, ruhunun ilk duygularıydı: ama mektubun, davranışlarını ve yaşamayı seçtiği yolu yansıtıyormuş gibi görünen kısmına geldiğinde, doğuştan gelen kibri eski gücünü yeniden kazandı ve onu tamamen küçümseme ve öfkeye dönüştürdü. 'Kendi davranışlarımla ilgili geriye dönüp baktığımda,' dedi, 'hiçbir zaman bana yönelttiği küstahça suçlamaları haklı çıkaramaz. Eğer ben suçluysam, beni bununla azarlamak onun görevi değildir.'

Kendisine karşı uygulanan aşağılık hileden tamamen habersiz olduğu ve Bay Trueworth'un onu suçlamak zorunda olduğu hiçbir suçun, Bayan Forward'ın onu tehlikeye karşı uyardıktan sonra onunla oyuna gitmesi dışında, bilincinde olmadığı için, itiraf edilmelidir ki, bu tahrikin ondan böylesine kin dolu ifadeler çıkarmayacak kadar önemsiz olduğunu düşünme hakkı vardı, onu terk etmeye ikna etmekse daha da az.

'Nankör adam!' dedi, keder ve kin dolu gözyaşlarına boğularak, 'benim hakkında en nazik düşünceleri beslemeye başladığım sırada bana böyle davranması! Onun tavsiyesine uymadığım için yaptığım hatayı kabul etmeye hazır olduğumda ve bir daha asla kendimi böyle sıkıntılara atmamaya karar verdiğimde. Açıkça belli ki beni hiç sevmemişti, yoksa benimle ilişkisini kesmek için bu kadar zavallı, bu kadar önemsiz bir bahaneye başvurmazdı.'

Böylece, birkaç dakika boyunca, sanki ondan gördüğünü düşündüğü kötü muameleye hayıflandı. Sonra mektuba tekrar baktı, 'Ne kadar da otoriter bir tavırla,' diye haykırdı, 'ne kadar da üstünlük taslayan bir tavırla, sonuca varıyor! "En samimi
dileklerimle, mütevazı hizmetkarım!" İyi eksiklik! samimi! Dostça dileklerini, onları bir iyilik olarak kabul edeceğini düşündüğü kişilere iletmesine izin ver!'

Bay Trueworth'a karşı davranışının tüm koşullarını zihninde döndürdüğünde, son ziyaretinde olanlar dışında, ona herhangi bir tiksinti
verebilecek hiçbir şey bulamadı ve hatta bunu bile, şimdi ifade ettiği o yüksek kızgınlığa karşı çok yetersiz bir savunma olarak gördü, daha çok, hayatı kadar kalıcı olacağına binlerce kez yemin ettiği bir tutkuyu
atma kararına.

Bayan Flora'nın bir süre önce kendisine gönderdiği isimsiz mektup şimdi aklına
tamamen geldi; Bay Trueworth'un onunla evlenmek gibi gerçek bir niyetinin olmadığını, onunla sadece şaka yaptığını ve kardeşlerinin gelmesiyle onunla tamamen
bağlantısını kesmek için bir bahane bulacağını ima eden o bölüm, şimdi onun şu anki ilerleme tarzıyla tam olarak örtüşüyor gibiydi. 'Şeytan,' dedi, 'bazen gerçeği söyleyebilir; Bay Trueworth o kötü niyetli kızın sözlerini fazlasıyla doğruladı; ve o zamanlar kendisinin bir yalan olduğunu düşündüğü şey şimdi gerçekle doğrulandı: yine de,' diye haykırdı, 'neden bütün bu zahmetlere katlandı; eğer beni hiç sevmediyse, ikiyüzlülüğü için hiçbir karşılık ummadıysa, bunu yaparak ne amaç güdebilirdi? Arkadaşının kız kardeşine hakaret etmek ve hiçbir tasarısı olmayan bir kadının safdilliğini zorlamak ona ne avantaj, ne zevk verebilirdi?'
Dalgın zihninde dönüşümlü olarak ortaya çıkan birçok çelişkili varsayımı tekrarlamak sonsuz olurdu; bu yüzden sadece aradığını söyleyeceğim, ama ne kadar çok ararsa, bu gizemli olayın dibini o kadar az anlayabilir hale geldi.

Eve geldiğinde uşak akşam yemeği için oturma odasındaki örtüyü seriyordu; Bay Goodman, soyunuyor olabileceğini düşünerek bir süre onu beklemişti ve şimdi aşağı inmesini istemek için gönderilmişti: ama o, mazur görülmesi için yalvardı, yemek yiyemeyeceğini söyledi ve sonra genellikle odasında ona eşlik eden hizmetçi olan Dadı'yı çağırdı, yukarı çıkıp onu yatağa yatırması için.

Ailedeki herkesin, kendisine güvenip güvenmemelerine bakılmaksızın, tüm sırlarını her zaman bilen bu geveze kız, sık sık Bayan Betsy'yi boş hikayeleriyle oyalardı: ama şimdi onun elinde değildi, o genç hanımın şu anki düşüncelerinin nesnesi dışında hiçbir şeye dikkati yoktu; diğeri buna rastlamayınca, sadece huysuzluk ve kötümserlikle karşılık verildi.

Ama her küçük durum, eğer varsa, o zaman sahip olduğumuz tutkuya uyarlanmış, uyumsuz bir tele dokunur ve kaderin bir misyoneri gibi görünür, bir kaza, hayal edilebilecek en önemsiz şey, ertesi sabah Bayan Betsy'de uykunun bir ölçüde azalttığı o endişeleri yenilemeye hizmet etti. Sokakta tesadüfen bir balad şarkıcısı vardı, uyandığında duyduğu ilk şey, pencerenin hemen altında gür bir sesle söylenen şu sözlerdi: 'Genç Philander beni uzun süre baştan çıkardı,
Huysuzlandım ve ona yasakladım;
Onun büyüleyici şarkısını dinlemek istemedim;
Ama şimdi keşke, keşke ona sahip olsaydım!'

O zamanlar bu çok moda olan bir şarkıydı ve Bayan Betsy bunu yüzlerce kez duymuştu; yine de, şimdiki ruh halinde,
kalbinde bir alarm zili çaldı. Bu ona ne kadar düşüncesiz olduğunu hatırlattı ve bir şeye, kaybolana kadar, adil bir değer biçmeyi bilmemenin aptallığını gösterdi, gözlerinin önünde o kadar güçlü renklerle, ki bu kadar basit bir olayın kendi başına üretebileceğini düşünmek neredeyse imkansızdı.

Tekrar çok derin düşüncelere daldı; ve kendini tüm tutkudan, gururdan ve kibrinin ona fazlasıyla aşıladığı önyargıdan arındırarak, Bay Trueworth'un, o kadar çok seven bir adama yakışmayacak kadar öfkesini daha da ileri götürmüş olmasına rağmen, kendisini kardeşi Frank, Lady Trusty veya davasını benimseyen diğer arkadaşlarından herhangi birine, ona bu kışkırtmayı verdiği için hiçbir şekilde haklı çıkaramadığını gördü.

İçinde bulunduğu öfkeli mizahı artırmak için, kendi işleriyle meşgul olan ve birkaç gündür Bay Trueworth'tan bahsetmeyen Bay Goodman, bu sabah kahvaltıda otururken, o beyefendinin flörtünün nasıl gittiğini ve bir düğün olup olmayacağını sordu. Kızardığını fark ederek başını öne eğdi ve cevap vermedi, "Hayır, hayır," dedi, "sana uzun zaman önce bu konulara karışmayacağımı söylemiştim; ve bunu yapmak için her zamankinden daha az sebebim var, çünkü en büyük ağabeyin şehirde ve şüphesiz sana en iyisini tavsiye edebilecek kapasitede." Bayan Betsy epeyce karışıktı; Bay Goodman'a Bay Trueworth ile arasında geçenleri anlatmasının mı yoksa biraz zamanın neler getireceğini görene kadar bu konuda sessiz kalmasının mı uygun olacağını henüz bilmiyordu. Nasıl cevap vermesi gerektiğini düşünürken, Bay Goodman'ın avukatı, şans eseri rahatlaması için içeri girdi ve zihninin şu anki durumunda katılmaya hiç uygun olmadığı bir konuşmaya son verdi.

Ancak, sanki bu Bayan Betsy'ye sürekli uyarılar yapılacak bir günmüş gibi,
giyinip odasından çıkmaya hazırlanır hazırlanmaz, merdivenlerde Bayan Mabel'in sesini duydu. O genç hanım ona sabah ziyaretleri yapmaya alışkın olmadığından, biraz şaşırdı;
ancak, ona doğru koştu ve 'Bu beklemediğim bir iyilik ve bu yüzden sana daha çok teşekkür etmem gerekiyor' dedi.--'Bilmiyorum,' diye cevapladı diğeri, odaya girerken, 'beni buraya getiren işi duyduğunda, teşekkürü hak ettiğimi mi yoksa etmediğimi mi düşüneceksin; çünkü sana temin ederim ki sadece seni azarlamaya geldim.'--'Sanırım,' dedi Bayan Betsy, iç çekerek, 'bütün dünya benimle birlikte bunu yapma özgürlüğünü alıyor! ama, yalvarırım canım,' diye devam etti, 'bunu senden hak edecek kadar nasıl mutsuzum?'

'Neden, bilmelisin ki,' diye cevapladı Bayan Mabel, 'üzgün aşkın şampiyonu olmayı kendime görev edindim; iyi bir beyefendinin kalbini kırdın ve sana şunu söylemeye geldim ki, ya onu seninle tanışmadan önceki haline geri döndürmelisin ya da ona kendi kalbini vererek onun uğradığı hasarı onarmalısın.'--'Suçsuzum,' dedi Bayan Betsy, eskisinden daha canlı bir tonda: 'ama, lütfen,
senin üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratan kimdir ki, seni böylesine zorlu bir göreve göndermiştir?'--'Hayır, canım, bu konuda tamamen yanılıyorsun,' diye cevapladı diğeri; 'Seni temin ederim ki gönderilmedim--sadece kendi cömertliğim ve zavallı Bay Trueworth'un umutsuzluğunun görüntüsü tarafından yönlendiriliyorum.'--'Trueworth!' diye bağırdı Bayan Betsy aceleyle; 'Ne demek istiyorsun?'--'Yani,' diye cevapladı diğeri, 'eğer benim efendisi olduğum küçük retorik sizi düşünmeye ikna edebilirse, sağduyulu ve onurlu bir adamı kötü kullandığımızda kendimize gerçek bir zarar verdiğimizi. Güzelliğimizin esinlediği aşk, bir süre için gücümüzü güvence altına alabilir; ama giderek zayıflayacak ve kendimize verdiğimiz her küçük cilveli tavır, cazibemizin değerini azaltacaktır. Şu anda sizinle Bay Trueworth arasında çok büyük bir anlaşmazlık olduğunu biliyorum: o her bakımdan size layık bir eş; tüm arkadaşlarınızın onayını almış; ve sizin de itiraf ettiğiniz gibi, onun meziyetlerinden habersiz değilsiniz. Öyleyse, görünüşe göre bir gün mutlu etmekten gurur duyacağınız bir kalbi şaşırtmak ve gereksiz yere acı çektirmek için ne yapmaya çalışıyorsunuz?'

'Bu gerçekten de aşırı derecede güzel bir nutuk!' Bayan Betsy cevapladı; 'ama
ben
bunun bana yöneltilmesinin nedenini bilmek isterim. Eğer Bay Trueworth
benim ona kötü davrandığımı düşünüyorsa,
bunu ilan etmesinin onun anlayışının kanıtı olmadığını düşünüyorum; ama, Tanrı aşkına!
siz nasıl oldu da onun şikayetlerinin sırdaşı oldunuz?'

'Gerçekten de, ben o onura sahip değilim,' dedi Bayan Mabel: 'bu sabah kendimi biraz hasta bulduğum için, havanın bana iyi geleceğini düşündüm; bu yüzden
sadece yan tarafta oturan küçük bir kızı yanıma alarak Parka gittim,
çünkü tek başıma gidemem. Gördüğünüz deshabille'de olduğumdan,
çimenleri geçtim ve Kuş Kafesi Yolu'nun arkasına doğru gidiyordum, ağaçlar arasında Bay Trueworth'tan başka kim görebilirdim ki, eğer o zaman bana sunulan nesneye o ismi verebilirsem; çünkü,
gerçekten de, Bayan Betsy, zavallı beyefendi kendi gölgesinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Beni uzaktan gördü ve sanırım benden kaçınırdı;
ama gözlerimin üzerinde olduğunu fark edince, yüzünü olabildiğince temizledi ve bana sabahın olağan selamlarını
verdi. "Biraz şaşırtıcı, Madam," dedi, olabildiğince centilmen bir tavırla, "Bayan Mabel gibi dünyanın hayranlığını hak eden bir hanımın, Mall'daki neşeli arkadaşlığından
kaçınması ve bunun gibi sık gidilmeyen bir yürüyüşü seçmesi!"--"Ben de aynı şaşkınlık ünlemini verebilirim," diye cevapladım, "Bay Trueworth ile burada böylesine beklenmedik bir şekilde
karşılaştığım için. "

'Bundan sonra, bildiğin gibi canım,' diye devam etti, 'son zamanlarda, senin sayende, Bay Trueworth'un arkadaşlığından oldukça sık keyif aldım;
Ona, kendisini nereye gömdüğünü sorma özgürlüğünü aldım, onu
çok gündür görmemiştim: buna, bir karışıklık olmadan cevap verdi, ki bunu benden gizlemeye çalıştığını gördüm, ama boşunaydı--"Evet, Madam, gerçekten de tüm zevklerden mahrum bırakıldım,
mezar işlerinden daha az işkence verici işlere
bulaştım:
ama," diye ekledi, "şimdi bittiler ve
kırsal evime dönmeye hazırlanıyorum, orada, oradan ayrıldığımdan beri oldukça bozulan o huzurun yeniden tadını çıkarmayı umuyorum."

'Onu bu şekilde konuşurken duyduğum şaşkınlığa hiçbir şey denk olamazdı: "Kırsal evinize!" diye bağırdım; "orada uzun süre
kalmamak için mi?"--"Biliyorum "Henüz değil, Madam," diye yanıtladı; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "belki de sonsuza kadar!" diye ekledi. "Tanrım," dedim, "bu gerçekten garip! Bayan Betsy bana bundan tek kelime bile bahsetmedi; ve onu gördüm
ama dün gece."--"O zaman bunu bilmiyor olabilir, Madam," diye cevapladı:
"ama eğer bilseydi, hayal edecek kadar kibirli değilim, benim gidişim gibi
bir önemsiz şeyin bile bahsetmeye değer olduğunu düşünürdü."

"O zaman," diye devam etti Bayan Mabel, "onu bu
mizaçtan çıkarmaya çalıştım. Ona, sizin anlayışınız ve cömertliğiniz hakkında, onun dostluğu ve sevgisi hakkında bu kadar hafife aldığınıza inanmaktan daha iyi bir fikrim olduğunu söyledikten sonra, bunun
sadece aranızdaki küçük bir kırgınlık, kıskanç bir kapris olduğunu ekledim: ama o, bu konuda söylediklerimin hepsine çok ciddi bir tavırla cevap verdi, bir şey olduğunu söyledi ve şimdiye kadar onda her zaman gözlemlediğim o nezakete sahip bir adam için biraz ani bir şekilde veda etti.'

'Gerçekten de bunu yüksek bir el ile yapıyor,' diye haykırdı Bayan Betsy: 'ama
önemli değil; şehirde kalması,
ya da kırsala gitmesi veya onu bir daha görmem konusunda kendime sorun çıkarmayacağım.
Ne! Adam beni alt etmeyi mi düşünüyor?'

'Bay Trueworth'un durumu böyle değil,' dedi ihtiyatlı Bayan Mabel; 'ama biliyorum ki birçok insanın bu şekilde suçlaması
bir alışkanlıktır: ve dua edin, bunu yaptıklarında, onlara bu fırsatı verdiğimiz için kendimizden başka kimi suçlayabiliriz? Kendi adıma, saygıyla karşılanmaya değer görmediğim bir kişinin konuşmasını teşvik etmeyi kendime hakaret olarak görürüm.'

Bayan Betsy'yi onurlu ve samimi bir tutkuyla önemsiz şeyler yapmanın kibri ve kötü sonuçları konusunda ikna etmek için birçok argüman ileri sürdü; bu, o genç hanımın daha önce kullandığı ve doğruluğuna tamamen ikna olduğu şeyden daha fazlası olmasa da, bir başkasının ağzından duymaktan pek memnun olmadı.

Bu iki hanım erdem ve itibar duygularında mükemmel bir şekilde aynı fikirde olsalar da, aşk ilişkilerindeki eğilimleri ve davranışları, iki kişinin olabileceği kadar farklıydı: ve bu, tanışmaları sırasında, birbirlerinin iyi niteliklerine duydukları karşılıklı saygının, aksi takdirde kalıcı hale getireceği, aralarındaki uyumun sık sık kesintiye uğramasına neden oldu.

BÖLÜM XIX

_Is multum in parvo_

İnsan doğasında, genellikle adaletimizi alt eden ve içimizde olduğunu bildiğimiz şeyi benimsememize neden olan açıklanamayan bir gurur vardır yanlış, bizimki hariç herhangi bir nedenle
doğru görünmekten ziyade.

Bayan Betsy'nin kompozisyonunda bu mutsuz eğilimden çok fazla vardı: çok az bir düşünce, bazen düştüğü hataları yeterince net bir şekilde görmesini sağladı; ancak bunların başkaları tarafından
görülmesine dayanamıyordu. Bayan Mabel, aslında konuştuğu tüm
hanımların en değerlisi olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onun tarafından en çok saygı duyulan ve sevileniydi; yine de kendi arkadaşlığından, sağduyusunun ona en ufak bir saygı duymasına
izin vermeyeceği
birkaç başkasının arkadaşlığından daha az mutlu ve keyifliydi. Gerçek şu ki, kendisini hayran olarak ilan eden erkeklere karşı hatalarına çok iyi ikna olmuş olsa da, yine de kendisindeki bu hataları seviyordu, onları güzel buluyordu ve kendisine yakışıyordu; ve bu nedenle, henüz davranış biçimini değiştirmeye karar veremediğinden, taklit etmek için zahmete girmeyeceği bir ihtiyatla hareket eden birinin yanında işi hiç kolay olmamıştı.

St. James sarayında bir dairesi olan (babalarının orada bir ofisi olan) iki genç hanım vardı; en çalkantılı anlarında ona tam uyuyorlardı: zekâları, ruhları vardı ve neredeyse vahşiliğe varan bir neşeye sahiptiler, en ufak bir sefahat veya ahlaksızlık karışımı yoktu. Ne kadar masum oldukları bu tarihin konusu değil; ancak komşuları kadar iyi bir üne sahiptiler ve tüm kamusal alanlarda saygı görüyorlardı.

Bayan Betsy, gururuna ve insanlığa karşı kayıtsızlığına rağmen, bazen Bay Trueworth'un hesabına ilişkin zihnine giren o kafa karıştırıcı düşüncelerden sığınacak bir yer buldu; burada çok çeşitli insanlarla tanışacağından emindi; burada kasabanın sağlayabileceği tüm haberler ve skandallar vardı; burada müzik, dans, ziyafet, iltifat vardı: kısacası, burada kaygı ve tefekküre düşman olan her şey vardı.

Bu iki saray güzelinin çemberini dolduranların arasında Munden adında bir beyefendi vardı: ilk bakışta Bayan Betsy'ye aşırı derecede hayran görünüyordu; ve ailesinin ve servetinin ayrıntılarını öğrendikten sonra, bir gece onu evine götürürken, yaşadığı yerde kendisine saygılarını sunmasına izin vermesini rica etme fırsatını değerlendirdi. Bu, Bayan Betsy'nin asla çok titizlikle yapmadığı bir iyilikti; ve şimdi daha kolayca kabul etti, çünkü yeni bir sevgilinin haberinin Bay Trueworth'u kızdıracağını düşünüyordu, bazılarına göre, onu çok yakın zamanda görmüş olan Bay Trueworth henüz şehirden ayrılmamıştı.

Bay Munden, aşkının sabırsızlığına tanıklık etmek için, ertesi gün, akşam yemeğinin bittiğini düşündüğü anda Bay Goodman'ın evinde onu bekledi: onu yalnız bulmanın memnuniyetini yaşadı; ancak, uzun süre yalnız kalmayacağından korkarak, geldiği görevi ona bildirmeden önce, sadece birkaç dakika kaçabildi: kendisini hayranı olarak ilan ettiği terimler, bu amaç için kullanılabilecek kadar acıklıydı; ancak bu, Bayan Betsy'nin beklediğinden fazlası olmasa da ve başka bir konuda onu eğlendirmesiyle hayal kırıklığına uğrasa garip bir şekilde utansa da, ilk başta buna şaşırmış gibi davrandı ve sonra itirazlarını yenilemesi üzerine, onu yemin ve iddiaların daha fazla maliyetine sokmak için söylediği her şeye bir tür alaycı şekilde cevap verdi.

Bayan Betsy'ye hitap ettiğini iddia eden her kimse, nüktedan güzelin alaylarını susturmak için önceden iyi bir nüktedanlık stoğuna ve onu daha fazla ciddiyete çekmek için güzel konuşmalara ihtiyaç duyuyordu. Bay Munden sık sık kendini _ne plus ultra_ durumunda buldu, ancak bundan hiç rahatsız olmadı; bir saray mensubuydu; büyüklerin setlerinde bulunmaya alışkındı; ve çok iyi biliyordu ki, iktidardaki kişiler, kendilerine bağımlı olanlar üzerinde iktidarı nadiren uygulamaktan geri kalmazlardı: ve metresiyle birlikte olan bir âşığın durumunu, maaş veya iş arayan biriyle aynı şekilde görerek, kendisini sabırla silahlandırmıştı,
zorbasının dayatacağı her şeye boyun eğmek için, şairin sözlerine göre, bir gün bu yasaları dayatma sırasının kendisine geleceği umuduyla--

'Alçakgönüllü âşık, en aşağıda yattığında,
Ama fethetmek için diz çöker ve sadece yükselmek için düşer. '

Bayan Betsy gerçekten de bir zorbaydı, ama çok nazik bir zorbaydı; ifadelerinin keskinliğine her zaman tatlı bir şeyler katardı: bir nefeste umutsuzlukla tehdit etse bile, bir sonrakinde umudu teşvik ederdi; ve bazen tiksintileri o kadar belirsizdi ki, davet olarak algılanabilirlerdi. Maymunuyla oynadığı gibi sevgilileriyle de oynardı;
ama onlardan daha fazla itaat beklerdi: bunu yaptığında neşeli veya ciddi görünmeleri gerekirdi; mizah anlayışları ve hatta hareketleri bile onun etkisiyle düzenlenmeliydi, tıpkı suların ay tarafından düzenlenmesi gibi. Sonuç olarak, dışarıdan bir saygı gösterilmesi gereken en önemli şeydi; çünkü, kalbe gelince, henüz dokunulmamış olan kendi varlığıyla, sevgililerinin nasıl etkilendiği konusunda pek fazla endişe duymazdı.

Bay Munden, belki de ona hitap eden herhangi bir adamdan daha az sevgiyle, onun mizacına nasıl uyum sağlayacağını daha iyi biliyordu: en hassas tutkunun tüm inceliklerini, hiçbirinin gerçekten farkında olmadan sergileyebilirdi; ve gerçekte, Bayan Betsy'nin sevgisini kazanmaktan başka bir şey istemese de, bunu daha ağırbaşlı bir zihne gerilimin verdiği o çekingen endişeler, o kıskanç şüpheler, o şaşırtıcı kaygılar olmadan istiyordu, ona istediği şekilde davranma konusunda daha yetenekliydi.

Onu sürekli olarak bir zevk partisine davet ediyordu; onu tüm kamusal gösterilere davet ediyordu, ona mevsimin en
nefis lezzetlerini sunuyordu ve ona birçok ilginç oyuncak hediye ediyordu. Bu hanımlarla birlikte, randevularında ilk tanışmalarına başladığı ve başka bir arkadaş grubuyla bir maskeli baloya gitmek üzereyken, vaktinden birkaç saat önce ona hizmet etti; cebinden kalp şeklinde kesilmiş ve etrafı küçük pırlantalarla süslenmiş bir yakut çıkararak, 'Lütfen, hanımefendi,' dedi, 'bu gece bunu giyme şerefini bana bahşedin, ya kolunuzda ya da göğsünüzde ya da başka bir göze çarpan yerde. Çok sayıda arkadaş olacak ve belki de sizinle aynı kıyafete sahip olanlar olacak: bu, araştırmamı yönlendirecek, aksi takdirde olabileceğim görünüşlere aldanmamı önleyecek ve ruhumun gerçek tanrıçası yerine başka birine ibadetimi sunacağım.' 

Bu, metresinin gözüne girmek için kullandığı yöntemdi; ve bu, onu ona aşık etmese bile, en azından onu bu yeni fetihle büyüledi, eski fethedilenlerden birkaçıyla olduğundan çok daha fazla, ama yine de onun saygısını fazlasıyla hak ediyordu.

Ancak, bu neşeli sahnelerin ortasında, Bay Trueworth sık sık aklına geliyordu. Onun şehirde olduğunu bulmak, onun burada onun hesabına
oyalandığını ve tüm kararlılığına rağmen, onun soluduğu havadan ayrılmaya cesaret edemediğini düşünmesine neden oluyordu: eğer onunla
karşılaşabilirse veya herhangi bir kaza onu yoluna çıkarırsa, onun eski
ateşlerini yeniden canlandırabileceğini ve onu her zamanki kadar kölesi
olabileceğini hayal ediyordu. Bu bakış açısıyla, onu aramak için gözlerini etrafta gezdirmeden asla dışarı çıkmazdı; hayır, bazen onun içeri veya dışarı girdiğini veya pencerelerden birinden veya diğerinden
görme umuduyla kaldığı evin önünden geçmeye bile tenezzül ediyordu: ama şans
onun eğilimlerine bu şekilde dost olmadı, ne de
ona kendini adadığında samimiyetine
çok
kötü davrandığı
bir kalbi tekrar yenmesini sağladı.

Bu arada, Bay Goodman, kendi işlerinin onu
içine aldığı karışıklıklara rağmen, Bayan Betsy'ninkiler için büyük bir endişe duymaktan kendini alamadı; Bay Trueworth'un ona ziyaretlerini
sonlandırdığını; kendisine adreslerini
kendisinden başka kimsenin iznini alamayan yeni bir sevgili bulduğunu biliyordu; geç saatlere kadar evde kalması, nadiren tüm aile, kendisi için oturan hizmetçi dışında, yatağa girdikten birkaç saat sonra eve gelmesi, ona ayrıca çok fazla huzursuzluk veriyordu; ve tüm bu noktalarda onunla ciddi bir şekilde konuşmanın kendi görevi olduğunu düşündü. Ona bunun nasıl olduğunu sorarak başladı, Bay Trueworth'u bu kadar uzun zamandır görmediğini: buna, son derece kayıtsız bir şekilde, o beyefendiden bazı kötü şeyler aldığını ve belki de kendisine karşı bir şikayet konusu olabileceğini söyledi; 'Bu nedenle,' dedi, 'mizaçlarımız pek uyuşmadığı için, konuşmayı kesmek en iyisiydi.' 

Sonra, ona Bay Munden hakkında sorular sordu. 'Umarım,' dedi, 'onun karakteri ve koşulları hakkında bilgi edinmeye özen göstermişsinizdir.' 'Hayır, gerçekten, efendim,' diye cevapladı, daha önceki gibi umursamaz bir tavırla; 'Ne daha iyi ne de daha kötü olmayı asla amaçlamadığım için, onun ne olduğu konusunda kendime hiçbir acı vermiyorum.' Bay Goodman başını iki yana salladı; ve böyle bir davranışın kötü sonuçları hakkında onunla akıl yürütecekti ki, içeri giren bir grup, aralarındaki tüm
daha fazla konuşmayı bir süreliğine kesti.

BÖLÜM XX

_Miss Betsy'nin tamamen kendi yönetimine bırakıldığını ve bunun nedenini, diğer bazı ayrıntılarla birlikte_

Bay Goodman, Bayan Betsy'ye yapılması gerektiğini düşündüğü
çok gerekli gördüğü itirazların
kesilmesinden biraz rahatsız olmuştu, ertesi sabah bunları
en güçlü ifadelerle
yenileme fırsatını değerlendirdi.

Bayan Betsy, tüm zekâsına rağmen, Bay Goodman'ın şu anki davranış biçimi hakkında kendisine yaptığı ciddi nutuklara karşılık olarak kendi adına söyleyecek pek bir şeyi yoktu; kalbi onun
azarlamalarının haklılığını kabul etti, ancak kendi
kendisini neyin memnun edeceğine karşı çok inatçı ve kontrol konusunda çok sabırsız olan mizahı, onun kendi aklının veya onun aklının emirlerine uymasına izin vermedi. Ölen babası nedeniyle ona karşı duyduğu şefkatli ilgiyi ve söylediği her şeyin onun iyiliği için hesaplandığını çok iyi biliyordu; ama o zamanlar elde etmeyi arzulamadığı bir iyilikti ve erdem kuralları çiğnenmediği sürece, listelenen her şeyi yapmanın gençliğin ayrıcalığı olduğunu düşünüyordu; bu yüzden ondan alabildiği tek şey, eğlencelerinin masum olduğu, yaptığı hiçbir şeyde kötü niyetli olmadığı, evde tek başına oturmanın sıkıcı olduğu ve insanlarla birlikteyken saatlere bakılmaksızın aniden evden çıkamadığıydı. Bay Goodman, ona gerçekte neyin onun avantajı olduğunu daha adil bir şekilde hissettirmenin, kendisi için başarılması imkansız bir görev olacağını fark etti; içtenlikle, onun mutluluğu için çok önemli olan konularda onunla tartışmak için daha fazla boş vakti olan birinin bakımı altında olmasını dilemeye başladı:
ona, ailesinin son zamanlarda yaşadığı devrimden sonra evinin onun için çok hüzünlü bir tatil yeri olacağından korktuğunu ve bu nedenle onun için daha uygun bir yer bulunmasını istediğini söyledi. 'Ve böyle biri için,' dedi, 'soruşturmayı görevim haline getireceğim; ve bunu yapmam için sadece bir zorunluluk değil, aynı zamanda
başka bir veli seçmeniz gerektiği de görünüyor; çünkü şu anda uğraştığım talihsiz işler
biter bitmez, ev işlerini
bırakmaya, işimi Doğu Hint Adaları'ndan gelecek ilk gemiyle beklediğim yeğenim Ned Goodman'a bırakmaya karar verdim; ve,
bir kez yerleştiğini gördükten sonra, emekliye ayrılıp günlerimin geri kalanını
kırda geçirmesini.'

Bay Goodman'ın bu sözleri söylerkenki hüzünlü vurgusu Bayan Betsy'yi çok etkiledi; en şefkatli ifadelerle, onun uzun zamandır alışkın olduğu bir yaşam tarzından
çekilmek için bir sebebinin olmasıyla ilgili derin endişesini dile getirdi: ancak, eğer böyle olması gerekiyorsa, küçük servetinin, sahibi olduğu
kardeşininki kadar uygun birinin eline emanet edilebileceğini bilmediğini ekledi.

'Bu konuda hiçbir şüphe yok, sanırım,' diye cevapladı Bay Goodman;
've onu ilk gördüğümde bu konuda onunla konuşacağım. 'Bayan Betsy'nin işleri hakkında biraz daha konuştular; ve o genç hanım, babasının kendisine miras bıraktığı kısmı büyük ölçüde iyileştirdiğini gördü; bunun için, minnettarlığının ilk duygularında, duyması için fazla olduğunu düşündüğü türden takdirler yağdırmaya başladı ve sözünü keserek, görevinin kendisine yüklediği şeylerden daha fazlasını yapmadığını ve herhangi bir kısmının eksikliğini kendi kendine karşılayamayacağını söyledi.

İnsanların parayı sevmesi, daha ne yapacaklarını bilmeden önce bile, o kadar doğaldır ki, artık hayatın tüm lezzetlerinin tadını çıkarabilecek bir yaşa gelmiş olan Bayan Betsy'nin, babasının ona bıraktığının en az üçte biri olan servetinin bu kadar önemli ve beklenmedik bir şekilde artması karşısında sevinmesi şaşırtıcı değildir.

Bu vesileyle zihninin doğuştan gelen zevki, tüm
formuna yayıldı ve gözlerine ve havasına çift parlaklık verdi; böylece
o gece bir baloya yeni işaret eden cazibelerle gitti; bu balo için
dalkavuk Bay Munden ona bir bilet vermişti: ama
Bay Goodman'a dünyadaki tüm saygıyı ve hatta ona karşı bir tür evlat sevgisini duysa da, yine de onun uyarılarına gereken ilgiyi gösterme gücünde değildi. Sabahın bir ile ikisi arasında eve geldi; ama bunu yaptığında kapının tokmağının çıkarılmış olduğunu görünce çok şaşırdı;
Ona karşı hoşgörüyle, içeri girene kadar daha önce hiç yapılmamış bir şeydi, ne kadar geç kalırsa kalsın: yine de, başkanının ilk vuruşunda, dönüşünü salonda bekleyen bir uşak hemen kapıyı açıp, yüzündeki tüm üzüntü izleriyle, efendisinin aniden hastalandığını ve doktorunun ve hizmetçi Bayan Barns'ın evde gürültü yapılmaması konusunda kesin emirler verdiğini, doktorunun hayatının tamamen sessiz kalmasına bağlı olduğunu söylediğinde, çok daha fazla şaşırdı ve rahatsız oldu.

Şüphesiz, bu bilgi üzerine, mümkün olduğunca az gürültüyle odasına çıktı; Dadı, onu yatağa yatırırken, uşağın söylediklerini ona doğruladı; ve
doktorun dışarı çıkarken Bayan Barns'a, hastasının rahatsızlığının kolayca
tedavi edilemeyeceğinden çok endişe ettiğini söylediğini duyduğunu
ekledi.

Zihinsel rahatsızlıklardan kaynaklanan bedensel rahatsızlıklar, aslında,
doğal sebeplerden kaynaklanan rahatsızlıklardan çok daha zor tedavi edilir. Bay Goodman'ın, çok şefkatle sevdiği bir kadından gördüğü kötü muameleye duyduğu kızgınlık, bir süre moralini yüksek tuttu ve hayati organlarını
tahriş eden ve hayatın iplerini farkında olmadan gevşeten acımasız acıyı hissetmesini engelledi: ancak ilk telaş sona erdiğinde ve avukat ona her şeyin
düzenlendiğini ve davasının birkaç gün içinde Avam Kamarası'na getirileceğini söylediğinde, endişelerin altında ezildi; Hukuk doktorlarının önüne çıkma düşünceleri, ki bunlardan birkaçı onu tanıyordu, kendi onursuzluğunu kanıtlamak için - kasabanın konuşması - fısıltılar - yüz buruşturmalar - bu olayın açığa çıktığında neden olacağını hissettiği alay - bazılarının acıması - ve diğerlerinden beklemesi gereken küçümseme - tüm bunlar, uzaktan pek de umurunda olmasa da, şimdi daha da yakına geldiler ve tam üzerine çökmeye hazırdılar, ona öyle bir şok verdi ki, kazandığı tüm cesaret ona direnme olanağı sağlamaya yetmiyordu.

Bir kahvehanede aniden şiddetli bir felç geçirdi, hemen bir cerrah çağrıldı, bu tür vakalarda sıkça görüldüğü gibi kan
aldı. Bu operasyon onu kısa sürede iyileştirdi, konuşma ve hareket kabiliyeti açısından; ancak akıl, saatlerce dalgın beynindeki yerini yeniden almaya gücü yetmedi - bir sandalyede eve getirildi - cerrah ona baktı - yatağa yatırıldığını gördü ve yanında uzun süre oturdu: ancak onu daha iyi olmaktan çok daha kötü bulduğunda, Bayan Barns'a daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyeceğini ve bir doktora başvurmaları gerektiğini söyledi; bu da yapıldı.

Mesleğinin en yeteneklisi olarak kabul edilen bu beyefendi, Bay Goodman'ın sık sık "Kalbim! Kalbim!" diye bağırdığını duyunca elini göğsüne koydu; ve oradaki olağanüstü nabız atışlarından, içsel bir kasılmanın semptomlarını
gördü, bir reçete yazdı ve son derece sessiz tutulmasını emretti.

Sabaha doğru daha sakinleşti; ve, derece derece,
anlayışının kullanımını her zamanki kadar mükemmel bir şekilde geri kazandı: ama uzuvları, nöbetin ona yaptığı o şiddetli saldırıdan dolayı o kadar zayıflamıştı ki,
desteksiz bir şekilde yatağında oturamıyordu. Ancak, doktor, onun için
büyük umutlar besliyordu; onun aptallığının sadece sinirlerinin
ateşinden kaynaklandığını ve bunun azalacağından şüphe duymadığını ve
birkaç gün içinde iyileşeceğini söyledi. Sanat, bazı durumlarda ne kadar belirsiz, ne kadar az güvenilebilir! Bay Goodman, kendi içinde, tüm görünümlere yalan söyleyen bir şey hissetti; ve ölümün elinin kalbini
ele geçirdiğine tamamen ikna olmuş bir şekilde, ölümünden sonra, tüm işlerini ilgili taraflar arasında
hiçbir tartışmaya yer bırakmayacak bir pozisyona sokmaktan bir an bile çekinmedi: Bay Düşüncesiz'i çağırmakla başladı; ve Bay Francis ve Bayan Betsy'nin tüm servetini ona devretti, ikincisi henüz reşit olmadığı için onu yasal olarak vasisi olarak seçmek zorundaydı. Böylece, arkadaşının çocukları için kendisine emanet edilen güveni en onurlu şekilde ortadan kaldırdıktan sonra, kendi kanından olanlarla ilgili olarak yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşündü. Ölümüyle, Leydi Mellasin'e karşı planlanan dava engellenecekti ve sonuç olarak, servetinin üçte biri, bir vatandaşın dul eşi olması nedeniyle ona kalacaktı: bu nedenle, avukatına danıştıktan sonra, böyle bir şeyin mümkün olup olmadığını, yeğeni Bay Edward Goodman'a, Bankadaki tüm parasını, hisse senetlerini ve diğer kamu fonlarını bağışlayan bir senet hazırladı. Bundan sonra, vasiyetini yaptı; ve avukat, geride çok az miras bıraktığını fark ederek, sahip olduğu şeylerin geri kalanının nasıl değerlendirileceğini sordu: o da şöyle cevap verdi: 'Leydi Mellasin tarafından çok büyük haksızlığa uğradığım halde, onun aç kalmasını istemem; temettüsünün ne kadar olabileceğini kafamda hesaplıyorum ve bunun onun yaşına ve karakterine en uygun şekilde inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar yeterli olacağına inanıyorum.'

Bay Goodman, bu dünyadaki tüm işlerini böylece hallettikten sonra, en iyi adamlar için gerekli olan başka bir hayat için hazırlıklar yapmaya başladı.
Bu arada, en ufak bir gürültü bile onu rahatsız ettiğinden, arkadaşsız yaşayamayan Bayan Betsy'nin taşınmasının uygun olduğuna karar verildi. Aklında henüz bir pansiyon olmadığından ve kardeşiyle yaşama umutlarını tükettiğinden (bu sırada kardeşinin bunu yapmamasının gerçek nedenlerini öğrenmişti) Jermyn Sokağı'nda bir ev tuttu; ve velisinin iyi yönetimi sayesinde servetinin çıkarlarının buna izin vereceğini anlayınca, kendisine hizmet etmesi için bir hizmetçi ve uşak tuttu. Bay Goodman'dan aldığı veda, olabilecek en şefkatli ve en şefkatli vedaydı; bundan çok etkilenmişti ve bu kadar dürüst ve değerli bir arkadaşın kaybından içtenlikle yakınıyordu: ancak doğal canlılığı, zihninde uzun süre kalacak melankolik düşüncelere izin vermiyordu; ve tüm tanıdıklarına durumundaki değişiklikle ilgili mesajlar gönderme telaşı, bu düşüncelerin dağılmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu önemli
iş daha yeni bitmişti ve Bay Goodman'ın uşaklarından biri ona postayla yeni bırakılmış olan kardeşi Frank'ten bir mektup getirdiğinde yeni
evine iyice yerleşmişti. Mektupta şu satırlar vardı.

'Bayan Betsy Thoughtless'a.

Sevgili kız kardeşim,

Dünyanın en iyi doktorlarından birinin becerisi ve en sevgili ve gerçekten değerli arkadaşımız, mükemmel Lady Trusty'nin şefkatli ve diyebilirim ki, anne şefkati sayesinde
mezarın eşiğinden kurtarıldım. Sağlığımın düzelmesinden ilk olarak,
kendimi överek, bu bilgiden dolayı minnettar kalacak olanlara hesap vermek istiyorum. Hastalığım sırasında bana gönderdiğiniz birçok güzel dilek için teşekkür ederim, ancak daha önce, mektuplarınıza doğumunuzdan itibaren aldığınızdan başka bir ismin eklendiğini görmeyi umuyordum; ve söylemeden edemeyeceğim, bana lütfettiğiniz son iki mektupta, her zaman kalbimde olan bir konu hakkında tamamen sessiz kalmanıza biraz şaşırdım. Ayrıca Bay Trueworth'tan çok yakın zamanda bir mektup aldım, bana kır evine gideceğini söylüyor, bana karşı en nazik endişesini dile getiriyor, ancak sizden veya tutkusundan tek bir hece bile bahsetmiyor. Korkarım ki sevgili kız kardeşim, aranızda bir yanlış anlaşılma var, bu da özellikle sizin iyiliğiniz için beni çok rahatsız edecek: ancak size söyleyeceklerimi sizi görme zevkine erişene kadar erteleyeceğim. Henüz atımı bu kadar uzun bir yolculuk için oturtmaya uygun görülmedim; ve posta arabasındaki yerlerin hepsi yarın için alındı, ancak Perşembe günkü
arabada bir yer ayırttım ve Cumartesi günü sizinle olmayı umuyorum. Bunu size, kardeşime bir tane daha ve Bay Goodman'a bir tane daha gönderiyorum; bu yüzden
her ikisine de iltifatlarımla sizi rahatsız etmeme gerek yok. Elveda! Sanırım size şunu söylememe gerek yok
ben, samimi bir saygıyla, sevgili kız kardeşim, çok
sevgili kardeşiniz ve mütevazı hizmetkarınız,

F. DÜŞÜNCESİZ.

P.S. Sir Ralph ve Lady Trusty şu anda ikisi de evden uzaktalar, ya da
onların iyi dileklerinin, daha fazla olmasa bile, benimkine katılacağına eminim,
arzuladığınız her şeyin tadını çıkarmaktan asla vazgeçmeyin! Sevgili Betsy, elveda!'

Bu mektubun Bayan Betsy'ye verdiği sevinç, kardeşinin Bay Trueworth'le ilişkisini tamamen kestiğini öğrendiğinde ona söylemek zorunda kalacağı endişelerle biraz olsun azalmasa da tamamlanmıştı: ancak okuyucu muhtemelen o olaydan sonra zamanını nasıl geçirdiğini ve Londra'da kalmasına neden olan sebepleri bilmek isteyebilir, şimdi her ikisinden de biraz bahsetmek son derece yerinde olacaktır.

XXI. BÖLÜM

_Yazar bazı endişeler içindedir, her okuyucunun mizahına pek de hoş gelmeyecektir_

Bay Trueworth'un, Bayan Betsy'ye son mektubunu yazdığı sırada, kırsala gitmeye tamamen kararlı olduğu kesindir; ve yolculuğu için gerekli gördüğü hazırlıkları yapmaya başlamıştı ki, çok tuhaf bir doğadaki bir kaza, bu hazırlıkları ve niyetlerini aniden durdurdu.

Bir gün yeni giyinmişti ve bir grupla akşam yemeği yemek için dışarı çıkıyordu (çünkü artık mümkün olduğunca az yalnız kalmayı tercih ediyordu) ki hizmetçilerinden biri ona bir mektup getirdi, mektubun bir hamal tarafından getirildiğini söyledi, hamal da aşağıda bir cevap bekliyordu. Üst yazı bir kadının el yazısıyla yazılmıştı ve o kadından herhangi bir bilet almaya alışkın değildi, bir tür açgözlü merakla mektubu açtı ve içinde şu satırları buldu.

'Charles Trueworth, Esq.'e Beyefendi,

Ben zengin, aile sahibi ve lekesiz karakterli bir kadınım; çok
gencim ve çoğu insanın kabul ettiği gibi, itici değilim: bilmeden bana dünyadaki en büyük zararı verdiniz; ama sizin
elinizde olan
tazmini yapmaya istekli olmamanızdan çok, onurlu bir adam olduğunuzu düşünüyorum. Hakkınızdaki iyi düşüncem beni
yanıltmıyorsa, bu meydan okumayı
kolayca kabul edecek ve sabah saat on bir civarında, St. James's Park'taki Rosamond's Pond'un karşısındaki General Tatten'ın
bankında benimle buluşmaktan
kaçınmayacaksınız; orada
size sormayı uygun göreceğim soruları duyacaksınız; ve
bu samimi cevabınıza, şu anda en büyük karışıklık içinde olan, talihsiz ve sabırsız,
sizin hayatını değilse bile, tüm gelecekteki barışı bağlı olacak, efendim,
INCOGNITA.'

Bay Trueworth oldukça şaşırmıştı; ama kendi kendine uzun süre danışma fırsatı olmadı
bu yaştaki bir adamın böyle bir macerada nasıl davranması gerektiği konusunda
ve bu nedenle oturdu ve hemen
bu terimlerle bir cevap yazdı.

'Güzel Incognita'ya.

Madam,

Bilinmeyen bir düşmandan gelen bir meydan okuma, korkaklık suçlamasıyla karşılaşma tehlikesi olmadan reddedilebilse de ve ayrıca, davet edildiğim mücadele, cinsiyetinizin genellikle başarılı olmasına izin verilen söz mücadelesi olacağından,
başarmak için hiçbir şansım yok; yine de, herhangi bir silahla güzel bir kadınla karşılaşmaya cesaret ettiğimi ve engellendiğim için
üzülmeyeceğimi göstermek, size arzuladığınız zaferi kazandırmaktan geri kalmayacaktır; ve bu amaçla, tam olarak sizinkinde belirtilen zamanda ve yerde sizi bekleyeceğim: ta ki, en büyük sabırsızlıkla, yardımsever Incognita'nın en sadık hizmetkarı olduğumdan emin olana kadar,

C. TRUEWORTH.'

Bay Trueworth, yalnızca duymakla kalmayıp, aynı zamanda, yurt dışı seyahatlerinde, buna paralel nitelikte bazı maceralar da deneyimlemişti; ancak, İngiliz hanımların, kendilerini, hoşlarına giden kişilere tanıtmak için bu yöntemi kullandıkları hiç aklına gelmediği için, Incognita'nın meydan okuması - kim olduğu - onu nerede gördüğü - hangi özel hareketinin ona iyi niyet kazandırdığı - ve hepsi aynı amaca yönelik binlerce başka varsayım, zihnini fazlasıyla meşgul ediyordu. Gerçekten de, Bayan Betsy'nin düşüncelerini oradan uzaklaştırmaya yarayan her türlü düşünceyi teşvik etmekten mutluluk duyuyordu; onun fikri, tüm çabalarına ve onun değersiz olduğu varsayımına rağmen, bazen araya girip, arkadaşları arasında geçirdiği en neşeli anların tatlılarını zehirlerdi. Merakı (henüz daha sıcak bir tutkuyla kışkırtıldığı söylenemez) onu, hanımın mektubunda belirtilen saatin kaçmasına izin vermemek için çok dikkatli olmaya yöneltti: ama oraya zamanından biraz önce
gelmiş olmasına rağmen, o ilk gelendi ve çoktan onun
yaklaşmasını bekliyordu. Havuzun köşesinden dönerken, ona kendisini tanıtabilecek hiçbir işaret vermediği için, şans eseri
banka yönlendirmiş olabileceği başka birini Incognita'sı ile karıştırabileceğini düşünmeye başladı; ve ona iltifat etmenin, kendisinden bunu beklemesi için hiçbir nedeni olmayan bir kişi tarafından
kaba veya kaba olarak görülmesine neden olmaması için nasıl yaklaşacağını biraz şaşırdı. Fakat, büyük ihtimalle, bu görevin bu kısmında biraz eksik olduğunun farkında olan güzel hanım, yanına yaklaştığında yerinden kalkıp şu sözlerle onu rahatlattı: 'Ne kadar da nazik bir dakiklik!' dedi, 'Attığım adımdan pişmanlık duymam için hiçbir sebebim olmayacak olması beni neredeyse gururlandırıyor.'--'Yaralı bir insan,' diye cevapladı Bay. Trueworth, 'şüphesiz şikayet etme hakkına sahiptir; ve eğer, her ne kadar dikkatsizce de olsa, herhangi bir haksızlığa uğramışsam, telafi etmede ne çok aceleci ne de çok gayretli olabilirim: bu nedenle, lütfen, Madam, bana suçumun niteliğini bildirin ve tüm kalbimin isteklerinin onu kefaret etmek olacağından emin olun.'

Bu sözleri bitirirken, eldivenlerinden biri çıkmışken, elini tuttu ve gerçek veya görünür bir sıcaklıkla öptü. 'Ne söylediğine dikkat et,' diye bağırdı, 'yoksa senden yapabileceğinden fazlasını almayayım: ama oturalım,' diye devam etti, elini hala elinde tutmasına izin vererek, 've bana sormam gereken bazı noktalarda, Cennet'e cevap vereceğin samimiyetle, verdiğin sözü yerine getirmeye başlayalım.' - 'Emin ol,' dedi, elini ikinci kez ağzına götürerek; 've bu, her maddeye yemin edeceğim kitap olacak.'

'Öncelikle,' diye sordu, 'evli misin, yoksa sözleşmeli misin?' - 'İkisi de değil, canım üzerine yemin ederim!' dedi. 'Başka biriyle ilişki kurmanı engelleyecek,' diye devam etti, 'belirli bir kadına bağlılığın yok mu?' - 'Şerefim üzerine, hiçbir şey yok!' diye cevapladı.

Okuyucumu daha önce bilgilendirmem gerekirdi ki, hanımefendi sadece maskeli değildi, aynı zamanda başlığıyla sıkıca sarılmıştı; Bay Trueworth yüzünün bir tarafını bile göremiyordu, bu incelemeden bıkmış bir şekilde, şikâyet etme fırsatını buldu. 'Neden bu kadar kaba bir çekingenlik, benim sevimli tanımadığım?' dedi: 'Suçlarını itiraf ederken utandıkları halde yüzlerini saklayan tövbekârlar duydum; ama kendini gizleyen bir itirafçının hiç olmadığına inanıyorum - kalbimi kime açtığımı görmeme izin verin, bunu zevkle yapacağım.' 'Bu olamaz,' diye cevapladı, 'iddia ettiğiniz sebepten dolayı bile: Size itiraf edeceğim bir şey var, bunu söyleyen ağzı görseydiniz, beni utançtan yere gömerdi. Tek kelimeyle, sizi seviyorum! ve sana bunu söyledikten sonra,
kendimi açığa vuracağımı mı umuyorsun?'--'Aksi takdirde, cömertliğimi gerektiği gibi nasıl geri ödeyebilirim,' diye haykırdı, 'ya da iyiliklerini duyarsız veya nankör bir kalbe
yağdırmadığından emin olabilir misin?'

'Zaman çok şey yapabilir,' dedi; 'seninle daha uzun ve daha özgür bir konuşma,
belki de kalbimi daha önce yaptığım gibi,
yüzümü sana tam olarak keşfetmem için beni cesaretlendirebilir.' Bay Trueworth daha sonra,
içinde bulundukları yerin çok az özgürlüğe izin verdiğini söyledi; ve ekledi,
eğer gerçekten de onun kendisini pohpohladığı kadar mutluysa,
kendisine hizmet etmesine izin vermeliydi, böylece
umutsuz ve henüz hak etmediği bir
lütuf hissini
tanıklama fırsatı bulabilirdi.

'Ah!' diye haykırdı, 'Bu tür görevlerde oldukça acemiyim - şerefinize o kadar bağımlıyım ki, bana kim olduğumu bilmek için hiçbir önlem almayacağınıza veya kendi özgür irademle görünür hale gelecek kadar cesaretimi toplayana kadar beni maskemi çıkarmaya zorlamayacağınıza dair ciddi sözünüzü verdiğiniz sürece, sizinle herhangi bir yerde buluşmaya cesaret edebilirim.'

Bay Trueworth, kendisinden istediği sözü ona hemen verdi,
bu noktalardaki merakını gidermek için onun onayını almanın bir yolunu kolayca bulabileceğinden hiç şüphe duymadan.
'Peki,' dedi, 'bu gizli görüşmeler için uygun bir yer belirlemek size ait.'

Bunun üzerine, kısa bir duraklamadan sonra, ona evde veya tanındığı başka bir yerde hizmet etmesinin uygunsuz olduğuna karar verdiğinden, gün sonuna doğru kendisine adını verdiği belirli bir kahvehanede olacağını söyledi. 'Orada,' diye devam etti, 'emirlerinizi yerine getireceğim; ve bir kiralık arabayla kapıda durmayı kabul ettiğinizde, hemen aşağı inip sizi keşfedilme tehlikesinden uzak, güvenli bir eve götüreceğim. 'Onun teklifini yerine getirmek için bir an bile tereddüt etmedi; yine de, aynı nefeste, daha önce en ufak bir gösteri yapmadığı bazı korkular altındaymış gibi yaptı - dedi, ona duyduğu güveni kötüye kullanmayacağını umuyordu - gösterdiği zayıflıktan faydalanmayacaktı - onu en şefkatli tutkuyla sevmesine ve bunu ona
açıklamadan yaşayamamasına rağmen, eğilimlerinin masum ve bir bakireninki kadar saf olması - ve buna benzer daha birçok şey; Bay Trueworth gülümsemekten kendini alamasa da, yine de cevap verdi; akla gelebilecek tüm ciddiyetle - 'Bayan, bana gösterdiğiniz sevgiye layık olmazdım, eğer size veya kendime
yakışıksız bir şekilde davranabilseydim; ve emin olabilirsiniz ki arzularımı sizinkilerle uyumlu hale getirmek için düzenlemeye çalışacağım.'

Benzer nitelikteki birkaç konuşmadan sonra ayağa kalktı ve ayrılırken ısrar ederek, onu takip etmeye çalışmaması veya hangi yöne gittiğini öğrenmek için herhangi bir yöntem kullanmaması konusunda ısrar etti; bu emre tam zamanında uydu, o tamamen gözden kaybolana kadar
sıradan kalkmadı.

Bu macera onu çok eğlendirdi; hayatı boyunca, hakkında bu kadar az yargıda bulunabileceği hiçbir şeyle karşılaşmamıştı. Kasabalı bir kadının havasından eser yoktu; ayrıca, iyiliklerini takas edenlerin, bunları onun amaçladığı şekilde dağıtmasının çıkarları olmadığını biliyordu; ayrıca, onun mektubunda ima edilen
durum ve karakterdeki bir kişi olduğunu da düşünemezdi. Tanıdığı kişilerden herhangi birinin, özellikle de bu tutkuyu
uyandırmak için en ufak bir çaba sarf etmemiş bir adam için, tutkularını tatmin etmek için bu kadar uzağa gidebileceğini hayal edemiyordu. Bazen bunun, kibrinin övünerek ne kadar ileri gidebileceğini denemek için kendisine oynanan bir oyun olduğunu hayal ediyordu; hatta Bayan Betsy'nin kendisinin, kendisini eğlendirmek ve yüksek beklentilerini boşa çıkarmaktan başka bir amaçla, aşk dolu incognita'yı canlandıracak birini bulabileceği bile aklına geliyordu: ama bu son varsayım onun üzerinde uzun süre kalmadı; şimdi çok fazla ilgi duyduğu başka bir sevgilisi olduğunu duymuştu ve bu nedenle kendisini tamamen terk eden biriyle ilgili olarak bu kadar fazla sorun çıkarmayacaktı. Sonuç olarak, ne düşüneceğini bilmiyordu: çünkü incognita'nın iddia ettiği gibi, bilmeden herhangi bir kadın üzerinde böyle bir izlenim bıraktığına nasıl inanacağını bilemiyordu; onu ne görebileceğini ne de duyabileceğini hayal etmeye meyilliydi. Ancak bu belirsizlik, zihnini bütün gün meşgul etti; ve
bu görünmez metresi gerçekten seviyorsa,
o da kanıt için sabırsızlanıyordu.

İstenen saat sonunda geldi; ve kısa bir süre sonra, bir hackney arabasındaki bir hanımın onu sorduğu söylenerek, gerginliğinin bir kısmından kurtuldu: sonunda, neşeli arkadaşlarından hiçbirinin
hiçbir hilesiyle kandırılmadığını görünce son derece memnun oldu ve hemen arabaya doğru uçtu; orada, onun gerçekten de
gizli
olanı olduğunu görünce, şüphesiz onun çok hoşuna giden bir şekilde doğrudan arabaya atladı. Her ne kadar bazı beyefendilerin, farklı cinsiyetlerden iki kişinin her an kabul edilebileceği ve birbirlerini istedikleri kadar özgürce ve mahremiyetle ağırlama ayrıcalığına sahip olabileceği evlerden bahsettiklerini sık sık duymuş olsa da; bu tür entrikalara hiç alışkın olmadığı ve bu tür yerleri kullanma fırsatı olmayacağını düşündüğü için, bunların nerede bulunabileceğini sorma zahmetine girmemişti; bu nedenle artık bir tavernadan veya bir hamamdan başka başvurabileceği bir yer yoktu; ikincisini, birden fazla nedenden dolayı, ikisinin arasında en rahatı olarak görüyordu; bu yüzden arabacıya Silver Street'teki birine gitmesini emretti: aynı zamanda, hanımefendiye, onu ağırlamak için daha iyi bir sığınak sağlayamadığı için özür diledi; ancak hanımefendi gayet memnun görünüyordu - kendisini onun bakımına bıraktığını söyledi - onun şerefine ve takdirine güvendi ve her şeyi onun yönetimine bıraktı. Banyoya girdiklerinde, içinde bir yatak odası bulunan
güzel ve büyük bir odaya gösterildiler. Bay Trueworth her şeye bir anda göz koydu; ve her şeyin yolunda olduğunu görünce, bir akşam yemeği hazırlanmasını emretti ve
sonra garsona hazır olana kadar hizmet etmeyeceğini söyledi. Kendini incognita'sıyla yalnız bulduğu anda, 'Şimdi, meleğim,' dedi, onu kucaklayarak, 'Bana umduğun sevgi için sana teşekkür etme fırsatım var; ama aynı zamanda, bana verdiğin küçük kanıtlardan da yakınmalıyım: kalbine en yabancı olan bile bir selam verme ayrıcalığına sahip olurdu; ama ben mutluluğumu
kınayan o sevgili dudaklara dokunma ayrıcalığından mahrum bırakıldım.'-- 'Beni,' diye cevapladı, 'henüz verme gücümün yetmediği şeyi inkar etmekle suçlama: Yüzümü görmene izin veremem; ve sen
beni zorlamayacağına söz verdin.'--'Verdim,' diye cevapladı, 'ama bu söz
beni sabırsız isteklerimi senin şart koşmadığın şeylerle tatmin etmekten alıkoymuyor: boynun, göğüslerin özgür ve ben onlardan
intikam alacağım.' Bu sözlerle ona karşı bazı özgürlükler aldı, ki bunlar
tarif edilmekten
daha iyi düşünülebilir!--o sadece belli belirsiz direndi; ve,
belki de, bu şekilde maskelenmişken, ona daha fazlasını yapmasına izin verirdi; ama
onun yüzünün keşfi onun başlıca istediği şeydi: 'En azından,' diye haykırdı, 'bakışımın yasak olduğu o güzel dudaklara bir dokunuşla beni memnun edebilirsin; işte karanlık bir girinti,' diye devam etti, iç odayı işaret ederek, 'kızarıklıklarını kurtaracaktır.' Sonra onu sandalyeden kaldırdı; ve onu nazikçe kapıya doğru çekerek, çok
uyumlu bir sesle, şu kıtayı söyledi--

'Bu tembel, bu titiz korkudan kurtulun;
Karanlıkta bir öpücük için,
Aşk dolu kıvılcım,
'Hiçbir şey, hayır, hiçbir şey çok pahalı değil!' diye haykırdı.

Onu odaya götürüp,
yan odadaki mumlardan gelen hiçbir ışık huzmesinin üzerine düşmediği
yatağa oturttuktan sonra, 'Şimdi, büyücüm,' dedi, onun maskesini tutarak, 'bu kıskanç bulutu üzerinde tutmak için hiçbir mazeretin yok.'-- 'Ne kadar da imkansız,' diye cevapladı, onu onun ellerine bırakarak, 'sana hiçbir şeyi reddetmek!'

Bundan sonra aralarında nasıl bir konuşma geçtiğini, okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum; ve sadece şunu söyleyeyim, incognita'nın sesi, maskesinin düğmesi çıkarıldığı için daha belirgin olduğundan, Bay Trueworth daha önce de şu anda eğlendiği aksanlara çok benzeyen aksanlar duyduğunu düşünmekten kendini alamadı; ancak bunların nereden veya hangi ağızdan çıktığını hatırlayamadı. Ancak bu varsayım, onu keşif için her zamankinden daha sabırsız hale getirerek, karanlık sahneden ayrılmaları gerektiğinde onu tekrar vizardını almaktan caydırmak için ne sözle ne de hareketle elinden gelen hiçbir şeyi ihmal etmedi. "Ne kadar da memnuniyetle itaat ederdim," diye haykırdı, "ama korkuyorum--" "Neden korkuyorum!" diye haykırdı Bay Trueworth, hevesle sözünü keserek. 'Seni kaybetmekten korkuyorum,' diye cevapladı, onu şefkatle kucaklayarak: 'Yüzüm senin için
zaten çok iyi biliniyor; onu sık sık gördün, ama onu
benim ilham etmeye çalıştığım duygular olmadan gördün. Öyleyse, şimdi
bunun istediğim etkiyi yaratmasını nasıl umabilirim!'--'Kötü bir şekilde yargılandım,' dedi: 'sana
ne kadar kayıtsızlıkla bakmış olursam olayım, bana şimdi bahşettiğin o sevimli
yumuşaklık, büyüleyici coşku, her bir çizgiye yeni bir çekicilik katacak ve daha önce hiç görmediğim
mükemmellikleri bulmamı sağlayacaktı. Hadi, tanrıçam,' diye devam etti, onu kaldırarak, 'üzerime
tüm ihtişamıyla parla ve beni hayranın yap.'--'Pekala,' diye haykırdı, 'sana karşı konulamaz ve ben de bunu göze alacağım.'

Bu sözler onları oda kapısına getirdi ve şaşkın yiğit adamına incognita'nın Bayan Flora'dan başkası olmadığını gösterdi. 'Bayan Flora Mellasin! Aman Tanrım!' diye bağırdı. 'Şaşkın ve şok olmuş görünüyorsunuz,' dedi: 'Ne yazık ki! Endişelerim çok haklıymış.'--'Affedersiniz, Madam,' diye cevapladı, 'Gerçekten şaşırdım, ama bu aşırı bir sevinçten! Aldığım iyiliklerin sevimli Bayan Flora Mellasin tarafından bahşedildiğini hiç düşünebilir miydim!'

Şüphesiz, ilk başta şaşkınlığı çok büyüktü; ama kısa sürede kendine geldiğinde, Bayan Flora'nın ona karşı eski davranışlarındaki binlerce bölüm aklına geldi ve onu incognita'sının kişiliğinde daha önce bulmamış olmasına şaşırdı. Zamanlarını, gece oldukça ilerleyene kadar, birbirlerine karşı çok hoş bir şekilde geçirdiler; ertesi gün aynı yerde bu şefkatli ilişkiyi
yenileme konusunda karşılıklı güvence vermeden ayrılmadılar.

XXII. BÖLÜM

_Bay Trueworth'u kırsala yapacağı yolculuğu ertelemeye ikna etmek için daha ileri ve daha övgüye değer bir sebepten bahseder_

Aklı başında bir adamın değer veremediği bir kadına karşı gerçek bir aşk duyması imkansız olsa da, Bay Trueworth, Bayan Flora'nın hoş kişiliğinde ve canlı mizahında, Bayan Betsy'nin hesabına rağmen zihninde gizlenen o rahatsız edici düşünceleri dağıtmak için yeterli şey buldu: bu düşkün kızla olan aşk, ona bir süre hoş bir eğlence sağladı; ve kalbini yeni bir tutkuyla doldurmadan, eskisinin kalıntılarını temizledi, ki bunları yok etmek için çok çaba sarf etmişti.

Ne zaman Bayan Betsy'yi düşünse, bir zamanlar bu kadar şefkatle sevdiği genç bir hanımın bazen düşüncelerine girmemesi imkansız olduğundan, bu sadece onun hayal ettiği düşüş için dostça bir endişeyle olurdu. 'Bu
şaşırtıcı değil,' derdi sık sık kendi kendine, 'bu kadar genç ve güzel bir yaratık, Leydi Mellasin karakterindeki bir kadının eğitimi altında, ve Bayan Flora'nın mizacındaki birinin sürekli yoldaşı, en sıcak istekleri uyandıracak cazibelerle donatılmış ve savunması için yeterli silahı olmayan birinin, haksız bir alevin cazibesine yenik düşmesi.' Özetle, ona acıyordu, ama daha fazla değil.

Böylece tüm önyargılardan tamamen kurtulmuş ve kalbi neredeyse sevmenin ne olduğunu öğrenmeden önceki haliyle aynı durumdayken, arkadaşları tarafından kırsala gitme düşüncelerinden vazgeçmeye ve Miss Betsy ile flört ederken yaşadığı birçok huzursuz anın şimdiye kadar tat almasını engellediği şehrin zevklerine ılımlı bir şekilde katılmak için kalmaya kolayca ikna edildi. Ancak bu kayıtsızlık hali uzun sürmedi; kendisine bir tutku aşılayan bir nesne kendini gösterdi ve bu tutkunun rehberi olarak o kadar çok nedeni vardı ki, ikinci kez köleleştirilmenin talihsizliğinden çok şanı olduğunu düşündü. Şehirdeki tüm arkadaşları ve tanıdıkları arasında Sir Bazil Loveit'ten daha çok değer verdiği ve takdir ettiği kimse yoktu: bir süredir ayrılmaz yoldaşlardı; ancak bir tarafta veya diğer tarafta meydana gelen kazalar, buluşmalarını birkaç gün engelledikten sonra, Bay Trueworth
bir sabah onu evinde ziyaret etmeye gitti. Onu evde buldu, ama
salon sandıklar ve kutularla öylesine doluydu ki, salon kapısına
giden neredeyse hiç geçit yoktu. 'Hoş geldin, sevgili dostum!' dedi Sir Bazil,
onu bir pencereden gördükten sonra onu karşılamak için aşağı koştu: 'beni burada garip bir karmaşa içinde buluyorsun; ama ülkeden birkaç kadınım var; ve o cinsiyet, sanırım, bir general subayı gibi, arkalarında bir vagon dolusu ıvır zıvır olmadan asla hareket edemez.'-- 'Ne, evlendik!' diye bağırdı Bay Trueworth. 'Hayır, 'inanıyorum,' dedi diğeri; 'ama dün gece Staffordshire'dan iki kız kardeşin gelişi, koca olduğumda bekleyeceğim telaşın bir tür örneğini veriyor bana.'

'Şikayet ediyormuş gibi göründüğün telaş,' dedi Bay Trueworth, 'çok hoş bir telaş olmalı; ve seni içtenlikle kutluyorum. Sizin gibi bekar bir adam, büyük ve vahşi bir evde çok yalnız bir figür oluşturur:
bu hanımlar boşluğu dolduracak ve ailenize çifte bir hayat verecekler.'--'Hayır,' diye devam etti Sir Bazil, 'onları uzun süre yanımda tutmayacağım;
Londra'dan nefret ediyorlar ve iki yılda bir kez gelip kıyafet satın alıyorlar
ve modayı takip ediyorlar: ayrıca, biri evli ve diğeri kız kardeşine düşkün, sanırım onu ​​düşes olmak için terk etmeyecek.
Gerçekten de, bunda şaşılacak bir şey yok; annemiz çok küçükken öldü, Harriot, çünkü ona öyle deniyor, kendisinden sekiz yaş büyük olan kız kardeşinin yanında büyüdü ve hayatlarında hiç iki gün bile ayrı kalmadılar.'

Bay Trueworth daha sonra aynı kandan olan kişiler arasındaki böyle bir uyumun ne kadar sevimli olduğunu söyledi: Sir Bazil buna, kız kardeşleri için olağandışı bir şans olduğunu söyledi; 'Çünkü,' dedi, 'büyükleri annemin ölümünden hemen önce evlenmişti, babam küçüğünün bakımını ona vermişti, çünkü o yıllarından beklenebilecek
daha fazla ihtiyatlı bir kadın olarak kabul ediliyordu. Kardeşim Wellair (çünkü evlendiği beyefendinin adı buydu) esas olarak çok iyi bir
koca olmasına rağmen, büyük bir sporcudur, şahinlerinden ve tazılarından
fazlasıyla hoşlanır ve karısına gündüzleri pek eşlik etmez; öyle ki, Harriot olmasa, zamanını yeterince rahatsız edici bir şekilde geçirirdi. Kısacası, küçüğü büyüğünün dersleriyle gelişir ve büyüğü de küçüğünün canlılığı ve iyi huyluluğuyla eğlenir.'

Kız kardeşlerine aşırı saygı duyan Sir Bazil, orada olduğu süre boyunca Bay Trueworth'u bu konuda eğlendirmekten kendini alamazdı;
ve ayrılırken, o gün akşam yemeğinde kalmasını istemeyeceğini söyledi,
çünkü eşyalarını boşaltmak ve düzene sokmakla çok meşgul olacaklarını düşünüyordu; ama onu
aşağıdakine gelmeye
söz verdi.

Bay Trueworth, olanları hatırlamaktan başka bir şey düşünmedi,
ve sözünü yerine getirdi. Sir Bazil onu kollarını açarak karşıladı ve
iki hanımın oturduğu yemek odasına götürdü. İkisi de çok yakışıklıydı: büyük olan son derece zarifti; ve ilk bakışta ikisinin arasında en çarpıcı güzellikte olan oydu; ama, bir saniye sonra, küçüğünün üstünlüğü vardı; kız kardeşi kadar uzun boylu değildi ve o göz kamaştırıcı beyazlıkta bir cildi yoktu; ama şekli mükemmeldi - ten rengi berraktı - gözleri parlıyordu - tüm hatları mükemmel bir şekilde düzgündü ve içinde karşı konulamaz derecede çekici bir tatlılık vardı.

İlk iltifatlar bittikten sonra, ikisi de konuşma tarzlarıyla gözlerinin kazandığı hayranlığın hiçbir parçasını kaybetmediler. Bayan Wellair oldukça fazla konuştu; ama o kadar hoş bir şekilde ki, kimse onu dinlemekten bıkamazdı. Bayan Harriot çok daha az konuştu; ama söylediği her şeyde bir duygusallık inceliği ve yıllarının çok ötesinde bir yargı vardı. Sir Bazil'in büyük bir arazisi vardı; bu arazinin zirvesinde yaşıyordu; çok zarif bir zevki vardı; kız kardeşlerine ve ev işlerini kurduğundan beri kendisiyle hiç akşam yemeği yememiş olan arkadaşına karşı hoşgörülü davranarak, o gün yemek listesinde en lüks iştahı bile tahrik edebilecek veya tatmin edebilecek hiçbir şeyi atlamamaya dikkat etmişti; yine de, özellikle Bayan Harriot'un zekası, ruhu ve iyi mizahı, Bay Trueworth'a göre, eğlencenin en keyifli kısmıydı. Tatlılar bittiğinde ve Tokay ve Frontiniac'ta uzaktaki arkadaşların sağlıklarına kadeh kaldırıldığında, hepsi oturma odasına geçtiler; kahve ve çayın
yakında getirildiği yer. Bayan Wellair, doktorları tarafından
şikayet ettiği bir rahatsızlık nedeniyle bu içkilerden hiçbirini kullanmaktan kaçınması yönünde tavsiyede bulunulduğundan,
bu fırsatı değerlendirerek, kocasına, gecenin geç olması nedeniyle, şehre güvenli bir şekilde
vardığını bildirmek için, emekli olmak istedi.

Sohbeti ne kadar hoş olsa da, Bay Trueworth onu özlediğini fark etmedi,
çünkü güzel Harriot geride kalmıştı: aksine,
daha çok sevinmişti, çünkü şimdi diline, kolayca algıladığı gibi, anlayışta kendisinden üstün gördüğü birinin
karşısında olduğundan daha fazla özgürlük tanıyacağı umuduyla; hem de yıllardır; ve onu buna
kışkırtmak için, şehrin zevkleri hakkında ustaca bir konuşma başlattı; ve Sir Bazil'e, Bayan Harriot gibi genç ve güzel bir hanımın kırsal yaşamın belirsizliğiyle yetinebilmesinin ona bir tür mucize gibi göründüğünü söyledi. 'Gerçekten de onun yaşındaki çok az kişi,' diye cevapladı Sir Bazil, 'onun yaşadığı şekilde yaşamayı seçebilir; ama ben, belki de, bir kadın olsaydım ve onun yerinde olsaydım, aynı şekilde düşünmezdim, ama yine de, aklımın bu noktadaki davranışını onayladığını söylemekten kendimi alamıyorum.'

'Londra,' dedi, 'çok görkemli, zengin bir şehir; ve orada yaşamaya talip olanlar, şüphesiz, kendilerini tatmin edecek kadar şey bulabilirler: ama sizin, beyefendilerin, şehrin zevkleri dediğiniz ve birçok insanın her kış sadece tadını çıkarmak için bu kadar uzun yolculuklar yaptığı eğlencelere gelince, mantıklı bir kişinin eksikliğini gideremeyeceği hiçbir şey göremiyorum.'

'Mahkeme hakkında ne düşünüyorsunuz, Madam?' diye haykırdı Bay Trueworth. 'Her zaman uzak durmayı tercih edeceğim bir yer gibi,' diye cevapladı. 'Katılmak zorunda olanların yorgunluğuna yürekten acıyorum; ve buna gerek kalmadan katılanların aptallığına gülmek istiyorum. Sağduyulu birinin zengin kıyafetler için bu kadar büyük bir masraf yapıp, bunları göstermek için bu kadar büyük acı çekmesi gereken bir yere nasıl gidebileceğini düşünmek beni şaşırtıyor. Tanrım! İki üç saat boyunca bir balık gibi sessiz, bir ok gibi dik durmak; ve sahne bittiğinde, bir yengeç gibi geriye doğru yürümek, her adımda reverans yapmak, bacakları o kadar yorgun ki, töreni zar zor tamamlayabiliyorlar!'

'O zaman bir maskeli balo mu?' diye devam etti Bay Trueworth, daha fazlasını denemeye istekli olarak. 'Ne diyorsunuz, Madam, bir maskeli baloya? Umarım orada hiçbir davranış özgürlüğünün eksik olmamasına izin verirsiniz?'--'Maskeli baloyu çok isterim,' diye cevapladı, 'eğer bana söylendiği gibi yapılırsa, İtalya'da ve sadece durumu iyi olan kişilerin kabul edildiği ve hiç kimsenin bunu bir vizard altında söylemeye cesaret edemediği, ki bu da onun vizard'ı kopardığında utanacağı veya utanması gereken bir şey. Ama burada sahip olduğunuz satılık olanlar benim tam bir nefretim; bana masum bir eğlence gösterisi altında, sadece aptallığa değil, her türlü küfür ve ahlaksızlığa izin veriyor gibi görünüyorlar.'

'Sahip olunmalı, Madam,' dedi Bay. Trueworth, 'bu iki konudaki hislerinizin son derece haklı olduğunu: ancak bir oyuna veya operaya karşı böyle bir itirazınız olamaz mı?'--'Hayır, efendim,' diye cevapladı; 'İyi bir oyunu, düşünen bir zihnin alabileceği en geliştirici ve hoş eğlencelerden biri olarak görüyorum; ve bir operaya gelince--' 'Evet, kızkardeşim!' diye bağırdı Sir Bazil, sözünü keserek, 'opera! Opera hakkında
ne söylediğine dikkat et. Buradaki arkadaşım tutkulu bir müzik aşığı;
ve onun en sevdiği bilime karşı tek bir hece söylersen, onun gözünde kesinlikle bir stoik olarak kabul edileceksin.'--'Bunu hak ederdim,' dedi; 've gerçekte, uyumun cazibesinden etkilenmemiş olsaydım, o filozoflar tarikatının
görünüşü kadar duyarsız olurdum.'

'O zaman, Madam,' dedi Bay Trueworth, 'Londra'nın iki zevki var ki, sizin onayınızı almaktan çok mutlular?'--'Sadece benim onayımı değil,' diye cevapladı, 'aynı zamanda alkışımı da. Gerçekten de her ikisine de büyük bir hayranım; yine de ikisinde de bulunmadan kendimi rahatlatmanın yollarını bulabiliyorum; ve yüzlerce mil uzaklıktan, temsilin sağlayabileceği tüm tatmini teoride yaşıyorum.'

'Bu gerçekten biraz sıra dışı, Madam,' diye haykırdı Bay Trueworth: 'bize hangi yöntemle olduğunu söyleyebilir misiniz?'--'Şu, efendim,' diye cevapladı: 'oyunlara gelince, eski oyunlardan oluşan çok iyi bir koleksiyonum var ve yeni çıkanların hepsini bana gönderiyorlar. Londra'ya en son gittiğimde, birkaç kez tiyatroya gittim; Oyuncuların ve aktrislerin sahnede göründükleri farklı karakterlere göre seslerini ve jestlerini nasıl değiştirdiklerini gözlemledim: ve böylece, herhangi bir oyunu okurken, temsilde nasıl göründüğüne oldukça yakın bir şekilde karar verebiliyorum. Gerçekten de, operayı evime getirmekte biraz daha fazla zorluk çekiyorum; ancak en azından bir gölgesini elde edebildiğim için çok mutluyum. Mahallede kemanı mükemmel bir şekilde çalan iki veya üç beyefendi ve çok güzel sesleri ve müzikte biraz yetenekleri olan birkaç hanım var. Kız kardeşim bas-violayı iyi çalıyor; ben de biraz klavsen çalıyorum. Tüm bölümlerimiz önümüzde notalanmış ve bunları elimizden gelenin en iyisini yaparak icra ediyoruz. Ancak, hem kendimizi hem de gelip bizi dinlemeye değer olduğunu düşünen arkadaşlarımızı oyalamak için işe yarıyor.'

Bay Trueworth, konuşmasını bitirir bitirmez bir tür coşkuyla haykırdı, 'Böyle bir gösteride seyircilerden biri olmaktan kim mutlu olmaz ki!' Devam ediyordu; ancak Bayan Wellair geri döndü, bunun üzerine Bayan Harriot'a yapacağı iltifatları diğeriyle eşit şekilde yöneltti; Bayan Harriot da büyük bir nezaketle karşılık verdi. Konuşma daha sonra farklı konulara döndü ve çok eğlenceliydi. Başka bir arkadaş gelirse Bay Trueworth izin verirdi; ancak Sir Bazil buna izin vermedi. Tüm akşam kaldı; ve eve gittiğinde, sevimli Harriot'un mükemmelliği hakkında öyle bir düşünce taşıyordu ki, hiçbir düşünce onun kasabadan ayrılmasını sağlayacak kadar güçlü olamazdı. BÖLÜM XXIII

_Bayan Betsy'nin maceralarına geri döner, bunlardan ilk ikisi sadece bir
konu dışıdır, ancak bundan sonra görüleceği gibi çok gerekli bir konudur_

Bayan Betsy, Bay Trueworth'un zamanını nasıl geçirdiği ve Londra'da kalması için sahip olduğu teşvikler konusunda bilgilendirilseydi, şüphesiz ki kibri çok incinirdi: ancak henüz
bu konuyu incitecek bir şey yoktu; aksine, onun burada onun hesabına oyalandığını; ona gönderdiği mektuptan pişman olduğunu, ancak ruhunun bunu doğrudan kabul edemeyecek kadar büyük olduğunu ve kardeşi Frank'in gelmesini, onunla barışmasını umarak beklediğini hayal etti.

Aklına her geldiğinde bu önerilerle kendini eğlendiriyordu: ancak aslında onun hesabına meditasyon yapmak için pek az yeri vardı; yalnızca Bay Munden onu hediyelerle, ikramlarla, güzel konuşmalarla ve sabırsız aşkın tüm belirtileriyle sardı, ama aynı zamanda daha geç ve dolayısıyla onun mizacındaki genç bir hanım için daha hoş bir aeranın fethini daha elde etti. Bir gün manto üreticisinin yanında, elbisesiyle ilgili bazı konularda danışmak için bulunmuştu ve kadının ertesi sabah, yataktan kalkmadan önce, evine geldiğini görünce biraz şaşırdı. 'Hey gün, Bayan Modely!' diye bağırdı; 'Sizi bu kadar erken buraya getiren ne?'-- 'Gerçekten, Hanımefendi,' diye cevapladı, 'dışarı çıkamazdım; evde şu anda sekiz veya dokuz tane elbisem var, bunların hepsi bugün bitirilip eve gönderilmeliydi; hanımlar beni paramparça edecekler: ama bütün işlerimi bıraktım ve size küçük hayalini kurduğunuz bir şeyle ilgili bilgi vermek için kaçtım. Ah, Bayan Betsy! Ne kadar da hoş bir beyefendi! Ne kadar da geniş bir arazi! Ama
hiç şaşılacak bir şey yok,' diye devam etti, 'çok güzelsiniz ki, bütün erkekleri sizin için
öldürüyorsunuz.'--'Neyden bahsediyorsunuz?' diye haykırdı Bayan Betsy;
'Lütfen sevgili Modely, açıklayın.'--'Tanrım!' diye cevapladı diğeri, 'O kadar
mutluyum ki kendimi nasıl tutacağımı bilmiyorum! Ama size söyleyeceğim:
Dün evimdeydiniz; birinci katımda kalan Sir Frederick Fineer--yaşamış en tatlı ve en cömert beyefendi, kesinlikle! (ama bu konuyla hiçbir ilgisi yok) sandalyenizden kalktığınızda sizi yemek odası penceresinden gördü; ve, inanın
! öylesine etkilenmişti ki, hemen baygınlık geçirerek yere yığıldı: sen daha yeni gitmiştin ki, uşağı (üç hizmetçisi var, ikisi üniformalı, biri dışarıda) yanıma geldi ve beni efendisine götürdü. "Ah, Bayan Modely!" dedi bana, "aşağıda hangi meleğiniz var? - Bana kim olduğunu söyleyin? Eğer evli değilse, onu elde etmek için tüm
mal varlığımı veririm. Servetinin ne olduğunu sormuyorum; eğer o ilahi yaratığı bir kez karım olarak adlandırabilseydim, tüm
değerime sahip olurdu!"

"Gerçekten de, Madam," diye devam etti, "konuşma gücümün olmamasına o kadar şaşırmıştım ki; ve sanırım o, sessizliğimi taleplerine cevap vermeyi reddetmem olarak yorumlayarak, beni neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkutan, öylesine dikkat dağıtıcı şeylere, öylesine
saçmalıklara düştü ki; ve sonunda onu sakinleştirmek için ona (umarım beni affedersiniz) adınızı, nerede yaşadığınızı ve evli olmadığınızı söyledim: bu konuda oldukça rahat görünüyordu ve onu bıraktım; ancak, yaklaşık iki saat sonra, beni tekrar çağırdı - doğrudan size gitmemi istedi - sizin adınıza bir aşk ilanında bulunmamı istedi ve sizi şahsen ziyaret etmesine izin vermenizi rica etti.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Betsy; 'Bu adam ne konuşabiliyor ne de kendisi için yazabiliyor mu?' - 'Ona söyledim, Madam,' diye devam etti Bayan Modely, 'benden alınmasının iyi olmayacağını; ancak oldukça çılgındı, hiçbir gerekçeyi dinlemiyordu, ta ki
ben aklıma bir strateji gelene kadar, ki bunu onaylamayacağınızı düşünüyorum: Ona, size gitmeme gerek olmadığına inandırdım; bu öğleden sonra bir elbise için bana uğrayacağınızı; seni kalmaya ve çay içmeye ikna edeceğimi ve o da sanki tesadüfen
odaya gelip, uygun gördüğü
konuşmayla seni eğlendirebileceğini söyledi. Şimdi, gelmeni isterim,' diye devam etti, 'çünkü eğer gelirsen
ama onun kişiliği gibi, böyle bir teklif reddedilemez.'

'Bu teklifi dikkate almıyorum,' dedi Bayan Betsy; 'ama bilmiyorum ki
sadece biraz eğlenmek için gelebilirim.'-- 'Bu çok tatlı bir hanımefendi!'
diye bağırdı diğeri. 'Sanırım saat beş civarı uygun bir zaman olacak.'-- 'Evet, o civarlarda,' diye cevapladı Bayan Betsy: 'ama sevgili Modely, ona
onunla ilgili tek bir kelime bile etmediğini söyleme.'-- 'Hayır, hayır,' dedi; 'Ona seni
gördüğümü söylemeyeceğim. '

Bu kadın orada kaldığı süre boyunca (ki bu, iddia ettiği gibi, sıra dışı bir işte çalışan birinden beklenenden çok daha uzundu) Sir Frederick Fineer'dan başka hiçbir şey konuşulmadı:
Bayan Betsy'ye, kesin bilgisine göre, Cornwall'daki en iyi ailelerden birinin mensubu olduğunu; elinde büyük bir mülk ve
devraldığı bir mülk daha olduğunu; ayrıca, bir taç giyme töreninin en yakın akrabası olduğunu;
sadece lordlar ve düklerle arkadaşlık ettiğini ve
onların da her zaman ona kur yaptıklarını söyledi.

Bayan Betsy, onun söylediği her şeye kayıtsızca davranıyormuş gibi görünse de,
bunları dikkatle dinlemişti; ve gittikten sonra,
tüm süslerini karıştırmaya başladı; birini, sonra diğerini denedi,
hangisinin en iyi olacağını görmek için, böylece çok fazla zafer kazanacağını
düşündüğü bir zafer elde etmek için. 'Onunla evlensem de evlenmesem de,' dedi kendi kendine, 'onun rütbesindeki bir adamın hitapları beni dünyada önemli bir yere getirecek; ve eğer bir gün eş olursam, kaliteli bir kadın olmak isterim: ne derlerse desinler, bir ünvanın muazzam bir çekiciliği vardır; Fineer ismi de ona yakışır.
'Lady Fineer'ın hizmetkarları orada! Lady Fineer'ın arabası kapıya!'
oyunda veya operada çok hoş bir ses çıkarırdı.'

Ayrıca, Sir Frederick'in kalitesinde ve mülkünde bir kişi tarafından kur yapılmasının, kardeşi Frank'in Bay Trueworth'un hesabına zulmetmesini bekleyeceği tüm suçlamaları ve itirazları hemen susturacağı düşüncesiyle de mutlu oldu; ve bu hayal gücü kendi başına ona sonsuz bir tatmin vermeye yetiyordu: özetle, cazibesinin bu yeni etkisinde hem kibrini hem de rahatlığını yüceltecek ve memnun edecek o kadar çok şey buldu ki, hayranının bir görüntüsünü görmek için Bayan Modely'nin ona ikinci bir görüşme için hazır olduğunu söylediği kadar sabırsızlanıyordu.

Ancak sıkıcı anların bir kısmı, hiç beklemediği bir şekilde geçti; tuvaletinden zar zor kalkmıştı ki, kendisine Bayan Flora Mellasin diyen genç bir hanımın onu karşılamaya geldiği haberi geldi. Bay Goodman'ın evinden
kovulduğundan beri onu hiç görmediği için, ziyaret onu biraz şaşırttı ve
eğer genel nezaket onu kabul etmekten vazgeçseydi, memnun olurdu; çünkü talihsizlikleri için o zamanlar hissettiği acıma,
ondan gördüğü kötü muamelenin anısını büyük ölçüde silmiş olsa da,
bir kez ayrıldıktan sonra onunla hiçbir yazışmaya devam etmek istemiyordu: ayrıca, onun gelişini dostluğunun veya iyi niyetinin bir kanıtı olarak görmek için hiçbir nedeni olmadığından,
daha ziyade ona özel bir önyargıda bulunma niyetiyle,
ona karşı tamamen mesafeli davranmaya karar verdi.

Varsayımları yersiz değildi: insan kalbini doldurabilecek her kötü tutkunun karmaşıklığı,
onları heyecanlandıran adamla olan aşk dolu arzularının en sınırsız tatmini ortasında bile,
mükemmel bir şekilde tatmin edilemezdi; onu kaybetme korkusu, sahip olma hissinin tüm
aşklarını acılaştırıyordu; Bayan Betsy ile ilişkisini kestiğini çok iyi biliyordu ve bu olayın onun uyguladığı hileyle gerçekleştiğinden şüphe etmiyordu: yine de, Denham macerasının çözülme ve Bayan Betsy'nin masumiyetinin ortaya çıkma olasılığı olduğu için, böyle bir açıklamanın bir zamanlar çok sevdiği rakibine karşı eski şefkatini yenilemesinden ve kendisinin umutsuzluk ve utanç dolu dehşetlere sürüklenmesinden korkuyordu. Bu nedenle, Bayan Betsy'nin eğilimlerini ölçmek, aralarında en ufak bir uzlaşma olasılığı varsa, bu amaçla her iki tarafın da atabileceği tüm adımları atma fırsatı bulabileceği kötü umuduyla, onu oraya getiren tek şeydi. Fakat Bayan Betsy, o noktadaki duygularını keşfetmesi için ona alan vermeyecek kadar dikkatliydi: onu çok soğuk bir şekilde karşıladı; ve hatta ilk girişinde bile, o akşam dışarı çıkmak zorunda olduğunu söyledi; fakat diğeri, Bayan Betsy'nin onu gördüğünde duyduğu küçük zevki fark etmeyerek, onu ziyaret etmek için arkadaşlıktan çıktığını; Bay Trueworth'un kendisine söylendiğini ve kendisinin tamamen ayrıldığını; eğer ona karşı dünyanın söylemekten hoşlanacağı kadar büyük bir sevgisi varsa, kesinlikle kendisine verilebilecek tüm teselliye ihtiyacı olduğunu söyledi. 'Ama umarım canım,' dedi, 'şimdi onu hor görmeyecek kadar sağduyun var. İnsanların sahte olması kadar yaygın bir şey yoktur. Şairin ne dediğini hatırlayın--

"Nankörlük, ilk veya son,
Tüm cinsiyeti lekeleyen, bulaşıcı saray hastalığı olan bir günahtır."

Bayan Betsy, bu şekilde konuşulmasından o kadar rahatsız olmuştu ki,
bu durumda ne yalan ne de nankörlük olduğunu söyledi:
Bay Trueworth ziyaretlerini durdurduysa, bunun tek nedeni,
onların devam etmesini istemediğine ikna olmuş olmasıydı.

Bu sözlerin, Bayan Flora'nın kıskanç kalbini,
kendisini terk edilmiş olma suçlamasından
kurtarmak dışında bir niyeti olmamasına rağmen,
daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini anlayan Bayan Flora, bu seferlik veda etti; ancak kendi zihninde onunla bir tanışıklık sürdürmeye karar verdi, bu ona hem merakını gidermenin hem de tutkusunun aşırılığının onu algıladığı şeyi yapma çabasını engellemenin en olası yolu gibi görünüyordu.

Bayan Betsy, Bayan Flora'nın söylediklerini düşünmekte fazla zorluk çekmedi; ancak saati ona belirlenen saati hatırlattığı anda uşağına uçup bir sandalye getirmesini söyledi; eve geldiğinde, Bayan Modely kapıyı ilk vuruşta açtı ve içeri girmesini istedi. 'Hayır, hayır,' dedi Bayan Betsy, hala sandalyede otururken, 'kalamam; Sadece yeşil geceliğin üzerine gümüş cüppeler giydireceğimi ve pembe olan için yeni bir süs satın alacağımı söylemek için aradım.'--'Emrinize uyacağımdan emin olabilirsiniz, Madam,' diye cevapladı diğeri: 'ama içeri gelip bir fincan çay içmenize izin vermenizi rica ediyorum; çaydanlık kaynıyor ve az önce dünyanın en iyi Hyson'larından bir kutu hediye aldım.'--'O zaman tadına baktıktan sonra hemen sizden ayrılmalıyım,' dedi Bayan Betsy, sandalyeden kalkarak; 'çünkü bu akşam yirmi ziyaretim var.'

Salonda üç dakika bile kalmamıştı ki, tüm bu törenin yapıldığı kişi odaya aniden girdi. 'Ben, Bayan Modely, şikayet etmeye geldim,' dedi - 'hizmetçilerim bana söyledi-' Bu sözlerle aniden durdu ve gözlerini bir tür şaşkınlıkla Bayan Betsy'ye dikti. - Bayan Modely, büyük bir korku içindeymiş gibi davranarak, 'Tanrı aşkına, Sir Frederick! Sorun nedir? Umarım evimde sizin onurunuza şikayet edecek hiçbir şey olmamıştır?' diye bağırdı - 'Hayır, hayır! Artık bitti,' diye bağırdı; 'eviniz bir tapınağa dönüştü ve bu, varlığıyla onu onurlandıran tanrısallıktır - bu Yunan Venüsü.' Bayan Betsy, kolayca utanacak kadar arkadaşlığa alışkındı; ve canlı bir şekilde cevap verdi, 'Eğer iltifatınızı bana kastediyorsanız,
Efendim, Yunan Venüsleri'nin hepsi şişman olarak resmedilmiş ve benim o mükemmelliğe
hiç benzemem.'--'Sadece sizin yüzünüzde, Madam,' diye karşılık verdi. 'Böyle
parıldayan gözler - böyle bir ten rengi - böyle bir ağız! Sizin şeklinizle siz
Truva'nın Helen'isiniz!'--'O Truva'nın Helen'i,' dedi Bayan Betsy, alaycı bir
gülümsemeyle, 'sanırım, bir Yunan prensesiydi ve aynı zamanda şişman olmalı, yoksa
orada bir güzellik olarak ün salmazdı. '

Baronet, güzel bir konuşma yapmak istediğinde saçmalık yaptığını anlayınca, konuyu 'Elbette, o zaman sen bir Diana'sın!' diyerek kapatmayı düşündü. 'Daha da kötü!' diye haykırdı Bayan Betsy. 'Size yalvarıyorum, efendim, beni ormanda yaban domuzu avlayan, çıplak ayak ve çıplak bacaklı, yukarı aşağı koşan bu kadar gürültücü bir tanrıçayla karşılaştırmayın!' 'O zaman size ne diyeceğim?' diye devam etti. 'Aman, bana hangi isimle tapınılacaksınız?' 'Hanımefendinin adı, Sir Frederick,' diye haykırdı Bayan Modely, 'Bayan Betsy Düşüncesiz.' 'Betsy!' dedi; 'O zaman Betsy olsun. Betsy bundan sonra Cytherea'nın eskiden olduğundan daha ünlü olacak!' 

Bayan Betsy'nin hazırcevaplığıyla sık sık ifşa olduğu bu aşırı saçmalıkla uğraşıyordu ki, eve ait bir hizmetçi içeri girdi ve ona bir kiralık arabada bir beyefendinin kapıda olduğunu ve onunla konuşmak istediğini söyledi. 'Benimle!' diye bağırdı, kimin onu takip etmesi gerektiğini tahmin edemeyerek. 'Lütfen uşağımı çağırın ve bana
soran kişinin adını sormasını söyleyin.' Hizmetçi emredildiği gibi yaptı; ve Bayan Betsy'nin uşağı hemen ardından ona şu haberi getirdi: 'Bay Munden, hanımefendi,' dedi, 'sizi evde bulamayınca, sizi buraya çağırma cüretini gösterdi, sizi akşamı geçireceğiniz yere götürmek için.' 'Böyle cüretkarlıklar yapmaya cesaret eden gerçekten mutlu bir adam olmalı,' diye bağırdı Sir Frederick, biraz sert bir şekilde. 'Birçoğu izin verilenden fazlasını alır,' dedi Bayan Betsy. 'Git,' diye devam etti adama, 've fikrimin değiştiğini söyle; birlikte olduğum
şirketten ayrılamam ve gitmeyeceğim.' Bay Munden bu mesajı aldıktan sonra, arabacıya gitmesini emretti, okuyucunun kolayca tahmin edebileceği gibi, çok
memnunsuzdu.

Bayan Betsy, bir gün önce, bu akşamı St. James'teki hanımlarla ve diğer bazılarıyla ticaret
oynamak için geçirmeyi kabul etmişti; o zamanlar çok
moda olan bir oyun. Bay Munden de gruptan biri olacaktı; ve bu görüşmeden önce onunla biraz vakit geçirmek umuduyla Bayan Betsy'nin evine uğradığında, hanımıyla yeterince uzun süre yaşamamış ve onun mizacını
öğrenememiş olan hizmetçi, hemen ona sadece mantua üreticisine gittiğini söyledi ve eve giden yolu tarif etti; o da, o meslekten bir kadının evinde onu ziyaret etmenin uygunsuz bir davranış olmadığını düşünerek, bunu yaptığı için karşılaştığı
tiksintiden dolayı
mahcup olmak için yeterli sebebi vardı.

Bayan Betsy'ye gelince, Bay Munden'in aldığı özgürlüğe biraz kızmış olsa da, aslında çok daha fazla memnundu; ve bunun iki nedeni vardı: birincisi, bunun yeni sevgilisinde kıskançlık endişeleri yarattığını görmesi; ikincisi, onun kalma
ya yönelik ricalarına uymak için ona makul bir bahane sağlaması; itiraz etti ki, bunu yapmaya hiçbir koşulda ikna edilmeyecekti,
ancak Bay Munden'in veya Bayan Modely'nin onun Bay Munden'in istediği yere
gitmesinden şüphelenmesini önlemek için.

Bayan Modely, sanki bazı ev işleri için çağrılmış gibi, Sir Frederick'in Bayan Betsy'ye tutkusunu
açıklama fırsatı bulabilmesi için birkaç kez odadan çıktı; ki bunu ilk başta ona yaklaştığı gibi aynı
rodomontade tavrıyla yaptı. Güzel bir
akşam yemeği servis edildi; bundan sonra, kadın ayrılmak üzereyken,
kendisinin sipariş ettiği
güzel yeni bir arabanın eve gelmemiş olmasından büyük bir endişeye kapılmış gibi yaptı, böylece onu
değerine ve hayranlığına uygun bir araçla
güvenle evine götürebilirdi: ancak, ona başka bir sandalyede eşlik etmesi gerekecekti;
bu nezaket gösterisi, birkaç hafif ret cevabından sonra, kadın kabul etti. CİLT ÜÇÜNCÜ

BÖLÜM I

_Sadece okuyucunun makul bir şekilde olacağını
bekleyebileceği şeylerle ilgilidir_

Bayan Betsy yeni bir hayran edinmenin verdiği hazla ne kadar meşgul olsa da, eve döndükten sonra fethinin
değeri hakkında biraz düşünmeden edemedi; onun kişiliğinde veya konuşmasında hoşuna giden hiçbir şey
bulmamıştı: ilki ona katı ve
beceriksiz görünüyordu ve sanki onun kıyafetleri için yaratılmamış gibiydi; ikincisi ise
zayıf, romantik ve gösterişliydi: özetle, dünyada sahip olduğu rütbe ve figür onu
bir sevgili olarak kabul etmeye istekli kılsa da, bir koca olarak
yaşamayı hiç düşünemeyeceği türden biriydi. Kısacası, onun niteliğine kendini feda edemese de, onun niteliğini kendi kibri için feda etmekten gurur duyuyordu.

Bay Munden kur yapmaya başladığından beri ona hiçbir evlilik teklifi yapılmamıştı ve o beyefendi, en azından onun hayal ettiği gibi, biraz fazla küstahlaşarak, kendisini tek sevgili olarak bulduğunda, ona umutlarını korkutabilecek bir rakip verme fırsatından pek de memnun olmamıştı. Bu düşüncede, bir önceki gece ona karşı davranışından pişman olmaktan uzaktı: ama erkeklere verdiği utanç ne kadar az olursa olsun, kendi cinsine karşı her zaman büyük bir nezaketle davranmaya özen gösterdi; ve hizmetçisini kendisini bekleyen hanımlara özür dilemesi için göndermediği için bir ihmalde bulunduğunu düşünerek, sabah kendi özürünü dilemek için gitti. Bu arada, kesinlikle çok keyifsiz olan ve mesajının kendisine ilham ettiği duyguların bir kısmını ona bildirmek için sabırsızlanan Bay Munden, ona sabah ziyareti yapmaya geldi, öğleden sonra ona hizmet etmesini engelleyeceğini bildiği bazı işleri vardı. Onun yurtdışında olduğunu öğrenince, hizmetçiden hanımının standish'ini kendisine vermesini istedi; hanım da buna göre ona getirdi, oturdu ve fazla düşünmeden aşağıdaki mektubu yazdı ve masaya bıraktı.

'Bayan Betsy Thoughtless'a.

Hanımefendi,

Hizmetlerimi kabul etmekten memnuniyet duyduğunuz büyüleyici teşvikin ortasında, onurunuzu ve cömertliğinizi sorgulamadan, bir gün onlara sadece kabulden daha fazlası için bir karşılık vermeyi düşündüğünüzü tamamen ümitsiz saymam.

O zaman, Bayan Modely'nin kapısında karşılaştığım iğrenme karşısındaki şaşkınlığımı yargılayın. Mantua yapımcınızın evine gelmenizin size olan saygımı ihlal ettiğini düşünemedim; böyle bir yerde, saygı duyduğunuz kişilerle yaptığınız

işleri sürdürmenizi engelleyebilecek herhangi bir
işe girişebileceğinizi hayal edemedim: aksine, sizinle tanışma şerefine eriştiğimden beri gittiğiniz diğer
yerlerin çoğunda yaptığınız gibi, sizi oradan götürmeme izin vermenizi beklerdim. Çok iyi biliyorum ki, her aşığın görevi, zincirlerini taktığı güzel nesnenin zevkine her şeyde boyun eğmektir, yine de, Madam, şimdiye kadar benimkini kolaylaştırdığınız gibi, bu naziklikten
vahşete ani geçişin bana bir gizem içerdiğini söylediğimde beni affetmelisiniz, ki bu gizemi, korkmama rağmen, açıklamakla meşgulüm.

Bu öğleden sonra sizi beklememi engelleyen önemli bir iş var, ancak yarın her zamanki saatte emirlerinize katılacağım; o zaman, kendimi hala övüyorum, siz kaygıları giderecek ve en büyük
samimiyetle, Madam, en mütevazı ve en sadık hizmetkarınız olan,

G. MUNDEN'in endişelerine son vereceksiniz. '

Bayan Betsy, eve döndüğünde, kendisine
bir başka bilet daha verildiğini gördü, bunun Sir Frederick Fineer'a ait bir hizmetçi tarafından getirildiğini söylediler: ancak Bay Munden'in ona ilk önce okumayı tercih ettiğini söyledi, aslında bir tercih değil, şans eseri, ilk önce eline verilmesiyle. Kitabı inceledikten sonra, güldü ve kendi kendine şöyle dedi, 'Zavallı adam şimdiden kıskanıyor, ama kimden veya neden kıskandığını bilmiyor: ikna olduğunda ne olacak? Sanırım beni elde edeceğinden emindi ve kibrini öldürmenin zamanı geldi.'

Sonra Sir Frederick'in mektubuna geçti; orada kendini, bir araya getirilen tüm sevgilileri tarafından daha önce hiç olmadığı kadar tanrılaştırılmış buldu.

'Cinsiyetinin en harikasına, eşsiz Bayan Betsy'ye
Düşüncesiz.

İlahi büyücü,

Bu akşam güzel ellerini öpmenin tarif edilemez zevkini kendime tasarlasam da, o zamana kadar sana ne kadar hayran olduğumu söylemeden var olamazdım: Sen kalbimin imparatoriçesi, ruhumun tanrıçasısın! Biri seni en sadık ve itaatkar tutkuyla seviyor, diğeri seni tüm hareketlerinin tek hareket ettiricisi ve yöneticisi olarak görüyor. Sensiz yaşayamam; beni
sadece sen kutsayabilir veya sefil edebilirsin. O zaman benim sonumu ilan et,
ve beni cennetle cehennem arasında asılı tutma. Kelimeler
alevlerimin hararetini tarif edemez; bunu sadece eylemler yapabilir. Kendimi ve değerim olan her şeyi, mütevazı bir
sunu olarak ayaklarının dibine bırakıyorum. Kabul et, yalvarıyorum; ama hemen kabul et; çünkü sabırsız isteklerimin
ateşinde tükeniyorum; ve çok kısa bir süre sonra, sizin için geriye sadece, en saf bağlılıkla, Madam, güzelliğinizin kölesi ve ebedi hayranı olan adamın gölgesi kalacak,

F. FINEER.'

'İyi eksiklik!' diye haykırdı Bayan Betsy, 'o da çok aceleci; ama sanırım
bir süre beklemesi gerekecek, daha iyi düşünen birçok kişinin yaptığı gibi. Ne kadar da romantik bir jargon var burada! Sanki Rosamond'dan ve Ormandaki Çocuklar'dan beri tüm baladlara danışmış gibi, beni acıma duygusuyla eritecek güzel ifadeler arıyormuş gibi!'

Şaşırdı, çünkü haklı bir nedeni vardı, onun gibi bir adamın, ve buna uygun bir eğitim aldığı varsayılmalıydı, kendini
bu kadar tuhaf terimlerle ifade etmesi; ama sonra, onun sadece onu memnun etmek için duyduğu aşırı ilginin, zekasını doğal sınırlarının ötesine kadar zorlamasının nedeni olduğunu ve eğer onu daha az sevmiş olsaydı, bunu ona çok daha iyi bir üslupla söyleyebileceğini hayal etmeye meyletti. Bu hayale kapılmış bir şekilde, 'Bu aşk ne kadar da saçma bir şey!' dedi; 'Bazen erkekleri ne kadar da aşırılıklara sürüklüyor! Yine de, koca olduktan sonra onlarda bu deliliği asla görmüyoruz. Eğer Sir Frederick ile evlenirsem, onun hemen aklını başına toplayacağından şüphem yok.'

Endişeler ve hayal kırıklıklarıyla dolu, tutkudan tamamen arınmış ve kendisiyle tamamen barışık bir zihin, nasıl gelişir ve eğlenmesi için en ufak bir konu sağlayan her şeye nasıl odaklanır? Bu genç hanım, bu iki mektubun yazarlarıyla oynamayı planladığı masum şakaları tahmin etmekte, bir bebeğin önce yeni doğmuş bir bebekle oynaması ve sonra onu parçalara ayırması kadar eğlence buldu; şairin gözlemi o kadar doğruydu ki, 'Hepsi daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır.'

Ancak Bayan Betsy'deki bu neşeli mizah kısa süre sonra üzücü ve ani bir kesintiye uğradı: her gün yaptığı gibi Bay Goodman'ın sağlığını sormak için gönderdikten sonra, hizmetçisi o sabah öldüğünü bildiren bir raporla geri döndü. Bu, kendisinin ve onu tanıyan herkesin bir süredir beklediği bir olay olmasına rağmen, kendisine uzun süredir bakımı ve koruması altında olduğu ve her bakımdan kendisine bir ebeveyn gibi davranan, ancak bu haberden çok fazla etkilenmeyen bir beyefendinin ölümü söylenemedi; o sırada akşam yemeğindeydi, ancak bıçağını ve çatalını yere attı, masadan kalktı ve odasına çekilip acı acı ağladı: daha şiddetli keder duyguları kısa sürede yatıştı, ancak melankolisi ve ruhsal çöküntüsü daha uzun süre devam etti; ve bu süre boyunca, boş uğraşlar, geçici zevkler ve baş döndürücü dünyanın tüm gürültüsü ve telaşı hakkında en adil düşünceleri yapma gücüne sahipti. Aşk ve bu adı taşıyan tüm küstahlıklar artık sadece onun hor görmesine değer görünüyordu; ve Sir Frederick'in o akşam onu ​​ziyaret etmekten bahsettiğini hatırlayarak, hemen Bayan Modely'nin evine bir hizmetçi göndererek, o beyefendiye çok yakın bir arkadaşını kaybettiğini ve herhangi bir arkadaşlığa izin veremeyecek kadar büyük bir üzüntü içinde olduğunu iletmesini istedi.

Bu, Bay Francis Thoughtless'ın Londra'da olması beklenen gün olduğundan, bu şefkatli kız kardeş, ona yazdığı son mektupta, sağlığının henüz tam olarak yerinde olmadığını fark ederek, Bay Goodman'ın ölümü nedeniyle ilk gelişinde uygun bir konaklama için biraz sıkıntıya girmesinden çok endişelendi; ancak kısa süre sonra, bu durumdaki hassas korkularının tamamen yersiz olduğunu gördü.

Bay Thomas Thoughtless'ın onu ailesine kabul etmesini engelleyen itirazlar, Bay Francis'e göre aynı ağırlığa sahip değildi, çünkü cinsiyeti onu, başkasına verdiği ev işlerine karışmaktan alıkoyuyordu; ve itibarı, kardeşinin aşk eğilimlerinin metresi ile aynı çatı altında olmakla hiçbir şekilde zarar görmeyecekti.

L----e sahnesinin kurulduğunu bildiği hana gitti, arabadan iner inmez Bay Francis'i açık kollarla karşıladı ve bulundukları yerin izin verdiği tüm kardeşçe sevgi gösterilerini ona gösterdi; sonra onu evine götürdü ve daha iyi geçinene ve dünyaya yerleşene kadar başka bir ev düşünmemesi konusunda ısrar etti.

Yaşlı Bay Düşüncesiz'e ait bir hizmetçi, hemen Bayan Betsy'ye gençten bir mektupla gönderildi; ve bu adamdan, iki kardeşin birlikte olduğu yönündeki hoş haberi aldı. Bay Francis'in ona yazdığı şartlar şunlardı:

'Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Sevgili kız kardeşim,

Tanrıya şükür, sonunda Londra'ya sağ salim ulaştım; aylar önce, bir daha asla göremeyeceğimi neredeyse umduğum bir yer. Kardeşim az önce bana dürüst Bay Goodman'ın ölümünü anlattı; ve, eminim ki siz de çok endişelisinizdir, hepimizin olduğu gibi, bu kadar samimi ve değerli bir dostun kaybından dolayı, sizi görmek ve
elimde olan teselliyi size vermek için sabırsızlanıyorum; ancak uzun bir hastalıktan sonra yolculuğumun yorgunluğu,
hemen biraz dinlenmemi gerektiriyor; ancak, yarın sabah sizi bekleyeceğim;
o zamana kadar, inanın bana, her zamanki gibi, en büyük samimiyetimle, sevgili kız kardeşim, şefkatli kardeşiniz ve mütevazı hizmetkarınız,

F. DÜŞÜNCESİZ.

Not: Kardeşim benimle gelmeyi düşünüyor; ancak ziyaretini engelleyecek bir şey olursa, benden bir tane bekleyebilirsiniz. Bir kez daha, sevgili kız kardeşim, iyi geceler.'

Bayan Betsy'nin zihninin şu anki durumunda, bu genç beyefendinin gelişinde hissettiğinden daha mantıklı bir tatmin elde edemezdi: ancak bunun ardından olanlar zamanı ve yeri geldiğinde ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM II

_Sadece kendi başlarına önemsiz birkaç ayrıntı içerir, ancak daha önemli konuların habercisi olmaya hizmet eder_

Bay Hem yaşarken hem de ölürken, içtenlikle yüreğinde ilgilendiği herkesin refahını düşünen Goodman, bakımı altındakilere gelecekteki mutlulukları için gerekli olduğunu düşündüğü tavsiyeleri vermeden dünyadan ayrılmakla yetinemezdi.

Bu nedenle, son gününden önceki gün, Bay Düşüncesiz'i çağırdı; gelip yatağının yanına oturduğunda, elini tuttu ve ona en acıklı ama çok nazik terimlerle, Cennet'in gözünde ne kadar haksız, dünyadakiler için ne kadar itibarsız olduğunu, yaptığı gibi aleni bir şekilde, haksız bir ateşi ilan edip şımartmanın ne kadar kötü olduğunu anlatmaya başladı.

'Gençliğin ve doğanın zaaflarını kınarken asla sert olmadım,' dedi, 'ama affetmeleri gereken şeyin, esas olarak onları gizleme çabasından ibaret olduğunu düşünüyorum; övüldüklerinde, zaaflar adını kaybederler ve ahlaksızlık olurlar: ayrıca, bizim örneğimizle başkaları
gücenmeye cesaretlendirilebilir; ve eğer öyleyse, biz onların
kusurlarına ortak olmaktan ve kendi kusurlarımız kadar onlardan da sorumlu olmaktan başka neyiz? Şu anda,' diye devam etti, 'ailenin reisisin, geniş bir mülkün var,
genç, yakışıklı, yeteneklisin; kısacası, hayatta parlak bir karakter yaratmak ve ülkene hizmet etmek ve onurlandırmak için gereken her şeye sahipsin. Talihin böylesine bir nimet stokunun, böylesine mevcut faydaların ve böylesine görkemli beklentilerin hepsinin tek bir suçlu zevk için
heba edilmesi ne kadar büyük bir yazık olurdu!'

Ardından, cinsiyetler arasındaki yasal ve yasadışı iletişim arasındaki fark hakkında kısa bir tartışmaya geçti;
eş ve övgüye değer evlilik kurumu hakkında ayrıntılı bilgi verdi; o durumdan kaynaklanan sağlam rahatlıklar, değerli bir eşin seçilmesi; onurlu bir ittifakın birçok avantajı; sadık, ihtiyatlı ve sevimli bir arkadaşın
toplumunda bulunabilecek dingin ve kalıcı zevkler. 'Bir eş,' dedi, kendi zor kaderinin anısının ondan çektiği bir iç çekişle, 'bazen kötü olabilir, ancak bir metresin asla iyi olmadığından eminiz; karakteri, ona güvenilmesini
reddeder; bir eşin kocasının onurunu güvence altına alması
çıkar, çünkü onun utancından acı çekmelidir; bir metresin kendi itibarı olmadığı için bakıcısının itibarını da önemsemez. Bir eşin kocasının malında tutumlu olması çıkar, çünkü
ekonomi eksikliğinin yarattığı talihsizliklere ortak olmak zorundadır; Ancak bir metresin çıkarı, iyiliklerini olabildiğince pahalıya satmak ve kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmaktır, çünkü geçimi güvencesizdir ve tamamen onu destekleyenin iradesine bağlıdır. Bunlar, sevgili dostum,' diye devam etti, 'umarım deneyimin sizi ikna etmesini beklemeyeceğiniz gerçeklerdir.'

Muhtemelen Bay Düşüncesiz bu uyarıyı hoş karşılamadı; ancak, bunu iyi karşılamış gibi görünüyordu ve cevap olarak, kendisine karşı ifade ettiği nazik ilginin en minnettar duygusunu her zaman koruması gerektiğini söyledi; ve ekledi, istemeden bir tutkuyla aceleyle içine düştüğü her türlü rahatsızlıkta, her zaman herhangi bir kadının
aldatıcısı olmamak için dikkat etmesi gerektiğini.

Bay Goodman daha sonra genç Bay Düşüncesiz hakkında bir sohbete daldı; ve yaşlı adam ona, çıkarları sayesinde, kendisi için çok kolay şartlarda bir komisyon sağladığını söyleyince, o değerli yaşlı beyefendi çok memnun göründü ve aynı kandan olan kişiler arasında hem iyi politikanın hem de doğanın gerektirdiği o mükemmel dostluk içinde her zaman birlikte yaşamalarını umduğunu söyledi. 'Ve şimdi,' diye devam etti, 'size tavsiye edeceğim tek bir şey daha var, o da kız kardeşiniz Bayan Betsy ile ilgili: Onun masumiyetinden şüphem yok, ama davranışlarından korkuyorum; gençliği, güzelliği, neşesi, mizacının neşesi ve cinsinin küçük kibirleri onu her gün itibarını tehdit eden ayartmalara maruz bırakıyor; bu yüzden iyi bir evlilik yapmasını isterdim; Bay Trueworth'un kur yapmasının nasıl kesildiğini bilmiyorum; belki de bir veya diğer tarafta önemsiz bir olay nedeniyle: eğer öyleyse, Bay Francis şehre geldiğinde bir uzlaşma sağlayabilir. Benim insanlığa dair yargıma göre, bundan daha değerli bir seçim yapamaz. Şu anda ona hitap eden Munden adında başka bir beyefendi var; ama onun karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bana hiç başvurmadı ve o da bu konuda bana danışmadı; Ancak, onun ne kadar
layık olabileceğini sorgulamak sizin içinizdeki bir kardeşin görevi olacaktır.'

Bay Düşüncesiz'in onu büyük bir dikkatle dinlediğini fark ederek devam etti; 'Ben de,' dedi, 'bekar kaldığı sürece, sosyal, saygın bir ailede kalması gerektiğini düşünüyorum; tek başına yaşamayı sevmiyorum, onun
mizali yalnızlığa dayanamayacak kadar değişken; kendi eğlenceleri olmalı;
ve evde bunların olmaması onu doğal olarak bunları
yurt dışında aramaya itiyor: Keşke,' diye ekledi, 'bu konuda size söylediklerimi ona söyleseniz; o benim onun arkadaşı olduğuma ikna oldu, bana karşı biraz saygı duyduğuna inanıyorum ve belki de ölmeden önceki uyarılarım onun üzerinde daha önce benden duyduğu her şeyden daha büyük bir etki yaratacaktır.'

Bay Goodman, bundan sonra, aşırı derecede bitkin düşmeye ve
daha fazla konuşamayacak duruma gelmeye başlayınca, Bayan
Betsy'nin kardeşi, çekilmenin uygun olduğuna karar verdi; ayrılırken, diğerini, söylediklerinin hiçbir kısmının kendisine kaybolmayacağı konusunda temin etti.

Bay Goodman'a verdiği söz, esas olarak onun hoşgörüsü tarafından dikte edilmiş olsa da, onu terk ettikten sonra tamamen unutulmamıştı. O değerli beyefendinin, kendi yaşam tarzıyla ilgili olarak söylediklerine gelince, iyi konuştuğunu düşünüyordu, ancak yaşlı bir adam gibi konuşmuştu ve artık onları takip etme eğilimi kalmadığında, zevklerinden ayrılmak için yeterince zamanının geldiğini düşünüyordu; ancak kız kardeşinin davranışlarıyla ilgili olarak kendisine
iddia edilenler, zihninde çok daha derin bir
iz bıraktı: bir ailenin onurunun büyük ölçüde kadın tarafına bağlı olduğunu düşündü ve bu nedenle Bayan Betsy'nin masumiyetini
tehdit etmek için kurulabilecek herhangi bir
tuzak tarafından yakalanmasını önlemek için elinden gelen hiçbir şeyi ihmal etmemeye karar verdi.

Geldiğinde Bay Francis Thoughtless'a, Bay Goodman'ın bu konuda kendisine söylediği her şeyi ve kendi düşüncelerini iletti:
o genç beyefendi bu konuda tamamen kardeşinin fikrindeydi; ve ikisi de evliliğin Bayan Betsy'nin mizacına ve mizahına sahip genç bir kadın için
tek güvenli sığınak olduğu konusunda hemfikirdi. Bu konuda uzun ve oldukça ciddi bir konuşma yaptılar, bunun sonucu olarak, birlikte ona gitmeleri ve her birinin onun üzerindeki tüm etkisini kullanarak, onun davranışlarından henüz çıkarılamayan niyetleri hakkında ondan daha fazla bilgi almaları oldu.

Onların planlarından pek şüphelenmeyen Bayan Betsy, onları bir kız kardeşten, özellikle de kardeşi Frank'ten beklenebilecek tüm şefkatle karşıladı; uzun bir aradan sonra geri dönmesi ona gerçekte tam bir memnuniyet verdi: ancak kalbinin taştığı tüm karşılamaları ona sunmaya ancak vakit bulabildi, ta ki yaşlı Bay Düşüncesiz, Bay Goodman konusuna ve bu kadar iyi bir arkadaşı kaybetmenin verdiği talihsizliğe değinene kadar; ardından, 'Sana bir miras bıraktı, kız kardeşim,' dedi. 'Bir miras!' diye bağırdı, 'lütfen, ne tür bir miras?' - 'Öyle bir miras ki,' diye cevapladı, 'belki de almaktan pek memnun olmayacaksın; ben de iki nedenden ötürü bunu iletmeyi tercih ederdim: birincisi, ölmekte olan bir dostun emirlerinden vazgeçilemez; ikincisi, korkarım ki, buna fazlasıyla ihtiyacın var.'

Bu sözlerin anlamını hemen kavrayan Bayan Betsy, biraz da kurnazlıkla, neye ihtiyacı varsa onu kesinlikle memnuniyetle alacağını ve kendisinin teslim edebileceği veya Bay Goodman tarafından kendisine miras bırakılabilecek herhangi bir şey için bir önsöz yazma zahmetinden kendini kurtarabileceğini söyledi.

Sonra ona, o beyefendinin ölümünden bir gün önce onu çağırdığını anlattı; 'Başka hiçbir amaç için,' dedi, 'sizinle senin hesabına konuşmaktan ve kardeşin ve şimdi de koruyucun olarak, tüm eylemlerini dikkatle izlemem için beni teşvik etmekten; geçmişteki bazı yanlışlıklar hakkında seni hatırlatmaktan ve gelecekte benzerlerine düşmemen konusunda seni uyarmaktan başka: seninle bu şekilde konuşmak zorunda kaldığım için üzgünüm; ama şu anda ne kadar sert görünse de, bundan sonra kabul edeceğin gibi, sana gösterebileceğim en büyük sevginin kanıtıdır.' Sonra Bay Goodman'ın ona onunla ilgili olarak söylediği her şeyi ona tekrarladı; bunlara, diğerinin kullandığı argümanları güçlendirmeye ve güçlendirmeye hizmet edebileceğini düşündüğü kendi sözlerini de ekledi. 

Miss Betsy'nin kardeşi konuşurken yüzünde beliren çeşitli ve rahatsız edici duyguları tarif etmek imkansız; Bay Goodman'dan kendisine iletmesi gerekeni
gönderme şekline son derece ciddi baktı;
o beyefendinin Bay Trueworth hakkında
söylediklerini duyduğunda şaşkın ve şaşkın göründü; Bay Munden'den bahsedildiğinde oldukça sinirlendi; ancak tek başına yaşamanın ve kendi yönetimine güvenilmesinin kendisine
maruz kaldığı tehlikeler kendisine söylendiğinde,
gözleri küçümseme ve öfkeyle parladı,
bu kadar gereksiz ve haksız olarak gördüğü bir itiraz karşısında.

Eğer bu mesaj ona Bay Goodman'dan başkası tarafından gönderilmiş olsaydı,
onun hatırası, ondan aldığı faydalar nedeniyle onun için
değerliydi; veya kardeşinin ağzından başka birinin ağzından tekrarlanmış olsaydı, kesinlikle sahip olduğu öfkeyi en acı terimlerle
dı; ancak minnettarlık, saygı ve sevgi, ona bu çareyi
reddederek gözyaşlarına boğuldu. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'bir dostun yüreğinde böylesine zalimce düşünceler uyandıracak ne yaptım? Hangi
eylemlerim kötü niyetle suçlanabilir? En kötü düşmanlarıma, itibarımı haklı olarak lekeleyebilecek herhangi bir şeyden
suçlu olduğumu kanıtlamaları için meydan okuyorum, erdemimi sorgulamaktan çok daha az.'

İki kardeş, özellikle de büyük kardeş, onun içinde gördükleri acılardan çok etkilenmiş gibiydi; o, bu kadar ileri gittiği için pişman olarak onu kollarına aldı ve şefkatle kucaklayarak, 'Sevgili kardeşim,' dedi, 'arkadaşlarına haksızlık ediyorsun, onlar tarafından kendine haksızlık yapıldığını düşünürken; itibarın, umarım, açıktır; erdemin şüphelenilmemiştir: Seni herhangi bir suçla suçlamak için değil, masumiyetinin başkalarının suçuna kurban gitmesini önlemek için, Bay Goodman sana ölüm öğüdünü gönderdi ya da ben onu iletmeyi kendime görev edindim.'

Bay Francis Thoughtless diğerinin söylediklerini destekledi; ve ikisi de zihninin son fırtınasını yatıştırmak için çabalarını birleştirince, kısa süre sonra herhangi bir kazayla uzun süre askıya alınamayacak kadar doğal olan o iyi huylu ve neşeli halini yeniden kazandı.

'Kendimi övüyordum,' dedi bu beyefendilerden daha genci, 'bu tür uyarıların tamamen gereksiz olacağını ve 'şimdiye kadar, sizin için değerli olan her şeyin onun koruması altında olduğu bir adama meyilli olacağınızı; size söylememe gerek yok,' diye devam etti, 'Bay Trueworth'tan bahsediyorum. '

Bayan Betsy biraz şaşkın görünerek ve hiçbir cevap vermeden, yaşlı Bay Düşüncesiz hemen söze girdi ve o beyefendinin o kadar yüksek bir karakterini duyduğunu, onunla müttefik olma şerefinden daha fazla
çok şey
istediğini söyledi; ve kız kardeşinin
her yönden kendi lehine olan bir teklifi kabul etmek için
ne itirazı olduğunu asla öğrenemeyeceğini söyledi.

Bayan Betsy buna, konuşmasında biraz düzensizlik ve tereddüt olsa da, onun kişiliğine veya niteliklerine
hiçbir zaman itiraz etmediğini; ancak henüz evlenmek istemediğini ve onun bu noktadaki kararını bekleyecek kadar sevgisinin olmadığını söyledi: ayrıca, onların mizaçlarının uyuşmadığını ve
evlendikten sonra daha iyi anlaşacakları ihtimalinin düşük olduğunu;
aralarında biraz
kırgınlık olduğunu; kendisinin söylediği bir şeye
kızdığı havası verdiğini ve bunun üzerine ona çok
utanmaz bir mektup gönderdiğini; o zamandan beri onu hiç görmediğini söyledi: 'Bu yüzden,' diye ekledi, 'tanışmamızın sona ermesi tamamen kendisine borçludur.'

Bay Francis, bu mektubun gerçeğini çok
çok bilmek istediği şeyi açıklayacağından şüphe duymadan, ona aceleyle bunu göstermesi için yalvardı. Bayan Betsy, böyle bir şeyden bahsettiği için şimdiden pişman olmuştu, çünkü
bunda az önce aldığı tatsız itirazları büyük ölçüde destekleyecek bazı ifadeler olduğunun farkındaydı;
ama onu ya kaybettiğini ya da yaktığını iddia etmek için bir hile istiyordu ve
hemen dolabına gitti; kolayca bulduğu yerde,
kardeşinin ellerine verdi, şu sözlerle 'Bana sitem ediyor,' dedi,
'hiçbir şey bilmediğim şeylerle ve bence bana karşı beslediği tutkuya pek de uymayan terimlerle.'

'Bir zamanlar seni sevdiğinden,' dedi Bay Francis, soğukkanlılıkla, 'çok eminim.
Duygularının nasıl değişebileceği ve neden böyle oldukları,
belki de bana tahmin yürütme fırsatı verebilir.' Sonra mektubu
yüksek sesle okudu; ve bunu yaparken, birkaç kez Bayan
Betsy'ye baktı, bu da onun, mektubun içerdiği düşüncelere dair herhangi bir sebep verdiği için ondan çok memnun olmadığını gösteriyordu.

'Çok iyi anlıyorum,' dedi, mektubu ona geri verirken, 'seninle işini bitirdiğini ve bunun senin hatan olduğunu. Ancak, bu konu hakkında onunla konuşacağım; ve eğer aranızda meseleleri çözme olasılığı varsa, sizin iyiliğiniz için bunu yapmaya çalışacağım.'

Burada Bayan Betsy'nin ruhu, kardeşlerine duyduğu saygıya rağmen canlandı. 'Size yalvarıyorum, efendim,' dedi Bay Francis'e, 'kız kardeşinizi herhangi bir erkeğe zorla kabul ettirmeye çalışmayın. Bay Trueworth, kendi isteğiyle, yaptığı itirafları yenilerse, sizin adınıza, 
aramızda herhangi bir yanlış anlaşılma olmadan önce yaptığım gibi kabul edeceğim;
ama durumumu, onun veya başka birinin lehine değiştirmeye gelince, bunu ne zaman veya yapıp yapmayacağımı bilmiyorum. Ancak, isterseniz,' diye devam etti, 'kendisi için söyleyeceklerini ve bana karşı, beni aniden terk etmesini mazur gösterebilecek hangi güçlü meseleleri olduğunu duyabilirsiniz.'

'Henüz bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Francis, biraz hararetle, 'bu işe daha fazla karışıp karışmayacağımı; ve kendi çıkarlarınızı çok az düşündüğünüzden veya sizin için düşünmek için çaba sarf edenlerin tavsiyelerine uymadığınızdan, bu konuda kendime herhangi bir sıkıntı verdiğim için içtenlikle üzgünüm.'--'Hadi, hadi,' dedi yaşlı Bay Düşüncesiz, 'ikiniz de fazla ateşlisiniz. Kız kardeşimin gerçek mutluluğunu engelleyecek herhangi bir küçük kaprise katlanmak için fazla sağduyulu olduğundan eminim; bu nedenle,
sayın, Frank, bu konuyu şimdilik bırakalım ve onu kendi düşünceleriyle baş başa bırakalım. '

Bayan Betsy, ne yapması gerektiğini öğretmek için çok az düşünmeye ihtiyaç olduğunu ve her zaman lider konumunda tutulmaya razı olmasa da, kardeşlerine duyduğu sevgi ve saygının, onların onayı olmadan hiçbir şey yapmasına asla izin vermeyeceğini söyledi. Bu ziyarette aralarında önemli bir şey olmadı: ancak söylenenler, ayrıldıktan sonra her birinin zihnini meşgul etmeye yetti.

BÖLÜM III

_Bir öncekinden biraz daha fazla işi var_

Bayan Betsy, Bay Trueworth'un meziyetlerinin çok farkındaydı ve kardeşi Francis'in ona karşı olan dostluğundan da aynı şekilde emindi ve bu nedenle, o genç beyefendi geldiğinde, onun tavsiyelerine veya önerdiği ittifakın avantajlarına gösterdiği az ilgi konusunda kendisiyle güçlü bir şekilde tartışacağından şüphe etmemişti; yine de ilk karşılaşmalarındaki memnuniyeti beklemiyordu
kendisine göre, o olayda tanıklık ettiği türden bir kızgınlıkla
küskünleşmiş olurdu.

İki kardeşin, kendisine gelmeden önce, ona karşı nasıl davranmaları gerektiğini birlikte düşündüklerini kolayca fark etti; ve
bunu,
kendilerinin hiçbir iddiası olmayan, onun üzerinde bir otorite kurmaya niyet ettiklerinin bir tür kanıtı olarak gördü. 'Onlara olan sevgim,' dedi kendi kendine, 'her zaman onları memnun etmekten ve benden istedikleri her şeyi yapmaktan zevk almamı sağlayacak; ama eğer beni emirlerine uymaya
korkutabileceklerini düşünüyorlarsa, tamamen yanılıyorlar.

'Yine de,' diye haykırdı tekrar, 'benim mutluluğum ve
çıkarımdan başka hangi amacı kendilerine amaçlayabilirler ki, beni kendi yönetimleri altına almak istiyorlar? Zavallı Frank bana çok değerli olduğumun kanıtlarını verdi; ve inanıyorum ki, Düşüncesiz kardeşim bana karşı doğal bir sevgiden yoksun değil: öyleyse, samimiyetlerinden şüphelenilemeyecek iki arkadaşın tavsiyesini neden reddedeyim? Cinsiyetlerini ve bizimkilerin aşağılık adamların hileleriyle maruz kaldığı tehlikeleri biliyorlar. Benim de her zaman hatırlamam gereken, beni tekrar benzer çirkin kazalara düşmekten alıkoyacak kadar
kaçtığım birkaç anım oldu. Bay Trueworth'un bana verdiği uyarıyı
ihmal ederek, sonsuz yıkıma ne kadar da yaklaşmıştım!'

Bu düşünce, aklına o beyefendiye karşı olan davranışlarından birçok pasajı getirince, onun davranışını haklı çıkarmaktan ve kendi davranışını kınamaktan kendini alamadı. 'Ona kesinlikle kötü davrandım,' diye devam etti, bir iç çekişle; 've eğer geri dönerse ve geçmişi affederse, sanırım
minnettarlık içinde, sevgisini ödüllendirmeliyim!'

Bu düşünceli ruh halindeyken hizmetçisi ona Bayan Modely'nin kendisine hizmet etmek için geldiğini söyledi; ancak kardeşlerinin yanında olduğunu duyunca geri geleceğini söyleyerek gitti; ki şimdi geldi ve onunla konuşmak için yalvardı.

Bayan Betsy tam bu sırada Bay Trueworth'un konuşmasını yenilemesinden bir tür zevk almaya başlamıştı ve bu kesintiden dolayı biraz
huysuzlandı: ancak kadının yukarı gelmesini emretti. 'Peki, Bayan Modely,' dedi, içeri girdiğini görür görmez, 'bana şimdi ne getirdiniz?'

'Ah, büyüleyici Bayan Betsy,' diye cevapladı, 'siz güzel hanımlar ve büyük servetler erkeklerle bir şey yapabileceğinizi düşünüyorsunuz. Zavallı Sir Frederick, eğer ona bu mektuba olumlu bir cevap göndermezseniz, kalbini kıracak veya delirecek, bu kesin.' Bu sözleri söylerken, Bayan Betsy'ye bir mektup verdi; o genç hanım, mektubu umursamaz bir tavırla açtı ve bu yüksekten uçan satırları içeriyordu.

'Bu, tüm güzelliklerin en güzeline, süper mükemmel Bayan Betsy Thoughtless'a alçakgönüllülükle sunulmalıdır. Sevimli yaratık,

Senin herhangi bir sıkıntıya maruz kalmanı duymak beni ruhuma kadar üzüyor; ama senin ilahi huzurundan mahrum bırakıldığımda, senin yaşadığın herhangi bir kaybın bana verebileceği en ölümcül darbeden daha ölümcül bir darbe alacağımdan çok eminim. Tutkunun ateşiyle
tükeniyorum; seni ilk gördüğümden beri ne dinlendim ne de yemek yedim. Sadece senin cazibenle yaşadım. Ah, beni
maddeyle besle! Beni o iğrenç
şeytandan, beni ele geçirmeye hazır olan umutsuzluktan
koynunda sakla!

Sana karşı beslediğim tutku diğer erkeklere benzemiyor. Sıkıcı kur yapma biçimlerini sabırsızlıkla bekliyorum: ölümle senin zevkin arasında bir orta yol yok - kollarının çemberi veya soğuk kurşundan bir kefen - biri veya diğeri çok
yakında benim payım olacak. Ama ben senin merhametinin cennetine güveniyorum ve umarım ki ruhumun bolluğunu senin önüne dökmeme izin verirsin - gülümsemelerinin güneş ışığında güneşlenmek için; ve en azından, beni yakan o aşk alevinin bir kıvılcımı sana
fışkırmamışsa ve seni yumuşak arzulara
kavurmamışsa.

Ah, eğer sabırsız ateşlerimin herhangi bir parçası, gizli sempatiyle,
sevinçle göğsüne ulaşmış olsaydı, bizim
olmamız gerektiği kadar
aşkın bir şekilde kutsanmış bir çift asla olmamıştır! Düşünce coşkudur!
Sözcüklerle anlatılamayacak kadar büyük bir coşku - tarif edilemeyecek kadar güçlü! Ve bu nedenle,
birkaç saatliğine, seni ikna etmek için daha fazla çaba göstermeyi ertelemeliyim; ta ki, o hoş görüntüye dalmış kalana kadar,
sevincin sevgili özü, senin en sadık, en dalkavuk ve en hayran vasalın,

F. FINEER.'

Bayan Betsy'nin içinde bulunduğu ciddi mizah duygusuna rağmen, bunu
şiddetli bir kahkaha krizine girmeden okuyamadı; ama kendini
çok geçmeden toparlayarak, 'Bu mektubun yazarını görmemiş olsaydım,' dedi Bayan Modely'e, 'Bana bir okul çocuğu tarafından gönderildiğini düşünürdüm ve duyduğu bir tutkuyu anlatan ilk denemeydi ve hissedebileceğini varsayma hırsına sahipti. Ama,
elbette,' diye devam etti, 'adam ya deli olmalı ya da bana sanki ona aşık olduğumu ve bana ilk sorusunu sorduğunda onu elde edeceğini
sanıyormuş gibi yazıyorsa, çok küstahça kibirli olmalı.'

'Ah, sevgili Madam!' dedi Bayan Modely, 'on bin yıllık geliri olan, daha da fazlası geriye dönük ve taç bekleyen genç bir beyefendinin bir bedeni olabileceğini düşünmeye meyilli olduğunu düşünüyor musunuz?'--'Eğer öyleyse, yanılmış olabilir,' diye cevapladı Bayan Betsy kibirli bir şekilde; ve sonra aynı nefeste sesini yumuşatarak, 'Ama emin misiniz,' diye haykırdı, 'bu kadar çok şeye sahip olduğundan?'--'Elbette, Madam!' dedi Bayan Modely, 'Evet, hayatta olduğum kadar eminim! Bunu yirmi kişiden duydum. Kırsalda bir kasaba kadar büyük bir evi olduğunu ve elliden fazla hizmetçisi olduğunu söylüyorlar; ancak daha yeni Londra'ya geldi ve henüz ekipmanını yerleştirmeye vakit bulamadı: ama şimdiye kadar gördüğünüz en iyi arabayı ve en zarif arabayı ısmarladı; hepsi yeni bir zevkle ve tamamen Fransız; hepsi bitti, sadece resim hariç ve bu sadece kollarınızı dörde bölüp bölmeyeceğini öğrenene kadar bekliyor.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Betsy, 'bir arabayı boyarken beni kazanabileceğini mi düşünüyor?'-- 'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı Bayan Modely; 'ama bence böyle bir teklif şakaya gelmez. O sana şiddetle aşık, bu kesin: servetinden tek bir kuruş bile istemiyor,
ve buna rağmen, eğer istersen tüm mal varlığını sana verecek.'

Bayan Betsy cevap vermedi, ancak uzun bir süre durakladı ve sanki derin bir hayale dalmış gibi göründü. Sonunda, bundan kurtularak,
'Bu kadar aceleyle iş yapmaktan yana,' dedi; 'Onu bir kereden fazla görmedim ve ne tür bir insan olduğunu pek bilmiyorum: peki,
kendimi ondan hoşlanıp hoşlanmayacağımı
nasıl söyleyebilirim?'

'Ancak, ona hizmet etmesine izin verebilirsiniz,' diye bağırdı diğeri. Burada
Bayan Betsy yine birkaç dakika sessiz kaldı; ama Bayan Modely isteğini tekrarlayıp
birkaç argümanla bunu güçlendirerek, 'Peki, o zaman,' diye cevapladı, 'Bu öğleden sonra kiliseye gitmeyeceğim ve gelirse onu
göreceğim. Ama, sevgili Modely,' diye devam etti, 'ona verdiğim izinle onu varsaymasına izin verme: ona bunu yapmam için beni ikna etmek için dünyadaki tüm zorluğu çektiğini söyle; çünkü, benim fikrime göre, o zaten çok fazla umut ediyor ve
çok az korkuyor, bu kadar büyük bir aşka sahip bir adam için.' Bayan Modely,
bunun üzerine ona, yönetimine güvenebileceğini söyledi; ve
müzakerelerinin başarısından çok memnun bir şekilde
ayrıldı.

Genellikle ihtişam sevgisinin en olgun yıllara ve bilgiye sahip olan kişilere galip geldiğini
görürüz. Bazı insanlar,
zamanlarının en bilge ve en dürüstleri olarak kabul edilenler arasında bile,
buna ulaşmak için ne kadar da çok yol katetmemişlerdir;
bir ünvan, omuzlarına geçirilen bir parça kurdele veya
bir sarayın iyiliğinin başka bir şatafatlı kupası asıldığında,
erdemleri nasıl sapmış ve günaha yenik düşmüştür? Bu nedenle,
gösteriş yanılgısında deneyimsiz genç bir kalbin,
parıltılarla kamaştırılması şaşırtıcı değildir:
Bayan Betsy'nin sağduyusu, ona, cazibesinin bu son zaferinin
boş, aptalca ve yapmacık bir züppe olduğunu görmesini sağlamıştır; ama sonra bu züppenin
geniş bir mülkü vardı ve eğer
sahip olursa
olacağı figüre dair büyüleyici fikirler, bir ölçüde
sahibinin kişiliğine ve anlayışına duyduğu
aşağılamayı aşıyordu.

Gösteriş ve teçhizatın parıltısı,
kendi rütbesindekilerin
üstünlüğünü ele geçirme ve
daha yüce olanlarla rekabet etme
zevki, onun için kesinlikle çok güçlü bir çekiciliğe sahipti, ama sonra onun doğasında,
onu elde etme arzusunun tamamen baskın olmasına izin vermeyen bir incelik vardı:
kendisi için ne sevgi ne de saygı duymanın
imkansız olduğu bir adama kurban edilme düşünceleri; Görev gereği, eğilimlerinin titrediği, ruhunda yükselen tüm gurur ve hırs ateşlerine aniden bir sönüklük
vermek zorunda kalmak ve onu, büyüklüğün
barış pahasına çok pahalıya satın alınacağına ikna etmek.

Sonuç olarak, bu şeyler üzerinde o kadar uzun süre düşündü ki,
düşünmekten yoruldu; bu yüzden meseleyi bırakmaya,
daha fazla acı
vermemeye, kaderinin kaderini şansa bırakmaya ve
tüm sevgililerine, şimdiye kadar yaptığı gibi, sadece eğlence
konusu olarak davranmaya karar verdi.

Şimdi, o akşam beklediği Bay Munden'in, yeni rakibini gördüğünde nasıl davranacağını ve Sir Frederick Fineer'in, kendisiyle aynı iddialara sahip olduğunu göstermeye kararlı olduğu bir adamın tercihini nasıl karşılayacağını düşünerek kendini eğlendirmeye başlıyordu:
ama bu konuda beklentisinde hayal kırıklığına uğramış olsa da,
eğlencesi için yeterli başka bir şey istemiyordu.

Sir Frederick, tutkusunun sabırsızlığını göstermek için, akşam yemeğinden hemen sonra geldi: onu olabildiğince ciddi bir tavırla karşıladı; ancak bunu uzun süre devam ettirmek onun elinde değildi ve başka birinin de elinde olmazdı; konuşması mektuplarıyla çok benzerdi ve hareketleri daha da abartılı.

Orlando Furioso gibi biri asla aşık olmamıştı: ilk yaklaşımında, ellerinden birini alıp ağzına götürme cesaretini gösterdi; ancak daha sonra, ona söylediği her şeyi dizlerinin üstünde söyledi. Kendini önündeki halıya attı, ayaklarını kavradı ve her ayakkabısını, dudaklarını yapabileceği kadar şiddetle ve Roma'daki hacıların kutsallığının pantoflesini yaptığı kadar bağlılıkla öptü! -'Oklar! -Alevler! -Ölümsüz sevinçler! -Ölüm! -Çaresizlik! -Cennet! -Cehennem! -Daima keder!' -ve Cupid efsanesinin tüm kelime dağarcığındaki tüm sıfatlar, onun söyleminin her cümlesini başlatıp bitiriyordu. Onu eğlendirmenin bu yolu o kadar sıra dışı ve onun için o kadar yeniydi ki, bazen buna bir gülümsemeyle karşılık vermekten kendini alamıyordu; bu, ciddi bir tavır takınma çabalarına rağmen, tüm havasına bir neşe yayıyordu. Sir Frederick'e, bu hanımı memnun etmenin yolunun onun kibrini yatıştırmak olduğunu söyleyenler, ya bilmiyorlardı ya da onu bilgilendirmeyi unutmuşlardı, o da aynı şekilde sağduyuluydu; bu yüzden, bakışlarında gözlemlediği değişikliği, onun davranış tarzından etkilendiğine dair bir işaret sanarak, tüm züppeliklerine rağmen hareket etti ve tepki verdi,
ve onları tekrarlamaktan, sahnede ünlü bir şarkıcının bir bis sesine itaat ederken hissettiği kadar gizli bir gurur duydu.

Ancak, eğer, ayin
sonunda, kiliseden gelen bazı hanımlar onu ziyaret etmek için uğramamış olsaydı, Bayan Betsy'yi o kadar yormuş olurdu ki, ona, gördüğü nezaketin, memnuniyetten ziyade alaydan kaynaklandığına dair gösterişli bir yorumda bulunmasını sağlamış olurdu. Merdivenlerden yukarı çıkan misafirlerin sesi, şüphesiz çok hoş bulduğu bir
rapsodinin ortasında sözünü kesmesini zorunlu kıldı;
ve aceleyle vedalaştı, ona, içinde
tutku olan tutkunun, tanıkların önünde
bekleyebileceği sınırlar içinde tutulamayacak kadar şiddetli olduğunu ve ertesi gün, yeminlerini almak için daha fazla özgürlüğe sahip olmasını umduğu
zaman onu bekleyeceğini söyledi.

Orada olduğu süre boyunca terbiyenin ve onun niteliğine bağlı olduğunu düşündüğü saygının kendisini
altüst ettiği kısıtlamadan kurtulunca, doğal canlılığı iki kat daha fazla patladı. Kısa süre sonra içeri giren Bay Munden, bunun etkilerini
hissetti: Gerçekten de, pek hayal bile edemeyeceği bir faydadan yararlandı. Henüz hakkında hiçbir şey bilmediği bir rakibinin saçma konuşması, söylediği her şeyin metresinin kulağına her zamankinden daha hoş gelmesine hizmet etti: Bu aşırı iyi huylu tavırla, sadece Bayan Modely'nin evinde gördüğü muamele için güzel bir özür dilemekle kalmadı (daha önce sevgililerinden hiçbirine yapmadığı bir şeydi) aynı zamanda onu bir kır dansına davet etti ve ertesi gece bir dans düzenlemeyi taahhüt etti. BÖLÜM IV

_Bazı ayrıntılar olmasa,
okumak kadar
geçilebilirdi_

Bayan Betsy'nin, şu anda kendisini
yakından kuşatan, ikisini de tamamen
ayırmaya yanaşmadığı ve
ikisini de elinde tutmanın biraz idare gerektirdiğini gördüğü o iki sevgilinin sayısı üzerinde tefekkürlerini yürütmek için artık yeterli malzemesi olduğunu düşünürdü: Bay Munden, uzun flörtünün onun
sevgileri üzerinde yaptığı küçük ilerleme karşısında sabırsızlanmaya başlamıştı; ve diğer yandan Sir Frederick Fineer,
her şeyi hemen sonuca bağlamaktan yanaydı; ayrıca her gün
birçok kişiden geçici adresler alıyordu; bunları yapanlar tarafından
ciddiye alınmasa da, kendisi tarafından öyle algılanmasa da, ara sıra zihnindeki herhangi bir boşluğu doldurmaya yarıyordu; yine de, Bay Trueworth'un anısını
tamamen kafasından kovmak, sevgi, nezaket veya başka herhangi bir eğlencenin gücünde değil miydi; Bu da gösteriyor ki, aklı başında bir kadına karşı, gerçek değere sahip bir erkek, sevilmese bile, asla tamamen kayıtsız olamaz. Fakat o sırada o beyefendinin hesabı yüzünden normalden daha fazla tedirgindi; kardeşi Frank'in onunla ziyaretlerini
durdurması konusu hakkında uzun bir görüşme yaptığından veya yakında yapacağından şüphesi yoktu ve bu olaydan dolayı biraz
titremekten kendini alamıyordu; çünkü aşkına karşılık vermeye kararlı olmasa da, onun bunu arzulamaya devam etmesini ve güzelliğinin şimdiye kadar kazandığı her şeyin en değerli ödülü olarak gördüğü bir kalp üzerindeki eski hakimiyetini
hâlâ koruyabilmesini içtenlikle istiyordu.

Bu yüzden aşk meselelerinde mantıksız ve hatta adaletsizdi:
diğer her şeyde insancıl, iyiliksever ve nazikti; fakat burada, en ufak bir karşılık verme niyeti olmadan her şeyi almaya
açgözlülük derecesinde açgözlüydü. Sonuç olarak, kendisinin başkalarına ilham vermek için bu kadar çaba sarf ettiği şeye dokunabileceği zaman henüz gelmemişti.

Sevemese de, sevilmekten memnundu: Hiçbir erkek, hangi derecede veya koşulda olursa olsun, kendisini hayranı ilan ederek onu rencide edemezdi; ve Sir Frederick Fineer'ı, ona duyduğu tutkuyu ifade etmedeki romantik tarzı için ne kadar hor görse de,
onu esirler arasında kaçırmış olması,
başka bir kadın için en sevdiği sevgilisini kaybetmekten daha az bir utanç olmazdı.

Bütün aşıkların en aşık olanı,
kendisine yaktığını iddia ettiği alevlerin soğumasına izin vermeyecekti;
ve, yeteneklerini hem şiirde hem de düzyazıda gösterme konusunda hırslı olan,
o sabah ona şu mektubu gönderdi--

'Ruhumun parlak tanrıçasına, sevimli Bayan Betsy'ye
Düşüncesiz.

En ilahi neşe kaynağı!

Sizden uzakta geçirdiğim saatleri nasıl geçirdiğimi göstermek ve
aynı zamanda gerilimle boğuşan ve umutlar ile korkular arasında gidip gelen bir aşığın durumunu temsil etmek için,
size, en alçakgönüllülükle rica ediyorum ki,
aslında, görev bilincimin bir armağanı,
yüreklerimin güzel hükümdarı, ebediyen bağlı ve
daha az sadık olmayan köleniz,
F. FINEER'dan,
tüm ihtişamlı güzelliğinizin tapınağında sunulan mütevazı bir sunu olan
ekteki şiiri yazma özgürlüğünü alıyorum.

Kalbim, ibadetinin farklı aşamalarında gerçek bir resim; bir şiir, asla yeterince tanrılaştırılmamış olana en alçakgönüllülükle yazılmış
Bayan Betsy Düşüncesiz.

Bitmemiş uykumdan ilk uyandığımda,
Kalbimin etrafında çırpınan bir baygınlık hissediyorum;
Zihnimden yükselen karanlık bir sis,
Ve tatlı bir güneş ışığı gibi, ismini geride bırakıyorum.
Gölgenden kendime uçtuğumda,
Susamış gözümde bir yolculuğa çıkmak için,
Her küre seni yakıcı bir görüşle inceliyor,
Ve o engin zevki sürdürmek için titriyor:
Baştan ayağa, tüm cennetinin üzerinde sapıyorlar,
Samanyolunda parıltıyla kamaşmışlar:
Sonunda konuşuyorsun; ve duymaya başladığımda,
Ruhum tamamen kulağımda toplanıyor.
Ama karşı konulamaz bir yolculuğa çıktığımda,
Ve yumuşak elini benimkine sardığımda,
O zaman her damarda sel gibi coşkular yüzüyor,
Ve her şişmiş atardamar hoş bir acıyla zonkluyor. Seni özlem dolu kollarıma almak isterdim,
Ve coşkuyla kavrardım, senin alev alev cazibeni:
Ah, o zaman, ne kadar da boşunadır peşinde koştuğum istek!
Kendimi tümüyle kaybeder ve seninle karışırdım;
İçinde bulunduğum-bedenlendiğim, güzelliklerinle birleştiğim,
Ateşler ateşlerle buluşur ve onların parıltısında karışır;
Mutluluğa dalmış, çözülen bir yalan isterdim,
Hepiniz olur ve ruh ve beden ölürdü. Bu belirtileri iyi tartın ve sonra kısmen,
Kanayan kalbin dokunaklı ızdırabını,
Tarifsiz bir sevgiyle, muhteşem bir büyüleyici olan,
Umut eden, korkan, bitkin hayranını,
F. FINEER'ı yargılayın.

P.S. Bu öğleden sonra saat beş civarında tapılası sevgilimin ayaklarına uçmayı düşünüyorum; yalvarırım, yaklaşmamı yasaklayarak
bağlılığımın kanatlarını kesmeyin.'

Kibirli bir zihin için, hayranlığın en aşağılık ifadesi bile ne kadar kabul edilebilirdir! Bayan Betsy bu teklifin zarafetinden etkilenmemiş olsaydı bile, en azından onu
oluşturmak için gösterdiği çabadan çok memnundu. O zamanki mizahıyla, belki de beyninin emeğini, ona ayakkabısını ikinci kez öpme fırsatı vererek ödüllendirirdi; ancak o, kardeşi Frank'i, Bay Trueworth'un biraz haberiyle birlikte, bahsettiği saatte bekliyordu ve
daha önce bahsedildiği gibi, akşamı yurtdışında geçirmeyi planlamıştı.

Ancak, mektubu getiren hizmetçiyle çok hoşgörülü bir mesaj gönderdi; onun yemek odasına gelmesini emretti ve
sonra, büyük bir tatlılıkla, efendisine, şehre yeni gelen bazı akrabalarıyla
bütün günü geçirmek zorunda olduğunu, bu nedenle ona
gönderdiği onuru başka bir zamana ertelemesini rica etti.

Bay Francis Thoughtless, tahmin ettiği gibi, onu gerçekten ziyaret etti: Bay Trueworth'un evindeydi; ancak o beyefendi, gittiği sırada yurtdışındaydı ve şimdi, satın almak üzere olduğu komisyonla ilgili bir iş için kardeşiyle birlikte gitmek zorundaydı, bu yüzden onunla önemli bir sohbete girmek için yeterince uzun süre kalamadı.

Bayan Betsy, kardeşinin onu terk etmesinden sonra elinde iki saat vardı ve Bay Munden'i onu dansa götürmesi için görevlendirmişti; ve Bayan Mabel'i uzun zamandır görmediği ve hanımın evde olmadığı zamanlarda kendisini birkaç kez ziyaret ettiğini duyduğu için, başka yapacak bir şeyi olmadığı için bu fırsatı değerlendirip nezaketin kendisinden talep ettiği borcun bir kısmını arkadaşına geri ödemeyi düşündü. Buna göre, bir kiralık arabayla yola çıktı, ancak yolda bir kazayla karşılaştı ve bu sadece niyetlerini boşa çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda ruhunun neşesine de garip bir şekilde gölge düşürdü.

Dar bir sokaktan oldukça hızlı bir şekilde geçerken, bir beyefendinin arabası onlara doğru öyle bir hızla çarptı ki, ikisi de çok büyük bir şok yaşadı, öyle ki tekerlekler kilitlendi; ve bazı zorluklarla karşılaşmadan ve olanları görüp dükkanlarından ve evlerinden dışarı koşan birkaç kişinin yardımıyla, arabacılar atlarının gitmesini engelleyebilmişler; bunu yapmış olsalardı, her iki makine de kaçınılmaz olarak parçalanmış olurdu: arabada hemen dışarı atlayan iki beyefendi vardı; çığlık atan ve neredeyse ölümüne korkan Bayan Betsy de, kaza kapısının önünde meydana gelen çok medeni bir tüccar tarafından arabadan
çıkarıldı; onu dükkanına götürdü ve oturttu, karısı ise bir bardak su ve biraz geyik boynuzu damlası almaya koştu.

Aşırı korkusu, arabada kimin olduğunu veya orada birinin olup olmadığını keşfetmesini engellemişti; ancak beyefendiler yolu geçip aynı dükkana geldiklerinde, hemen birinin Sir Bazil Loveit, diğerinin de Bay Trueworth olduğunu anladı; ikincisini gördüğünde duyduğu şaşkınlık, daha önce maruz kaldığı şaşkınlığın altında gizlenmemiş olsaydı, biraz alay konusu olabilirdi: Sir Bazil, ona çok saygılı bir reveransla yaklaştı ve bir hanım arabadayken yol vermediği için, adamının işlediği hata için güzel bir özür diledi; buna, hanım mütevazı bir şekilde, rahatsız etme niyetinin olmadığı yerde hata olamayacağını söyledi. Bay Trueworth daha sonra, çok soğuk ve çekingen bir tavırla yaklaşarak, ona kazadan dolayı hiçbir önyargıyla karşılaşmamasını umduğunu söyledi.

'Sanırım tehlike artık geçti,' dedi, alışkın olduğundan çok farklı bir şekilde ona yaklaştığını
bulduğu için yüreğinden vurulmuş bir şekilde: Bu şoku kaldıracak cesareti neredeyse yoktu; ama, gurur ve küçümsemenin ona sağlayabileceği her şeyi yardımına çağırarak, onun davranışlarından ne kadar etkilendiğini
anlamasını engellemek için-- 'Ancak,' diye devam etti,
tamamen ironik bir ses tonuyla, 'Bay Trueworth'tan bu küçük felaket altında herhangi bir teselli almayı bekleyemezdim; birkaç hafta önce, kır evinizin
hoş çardaklarında ve tatlı girintilerinde dinlendiğinizi hayal ettim, efendim. Bay Addison'ın şu dizelerini ne sıklıkla zevkle tekrarladığınızı duydum--

"Beni taşıyın, ey tanrılar! Umbraia'nın yumuşak koltukları,
Ya da beni tatlı Bayia'nın yumuşak inzivalarına mı saklayacaksınız?"

"Yine de sizi bu gürültülü, hareketli kasabada buluyorum." Bu
sözcükleri zoraki bir gülümsemeyle bitirdi; Bay Trueworth bunu hiç dikkate almadan,
daha önceki gibi aynı ciddiyetle cevapladı, "Gerçekten de, Bayan, Oxfordshire'a dönmeyi amaçlamıştım; ama o zamanlar öngörülemeyen olaylar beni alıkoydu."

Konuşurlarken, Sir Bazil, şimdiye kadar yapmadığı
Bayan Betsy'nin yüzünü hatırlayarak, 'Sanırım, Madam, sizi bundan önce görme şerefine eriştim?' diye haykırdı. 'Evet, Sir Bazil,' diye cevapladı, Bayan Forward'da kastettiğini gayet iyi bilerek, 'beni bir kez, ne sizin ne de başka birinin bir daha asla göremeyeceği
bir yerde gördünüz: ama o zaman ziyaret ettiğim kişinin karakterini bilmiyordum.' Sir Bazil, buna yalnızca onun inanmadığını söyleyerek karşılık verdi, Bay Trueworth, en temkinli olanın bile _bir kez_ aldatılabileceğini söyledi. 
Bir kez kelimesini telaffuz edişindeki vurgu, Bayan Betsy'nin, o kadını ziyaret etmekteki
ikinci hatasını hâlâ aklında taşıdığını görmesini sağladı; ama başka bir cevap vermek için zamanı yoktu
sadece alaycı ve öfkeli bir bakış, Sir Bazil'in uşağı ona
arabanın artık serbest olduğunu ve hiçbir hasar almadığını söyledi: bunun üzerine beyefendiler ondan ayrıldılar, Bay Trueworth bunu yaparken Sir Bazil'in kendisinden veya herhangi birinin göstereceğinden daha fazla ilgi göstermedi, çünkü onunla
hiçbir zaman yüzeysel bir tanışıklıktan daha fazlasına sahip olmamıştı.

Tekrar arabaya binmeye ikna edilemezdi, daha da azı planladığı ziyarete gitmeyi düşünebilirdi; ama bir sandalyenin çağrılmasını istedi ve doğrudan eve gitti, böylece temsil etmekten daha kolay kavranabilecek o duyguları
dışa vurmak için.

BÖLÜM V

_Okuyucunun eğlenmesinden çok
eğitimi için tasarlanmış gibi görünüyor_

Bayan Betsy'nin Bay Trueworth ile yaptığı bu görüşmede yaşadığı şok ne kadar büyük olursa olsun, onu
yoluna çıkardığı için talihe çok da borçlu olduğunu düşünmüyordu; bir zamanlar onu çok yüksek bir derecede sevmişti; ve onun değersizliğine olan inanç, bir kadının şefkati ve bir diğerinin gerçek meziyetleri, hepsi o tutkuyu göğsünden
söndürmeye katkıda bulunmuş olsa da, yeni kapanmış bir yara her küçük kazada yeniden kanamaya meyilli olduğu gibi, bu ani ve beklenmedik saldırıda kalbinin eski acısının bir kısmını yeniden hissetmesini engellemek için güzel ve ihtiyatlı Bayan Harriot'un mükemmelliklerinin tüm stokundan daha azı gerekmiyordu.

Onun için mutluydu ki, yargısı şu anki eğilimiyle uyuşuyordu ve sevgisini bir nesneden diğerine geçirmesini haklı çıkarmak için bu kadar tartışılmaz nedenleri vardı;
aksi takdirde, eğer gerçek bir mutlulukla birlikte olsaydı, önceki huzursuzlukların sonsuzluğu pahasına satın alınmış olması gereken bir aleve tekrar düşebilirdi. Artık Sir Bazil'in ailesiyle son derece yakınlaşmıştı, neredeyse her gün ziyaret ediyordu, her iki kız kardeş tarafından da iyi karşılanıyordu,
ve Bayan Harriot'un gerçek duygularına ve eğilimlerine nüfuz etmek için birçok fırsat elde etti; bunların, en iyimser dileklerinin bile, eş olarak seçeceği kadın için oluşturabileceği türden olduğunu gördü. Genç hanımın tüm sözlerinde ve hareketlerinde tanıklık ettiği istikrarlı mizacı, nezaketi, rahatlığı, yapmacıksız neşeyi, uygun bir çekingenlikle bir araya getirdiğini, Bayan Betsy'nin davranışlarında gözlemlediği kaprisli dönüşleri, gururu, baş döndürücü hafifliği karşılaştırdığında, birine olan hayranlığı, diğerine olan hoşnutsuzluğuyla daha da arttı.

Bu nedenle, Bayan Betsy gibi, cennet ve doğa tarafından herhangi bir erkeği tamamen mutlu edecek şekilde yaratılmış, ne zekâ, ne güzellik, ne de kişisel veya kazanılmış yetenek bakımından adil rakibinden daha aşağı, eğilimleri daha az saf, duyguları asil, mizacı da aynı derecede cömert ve iyi huylu olan genç bir hanımın, kendi dikkatsizliği nedeniyle, bu kadar çok sevimli niteliğin tüm değerini yok etmesi; ve evrensel hayranlığı çekmenin şımarık kibri uğruna, gerçekte, hak eden ve seçici azınlıktan hak ettiği o haklı iddiaları kaybetmesi ne kadar da büyük bir yazık! Bay Trueworth, okuyucunun da fark etmiş olabileceği gibi, sevgisini ilk nesneden hemen çekmedi veya ikincisine aktarmadı, ancak çok haklı nedenlerle. Bayan Betsy'nin hafifliği ve diğer kötü davranış dalları, Bayan Flora'nın kötü hileleri onu kendi görüşünde oldukça aşağılık hale getirmeden önce onu kalbinden çok fazla uzaklaştırmıştı ve Bayan Harriot'un güzelliklerine kendini tamamen adamamıştı, ta ki zihninin mükemmelliğinin gözlerinin kazandığı fethi güvence altına almakta başarısız olamayacağına ikna olana kadar. Ancak hemen kendini açıklamadı; iki kız kardeş arasındaki dostluğun umutlarına bir engel teşkil edeceğini gördü; Bayan Harriot'un sadece Bayan Wellair'den ayrılmayacağı için birkaç avantajlı evlilik teklifini reddettiğini duymuştu; Ayrıca, Sir Bazil'in, nedenini tahmin edemese de, kız kardeşinin elden çıkarılmasını pek istemediğini fark etti: bu nedenle, isteklerini elde etmenin tek olası yolunun, her ikisinin de iyi niyetine sızmanın bir yolunu bulana kadar onları gizlemek olduğunu düşündü, böylece kız kardeşlerinin isteğini dinlemesi için yapacağı her türlü girişime karşı çıkmalarını önleyecekti. Bu strateji, uygulamaya konduğu tüm etkiyi gösterdi: Sir Bazil ile uzun zamandır kurduğu yakınlık şimdi o kadar mükemmel bir dostluğa dönüştü ki, evine davet edilmeden geçen bir gün bile neredeyse yoktu. Bayan Wellair, sohbetine duyduğu en büyük saygıyı ve beğeniyi dile getirdi; ve Bayan Harriot, ağzından çıkan her kelimenin kendisi için ne gibi bir sonuç doğuracağını hayal bile edemeden, onun adına binlerce nazik şey söyledi; özellikle, bir gün, birlikte iki bölümlü bir şarkı söyledikten sonra, 'Ne sıklıkla,' diye haykırdı kız kardeşine, 'bu beyefendinin, kırsala girdiğimizde, küçük operalarımızda başrol oynamasını isteyeceğiz!'

Bütün bunlara, zekâsını ve yiğitliğini göstermekten başka bir amacı olmayan herhangi bir adamın yapacağından farklı bir şekilde karşılık verdi: mutluluğunun çoğu, aslında, olaya bağlıydı, bu yüzden nasıl ilerleyeceği konusunda çok dikkatli olması gerekiyordu; ve beklenmedik bir kaza tarafından cesaretlendirilmeseydi, kayıtsızlık maskesini hemen çıkarmaya cesaret edemezdi.

Sir Bazil'in kız kardeşlerini ziyaret edenler arasında, Bayan Blanchfield; onlarla aynı kasabada doğmuştu, ancak bir amcasının ölümü nedeniyle bir süre Londra'da kalmıştı, amcası ona büyük bir servet bırakmıştı: hem kişiliğini hem de konuşmasını çok hoş kılan çok fazla canlılığı ve iyi mizahı vardı; çoğu insanın gözünde bir güzellik olarak görülüyordu; ancak Bay Trueworth cazibesine pek dikkat etmiyordu, ancak ona karşı daha kibirli veya başka birinin mükemmelliklerine daha az ilgi duyan bir adama yeterince iltifat edecek şekilde davranıyordu.

Talih bazen başarmaya kararlı olduğu şeyleri nasıl tuhaf yollarla getiriyor! Bay Trueworth'un hiçbir şekilde ilgisi olmadığı ve sadece hafif bir tanışıklığı olan bu hanımın, kendisi bilmeden bile, kendisi için nasıl yapacağını pek de iyi bilmediği bir şeyin onun için yapılmasının mutlu aracı olacağını kim düşünebilirdi? ama aslında öyle oldu, okuyucunun hemen algılayacağı gibi.

Bir sabah Sir Bazil'i giyinirken ziyaret ettiğimde 'O Trueworth!' dedi, 'beni engellediğiniz için mutluyum; çünkü tam da sizin evinize gidiyordum: size bildireceğim bir şey var, sanırım dikkatinizi çekeceğini düşünüyorsunuz.'--'Sanırım,' diye cevapladı Bay Trueworth, 'bana gerçekte olmayan hiçbir şey söylemezsiniz: ama, lütfen, nedir?'

'Ne! Burada bir fetih yaptınız, öyle görünüyor,' diye devam etti Sir Bazil; 've Sezar'la birlikte 'Veni, vidi, vici!' diyebilir. Koruyucu meleğiniz veya başka bir nazik geveze yıldız, yaklaşan mutluluğunuzdan sizi haberdar etti mi, böylece 
kutsamayı ölçülü bir şekilde alabilirsiniz?--Bay Trueworth, ne demek istediğini kavrayamasa da, bu alaycılığın bir gizem içerdiğini düşünerek, ondan açıklama yapmasını istedi; 'Çünkü,' dedi, 'söz verdiğin mutluluk çok yakında gelemez.'

'Öyle düşüneceksin,' diye cevapladı Sir Bazil, 'sana güzel bir hanımefendi, kutlanan bir kadeh kaldırma ve kendi elinde yirmi bin sterlinlik bir servet olduğunu söylediğimde.'-- 'Bana!' diye haykırdı Bay Trueworth;
'bu sabah neşeli misin, Sir Bazil?'-- 'Hayır, inan, ciddiyim,'
diye devam etti diğeri; 'bahsettiğim hanımefendi Bayan Blanchfield. Ben de senin hakkında bir sürü güzel şey söylediğini duydum; mesela,
çok iyi bir beyefendi olduğunu, çok zeki olduğunu ve iyi şarkı söylediğini; ama kız kardeşlerim bana, onlarla yalnız kaldığında,
senin hakkında binlerce soru sorduğunu; ve, özetle, başka hiçbir şeyden bahsetmediğini
söylediler: bu yüzden, bu hesaba göre, çok küçük bir kur
hem onun kişiliğine hem de servetine hakim olmanı sağlayacaktı. Ne diyorsun?'

'Ne inanacak kadar kibirli,' diye cevapladı Bay Trueworth, 'ne de böyle bir şeyin gerçek olmasını arzulayacak kadar hırslı değilim.'-- 'Nasıl!' diye haykırdı
Sir Bazil, biraz şaşırarak; 'neden, o kasabanın en iyi kadınlarından biri olarak kabul ediliyor; zeki, iyi huylu; iyi bir aileden geliyor ve
kusursuz bir üne sahip. Sonra, serveti! Senin mal varlığının seni bir eşle servet istemekten daha üstün kıldığını bilmeme rağmen, yine de sana şunu söylemeliyim ki
servet çok güzel bir şeydir: çocuklar olabilir; ve daha küçük bir yavruya
bakım sağlanmalı.'

'Gerçekten çok makul bir şekilde tartışıyorsunuz,' diye cevapladı Bay Trueworth: 'ama, lütfen,' diye devam etti, 'bu hanımın mükemmelliklerinin bu kadar farkında olduğunuza göre, nasıl oldu da
ona kendiniz hiç hitap etmediniz?'--'Beni sizden
bu kadar seveceğinden emin değildim,' dedi; 'ayrıca,
size sırrı açıklamak için, daha yüzünü görmeden kalbim nişanlanmıştı ve bu zamana kadar da kişiliğim öyleydi, ama yolumda talihsiz bir sürtünme
olmamıştı.'

'Ne! Sir Bazil, şerefli bir şekilde aşık!' diye haykırdı Bay Trueworth. 'Evet,
Charles! Kadere karşı koymak mümkün değil,' diye cevapladı; 'Zevk arayışıyla
cinsiyetin yarısını dolaşan ben; Birinin güzelliğine, diğerinin zekasına hayran, sırayla farklı çekiciliklerine hayran, sonunda bir kadında isteyebileceğim her şeyin onda toplandığı ve ona değişmez bir şekilde bağlı olduğum, hatta bence değişme olasılığının bile ötesinde bir kişi buldum. '

'Bu hayranlık uyandıran kişinin ismi bana emanet edilebilir mi,' dedi Bay Trueworth, 've mutluluğunuzu engelleyen nedir?'--'Her şeyi bileceksiniz,' diye cevapladı Sir Bazil: 'ilk olarak, ona Bayan Mable denir.'--'Ne! Bury Sokağı'ndan Bayan Mable!' diye bağırdı Bay Trueworth aceleyle.
'Aynı,' diye cevapladı Sir Bazil: 'o zaman onu tanıyor musunuz?'--'Onu gördüm,' dedi Bay Trueworth, 'bir süre önce ziyaret ettiğim bir hanımla birlikte; ve
aslında, çizdiğiniz o sevimli resmin aslı olduğuna inanıyorum.'

'Ancak, seçimimi onaylamanız beni sevindiriyor,' dedi Sir Bazil:
'ama babası istisnasız en aşağılık, açgözlü,
nefes alan bir herif; Çantalarını saymaktan tek bir çocuğun mutluluğundan daha fazla zevk alıyor; benimle bir ittifak yapmaktan memnun görünüyor - kızına olan iddialarımı teşvik ediyor - eğer istersem yarın onu bana vermeye hazır: ancak artık elinde tutamayacağı zamana kadar onun payından tek bir şilin bile vermeyi reddediyor; yani, ölümünden sonra bana on bin pound sağlayacak; ve kandırmaca olarak, belki o zaman daha iyi bir peni atacağını ekliyor; ancak yaşadığı sürece maddi varlığında kesinlikle bir azalma yapmamaya kararlı. 
Bunlar,' diye devam etti, 'onay vereceği tek şartlar; ve evliliğimi bu kadar uzun süre geciktiren de bu.' 

Bay Trueworth, hazinelerinin herhangi bir kısmını çocuklarıyla paylaşmak yerine, onların mutluluklarını sağlayabilecek tek krizi kaçırmalarına izin veren ebeveynlerin zulmü ve adaletsizliği hakkında bazı düşüncelere dalmaktan kendini alamadı. Bundan sonra Sir Bazil konuşmasına devam etti.

'Yaşlı cimrinin teklif ettiği şartlarla veya onun için yapmayı vaat ettiği şeylere dair daha fazla umut olmadan, sevimli kızımı memnuniyetle kabul etmeyeceğim' demiyorum; ancak bir eşle hazır paraya sahip olma zorunluluğum var: Babam yaşlı Sir Bazil, ablamın Bay Wellair ile evlenmesi için ona altı bin pound verdi; ve sanırım, her iki kızına olan sevgisini göstermek için eşit miktarda para harcadı, ölümünden sonra aynı miktarı Harriot'a miras bıraktı ve bu, o zamanlar başka bazı yükümlülükler altında olmasına rağmen, mülke yüklenecekti. Talebini, reşit olduğunda veya evlilik gününde, hangisi önce gerçekleşirse, yapabilir: biri, aslında, henüz on sekiz yaşında olduğu için, üç yıl uzakta; ama diğerinin ne kadar erken olacağını kim bilebilir? Doğru, şu anda durumunu değiştirmeye oldukça karşı görünüyor: ama buna güvenilemez; tüm genç kadınlar bu şekilde konuşmaya meyillidir; ama bir kez gözde erkek görüş alanına girdiğinde, hemen kararlılıkla ve bekaretle uzaklaşır. Bay Trueworth artık Sir Bazil'in, Miss Harriot'a aşk veya evlilikle ilgili olarak gelişigüzel gerçekleşen herhangi bir konuşmada gösterdiği küçük memnuniyete şaşırmayı bıraktı; ve onun için bu nedenin keşfinden daha şanslı bir şey olamazdı: bununla, en azından umutlarına yönelik bir engelin kolayca ortadan kaldırılabileceğini; ve ona karşı en büyük muhalefeti tehdit ediyor gibi görünen şeyi tamamen kendi çıkarına çevirmenin kendi gücünde olduğunu keşfetti. Bir anlık düşünme, ne yapması gerektiğini anlaması için yeterli oldu ve
uzun zamandır sakladığı tutkuyu ilan etmesi için bundan daha uygun bir durumun asla gelemeyeceğini. 'Bence, Sir Bazil,' dedi, çok kısa bir duraklamadan sonra, 'bahsettiğiniz rahatsızlıktan endişe etmek için en ufak bir neden yok:
Miss Harriot'a sahip olmayı düşünen kişi, kesinlikle yaklaşan mutluluğuyla
çok fazla meşgul olmalı ve başka bir şey düşünmemeli.'

'Ah, dostum!' diye haykırdı Sir Bazil, 'dünyadan bihaber biri gibi konuşuyorsun.'-- 'Gerçekten seven biri gibi konuşuyorum,' diye cevapladı Bay Trueworth, 've sevdiği kadının meziyetlerinden habersiz değil; ve şimdi,' diye devam etti, Sir Bazil'in biraz şaşırdığını fark ederek, 'seninle sırları paylaşacağım; ve, bende sakladığın kişi, sana
dudaklarımdan hiç çıkmamış olan bir başkasını emanet edecek: Senin büyüleyici kız kardeşini seviyorum; onu gördüğüm ilk an beni ona hayran yaptı; onun nezaketi, mütevazı tatlılığı, yapmacıksızlığı, ihtiyatı, zihninin binlerce erdemi, güzelliğinin yarattığı izlenimleri doğruladı ve artık tamamen onunum.'

Sir Bazil, Bay Trueworth'un davranışlarında, şimdi kendi itirafıyla tamamen bilgilendirilmiş olduğu şeyden şüphelenmesine sebep olabilecek hiçbir şey keşfetmediği için, çok şaşırdı. 'Mümkün mü!' diye bağırdı; 'ciddi misin? ve gerçekten Harriot'u seviyor musun?'--'Evet, ruhumdan seviyorum!' diye cevapladı Bay Trueworth; 've bu cennette onu elde etmekten başka bir lütuf istemiyorum. Bahsettiğin altı bin pounda gelince, ödemenin işlerinin durumuna oldukça uygun olduğundan emin olana kadar ne talep ederdim ne de kabul ederdim.'

'O zaman Harriot'la hiçbir şey olmadan mı evlenirdin?' dedi Sir Bazil, 'ya da hiçbir şeye eşit olan, küçük bir servet ve bunun takdir yetkisine bağlı olarak ödenmesi, Bayan Blanchfield'a yirmi bin pound nakit olarak ödenmesinden daha mı?'-- 'Sadece Bayan Blanchfield'dan değil,' diye cevapladı Bay Trueworth, 'dünyadaki diğer tüm kadınlardan, o binlerin milyonlara çarpılmasıyla!'

'Şaşırtıcı bir sevgi ve cömertlik!' diye haykırdı Sir Bazil biraz şiddetle. 'Reddedebilirse, o sizin için layık değildir: ama emin olabilirsiniz ki, onun üzerindeki tüm etkim onu ​​sizin olmaya ikna ederse, o sizin olacaktır.' Bay Trueworth, bu vaadin ona verdiği coşkuyu, sıcak bir kucaklamadan başka bir şeyle değil, tanıklık edebilirdi; aynı zamanda, 'Sevgili Sir Bazil!' dedi. 'Evet,' diye karşılık verdi o beyefendi, 'kız kardeşime Bay Trueworth gibi bir koca vermek, servetinin hemen ödenmesinden çok daha büyük bir rahatsızlığa kendimi sokardı ve sizin cömert teklifinizi suistimal etmeyeceğim--' 'Bu konuda tek bir kelime bile duymak istemiyorum,' diye bağırdı Bay Trueworth, aceleyle sözünü keserek; 've eğer bana daha önce bahşettiğiniz iyiliklere bir şey daha eklemek isterseniz, bunu asla düşünmeyin: eğilimlerinizi hak ettikleri
amaçla takip edin ve sizin dostça yardımınız sayesinde, sevimli Bayan Harriot ile
olmayı umduğum kadar onunla mutlu olun!'

Burada aralarında küçük bir yarışma başladı; Sir Bazil, Bay Trueworth'un kullandığı dostluk kanıtını, kendi rahatını da hesaba katarak, sonunda galip gelmekten utandı: bundan sonra Sir Bazil, hanımların istedikleri bazı alışverişleri yapmak için
dükkanlara gittiklerini; ancak geri döndüklerinde, kız kardeşine ona karşı beslediği duyguları bildirmek için ilk fırsatı değerlendireceğini;
ve akşam çikolata evinde buluşmaya ve ona başarıyı bildirmeye karar verdi.

BÖLÜM VI

_Aynı tutkunun, farklı ilkelere ve eğilimlere sahip kişilerdeki farklı işlevlerini gösterir_

Sir Bazil, Bay Trueworth'a verdiği sözün yerine getirilmesini çok istiyordu; ve aslında, dürüstlüğünü tehdit eden birçok nedenin bir araya gelmesiyle, onun başka türlü olmasından daha garip görünen hiçbir şey olamazdı: yardımını isteyen kişiyle gerçek bir dostluğu vardı; tüm tanıdıkları arasında ona daha fazla değer veren veya iyi dileklerini daha fazla paylaşan kimse yoktu; kız kardeşine duyduğu doğal sevgi, onu bu kadar mutlu bir şekilde elden çıkarılmış görme fırsatına sevindiriyordu; ve kendi tutkusuna olan özel ilgi, onu sadece samimi değil, aynı zamanda tüm bu amaçlara tam olarak cevap verecek bir işi ilerletme konusunda gayretli de kılabilirdi.

Konuyu Bayan Harriot'a ilk açan kişi, en büyük zorluk olarak görüyordu; çünkü Bay Trueworth'un eğilimleri ona uygun şekilde aşılanmıştı, onun cana yakın kişiliği ve iyi nitelikleri, bir sevgili olarak, bir tanıdık olarak ona karşı zaten yüksek bir saygı duyan bir kalbe doğru yol almasını sağlayacaktı. Ancak, keşfi yapmayı geciktirmemeye karar verdi; ve kız kardeşleri kısa bir süre sonra eve gelince, soyunma odasından koşarak çıktı ve onlarla karşılaştı, ipek ve satın aldıkları diğer şeylerle dolu bir kargoyla kendi odalarına doğru merdivenlerden yukarı çıkarlarken. 'Dur, dur!' diye bağırdı, geçmelerine izin vermeden; 'Lütfen içeri gir ve bana ne gibi pazarlıklar yaptığını göster?'--'Bekar olan sen, bu konularda ne kadar anlayış gösterebilirsin?' dedi Bayan Wellair gülerek. 'O zaman
daha çok bilgilendirilmeye ihtiyacım var,' diye cevapladı, 'bir tane edinmekten bu kadar mutlu olduğumda,
karımın hem gösterişini hem de tutumluluğunu daha iyi yargılayabilmem için.'

'Eh, eh! Hepinizin neşeli olması gerektiğini biliyorum,' dedi Bayan Wellair, aynı neşeli tonda.-- 'Gel, kız kardeşim, bohçalarımızı açalım.' İkisi de bu sözlerle içeri girdi ve onları takip eden, eşyaları
bir masaya koyduktan sonra, hizmetçi geri çekildi.

Sonra hanımlar paketlerini açmaya başladılar; ve Sir Bazil önce bir şey, sonra da kendisine gösterilen başka bir şey hakkındaki fikrini söyledi; ta ki Bayan Harriot, çok zengin beyaz bir damask rulosunu gösterene kadar, 'Bu hanginize ait?' diye sordu Sir Bazil. 'Bana,' diye cevapladı. 'Hah! Buna sevindim, ruhum üzerine!' diye karşılık verdi: 'bu bir evlilik
alametidir, sevgili kardeşim. Hayatımı buna adayacağım, bu elbiseyle
gelin olman için!'--'Önce beni böyle yapacak adamı bulmalıyım,' diye bağırdı
çabukça. 'Onu aramak için çok uzakta değil, cevaplamaya cesaret ediyorum,' dedi Sir
Bazil. 'O zaman,' diye cevapladı, 'bulunduğunda
aklım bana gelene kadar beklemeli; ve bunun, bu elbiseyi
giyerek olmayacağına inanıyorum.'

'Benim düşünce tarzım farklı,' dedi, biraz daha öncekinden daha ciddi bir şekilde: 'Sana Avrupa'nın en iyi, en yetenekli adamlarından birinin sana
aşık olduğunu ve beni şefaatçi olarak tuttuğunu söylesem ne derdin?'-- 'Hiçbir şey söylemem,' diye cevapladı, 'ama sen kendini eğlendirmek ve yeni elbisemi bir hiyeroglife
dönüştürerek beni keyifsiz kılmak istiyorsun.' Bu sözleri söylerken ipeğini aldı ve aceleyle yukarı çıktı, Bayan Wellair ve kardeşini birlikte bıraktı.

'Zavallı Harriot!' dedi Sir Bazil, o gittikten sonra; 'Onu evlilik adı altında utandırdım--ama seni temin ederim, kardeşim,' diye devam etti Bayan Wellair'e, 'bahsettiğim şey ciddi.'-- 'Gerçekten de!' diye bağırdı o hanım şaşkınlıkla. 'Evet, şerefim üzerine,' diye devam etti; 'sözünü ettiğim beyefendi içeri girmenizden çeyrek saatten fazla ayrılmamıştı ve size tanıdığınız biri olduğunu söyleyebilirim.'--'Eğer onu tanıyorsam,' diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, 'sanırım bana verdiğiniz tariften onun adını tahmin etmekte hiçbir kayıp yaşamam; çünkü şehre geldiğimden beri Bay Trueworth kadar bu övgüleri hak eden başka bir adam görmedim.'--'Böyle düşündüğünüze sevindim,' dedi Sir Bazil; 'çünkü sizin yargınızın Harriot'a çok yardımcı olacağından eminim: aslında, bahsettiğim kişi o; ve kız kardeşimin sevgisini her bakımdan hak ediyor, bu yüzden onu reddetmek sadece dünyadaki en duyarsız yaratık değil, aynı zamanda kendi çıkarları ve mutluluğu için en büyük düşman olmalı.'

Daha sonra ona o sabah Bay Trueworth ile yaptığı tüm konuşmayı tekrarladı - beyefendinin Bayan Blanchfield'ın hesabına yaptığı teklife verdiği yanıtlar - Bayan Harriot'a olan tutkusunu açıklaması - ve servetinin ödenmemesi hariç diğer tüm ayrıntıları; ve bunları sadece arkadaşının hakkında gerçekten hak ettiğinden daha fazla şey söylemesi için rüşvet aldığından şüphelenilmemesi için sakladı.

Bayan Wellair bu rapordan hem büyülenmiş hem de şaşırmıştı; ve Sir Bazil, Bay Trueworth'un kız kardeşinin yanında olmasından duyduğu zevkin onun arzularına engel olacağından endişe duyduğunu söylediğinde, çok ciddi bir şekilde, Bay Trueworth'un kız kardeşine karşı anlayış veya gerçek sevgi eksikliğinden, şirketinin kişisel tatmini için onun çıkarlarına veya mutluluğuna aykırı herhangi bir şey teklif edecek kadar yoksun olduğunu düşünmesinden çok üzgün olduğunu söyledi. Bundan sonra, Bay Trueworth'un ailesi ve serveti hakkında, Sir Bazil'in her ikisinin de ayrıntılarını çok iyi bildiği, birlikte epeyce sohbet ettiler; ve Bayan Wellair, onun söylediklerinden, önerilen ittifakın birçok avantajından tamamen emin olarak, onu desteklemek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair elinden gelen en güçlü ifadelerle ona güvence verdi. 'Giyinirken bu konu hakkında onu eğlendireceğim,' dedi:
'Bu beyaz damask kumaşa olan nezaketiniz bana mükemmel bir
sahtekarlık sağlayacak; sizin yaptığınız gibi başlayacağım ve sonra Bay Trueworth ile ilgili bana anlattığınız her şeyin ciddi bir anlatımına geçeceğim; buna onun kişiliğinin, rollerinin ve başarılarının sevimliliği hakkındaki kendi duygularımı ekleyeceğim ve onun gözlerinin önüne, hak ettiği ışıkta, Bayan Blanchfield gibi büyük bir serveti onun hatırına reddetmesindeki tutkusunun cömertliğini ve bunun saygısını, kendisini, üzerinde herhangi bir etkisi olduğu düşünülebilecek tek iki kişiyi, kendi davası lehine tutana kadar açıklamaya cesaret edememesini koyacağım.'

'Biliyorum,' dedi Sir Bazil, 'siz kadınlar birbirinizle anlaşmaya en uygun kişilersiniz; bu nedenle, davada samimi olduğunuzu gördüğümden, tamamen sizin yönetiminize bağlı olacak: ama, dinleyin, kızkardeşim!' diye devam etti, odadan çıktığını fark ederek, 'ekleyeceğim bir şey daha var; bu akşam çikolata evinde Trueworth ile buluşacağım; ona verdiğim sözün başarısı için sabırsızlanacaktır; şimdi
biliyorsunuz ki bugün akşam yemeğinde çok sayıda misafirimiz olacak ve yanına gitmeden önce sizinle özel olarak konuşma fırsatım olmayabilir; bu nedenle aramızda, Harriot'un sizin ona söylediklerinizi nasıl karşıladığı konusunda genel bir ipucu verebilecek bir parola olmalı.'

'Ah, bu kolay,' diye haykırdı Bayan Wellair; 'şöyle ki: bir fırsat bulup, ya masada ya da en uygun bulduğun herhangi bir zamanda bana nasıl olduğumu soracaksın; ve bu soruya verdiğim cevapla,
ne kadar başarılı olduğumu yargılayabileceksin.'--'Çok doğru,' diye cevapladı Sir Bazil; 've kesinlikle gözlemleyeceğim.' Aralarında daha fazla bir şey geçmedi; o, söylediğini yapmak için
doğrudan yukarı çıktı ve Sir Bazil, her gün yaptığı gibi, Bayan Mabel'a yas ziyaretini yapmak için.

Bu iki değerli kişinin mizaçları birbirlerini mutlu etmek için son derece uygundu: Sir Bazil neşeliydi, ama tamamen samimiydi;
Bayan Mabel'ın doğasında çok fazla yumuşaklık vardı, ama bu tamamen onun ihtiyatının yönetimi altındaydı; sevgilisinin tutkusuna aynı şefkatle karşılık verdi, ancak karşılıklı rahatlıklarını
kesebilecek her şey ortadan kalkana kadar bunun tatmin edilmesine izin vermedi. Sir Bazil, ilişkilerini ona saklamadı; şu anda babasından Bayan Harriot'un serveti için mülkünde bulunan altı bin pounddan fazlasını istemediğini çok iyi biliyordu; ve yaşlı beyefendi ona karşı en yüksek saygıyı ve önerilen eşleşmeden duyduğu memnuniyeti ifade ettiğinden, sonunda böylesine makul bir talebi kabul edeceğine kendini övüyordu; ancak, bunu yapana kadar, hem kendisinin hem de sevgilisinin isteklerini reddetme kararında kararlıydı. Birbirlerini her zaman gördükleri zevk, şimdi, onu neredeyse kesin olarak sahip olduğu, uzun süredir ayrı kalmalarına neden olan zorluğun yakında sona ereceği umuduyla tanıştırması sayesinde büyük ölçüde artmıştı; ve babasının önerdiği şartları yerine getirmenin, kendisine herhangi bir rahatsızlık verme tehlikesi olmadan, tarif edilemez bir memnuniyetini yaşayacaktı. Saat ikiyi vurduğunda, onu bırakıp eve gitmek ve beklediği arkadaşlığı kabul etmek zorundaydı. Arkadaşları arasında her zamanki canlılığıyla davranıyordu; ancak gözlerini sık sık Bayan Harriot'a çevirdiğinde, yüzünde Bayan Wellair'in isteklerinin etkilerinden korkmasına neden olan belli bir kasvet gördüğünü hayal etti; ta ki, kendisi ve o hanım arasındaki anlaşmayı hatırlayınca, aceleyle ona, 'Nasılsınız, kızkardeşim?' diye haykırana kadar. Bunun üzerine, gülümseyerek, "Beklenebileceği kadar iyi, kardeşim" diye cevap verdi; ve sonra, Bayan Harriot'un veya başka birinin, bu kadar tuhaf bir cevapla ne demek istediğini merak etmesini önlemek için, "bu sabah Londra taşları üzerinde bir kiralık arabada yaşadığım çirkin sarsıntıdan sonra" diye ekledi.

Sir Bazil, "Beklenebileceği kadar iyi" sözleriyle, kız kardeşinin Bayan Harriot gibi genç ve masum bir hizmetçiye ilk saldırıdan itibaren umulandan daha fazlasını kastettiğini kolayca anladı; ve böylesine olumlu bir başlangıcın, aynı derecede şanslı bir sonla sonuçlanacağından şüphesi yoktu.

Kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyen konuklar da akşam yemeğini yediler; ancak bu, Bay Trueworth ile olan sözünü yerine getirmesini engellemedi. Olağanüstü bir iş için yapmak zorunda olduğu kısa bir geziyi mazur görmelerini rica etti; ve buna göre, o beyefendiyle buluşmak için belirlenen zamanda gitti.

Bay Trueworth, tutkusunun samimiyetine uygun araçlarla beraberinde getirdiği istihbaratı aldı. Bayan Wellair'in avukatı olmayı kabul etmesinden bu yana, endişelenecek pek bir şeyi olmadığını düşünüyordu. 'Elbette,' dedi Sir Bazil, 'sizin isteklerinizin tamamlanmasını sağlamak, onları engellemek kadar onun elinde. Ama, sevgili dostum,' diye devam etti, 'kaybedilecek zaman yok:
kız kardeşlerimi şehre getiren iş yakında bitecek; ve Bayan Wellair daha sonra kocasına ve ailesine dönmek için uçağa binecek.
Yarın benimle akşam yemeği yemelisin; o zamana kadar Harriot'un, ona gösterdiğiniz sevgiyi ilk duyduğunda, davranışının ayrıntılarını öğrenebileceğim; ve böylece nasıl devam edeceğine daha iyi karar verebilirsin.' O sırada birlikte yaptıkları tüm konuşmanın özü buydu. Sir Bazil evine gitti ve Bay Trueworth bir kahvehaneye gitti ve orada pek hoşuna gitmeyen bir şeyle karşılaştı. Bu, Bayan Flora'dan gelen bir mektuptu ve şu satırları içeriyordu.

'Charles Trueworth'a, Esq.

Sevgili Trueworth,

Çünkü sen hala öylesin ve benim şefkatli kalbim için öyle olmalısın;
ama bunu istemekten vazgeçmenden korkmak için çok sebebim var--yoksa neden bu acımasız
yoksun? Seni üç gündür görmedim!--benim gibi seven biri için bir asır.
--Böylesine beklenmedik bir ihmalin sebeplerinin endişeleriyle ölüme kadar sarsıldım! Eğer benim kişiliğim veya tutkum ilginize
değer değilse, neden onları böylesine büyüleyici bir yumuşaklıkla kabul ettiniz? Ve eğer sevginizde herhangi bir yerim
varsa, onu kaybetmek için ne yaptım? Ama, elbette, beni terk etmeyi düşünemezsin!--beni umutsuzluk ve utanç dolu tüm dehşetlere
bırakmayı!--Hayır! Bu imkansız! Nankörlük, iddia ettiğin o katı onurla ilgili değildir; ve hâlâ kendimi
övüyorum, gerçekte sahip olduğun o onurla. Bir işin olmuş olabilir: ama aşkla karşılaştırıldığında iş ne kadar da zavallı bir şeydir!
Ve ben, bizim İngiliz Sappho'nun aşk mektuplarından birinde verdiği cevapla karşılık verebilirim--

"İş gibi davranıyorsun; ama benim gibi sevseydin,
en önemli işin ben olurdum. "

Ama aceleci ruhlarım beni nereye götürüyor! Eğer hala kalbinizin bir kısmını
tutmaktan bu kadar mutluysam, çok fazla şey söylemişimdir; eğer değilsem, söyleyebileceğim her şey sizi
etkilemek için etkisiz kalacaktır. Bu nedenle, size sadece, sizi görmeden daha fazla yaşayamayacağımı ve bu akşam saat sekiz civarında kahvehanede sizi ziyaret edeceğimi söyleyeceğim; ta ki, çok dikkatsiz olsam da, sevgili, sevgili Trueworth, tutkuyla şefkatli ve sadık hizmetkarınız,

F. MELLASIN.

Not: Bu yere sizin için mektuplar bırakıldığını ve her gün bir veya iki kez uğradığınızı duyduğumdan, sizin kendi evinizden daha
burada size hitap etmenin daha uygun olduğunu düşündüm. Bir kez daha
elveda.--Saatinde beni karşılamayı ihmal etmeyin.'

Gece yarısı perdelerini çeken terk edilmiş bir metresin hayaleti, Bay Trueworth'u bu mektuptan daha fazla sarsamazdı. Gerçekten de, yaşı ve yapısı itibariyle herhangi bir adamın, bu şekilde baştan çıkarılsa yapacağından daha fazlasını yapmamıştı; yine de kendini bunun için sert bir şekilde suçluyordu. Bu talihsiz yaratığın tutkularına ne kadar az boyun eğdiğini biliyordu; ve ona karşı duyduğu tüm sevgi, Bayan Harriot'a duyduğu onurlu sevgide kaybolmuş olsa da, artık geri döndüremeyeceği bir alevin aşırılığına acımayacak kadar insancıl ve cömertti. Ayrılmalarının bir gereklilik olduğunu bilmesini istiyordu; ama onu aşırılıklara sürüklemeden bunu nasıl yapacağını bilmiyordu! Her türlü ikiyüzlülükten nefret ediyordu; ve ne şerefi ne de eğilimleri onunla aşk dolu bir yazışmayı sürdürmesine izin vermediği için, buna nasıl son vereceğini çok şaşırmıştı. ona, gerçek sebebini ona söylemeden; ki, henüz,
bunu yapmanın çok uygunsuz olduğunu düşünüyordu.

Kendi içinde, kalbinin şu anki durumunda,
oldukça şaşırtıcı olan
bir meselede nasıl davranması gerektiğini tartışmak ona biraz zaman kaybettirdi: Bayan Flora'yı, kendisini şefkatle seven ve bu iki açıdan da,
hakaret etmenin kendisine yakışmayacağı
bir durum içinde olan bir kadın olarak düşündü. Ayrıca, vahşi arzularını tatmin etmek için tüm erdem, tevazu ve hatta genel nezaket kurallarını çiğnemiş bir kadının, bu tatmin reddedildiğinde, sadece kendi karakterini değil, bununla birlikte Bayan Harriot'la olan ilişkisini de
mahvedebilecek adımlar atabileceğini düşündü. Bu nedenle, duygularını gizlemeyi ve ona karşı, böyle bir şeyi amaçladığı veya istediği gibi görünmeden, onun sevgisini yavaş yavaş azaltacak şekilde davranmayı çok gerekli buldu.

Bu karara daha yeni varmıştı ki, bardan bir kiralık arabadaki bir hanımın kendisiyle konuşmak istediğini öğrendi.
Doğrudan ona gitti; ancak, adama belirli bir eve gitmesini emretmek yerine, St. James Meydanı'nın etrafında olabildiğince yavaş gitmesini söyledi.

Bu onu çok şaşırttı ve ne demek istediğini sordu. 'Şehirdeki tüm eğlence evleri kapalı mı,' dedi, 'sokakta birbirimizle konuşmak zorunda mıyız?'--'Bu akşam sizinle birlikte olma zevkini yaşamam imkansız, Madam,' diye cevapladı, 'bu akşam sizin arkadaşlığınızdan zevk almam imkansız. Beni bulduğunuz evde bir beyefendiyle nişanlıyım ve on dakika içinde döneceğime dair söz verdim.' Bu sözler ve bunları söylerken kullandığı çekingen ton, kalbine saplandı. 'Cömert olmayan adam!' diye bağırdı, 'şimdiye kadarki en şefkatli ve ateşli tutkuyu böyle mi ödüyorsun!' - 'Siz hanımlar,' dedi, 'bir kez yumuşak dürtüye teslim olduğunuzda, kendinizi buna fazla adamaya meyilli oluyorsunuz; ama erkeklerin hayatın çeşitli sahnelerinde pay sahibi olduğunu iddia eden binlerce başka eğlencesi daha var. Bu nedenle, mektubunuzun ima ettiği şekilde sizi tedirgin bulduğum için üzgünüm. Aşk, gülme, rahatlık ve neşeyle beslenmelidir: ekşi hoşnutsuzluk, sitemler ve şikayetler, doğal güzelliğini bozar ve aksi takdirde en büyük
lütuflarımız olacak olan bir lanete dönüştürür. Bu nedenle,' diye devam etti, sesinde biraz daha yumuşaklıkla, 'kendi iyiliğin için, bu şiddeti yumuşat. Emin ol seni olabildiğince sık göreceğim;
ve her zaman sana gereken saygıyı göstereceğim.'

Çok büyük acılar içinde olduğunu fark ederek kollarını onun beline doladı ve ona çok şefkatli bir selam verdi; bu, bir kardeşin bir kız kardeşe sunabileceğinden daha fazla olmasa da, onun kederinin gücünü biraz olsun hafifletti. 'Yıkıldığımı görüyorum!' diye bağırdı. 'Kalbini kaybettim ve dünyadaki en sefil yaratık benim!'-- 'Böyle söyleme,' diye cevapladı. 'Bana bahşettiğiniz iyilikler için asla nankör olamam; ancak bizimki gibi bir aşkta ihtiyatlı olmak gerekir.
Elimde gerçekten bir süre beni çok meşgul edecek bazı işler var. O zaman rahat ol; seni dünyaya
bu kadar hoş kılan o neşeye geri dön; ve inan bana, beni
mutlu etmek için sen de öyle olmalısın.'--'Peki seni ne zaman göreceğim?' diye bağırdı, hala ağlayarak ve göğsüne yaslanarak. 'Uygunluk
sağlar sağlamaz seni göndereceğim,' dedi; 'ancak şu anda seni
bırakmam gerekiyor.'

Ardından arabacıya onu
aldığı eve geri dönmesini söyledi. Şüphesiz ki, umutsuz ölmekte olan aşkın tüm retoriğini ve usta olduğu diğer tüm sanatları kullanarak, buluşmaları için bir süre önceden ayarlamasını istedi; ancak o, bu kadar ileri gitmeye razı olmadı: ve ona, ilkinden biraz daha sıcak olan ikinci bir kucaklamadan ve kısa bir süre içinde ona yazma sözünün tekrarından başka bir teselli vermedi.

BÖLÜM VII

_Birincisine bir ek olarak adlandırılabilir, çünkü yalnızca önceki olaylardan sonraki birkaç pasajı içerir._

Bay Trueworth'un iyi niyeti ve cömertliği, talihsiz Bayan Flora'nın sıkıntısını görünce ona ne kadar acı çektirmiş olursa olsun,
aklına Sir Bazil'in ona ilham ettiği, sevimli Bayan Harriot ile isteklerini başarma fikrini hatırlatarak dağıldı.

O geceki uykusu, şüphesiz, ona yaklaşan sevinçlerin hoş görüntülerinden başka bir şey sunmadı; ve muhtemelen, o anlarda onun çıkarı için uyananların kendisi için neler yaptığına dair ona bir ipucu verebilirdi.

Herhangi bir şeye girişirken, bunun doğru olduğuna tam olarak ikna olmadan, son derece dikkatli olan ve bir zamanlar giriştiği her şeyi başarmada daha az çalışkan olmayan Bayan Wellair, akşam yemeğinden önce kız kardeşiyle geçirdiği tüm zamanı, ona, en acıklı terimlerle, Bay Trueworth'un ona olan tutkusunu, sahip olduğu olağanüstü meziyetleri ve onunla bir ittifakın birçok avantajını anlatmak için kullanmıştı: ancak Bayan Harriot, bir kız kardeşin ağzından çıkmış olsa bile, bahsettiği türden herhangi bir eğilimi uyandırdığı söylendiğinde, onu en büyük şaşkınlığa uğratan aşırılıkta mütevazıydı. Cinsiyetler arasındaki farkı düşünmemişti ve
kendisindeki herhangi bir şeyin
başkalarına bunu hatırlattığını, utanmadan duyamıyordu. Güzelliğinin etkileri ona hoş olmaktan çok acı verici bir his veriyordu; ve kadınların çoğunun elde etmeye çalıştığı ve en büyük ihtişamları olarak gördükleri şey karşısında utançtan ölmeye hazırdı.

Ancak, Bayan Wellair'in Bay Trueworth'un kişiliği veya sevimli nitelikleri hakkında
söylediklerine karşı hiçbir şey sunmadı;
aslında, bunu yapma isteği de yoktu. Sohbetinden her zaman çok memnun olmuştu ve ona kardeşine davrandığı gibi aynı masum özgürlükle davranmıştı; ve şimdi, ona bu şekilde davranmasının, ona bir sevgili olarak hitap etmeyi düşünmesini teşvik ettiğinden korkuyordu. Ona gösterdiği her küçük iyilik işaretine pişmanlıkla bakıyordu, çünkü bunları kendi düşüncelerinden çok uzak bir anlama dönüştürmüş olabilirdi; ve bu düşünceler, Sir Bazil'in akşam yemeğinde onda gözlemlediği ve ona bazı endişeler veren o alışılmadık düşünceliliği
ne neden olmuştu, bu da arkadaşına daha az elverişli bir sebepten kaynaklanıyordu.

Bayan Wellair, kız kardeşinin bu teklifi dinleme biçiminden hiç de cesaretini kaybetmemişti: kırsalda kendisine aynı nitelikte birkaç teklif yapıldığını biliyordu; tüm bunları küçümseyerek reddetmişti - Bay Trueworth için ifade ettiğinden çok farklı bir nefret havası; ve bu ihtiyatlı hanım haklı olarak, metresinin aşırı utangaçlığından başka mücadele edeceği pek bir şey olmadığını düşündü.

Gece yatağa girdiğinde, sohbeti yeniledi; ve başladığı temayı o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki, Bayan Harriot'u Bay Trueworth'ten daha çok sevilmeye
hakk eden bir adam olmadığına inandığını itiraf etmeye
getirdi. 'Ama, sevgili kız kardeşim,' dedi, 'ne evlenmeye ne de seni terk etmeye
meyi düşünüyorum: olduğum gibi oldukça mutluyum ve daha fazla da mutlu olmak istemiyorum.' Diğeri buna, bunun çocukça bir konuşma olduğunu; şüphesiz, bir gün evleneceği; belki de
asla böyle iyi bir teklif alamayacağını ve daha iyisini bulamayacağını; bu nedenle ona şu anki fırsatı kaçırmamasını tavsiye etti; ancak, Bay Trueworth tutkusunu kendisine açıkladığında, bunu onun iddialarına tamamen karşı olduğunu hayal etmesine
olanak vermeyecek şekilde kabul etmesi gerekiyordu.

Bayan Harriot, bu noktada uzun süre ona sataşmasına izin verdi; ancak sonunda, alçak ve tereddütlü bir sesle, arkadaşlarının ona rehberlik edeceğini söyledi; arkadaşlarının onun çıkarlarını kalbinde taşıdığına ve nasıl davranması gerektiğini kendisinden çok daha iyi bildiğine ikna olmuştu. Bayan Wellair, buna, kendisine verilen tavsiyeyi
amaçlayacak bir sonun olacağından şüphe duymadığını söyledi.

Bu hanımın sabah yaptığı ilk şey, kardeşinin odasına gidip, kendisiyle Bayan Harriot arasında geçen her şeyi ona anlatmaktı; ardından, Bay Trueworth'un o gün ona hitap etme fırsatına sahip olması gerektiği konusunda birlikte karar kıldılar.

Sir Bazil, daha önce yapılmış olanlara bir şey eklemenin gereksiz olduğunu düşünse de, kahvaltıda oldukları sırada Bay Trueworth'un adını ve sahip olduğu birçok iyi özelliği anmaktan kendini alamadı. Bayan Wellair, kardeşinin ona yaptığı övgülere katıldı; ancak Bayan Harriot tek kelime etmedi: bunun üzerine, "Sen de bizim fikrimizde değil misin, kardeşim?" diye bağırdı ona. "Evet, kardeşim," diye cevapladı; "Bay Trueworth kesinlikle çok iyi bir beyefendi." - "Böyle bir ifade ne kadar da soğuk," diye devam etti Sir Bazil, "ve bu bile zorla alınmış!" - "Elbette, efendim," dedi, biraz neşeyle, "beni onun hakkında coşkuya düşürüp, sanki ona aşıkmışım gibi mi konuşacaksınız?"

"Elbette, ama yaparım!" diye bağırdı Sir Bazil; 've dahası, senin de öyle olmanı isterdi: o bunu senden hak ediyor; ve, bir zamanlar veya başka bir zamanda, o hassas tutkunun farkına varman gerektiğinden, bunu daha uygun yıllarda yapamazsın.'--'Ben,' diye cevapladı, 'benim herhangi bir yılda böyle olmam için hiçbir zorunluluk görmüyorum.'

'O zaman,' dedi, 'doğaya danışmadığının bir işareti. Lord Lansdown'ın bu konu hakkında yazdıklarını hiç okumadın mı? Okumadıysan, sana tekrar edeceğim--

"Kaderden kaçmak için boşuna çabalıyoruz;
Çünkü, ilk veya son, herkes öleceği gibi,
Öyleyse, yukarıdakiler tarafından kararlaştırılmıştır ki,
İlk veya son, hepimiz sevmeliyiz. "'

'Şairler her zaman peygamber değildir,' diye cevapladı gülerek. 'Bu,
Bay Trueworth'un kendisine bağlıdır,' dedi Sir Bazil, 'sizi kehaneti yalanlamaktan alıkoymak. Eğer başaramazsa, dünyadaki hiçbir adamın
sizi bunu yerine getirmeye ikna edecek güce sahip olacağına inanmayacağım; o bugün
burada yemek yiyor. Rahibe Wellair ve ben öğleden sonra yurtdışına çıkmak zorundayız; bu yüzden sizden çay yapmanızı ve geri dönene kadar onu
elinizden geldiğince ağırlamanızı rica ediyorum.'

'İkinizin de bana karşı komplo kurduğunuzu görüyorum,' diye haykırdı; 'ama misafirinizi
küstürmeyecek şekilde davranmaya çalışacağım; ancak aynı
zamanda kehanetinizi yerine getirmekten de uzak olacağım.'

Sir Bazil'in yanına gelen bir beyefendi, konuşmalarını kesti ve
Bayan Harriot'u bu sırada daha fazla zulümden kurtardı.
Bay Trueworth'un kişiliğinden veya sohbetinden hoşlanmadığı veya kardeşi ve kız kardeşinin ona yaptığı övgülerden bıktığı için değildi; tam tersine, onda hayran olduğu binlerce şey buldu: özetle, aslında, kendisinin hayal ettiğinden daha az kayıtsızdı; ancak mizacında, bir miktar acıyla birlikte, ondan sevgilisi olarak söz edildiğini duymanın verdiği zevki de barındıran belli bir utangaçlık vardı.

Doğanın kendisine aşıladığı bu eğilimin, içinde bir zayıflık olduğunun farkındaydı; ancak, üstesinden gelmek için elinden geleni yapmasına rağmen, kendini bu göreve uygun görmedi.
Bay Trueworth gibi mükemmel bir şeref ve nezakete sahip bir adamın hitaplarının, en derin saygı:
boşuna, kendilerini sevgili olarak ilan edenlerin yanında en büyük rahatlık ve canlılıkla davrandıklarını gördüğü diğer hanımların örneğini aklına getirdi; Bay Trueworth'u, oda penceresinden, bahçede kardeşiyle konuşurken gördüğünde, kalbini çarpıntılara soktu;
bu çarpıntıların, hanımı olduğu
tüm sebepler onu sakinleştiremedi; ancak, aşağı inip onunla masaya oturmak zorunda kaldığında, buna sebep olan şeye daha yakın olarak,
karışıklığı arttı. Ona alışkın olduğu aynı özgürlükle davranmaya çalıştı; ancak bu onun
elinde değildi: özetle, hiçbir kadın kendini sessiz ve çekingen olmaya
zorladığında, konuşkan ve neşeli olmaya
zorladığında çektiğinden daha fazla acı çekmemiştir. Peki, Sir Bazil ve Bayan Wellair kısa bir süre için resmi bir mazeret gösterdikten sonra dışarı çıktıklarında ve onu çekingen tevazusuyla çok korkuttuğu bir tutkunun isteklerine maruz bıraktıklarında başına ne geldi? Bay Trueworth onunla yalnız kaldığı anda ona en şefkatli ve saygılı tavırla yaklaştı. 'Madam, size ruhumun sizi ne kadar çok sevdiğini söylemek için böyle bir fırsatı ne kadar çok bekledim! Sevgili dostum Sir Bazil, beni alevimin cüretini affetmeye hazırladığını ve onun hatırına yeminlerimi dinlemeye lütfedeceğinizi söyledi; ancak, ilham ettiğiniz aşkın ateşliliğine yalnızca kendimden ikna olabilirsiniz.' 'Kardeşim, efendim,' diye cevapladı, kızararak, 'gerçekten de bana,
beklediğim kadar hak ettiğimden de uzak olduğum türden yükümlülüklerim olduğunu bildirdi.' Burada Bay Trueworth, kalbini
bastıran cazibeler hakkında bazı övgülerde bulunmaya başladı;
gerçek duygularının dikte ettiği
olmasa da, ona fazla
abartılı ve tevazusunun ona katlanabileceğinden çok daha fazlaydı.
'Durun, efendim!' diye bağırdı, sözünü keserek; 'Eğer
itiraflarınızın samimi olduğuna inanmamı istiyorsanız, yalvarırım, benimle
bu şekilde konuşmaktan kaçının. Bence, sizin gibi erkeklerde,
sizin hakkınızda iyi düşünmelerini istediğiniz kadınları fazlaca putlaştırmak kötü bir politika. Eğer cinsiyetimiz, gerçekte, sizin bizi genel olarak tasvir ettiğiniz kadar kibirliyse, suç sizden başka kime yüklenebilir? Ve eğer kendimizi, sevgilinin pohpohlamasının veya kısmi sevgisinin bizi resmettiği gibi hayal edecek kadar zayıfsak, ​​her şeyi hakkımızmış gibi almaya ve bize kalbini sunduğu şey için pek de minnettar olmadığımızı düşünmeye meyilli oluruz.'

Bay Trueworth, onun böyle konuştuğunu duyduğunda tamamen mest olmuştu; ancak bu vesileyle kendini fazla sıcak bir şekilde ifade etmeye cesaret edemedi. 'İtiraf etmek gerekir ki, Madam,' diye cevapladı, 'kişinin güzellikleri, zihnin güzellikleriyle birlikte olmadığında, güzel sahibine sadece kısa süreli bir zafer sağlar; ilk bakışta göz kamaştırır ve duyuları, sanki, şaşırtarak ele geçirir; ama izlenim kısa sürede kaybolur ve 
tutkulu kalp eski özgürlüğüne kavuşur: hayır, belki de köleleştirildiği için kendine şaşar; oysa zihnin mükemmelliklerinden uçan o oklar ruha
işler ve orada kalıcı bir
imparatorluk kurar. Ama bu iki cazibenin bir araya geldiği zaman, tıpkı
sevimli Harriot'ta olduğu gibi,' diye devam etti, onun ellerinden birini alıp öperek; 'doğanın şimdiye kadar yarattığı en büyüleyici biçimde, her erdemle, her zarafetle zenginleşmiş bir ruh bulunduğunda - zincir ne kadar da çözülmezdir! esaret ne kadar da görkemlidir!' 

'Aşk, hiç çalışmadığım bir konu,' diye cevapladı; 'ama, 
benim bu konudaki düşüncelerime göre, bundan etkilenmiş gibi görünen o beyefendiler, kendilerine ihtiyaçlarından daha fazla dert veriyorlar. Bu tutkunun genellikle sevilen nesnedeki gerçek değerden ziyade hayal gücünün çocuğu olmasına izin verildiğinden, herhangi bir erkeğin bir hanıma hitabında, onun zevkine uyduğunu söylemesinin yeterli olacağını düşünüyorum; onun, belki de kendi hayal gücünde var olan niteliklerle donatmadan.'

'Daha önce de söylediğim gibi, aşk yalnızca güzelliğe dayandığında,' diye devam etti Bay Trueworth, 'sizin verdiğiniz talimatlar kesinlikle çok adildir; çünkü samimiyetle daha fazlası garanti edilemez: ancak akıl, aşığın seçimini yönlendirdiğinde ve onu isteklerine sahip olarak mutlu edebilecek tek mükemmellikleri gösterdiğinde, daha yüce fikirler doğal olarak ortaya çıkar ve mükemmelliğin ilahi kaynağından doğrudan gelen şeye asla fazla hayran olamayız veya onu övemeyiz! Öyle değil, ey büyüleyici Harriot!' diye devam etti, ona
son derece şefkatle bakarak; 'bu parlak gözler, o güzel
ağız, ne de tüm havanızda parlayan o tatlı ihtişam değil, ama
benim taptığım
içinizdeki cennettir: ona şimdiki ibadetimi sunuyorum ve
gelecekteki mutluluk için tüm umutlarımı ona bağlıyorum!'

Bayan Harriot bir cevap vermek üzereydi; ama bakışları, bu son sözleri
söylediği şiddet ve onlara eşlik eden tutkulu hareketler, onu biraz toparladığı eski utangaçlığına geri döndürdü ve tekrar konuşma
gücünden mahrum etti.

'O zaman konuyu kapat, meleğim!' diye bağırdı, onun sessiz olduğunu fark ederek; 've bunu yapmana sevindim; çünkü eğer beni hayranın yapan bu konulardaki açıklamalarımı yasaklamaya devam etseydin, argümanımı
her şeyde sonsuza dek boyun eğeceğim
sevimli benliğine karşı bile sürdürmüş olurdum.'

Bundan sonra, sanki bilinçsizce, evliliğin ilahi kanunu hakkında bir söyleme düştü; ve sonra ona, iki erdemli, onurlu ve sağduyulu kişinin aşk ve yasayla birleştiği ve birbirlerinin mutluluğunu teşvik etme görevi ve eğilimiyle eşit şekilde bağlı olduğu
o durumun kelimelerle oluşturulabilecek en sevimli resmini vermeye devam etti.

Kendilerine yapılabilecek en sıcak ve aşk dolu hitapları bile memnuniyetle dinleyen bazı hanımlar vardır, ancak uzun ve yorucu bir hazırlıktan sonra, bu kadar korkunç olduğunu düşündükleri bir ses için en ufak bir evlilik sözcüğü bile duymazlar. Bunlar, şüphesiz, Bay Trueworth, tutkusunu ilk kez dile getirdiğinde bir sevgili için fazla ileri gitti; ancak metresinin kardeşinin yaptığı şekilde hareket etmeye cesaretlendi ve metresinin bundan rahatsız olmadığını görmekten memnuniyet duydu: sağlam bir anlayışa sahipti, her türlü yapmacıklığa düşmandı; ve onun kur yapmasının önerdiği amacın evlilik olduğunu bildiğinden, bunu ona söylemekten korkması için hiçbir neden göremiyordu; ve onun tevazusu bu tür bir sohbete fazla katılmasına izin vermese de, hissetmediği bir hoşnutsuzluğu taklit edemeyecek kadar yapmacıksız ve hatta çok samimiydi. BÖLÜM VIII

_Eğlenceden çok işle dolu_

Bay Trueworth, her gördüğünde sabırsızlığını ikiye katlayan
bir davayı bu şekilde takip ederken, Bay Francis
Thoughtless, onu evde bulamadan iki kez evinde kalmıştı:
ama o beyefendi ikinci kez adını bırakıp
ertesi sabah tekrar geleceğini söylediğinde, diğeri ziyaretini karşılamak için
kalmasının kaçınılmaz bir zorunluluk olduğunu düşündü.

Bu ikisinin buluşması son derece medeni ve nazikti, ama özellikle Bay Francis tarafında aralarında geçen o samimi samimiyetten uzaktı. Bay Trueworth, sağlığının düzelmesi ve şehre gelmesi nedeniyle onu tebrik ettikten sonra, uzun bir süre boyunca, her iki taraf da Bayan Betsy'den hiç bahsetmeden, sıradan meseleler hakkında konuşmaya başladılar; ta ki kardeşi,
diğerinin kendisine sırdaşı yaptığı ve ilerletmek için çok çaba sarf ettiği bir mesele hakkında hiçbir şey söylememesi için biraz sabırsızlanana kadar, kısmen neşeli, kısmen ciddi bir tavırla ona şöyle dedi: 'Geldiğimde, kız kardeşim için duyduğun gibi şiddetli bir tutkunun aniden kaybolması ve bir zamanlar çok yakın olduğunu düşündüğüm bir şeyin tamamen kopması bana söylendiğinde şaşırdım.'

'Bu tür şeyler,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Trueworth, 'asla tamamlanana kadar
sonuçlanmaz: bazen kazalar, sonsuza dek birleşmeleri en muhtemel görünen
kişileri ayırmak için araya girer; ki,
aslında, benimle o hanım arasında asla böyle bir durum olmadı.'

'Yine de, efendim,' diye karşılık verdi diğeri, konuşma tarzından biraz rahatsız olarak, 'Bence, bir beyefendi, uzun süre, ve sizin yaptığınız gibi, aile ve karakter sahibi genç bir hanıma hitap ettiğinde, onu terk etmesi için bir sebep bulunmalıdır.'

'Davranışlarımın hesabını kimseye vermekle yükümlü değilim,' dedi Bay Trueworth, çok kasvetli bir şekilde, 'ama, dostluğumuzu ve bir zamanlar kız kardeşinize duyduğum aşkı göz önünde bulundurarak, size şunu söylemekten çekinmeyeceğim, onun gibi bir kadın, benim gibi bir adama pek yakışmaz: Bu meselenin daha fazla açıklanmasına gelince, bunu yalnızca kendisinden almalısınız.'-- 'Bana sizden bir mektup gösterdi, efendim,' diye bağırdı Bay Francis, aceleyle. 'Bu sizi bilgilendirmek için yeterli olabilir,' diye cevapladı Bay Trueworth, 'yaptığım şeyde, sadece 
şerefimin emirlerine uydum.'--'Şeref!' diye bağırdı diğeri, sertçe,
ve elini kılıcına koyarak, 'Ne demek istiyorsunuz, efendim? Şeref, kız kardeşimle
evlenmenize karşı mı çıktı?'

'Tehdit yok!' dedi Bay Trueworth, küçümsemeye oldukça yakın bir ciddiyetle: 'korkma yeteneğimin olmadığını biliyorsunuz; kız kardeşiniz için savaştım,
ama ona karşı asla savaşmayacağım. Onun itibarına zarar vermiyorum;
tam tersine, haksız yere saldırıya uğrarsam, hayatımı bile
zarar vererek onu savunurum: ama aşk veya evlilik konusunda, bunlar artık söz konusu değil; ikimizin de, belki, farklı görüşleri vardır ve geçmiş hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir.'

Bay Francis, kendisine yöneltilen bir aşağılamanın en ufak şüphesinde doğal olarak ateş alırdı; ama bir kez hatasına ikna olduğunda, tövbe etmeye ve bunu kabul etmeye daha az hazır değildi; Bay'ın onuruna, cömertliğine ve samimiyetine dair birçok örnek görmüştü. Trueworth: o da kız kardeşinin bazı hafifliklerine ve düşüncesizliklerine tanık olmuştu; ve bir anlık düşünce, bu değişimin yalnızca onun kötü davranışından kaynaklandığını görmesini sağladı.

Diğeri konuşurken bile öfkesi azaldı; ancak derin bir endişe
geride kaldı; ve kendini bir sandalyeye atarak, 'Hangi sıkıntılara,' diye haykırdı, 'bir kadının dikkatsizliği yüzünden bütün bir aile
sürüklenemez mi?'

'Çok aceleci davranmayın,' dedi Bay Trueworth; 'Bayan Betsy bir gün, kendisine bugüne kadar beslediklerinden çok farklı duygular
verecek kadar mutlu bir adam görebilir; ve kendisi de benden daha az şefkatle
seven bir adamla daha mutlu olabilir.'

Bayan Betsy'nin kardeşi bu sözlere hiç aldırmamış gibi görünüyordu;
fakat, biraz karışıklık içinde ayağa kalkarak, 'Pekala, efendim,' dedi, 'sizi bu konuda daha fazla rahatsız etmeyeceğim; ve şimdi bunu yaptığım için üzgünüm.' Bay Trueworth daha sonra ona, aralarındaki amaçlanan ittifakın
bozulmasına rağmen, dostluklarının da bozulması için bir sebep görmediğini; kız kardeşine karşı aldığı iyilikleri, bu konudaki çabaları
istenilen başarıyı sağlamamış olsa da, kendisine geri ödeme fırsatı verildiğinde mutlu olması gerektiğini; ve aynı kasabada kaldıkları sürece
yabancı olarak yaşamamalarını umduğunu söyledi:
Bay Franics tüm bunlara çok kısa cevaplar verdi, ya söylediklerini tabii ki sözler olarak algıladı ya da kendi zihninin karışıklığı
konuşmayı uzatmasına izin vermedi.

Muhtemelen Bay Trueworth, bu genç beyefendinin aceleyle ayrılmasından pek rahatsız olmamıştı; çünkü her zaman ona karşı çok samimi bir saygısı olmasına rağmen,
şimdi geldiği nokta hassastı ve
ona biraz acı vermeden dokunulamazdı: ancak,
aralarında geçen konuşma hakkında çok fazla düşünmeye vakti yoktu. Bir kapıcı tarafından kendisine bir mektup getirildi, bir cevap beklerken,
hemen açtı ve içeriğini şöyle buldu.

'Charles Trueworth, Esq.'e

Beyefendi,

Olağanüstü meziyetlerin olağanüstü etkilere sahip olma olasılığı nadiren vardır:
bilmeden bir kalbi fethettiniz,
ki başka hiç kimsenin en büyük çabaları bile onu alt edemez.
Size bildirmekle görevlendirildim ki, dünyada bir miktar itibarı olan ve
kendi elinde büyük bir serveti olan bir hanımefendi, hem bunun hem de kendisinin efendisi olmayı
tek başına hak ettiğinizi düşünüyor: ancak
sizin zaten nişanlı olmanızdan endişe duyduğu için, gerçeği itiraf edecek kadar cömert olmanızı rica ediyor; eğer öyleyse, büyüyen tutkusunun ilerlemesine zamanında bir son verebilir; eğer değilse, şüphesiz, efendim, bilinmeyen hizmetkarınız aracılığıyla ondan daha fazlasını duyacaksınız.

P.S. Lütfen bunu geri gönderin, cevabınızı kağıdın diğer tarafına yazın, onu mühürlenmiş bir örtünün altına koyabilirsiniz,
ama herhangi bir talimat olmadan. Samimiyet ve gizlilik içtenlikle
istenmektedir.'

Bay Trueworth bu macerayı çok garip bir şey olarak görmekten kaçınamadı: yine de, teklif gerçek ya da sahte olsun, konu onun için
tamamen kayıtsızdı; ve bunda hangi rolü üstleneceği konusunda bir an bile tereddüt etmedi; hemen oturdu ve istediği gibi, aşağıdaki cevabı yazdı.

'Bilinmeyene.

Beyefendi veya Hanımefendi,

Bana övdüğünüz onurun, haktan çok
talihin etkisi olduğunu bilmeme rağmen, kabul etme gücüm reddedilmeseydi, kesinlikle kibirli ve mutlu olurdum. Hanımın benden istediği kalp çoktan elden çıkarıldı - geri dönüşü olmayacak şekilde elden çıkarıldı; ve ben onun iyiliğine ancak içtenlikle onun iyiliğinin geri dönmesini dileyerek karşılık verebilirim ve bununla birlikte en minnettar ve en mütevazı hizmetkarına cömertçe bahşettiği tüm o mutlulukları,

C. TRUEWORTH.

Not: Hanım, gizliliğimin bu konuda gösterdiğim samimiyete eşit olacağına güvenebilir. '

Bunu getiren haberciyi gönderdikten hemen sonra, bir
ikincisi geldi ve ona bir başkasını sundu ve ayrıca bir cevap
beklemesi emrini verdi: hemen bunun Bayan Flora'dan geldiğini anladı ve
içeriğin onları incelerken bulduğu gibi olmasını bekliyordu.

'Charles Trueworth, Esq.'e

Çok zalim ve cömert olmayan bir adam!

Sana bu tür sıfatlar takmak istemiyorum: kalbim titriyor ve
titreyen elim, aklımın bana hak ettiğini söylediği o
suçlamalarda kalemimi yönlendiremiyor: son görüşmemizdeki davranışların ne kadar da kaba, ruhuma ne kadar
hançer saplıyordu! Yine de,
o zaman bile, bana yazacağına söz vermiştin; o söze güvenmiştim
ve umut beni tamamen terk etmemişti; kapıya her vuruşta senden bir haber bekliyordum; boşuna bekledim, boşuna baktım, boşuna hoş geldin emrini dinledim; ve her
hayal kırıklığı beni yeni acılara sürükledi. Kahvehaneye iki kez
yolladım, bir kez şahsen gittim; ama senden hiçbir şey
duyamadım. Ah, şimdi seni benden hangi gizli köşe saklıyor? Son zamanlardaki mutlu kaderimde bu kadar korkunç bir tersine ne sebep olmuş olabilir? Tahmin etmekten korkuyorum; çünkü delilik düşüncededir! Ah, beni
uçlara
sürükleme!! Birçok kadın, benim sevgimin veya umutsuzluğumun yarısı olmadan, daha sakin anlarımda, düşünmekten korktuğum eylemlere
başladı. Emin ol, sensiz yaşayamam, yaşamayacağım!
Beni daha fazla gerilimle işkenceye sokma! Hemen felaketimi ilan et!
Ama bunu senin ağzından alayım; böylece en azından, verdiğin ölüme tanıklık edebilirsin ve sevemiyorsan, cinsinin en talihsiz ve en sadık olanına,
F. MELLASIN'e acımak zorunda kalabilirsin.

Not: Bunu sana getiren adama,
nerede olursan ol seni bulmasını ve seni cevapsız bırakmamasını emrettim.'

Bay Trueworth, bu dalgın mektubu okurken zihninde büyük bir şaşkınlık içindeydi.
Geçmiş hayatının tüm saatleri arasında,
bu kadar şiddetli bir mizaca sahip bir kadınla aşk yaşamaya başlaması kadar pişmanlık duymasına sebep olan hiçbirini hatırlayamıyordu:
onu hiç sevmemişti; ve ona karşı duyduğu tüm sevgi artık daha övgüye değer bir izlenimle
tamamen silinmişti, onunla yaşadığı suçlu zevkler artık onun anısına rahatsız ediciydi; ve içindeki hassas deliliği canlandırmaya ne kadar çok çabalarsa,
ona o kadar iğrenç gelmeye başladı.

Kadının, karakteristiği olan tevazuyu zorlamak için her türlü çabayı göstermesi o kadar az yakışır ki, bunu yapanlar aşkı kayıtsızlığa, kayıtsızlığı da nefret ve küçümsemeye dönüştüreceklerdir: en büyük görünen incelikle, bir kez sönmüş bir ateşi yeniden canlandırmak için çabalayan biri bile, Morat'ın oyunda söylediği şeyin doğruluğunu bulacaktır: 'Bir kez geçmiş olan aşkı geriye doğru hareket ettiremeyiz; Dünü tekrar çağıralım, sevebiliriz.'

Ancak Bay Trueworth, o talihsiz yaratığa o kadar çok acımıştı ki, belki de servetinin büyük bir kısmını, artık onu sevmemesi için verebilirdi: ama böylesine abartılı bir tutkunun gelgitini nasıl tersine çevireceğini henüz çözememişti; ve Sir Bazil'in evinde onu bekleyeceklerini bildiği zamana yaklaştığında, artık her gün orada yemek yiyordu ve ona mektubu getiren haberci de gönderilmek için sabırsızlanıyordu, aceleyle şu birkaç satırı yazdı.

'Bayan Flora Mellasin'e.

Hanımefendi,

Şu anda çok önemli bir iş beni bekliyor ve
yazmak istediğim gibi yazmaya vaktim yok; ama buna güvenin, yarın sabah size bir mektup göndereceğim ve ya bir toplantı ayarlayacağım ya da size gerçek duygularımı bir mektupla bildireceğim; o zamana kadar, rica ediyorum, en samimi iyi dileklerimle, en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınız olan
C. TRUEWORTH'a, kendinizi daha rahat hissetmenizi rica ediyorum.

Not: Bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim, Madam, bundan böyle kahvehanede veya başka bir yerde
benimle ilgili herhangi bir soruşturma yapmaktan kaçınacaksınız.'

Bunu Bayan Flora'nın kapıcısına verdikten sonra, aceleyle Sir Bazil'in evine gitti;
orada, o sabah yaşadığı sıkıntılardan sonra
zihnini toparlamak için.

BÖLÜM IX

_Amacına uygun çok az şey içeriyor_

Bay Francis Thoughtless, Bay Trueworth'un evinden ayrılır ayrılmaz, doğrudan kız kardeşi Betsy'nin evine gitti;
o zamanki ruh haliyle, okuyucunun kolayca tahmin edeceği gibi, pek de iyi bir arkadaş
olamazdı. Bay Trueworth'u gördüğünü ve onunla onun hesabına biraz konuştuğunu söyledikten sonra, 'Şimdi ikna oldum,' dedi, 'daha önce hiç şüphe duymadığım bir şeye, kendi kötü yönetiminiz ve çıkarlarınız ve mutluluğunuz için neyin gerekli olduğuna dair adil bir anlayıştan yoksun olmanızla, ikisini de kurma fırsatını kaçırdınız, ki bu asla geri alınamaz: hepsi bu kadar değil; davranış biçiminiz sadece kendinizi mahvetmekle kalmıyor, size ait olan her şeyi sonsuz kavgalara ve şaşkınlıklara sürüklüyor.'

Bunlar, Bayan Betsy'nin bir kardeşten başkasından katlanmak için fazla cesaretli olduğu suçlamalardı; ve ona bile, bunları herhangi bir ölçüde hak ettiğini kabul etmekten uzaktı. 'Trueworth'a meydan okuyorum,' diye haykırdı, kalbinde hayal kırıklığına uğramış bir aşığın tüm kızgınlığıyla, 'beni en katı erdemin kınayabileceği bir eylemle suçlamak için!'

'Ah, kızkardeşim!' diye cevapladı, 'bu konuda kibrinizin sizi aldatmasına izin vermeyin: Bay Trueworth'un size karşı çok fazla kayıtsızlıkla baktığını ve ona yaptığınız herhangi bir muamele için kin beslediğini çok açık bir şekilde görüyorum; sizi bir zamanlar sevdiğinden eminim; artık sevmemesinin sebebi sizsiniz: ama ondan bir daha bahsetmeyeceğim; size karşı duyduğu tutkunun, yeniden canlanmasının mümkün olmayacağına inanıyorum, ayrıca bunu denemenizi de istemem. Sadece Bay Goodman'ın neredeyse son nefesinde sizin hakkınızda söylediklerini hatırlamanızı istiyorum: Kendi adıma, Oxford'da sizin yüzünüzden düştüğüm talihsiz brulee'den beri, sizin davranışlarınıza tanık olmadım; bunun gelecekteki davranışlarınız için yeterli bir uyarı olacağını umuyordum.'

Eğer Bayan Betsy daha az masum olsaydı, muhtemelen kardeşinin sitemlerine daha tatmin edici bir şekilde cevap verirdi; ama
onursuzluk eğilimi olan her şeye karşı duyduğu gerçek küçümseme, onu yalnızca
suçlanmadığı şeylerde kendini savunmakta gayretli,
suçlanabilir olduğu yargılananlar konusunda ise sessiz yaptı.

'Erdemli olmanın ne faydası var!' dedi Bay Francis; 'Umarım ve inanıyorum ki öylesinizdir: ama itibarınız aileniz için daha önemlidir; birinin kaybı gizlenebilir, ama diğerindeki bir leke, sizin ve size ait olan her şey için kesin bir rezalet ve utanç getirir.'

Bunun üzerine, ona akıl yürütme tarzının ne adil ne de nazik olduğunu söyleme cesaretini gösterdi. 'Sen,' dedi, 'suçlu olmaktansa, aşağılık bir eylemde bulunmak mı isterdin?'-- 'Hayır,' diye cevapladı Bay Francis; 'ama erdem bizim cinsiyetimizde sizin cinsiyetinizde olduğundan farklı bir şeydir:
bir kadında erdem denen şeyin kaybedilmesi bir
aşağılıktan daha çok bir aptallıktır; ama bir erkeğin erdemi onun cesareti, sadakati, dürüstlüğüdür; bunları kaybederse hem kendisi hem de dünya için hor görülür.'

'Ve kesinlikle,' diye karşılık verdi Bayan Betsy, biraz sıcaklıkla, 'masumiyetini
kaybetmek bir kadını kendi kendine
aşağılık hale getirmelidir, oysa ki suçunu dünyadan
gizlese bile.'-- 'Olabilir,' dedi Bay Francis; 'ama o zaman akrabaları onun hatası yüzünden acı çekmez:
Yaptığı şeyden duyduğu pişmanlık ve üzüntü tamamen ona aittir. Gerçekten de, rahibe,' diye devam etti, 'bir kadın bir aileye yirmi özel günahıyla, tek bir kamusal dikkatsizlikle olduğundan daha az onursuzluk getirir.'

'Peki,' diye cevapladı, 'Umarım kendi iyiliğim için her ikisinden de uzak durmaya özen gösteririm. Şehrin masum zevklerine kendimi kaptırmaya gelince, beni haklı çıkaracak birinci sınıf ve en iyi üne sahip bazı hanımların örneği var.'

Bay Düşüncesiz, belki de oldukça keskin bir cevap vermek üzereydi, ancak hizmetçisinin içeri girmesiyle engellendi. Hizmetçi ona bir mektup getirdi ve 'Sir Frederick Fineer'dan, Madam!' dedi. Aceleyle mektubu açtı; okuduktan sonra hizmetçiye Sir Frederick'in hizmetçisine evde olacağını bildirmesini söyledi.

'İşte, kardeşim,' dedi, ona mektubu vererek, 'bunu oku ve ikna ol ki Bay Trueworth'u kaybetmekle her iyi teklifi kaybetmedim.'-- 'Keşke kaybetmeseydin,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde. Ancak kağıdı aldı ve içindekileri okudu.

'Kaderimin ilahi hakemine, her şeye gücü yeten sevimli
Bayan Betsy Düşüncesiz.

Ey Tanrıça! İntikamcı Nemisis'ten daha zalim, ne yaptım ki,
Ixion gibi, hâlâ sonsuz umutların ve korkuların
tekerleğinde işkenceye maruz kalmalıyım? Dün, görkemli cazibelerinizin tapınağına
yaklaştığımı umuyordum; ama siz, içinde yaşadığınız
kutsal kubbeyi terk ettiniz ve varlığınızla daha mutlu bir
malikaneyi kutsamaya lütfettiniz - belki bir rakip: ah, yasaklasın Cennet!
yasaklasın, Yüce'nin altında, ayın altındaki her şeye hükmeden tüm yıldızlar! Bu düşünce korkunç ve hayranlık duyan kıskanç ruhumun en derin boşluklarını
sarsıyor. Yazarken diz çöküyorum ve bu öğleden sonra çay masanızda bir fincan nektar ve ambrosia yudumlamama izin vermenizi rica ediyorum; ve eğer yapabilirsen, üstün liyakate haksızlık etmeden, diğer tüm davetsiz misafirleri oradan men et ki,
ben de
emeğimi ayaklarına dökme özgürlüğüne sahip olayım. Ben, en ateşli bağlılıkla, güzelliğin en parlak parıltısıyla, en
hayran ve ebedi kölenim,
F. FINEER.'

Bay Francis o zamanlar neşelenmeye pek meyilli olmasa da, kötü huylu olmasına rağmen, bu kahramanca bilgili mektuptaki bazı ifadeleri okurken gülmeden edemedi: 'Sormaya gerek yok,' dedi,
mektubu küçümseyerek masaya fırlatarak, 'bu yeni hayranınızın kim veya ne olduğunu; ya deli ya da aptal olduğunu veya sizi öyle yapmaya çalıştığını görmek kolay.'

'Ben de onun zekası hakkında sizin kadar kötü bir fikre sahibim,' diye cevapladı; 'ama sana temin ederim ki o bir baronet ve çok daha büyük bir unvanın muhtemel varisi; ve ülkenin gelenekleri izin verirse bana bir araba ve on iki tane yetecek kadar büyük bir mülkü var.'

Bay Francis birkaç dakika durakladı; ve mektuba tekrar baktıktan sonra, 'Keşke,' dedi, 'moda çılgını olmak yerine, bir züppenin kılığında bir düzenbaz olmasın: aptallığı bana doğal olamayacak kadar
aşırı görünüyor; tüm ifadeleri gerçek bir
aptallıktan çok, çalışılmış bir yapmacıklık gibi görünüyor. Dikkat et, kızkardeşim; bu kasabada, ebeveynlerini kaybetmiş ve senin gibi
korunmasız yaşayan genç hanımları sürekli olarak gözetleyen birçok sahtekâr olduğunu duydum.'

Bayan Betsy, kardeşinin bu konudaki şüphelerine epeyce küçümsemeyle yaklaşmış gibi görünüyordu: Sir Frederick ile tanıştığı kişinin onun koşullarını gayet iyi bildiğini; muazzam bir servete sahip olduğunu, çok eski ve onurlu bir aileden geldiğini ve İngiltere'deki birinci sınıf insanlarla konuştuğunu söyledi: 'Ancak,' diye ekledi, 'bu öğleden sonra buraya gelip onu kendiniz görebilirsiniz, eğer isterseniz; çünkü, benim kanaatime göre, bir sahtekâr olmak için yeterli zekaya sahip değil.'

Bay Francis, eğer istediği komisyonla ilgili bir işe gitmek zorunda kalmazsa, böylesine sıra dışı birini görmekten memnun olacağını söyledi; bu da onu bir saatten fazla meşgul edeceğinden korkuyordu: 'Ancak, izninizle,' dedi, 'bu mektubu yanımda götüreceğim ve kardeşimin bu konuda ne düşündüğünü duyacağım. '

Bayan Betsy buna hemen razı oldu; ve o, girdiğinden veya ona verdiği sert
azarlarla içine
girdiğinden biraz daha iyi bir ruh haliyle
gitti.

Kardeşlerine karşı çok şefkatli bir saygısı vardı, ancak davranışları için kurallar koymanın onların yetkisi olduğunu düşünmüyordu; kendisinin nasıl davranması gerektiği konusunda, onların olabileceğinden daha iyi bir yargıç olarak kendini görüyordu, çünkü Londra'da her ikisinin de aylarca yaşadığından daha fazla yıl yaşamıştı; ve eğer tavsiye almaya istekliyse, onların yönlendirmesine boyun eğmezdi.

Böylece gururu bir süre moralini bozdu: ancak Bay Trueworth'un durumunu ve ona, şimdi yaptığı gibi soğukkanlı bir şekilde konuşması ve düşünmesi için verdiği nedenleri düşündüğünde, biraz daha az inatçı olmaya başladı; ve kendi kendine, kardeşi Frank'in, o beyefendiye olan dostluğu hariç, o noktadaki davranışını suçlamak için yeterli sebebi olduğunu kabul etti; ve söylediği bazı ifadelerle yükselen tutku ateşi sona erince, artık sadece onun iyiliği için gösterdiği gayretten kaynaklandığını anladığı şeyleri kaba bir şekilde karşılamayı bıraktı.

Şimdi suçlu olduğu tüm hataları, tüm tehlikelerini, tüm kaçışlarını gerçek ışığında gördü; ve birinin içine sadece kendi dikkatsizliğiyle nasıl düştüğünü; ve diğerinin de sadece bir kazanın araya girmesiyle, tamamen öngörülemeyen ve hatta onun tarafından umulmayan bir şekilde, nasıl kutsandığını hatırlayınca utandı.

Ayrıca Bay Trueworth'un meziyetleri hakkında, kendisini sevgilisi olarak ilan ettiği süre boyunca besleyebildiğinden daha adil ve canlı bir fikre sahipti: kişiliğinin sevimliliği, ince anlayışı, cömertliği, cesareti, zekâsı ve sohbetinin inceliği ve zarafeti ona eşsiz görünüyordu; ayrıca servetinin kendi servetinin beklediğinden çok daha fazla olduğunu ve ailesinin bile kendisinden üstün olduğunu düşünüyordu; ve bu kadar değerli bir adamın kalbine olan iddialarını bu kadar pervasızca bir kenara attığı için çok duyarlı bir şekilde etkilenmekten kendini alamadı. 

'Doğru,' dedi, 'evlenmeye eğilimim varsa, başka tekliflerim de var: Bay Munden, yaşam tarzına göre, iyi bir servete sahip olmalı, belki de Bay Trueworth'unkinden aşağı değil; adamın sağduyusu var,
ve ne kişisel ne de kazanılmış yetenekler istiyor; ve hem aşkını hem de sadakatini denedim; ayrıca, her zaman şehirde yaşıyor, şehrin zevklerine karşı bir zevki var--bir kadın onun karısı olmaktan çok mutsuz olamaz. Sonra Sir Frederick Fineer var--o gerçekten bir aptal;
ama kaliteli bir adam: ve kendi cinsinin kıskançlığı ve diğerinin gözdesi olan, ama yine de kocaları aptal olan birkaç kadın tanıyorum.'

Bu şekilde kendi kendine akıl yürütmeye devam etti, ta ki başı ağrımaya başlayana kadar ve neyse ki meditasyonlarının son bahsi geçen konusuyla bundan kurtuldu.

Adam ona her zamanki resmiyetiyle yaklaştı; Önce giysisinin eteğini, sonra elini ve en son olarak da dudaklarını selamladı, ki bunları her zamankinden daha ciddi bir tavırla karşıladı ve ayrıca onu eğlendirmek için hazırladığı güzel konuşmalara çok kısa cevaplar verdi - 'Hangi kıskanç bulut,' dedi, 'gözlerinizin şimşeğini gizliyor ve yarı tanrısallığımı büyülenmiş bakışlarımdan saklıyor?' - 'İnsanlar her zaman aynı mizahta olamaz, Sir Frederick,' diye cevapladı kadın. 'Seninki her zaman neşeli olmalı,' diye karşılık verdi, 'eğer bir kez benim olduysan, tek yaptığın sevmek, gülmek, giyinmek, yemek, içmek ve tapınılmak olurdu. Konuş o zaman, meleğim,' diye devam etti; 'mutlu gün ne zaman olacak? Yarın mı olacak?' 

Burada eski ciddiyetinin hiçbir parçasını bile korumak onun elinde değildi. 'Tanrım!' diye bağırdı, 'yarın!--Ne, yarın evlenmek mi? Elbette, Sir
Frederick, böyle bir şey düşünemezsiniz! Neden, bunu
hayal bile etmedim!'--'Önemi yok,' diye cevapladı; 'benim kucaklamalarımda yeterince altın rüyalar göreceksin; o zaman, karşılıklı mutluluğu daha fazla erteleme--yarına kalsın.'--'Kesinlikle delisiniz, Sir Frederick!' dedi; 'ama
ben de böyle aceleci bir evliliğe gerçekten razı olacak kadar deliysem,
lütfen, bunun için hazırlıklar nerede?'

'Ah, Madam, buna gelince,' diye devam etti, 'kaliteli insanlar her zaman bir
deşabilleyle evlenir; yeni bir araba--araba--hizmetçiler--giysiler--ve kendimiz için zengin giysiler--hepsi mahkemede veya kilisede halk önünde görünmemizden önce hazır olsun.'--'Ama düşünülmesi gereken başka şeyler de var,' dedi Bayan Betsy, düpedüz gülerek. 'Hiçbiri önemli değil,' diye cevapladı: 'Seni tüm mülküme ortak edeceğim;
yazılar bu gece hazırlanacak ve sana nikah yüzüğüyle birlikte sunulacak.'

'Bu gerçekten harika bir haber olurdu!' dedi; 'ama, efendim, önce bu konuda danışmam gereken iki kardeşim var.' Sir Frederick
bu sözlerden çok etkilenmiş gibi görünüyordu; ama kendini toparlayabildiği anda, 'Sanırım, hanımefendi,' diye haykırdı, 'tamamen kendi emrinizdesiniz.'--'Öyleyim, efendim,' diye cevapladı; 'ama kardeşlerimi seviyorum,
ve onların onayı olmadan hiçbir şey yapmam.'--'Ah, zalim güzel!' diye haykırdı, 'tutkumun inceliğini pek bilmiyorsun; sana
tamamen borçluyum: kardeşlerin, şüphesiz, benim isteklerimi destekleyecekler, ama
sadece senin kendi özgür iraden beni mutlu edebilir. O zaman bana kardeşlerden bahsetme,' diye devam etti, 'ama cömertçe benim olacağını söyle.'

Bayan Betsy bir cevap vermek üzereydi ki, yaşlı Bay Düşüncesiz'in bir hizmetçisinin onunla konuşmak istediği haberi geldi: bunun üzerine aceleyle ayağa kalktı ve kendisine ileteceği mesajı duymak için
merdivenin tepesine çıktı; ve efendisinin, evinde hemen akşam yemeği için onun misafirlerinin iyiliğini istediğini söylediğinde hoş bir şekilde şaşırdı. Daha önce hiç davet almadığı için,
bu kadar ani bir değişikliğe neyin sebep olduğunu tahmin edemedi: adama orada kimlerin olduğunu sordu; adam ona,
sadece Bay Francis ve adını bilmediği başka bir beyefendi olduğunu söyledi, ancak
onların merhum Bay Goodman ile ilgili bazı konularda onu istediklerine inanıyorlardı, çünkü beklerken, sık sık o beyefendiden ve Leydi Mellasin'den bahsettiklerini duydu.

Bay Goodman ile ilgili herhangi bir konuda kendisine danışılmasının ne amaçla yapılacağını kavrayamasa da, kardeşinin onu evine çağırmasını sağlayacak herhangi bir olayın
olmuş olmasından son derece memnundu; ve adama efendisine, bir sandalyenin getirebileceği en hızlı şekilde onu beklemekten
vazgeçmeyeceğini
bildirmesini emretti.

Sir Frederick'e döndüğünde, ona ağabeyinden bir çağrı aldığını ve buna uyması
zorunlu bir zorunluluk olduğunu söyledi; o kadar çok istedi ki,
konu hakkında daha fazla konuşmayı başka bir fırsata kadar erteleyecekti. Bunu söyledikten sonra, aceleyle yelpazesini ve eldivenlerini çağırdı ve aynı zamanda bir sandalye için emir verdi. Sir Frederick çok şaşırmış görünüyordu;
ama, onu alıkoymaya yönelik herhangi bir girişimin uygulanabilir olmayacağını görerek,
'Kardeşinizin yanına mı gidiyorsunuz, Madam?' diyerek izin aldı.
Ona, öyle olduğunu söyleyerek, 'O halde, Madam,' diye karşılık verdi, 'sizi tekrar görme şerefine erişene kadar,
benimle veya size olan tutkumla ilgili hiçbir şeyden bahsetmeyin. Emin olun,' diye devam etti, 'bu isteğim için güçlü nedenlerim var; ve kendimi överek,
bunların adil olmasına izin vereceksiniz.' Daha fazla bir şey söylemedi; ama, onun hazır olduğunu fark ederek, onu merdivenlerden aşağı götürdü; ve onu bir sandalyeye oturttuktan sonra,
ziyaretin başarısından pek memnun olmayarak
kendisini bekleyen şeye geçti. Bayan Betsy'nin arkadaşlığının, daha önce hiç davet etmemiş bir kardeş tarafından bu kadar aceleyle istenmesinin nedenleri garip görünebilir, ancak bu olay henüz anlatılmamış başka meselelerin sonucu olduğu için, düzenlilik önce bunların tartışılmasını gerektirir.

BÖLÜM X

_Tekrarlandığında çok hoş olmasa da, Bayan Betsy için büyük bir öneme sahip olmasa da, atlanırsa bu hikayeyi son derece eksik hale getirecek bazı işlemlerin bir hesabını içerir_

Lady Mellasin bu hikayenin önceki bölümlerinde çok önemli bir figür oluşturduğundan, okuyucu belki de artık onun çok uzun süredir ihmal edildiğini düşünmeye başlayabilir; bu nedenle, suçlu ve talihsiz kadının, çok yaralanmış kocasının evinden daha önce anlatılan şekilde
kovulduktan sonra nasıl davrandığına dair doğrudan bir hesaba geçmek uygundur. Bay Goodman, avukatları tarafından kendisine karşı başlatacağı kovuşturmada son derece gizli olması ve Marplus ile yaptığı suç konuşmasının sırrının kendisine
öğrenildiğini hiçbir şekilde söylememesi konusunda uyarıldı: Bu, tanıkların ifadelerini geçersiz kılmak veya yemin ettikleri şeyin kanıtı beklendiğinde kaçmaları için onları ikna etmek amacıyla herhangi bir önlem almasını önlemek için uyulması gereken bir uyarı gibi görünüyordu. Suçluluğunun tamamen
bir anda bir gök gürültüsü gibi ortaya çıkması ve böylece şüphesiz başka türlü başvuracağı tüm küçük hile ve entrika çabalarının hiçbir işe yaramaması ve adalete en ufak bir engel teşkil etmemesi amaçlanmıştı.

Buna göre, müvekkilinin davasının bu gayretli savunucusu, kendi iyi niyetinden dolayı onu ziyarete gitti; kocasının yakında onu tekrar eve götürmeye ikna edileceği umuduyla onu pohpohladı ve ihtiyaçlarını karşılaması için ona birkaç küçük miktar para ödünç verdi; aynı zamanda, aralarındaki meseleler hallolduğunda ve her şey bittiğinde, Bay Goodman'ın ona teşekkürle geri vereceğini çok iyi bildiğini söyledi. Bu strateji, amaçlandığı etkiyi yarattı; yalnızca onu yukarıda belirtilen türden bir şeye teşebbüs etmekten alıkoymakla kalmadı, aynı zamanda Bay Goodman'ı borca ​​sokmaktan da alıkoydu; ki bu, itibarını yok etmek için alınabilecek tüm özen ve araçlara rağmen, kesinlikle bir bahaneyle yapmış olabilirdi.

Gerçekten de, bu şekilde hareket etmenin muazzam bir ikiyüzlülük olduğunu kabul etmek gerekir; fakat aynı zamanda, şunu da kabul etmek gerekir ki, dürüst, değerli bir beyefendiye, arkadaşına ve müvekkiline, kendisine en hassas noktada haksızlık etmiş ve suçlarının hak ettiği cezadan kaçmak için en aşağılık yöntemleri kullanabilen bir kadına karşı hizmet etmek, dava tarafından fazlasıyla haklı gösterilmiş ve en övgüye değer amaç için uygulanmıştır; ve büyük bir yazarın bize söylediği gibi,

'Tanınmış düzenbazlar arasında, kare üzerinde oynamak bir tür aptalca dürüstlüktür.'

Ancak Leydi Mellasin, kocasının iyi niyetine ve ona her zaman gösterdiği şefkatli sevgiye olan bağımlılığı ve avukatın dürüstlüğünden her zaman duyduğu yüksek karakter sayesinde o kadar mükemmel bir güvenliğe
yatmıştı ki, inandırıldığı gibi olmasına rağmen, onun durumundaki bir kadında beklenebilecekten daha rahattı.

Kendisine yapılan ziyaretleri, kendisiyle tanışmayı uygun gören herkes tarafından her zamanki nezaket ve neşeyle kabul etti ve geri döndü: Bay Goodman'dan kısa bir süreliğine ayrılmasının sadece küçük bir aile çekişmesi olduğunu iddia etti; ve ondan her zaman o kadar nazik ve saygılı bir şekilde bahsetti ki, herkes aralarında kolayca telafi edilebilecek bir şey olduğuna inandı. Bu, gerçekten de, alabileceği en ihtiyatlı yöntemdi; sadece kendi itibarını dünyaya korumak için değil, aynı zamanda Bay Goodman'a da Goodman, eğer söyledikleri ona tekrarlanırsa, onun davranışları hakkında yüksek bir fikre sahipti.

Her gün, kendi iyi yönetimi ve artık sadık dostu olarak gördüğü avukatın
aracılığıyla her şeyin biteceği ve eve geri çağrılacağı beklentisi içindeydi; ancak o mahkemeye bağlı bir memur tarafından kendisine medeni hukuk doktorları önünde görünme
celbi verildi.

Beklenmedik bir dönüşte dikkatinin dağılmasını kavramaktan daha kolay; şimdi Marplus ile olan entrikasının keşfedildiğini ve korkması gereken tek şeyin bu olayla başına geleceğini fark etti; ayrıca, kimin veya hangi yollarla ihanete uğradığını öğrenememesi şaşkınlığını daha da artırdı: Bay Goodman'ı tutukladığından beri bir kez bile görmediği veya hakkında hiçbir şey duymadığı Marplus'ı hemen aramaya gönderdi; ancak onun hakkında alabildiği tüm
bilgiler, Bay Goodman tarafından hapse atıldığı ve birkaç günlük tutukluluğun ardından serbest bırakıldığı ve İngiltere'den
başka kimsenin bilmediği; karısının da aynı şekilde evinden ayrıldığı, ancak onu takip etmek niyetinde olup olmadığı konusunda kesin bir istihbarat
verilemediğiydi.

Bu nedenle bu talihsiz kadın, kendisine yöneltilen suçlamanın hangi temele dayandığını veya bunu kanıtlamak için hangi kanıtların
sana sunulabileceğini bilmediğinden, düşüncelerinde şaşkına dönmüş ve ne yapacağını bilememiş olabilirdi; yine de, tüm bu şaşkınlık verici meselelerin ortasında, kederle ezilmiş ve yaklaşan rezillik ihtimali karşısında dehşete düşmüştü; bu kadar kötü bir davada kendisini savunmak için gereken her şeyi yapabilecek kadar cesarete ve sağduyuya sahipti.

Bay Goodman'ın rahatsızlığı süreci durdurduğundan, bu amaç için en uygun bulduğu kişilere danışmak için zamanı oldu. Baş temsilcisi, hukukta bir pettifogger veya gizlice bilgi veren biriydi,
bunun hileli kısmı olarak adlandırılan tüm o tuhaflıkları ve kaçamaklıkları biliyordu;
ve koşullarının aşırı yoksulluğu onu, ne kadar çaresiz olursa olsun, bir avantaj olasılığı sağladığı sürece her şeyi yapmaya hazır hale getirdiğinden, kulaklarının pahasına bile olsa, bunu yapacak kadar küstah ve kurnazdı.

Bu adam, ona hiçbir şeyin açıkça aleyhine kanıtlanmaması için sebepleri ve araçları bulacağına dair güvence vererek onun moralini yüksek tuttu: ancak yeteneklerini bu şekilde kullanması için hiçbir fırsat yoktu, çünkü Bay Goodman'ın kısa süre sonra ölmesi ona başka bir fırsat verdi. Leydi Mellasin, Bay Goodman'ın evinde sürekli tuttuğu casuslar tarafından, hayatından ümitsiz olunduğu bildirilir bildirilmez, vasiyetini hazırlamaya koyuldular; bu tür yazılarda olağan olan girişten sonraki ilk maddesi şuydu.

'İmprimis, sevgili ve çok sevdiğim karım Margaret'e, Leydi Mellasin Goodman'a, kötü niyetli ve şeytani kişilerin imalarıyla ona yaptığım büyük haksızlık karşılığında, Büyük Britanya'nın yasal parasından otuz bin poundun tamamını, aksi takdirde dul eşim olarak talep edebileceği miktarın üstünde, bağışlıyor ve miras bırakıyorum; şimdi bundan içtenlikle pişmanım ve Tanrı'nın ve onun beni bunun için affetmesini umuyorum.'

Ardından, akrabalarından birkaçına ve en yakın oldukları bilinen
arkadaşlarına başka miraslar bıraktı; ancak her birine düşen miktarlar çok önemsizdi ve toplamda yedi veya sekiz yüz poundun üzerine çıkmıyordu. Bay Goodman'la en ufak bir tanışıklığı olan herkes, onun yeğenini her zaman mirasçısı olarak gördüğüne çok iyi ikna olmuştu, sahte vasiyetname şu şekilde devam ediyordu. 'Madde, sevgili yeğenim, Nathanial Goodman'ın oğlu Edward Goodman'a ve eşi Catherine'e, Doğu Hint Adaları'nda ölen
benim ölümümde nerede ve ne şekilde bulunursa bulunsun, tüm mal varlığımın kalanını miras bırakıyorum; ancak, adı geçen Edward Goodman, Sir Thomas Mellasin'in ve yukarıda adı geçen eşi Margaret'in tek kızı ve geriye kalan çocuğu olan Flora Mellasin'i yasal eşi olarak alacaktır: ancak, taraflardan herhangi biri böyle bir evliliğe girmeyi reddederse, o zaman adı geçen Edward Goodman, adı geçen Flora Mellasin'e, annesine yaptığım kötülükten dolayı yaşadığı talihsizlikler karşılığında, Büyük Britanya'nın yasal parasının beş bin poundunu ödemekle yükümlü olacaktır.'

Bu küstahça sahtecilik, Samuel Goodman tarafından, o beyefendininkine o kadar benzeyen bir karakterle imzalanmıştı ki, kendi el yazısıyla yazılmış diğer kağıtlarla karşılaştırıldığında, bu farkı en iyi bilenler bile ayırt edemiyordu: avukatın temin ettiği iki kişi de tanık olarak isimlerini verdiler.

Bu girişimin apaçıklığına rağmen, Leydi Mellasin bunun başarılı olma umuduyla kendini pohpohladı; ve Bay Goodman'ın ölümü üzerine, gerçek vasiyete karşı bir uyarıda bulundu ve bu sahte vasiyeti hazırladı.

Öte yandan, böylesine büyük bir dayatmanın tespiti için çok az beceriye ihtiyaç duyulduğunu düşünse de, Bay Goodman'ın avukatı gerçeği doğrulamak için elinden gelen tüm yardımı almanın uygun olduğunu düşündü. Bu sahtecilik, Bay Goodman'ın ölümünden yaklaşık on gün önce tarihlenmişti; Yaşlı Bay Düşüncesiz'in hastalığı boyunca her gün onu ziyarete geldiğini biliyordu; ve Bayan Betsy'nin, bu vasiyetnamenin yapılması gereken zamanda, aslında evde yaşadığını ve bu ikisinden hiçbirinin, böyle bir işlem
olması durumunda, tamamen habersiz olamayacağını biliyordu.

Bu nedenle, avukatın isteği üzerine Bayan Betsy, kardeşinin evine çağrıldı; kendisine yöneltilen tüm sorulara, bilgisi dahilinde, büyük bir istekle cevap verdi;
özellikle vasiyetnamenin yapılmasıyla ilgili olanlara:
Bay Goodman'ın hastalığı boyunca, kendisinden başka hiçbir avukatın
kendisinin yanına geldiğinden hiç bahsetmediğini; ve gerçekten de, Bay Goodman'ın emriyle veya evinde, kendisi tarafından hazırlanan ve tüm ailenin bildiği vasiyetname dışında hiçbir vasiyetnamenin yapılabileceğine inanmadığını söyledi; ve sahte vasiyetnamedeki Bayan Flora ile ilgili maddeye gelince, bundan daha açık bir sahtecilik olamazdı, çünkü Bay Goodman, Leydi Mellasin'le ayrılmasından en fazla altı hafta önce, bir keten kumaşçısına beş yüz pound teklif etmişti; 'Bu,' diye ekledi, 'onun yeğeni olarak onu asla istemediğinin çok açık bir kanıtıdır.'

Bayan Betsy orada durduğu sürece, tüm konuşma bu mesele üzerineydi;
ve avukat orada olduğu için, Sir Frederick Fineer ile ilgili hiçbir şeyi kardeşlerine bildirme fırsatı bulamadı, aksi takdirde, tutkusu ve onunla ilgili her şey konusunda kendisine verdiği şaşırtıcı gizlilik emrinden sonra, bunu yapmak niyetindeydi.

BÖLÜM XI

_Evlenmek üzere olan herkesin dikkatini fazlasıyla hak ediyor_

Bayan Flora, annesinin Bay Goodman ile yakında barışacağı beklentisiyle coşmuşken, eski neşesini kaybetmedi ve tek düşündüğü şey, sevdiği adamla aşk dolu eğilimlerine boyun eğmekti: ancak bu beklentiler sona erdiğinde, morali bozulmaya başladı; artık hem çıkarları hem de zevki için, mümkünse sevgilisinin sevgisini koruması gerektiğini düşünüyordu; Bay'ın kovuşturulmasının ne kadar korkunç sonuçlar doğuracağını bilmiyordu. Goodman annesine karşı sergilemek üzereydi, refakat edilebilirdi ve onunla birlikte rezillik ve yoksulluğun çift yükünü paylaşmak zorunda kalacağını düşünmekten titriyordu; ve Bay Trueworth'un servetine, şerefine ve iyi niyetine sahip bir adamın, şefkatli bir iletişim sürdürdüğü bir kadının, kesesinin onu kurtarabileceği herhangi bir hastalıkla ezilmesine izin vermeyeceğini doğru bir şekilde değerlendirdi. Bu nedenle, bir gün onun desteğine ihtiyaç duyabileceği endişeleri, ona karşı duyduğu gerçek tutkuyu destekledi ve ona karşı artan soğukluğunun ilk ortaya çıkmasıyla birlikte, ona yazdığı mektupların canlı bir şekilde temsil ettiği tüm o dehşetleri, o dikkat dağıtıcı şeyleri hissetmesini sağladı. Onunla herhangi bir sabit randevu ayarlamayı bırakması ve onu her gün görmekten üç veya dört günde bir görmeye başlaması, haklı olarak, onda en korkunç endişeleri uyandırdı; ama, yaklaşık bir haftalık bir aradan sonra, onu kahvehaneye kadar takip ettiğinde, orada karşılaştığı soğuk ve kayıtsız karşılama, aslında, tüm umutlarına ölümcül bir darbe indirdi; ve artık kendi sonunu ilan etmekten ve bittiğini haykırmaktan çekinmedi.

İş bahanesi, onun gözünde itibar kazanmak veya üzüntülerini hafifletmek için çok zayıftı - çok basmakalıptı - çok sıradandı;
dünyayı, onun gibi neşeli bir genç beyefendinin,
olabilecek herhangi bir iş uğruna, zevk olarak gördüğü her şeyden vazgeçeceğini hayal edemeyecek kadar iyi tanıyordu: bu işte bir kadın olduğundan şüphe etmiyordu; ve
onu boşuna beklerken, onun, cömertçe bahşettiği ve tekrarlamaktan
zorlandığı bir rakibinden bu iyilikleri talep ettiği düşüncesi, kıskanç beynini, hatta bir dereceye kadar çılgınlığa
uğrattı.

Bir süre karşılıksız yakıcı aşkın tüm vahşi umutsuzluğuyla sayıkladı:
ama diğer duygular kısa sürede dalgın göğsünde yükseldi, kontrol etmek için değil,
orada zaten yakılmış olan aleve taze yakıt eklemek için. 'Benim
durumlarım!' diye haykırdı, 'benim
zavallı durumlarım!--Benim
halim
ne olacak? Annemin utancına karışmışken, belki de bunu, beni
onun rahatlatmasına güvenebileceğimi
düşündüğüm talihsizliklere terk etmek için bir bahane haline getirecek.'

Ancak, ona yazdığı son mektuba cevaben yazdığı küçük mektupta,
ertesi gün ona yazacağına dair bir söz bulunduğundan,
o zamana kadar kendini toparlamak için elinden geldiğince çabaladı,
ama içinde almayı beklediği açıklamanın işkence gören zihnine
bir teselli sağlayacağını ummaktan uzaktı.

Bay Trueworth da bu arada kendi endişelerinden uzak değildi:
Onurlu bir adam, sıkıldığı ve sevdiği bir kadından kurtulmakta, sevdiği ve peşinde olduğu bir kadını elde etmekten daha fazla zorluk çeker; ancak bu beyefendinin mücadele etmesi gereken olağandışı bir şaşkınlık vardı. Çok az kadın Bayan Flora'nın arzularını gerçekleştirmek için yaptığı kadar ileri giderdi; ve davranışlarının genel gidişatından, onun da bu arzuların tadını çıkarmaya devam etmek için aynı ölçüde, hatta daha da fazlasını yapacağını kolayca gördü.

Onu yavaş yavaş kendisine karşı kayıtsızlığa getirmekten; tutkusunu aklının yönetimine tabi kılmaya ikna etmekten ve onlarınki gibi bir aşkın yalnızca geçici bir zevk olarak görülmesi gerektiğine ikna olmaktan
memnun olurdu;
karşılıklı eğilim ve uygunluk izin verdiği sürece devam ettirilmeli ve
kesildiğinde yalnızca bir rüya olarak hatırlanmalıdır.

Fakat bunun Bayan Flora'nın huyuna sahip bir kadınla yapılamayacağını gördü; bu nedenle onu daha fazla merakta bırakmamanın, kaderindeki değişimi, kendisini ilgilendiren noktayı ve buna sebep olan gerçek nedeni hemen ona bildirmenin en iyisi olduğunu düşündü; ve bunu şu şekilde yaptı.

'Bayan Flora Mellasin'e. Hanımefendi,

Kalemimi size söylemekte çok büyük zorluk çekiyorum,
son zamanlarda yaptığımız gibi bir daha asla bir araya gelmemiz tamamen sakıncalı; ama kendimi, hem insan hem de ilahi tüm yasaların bana yüklediği şeyleri affetmeyecek kadar sağduyulu ve onurlu olduğunuzu düşünüyorum. Daha önce mazeret olarak öne sürülen o nezaketlerin devam etmesini tamamen yasaklayan bir duruma giriyorum: özetle, evleneceğim; ve eğer kendi davranışlarım ona örnek teşkil etmeseydi, bir eşte beni mutlu edebilecek tek şey olan sadakati beklemek benim için en büyük haksızlık olurdu.

Bana bahşettiğiniz o iyiliklerin tekrarı için can atmayı bırakmam gerekse de, emin olun ki onları her zaman minnettarlıkla ve bu güzel bağışçının refahı için en iyi dileklerimle
hatırlayacağım.

Size şefkatinizle ilgili aldığım tüm tanıklıkları geri gönderiyorum, bunları geri gönderme gücüm var:
Bunları dikte eden
kalbin iyileşmesi için elinizden gelenin en iyisini yapmak size aittir. Bunu sizden içtenlikle rica ediyorum; ve barışınız ve itibarınız için kesinlikle gerekli olan
bir işi yakında başaracağınızı umarak, onurunuzun izin verdiği ölçüde, en minnettar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olarak kalıyorum,

C. TRUEWORTH.'

Bay Trueworth, duygularının ve niyetlerinin bu kadar açık bir şekilde ifade edilmesinin aralarındaki tüm gelecekteki yazışmalara tamamen son vereceğini düşünerek kendini övdü; ve bitirdikten sonra, bunu gözden geçirip, amaç için uygun olduğunu düşündükten sonra,
bir örtünün altına koydu, Bayan Flora'dan aldığı tüm mektuplarla birlikte, 'Incognita'nın gelgiti altında ona yaptığı ilk davet hariç,
ve paketi bir hamalla gönderdi; çünkü o, hizmetçilere kendisinden o hanıma hiçbir mektubun iletilmesini emanet etmemişti.

Bayan Flora, sabah gözlerini açtığı andan itibaren (eğer o gece biraz uyumuşsa) Bay Trueworth'un habercisinin gelişini en büyük sabırsızlıkla bekliyordu.
Göndermeyi vaat ettiği emirde yer alacağını beklediği aydınlanmayı istiyordu, ama daha çok korkuyordu;
ancak ne kadar acımasız olursa olsun, kesinlik onu şaşırtıyordu.

Sonunda geldi ve beraberinde en korkunç endişelerinden bile daha kötü bir onay geldi.
Mektuplarını açtığında gördüğünde neredeyse bayılacaktı; ama,
akan gözleri onlara eşlik eden
kütüğün içindekileri açgözlülükle yiyip bitirdiğinde, aşırı çaresizlik onu birkaç an
aptallaştırdı ve zihnini bedeni gibi hareketsiz hale getirdi.

Ama, bu sessiz kederin uyuşukluğundan uyandığında, çok korktuğu bir kaderin tüm dehşetlerini hissetti. Bir anda, ona sunulan her
umutta hayal kırıklığına uğrayarak, kelimeler hayalindeki
vahşiliği resmedemez; saçlarını ve giysilerini yırttı ve
bu kadar çok süslemek için çaba sarf ettiği o yüzü, kazandığı
fethi güvence altına almak için cazibeler istememesi nedeniyle, neredeyse hiç esirgemedi.

Ama zihnin bu turmilyarlarcası bir süre ne kadar şiddetli olursa, o kadar çabuk yatışır ve her şey tekrar sessizleşir; bir yerde okuduğumu hatırladığım gibi--

'Bir fırtınadan sonra, rüzgarlar estiğinde,
Sakin deniz yarattığı enkaza hayret eder.'

Böylece bu talihsiz ve terk edilmiş yaratık, karşılaştığı kaderi fazlasıyla hak etmiş, gözyaşlarının tüm stokunu tüketmiş ve hayatın verebileceği tüm nefesi sonuçsuz haykırışlarla ziyan etmişken, ruhunda bu karışıklıkları
yükselten tutkular daha da zayıfladı ve aldatıcı Umut bir kez daha geri döndü, yorgun ruhlarını kısa süreli bir rahatlığa kavuşturmak için. Şimdi öfkesini kendine kusmanın ne kadar aptalca olduğunu gördü - keder ve umutsuzluğa kapılmasının ona hiçbir faydası olmayacağını, sadece onu daha da sefil kılacağını - sakince oturup, üzerine çok şey inşa ettiği bir sevgilinin kaybındaki talihsizliğine alçakça hayıflanmak yerine, mümkünse, metresi olduğu tüm cesareti, kararlılığı ve hileyi kullanarak bunu önlemenin bir yolunu bulması gerektiğini. 
'Henüz evli değil!' dedi - 'geri alınamaz sözler henüz bitmedi! Ben onun kur yapmasını bir kadınla bitirdim - neden başka biriyle de aynı şekilde başarılı olmayayım? Kalbinin şu anki sahibini, Bayan Betsy Düşüncesiz'den daha fazla sevemez! En azından bir denemenin acısına değer!' Tasarımını hayata geçirmek için atması gereken ilk adım, mutlu rakibinin adını, durumunu ve yaşadığı yeri öğrenmekti; ve bunu yapmanın çok da zor olmayacağını düşündü, çünkü Bay Trueworth'un her gün onu ziyaret ettiğinden şüphe etmiyordu ve nereye gittiğini gözetleyecek ve sonrasında uygun soruşturmaları yapacak birini işe almak onun için kolay olacaktı.

Ancak bu arada, o beyefendiye nasıl davranacağını biraz düşünmesi gerekiyordu, böylece onda ona karşı bir tür saygıyı koruyabilecekti,
bu olmadan, eğer onu şu anki ateşinin nesnesinden ayıracak kadar şanslı olursa, onun sevgisini geri kazanmasının imkansız olacağını haklı olarak değerlendirdi.

Artık sevilmeyen bir kadında umutsuzluğa dair tüm ifadelerin, buna sebep olan erkekte sadece huzursuzluk yarattığını ve ondan kurtulmak için daha da yürekten istek duymasına hizmet ettiğini çok iyi biliyordu; bu nedenle, Bay Trueworth'un düşünce tarzına uyuyormuş gibi davranmanın en iyisi olduğunu düşündü - onun sebeplerine ikna olmuş gibi görünüyor ve onun çıkarlarına veya rahatlığına uygun olan her şeye boyun eğmeye hazır. Bu tür bir gizleme için kendini hazır hale getirmesi biraz zaman aldı; ancak sonunda buna ulaştı ve aşağıdaki satırlarla bunda ne kadar yetenekli olduğunu kanıtladı.

'Charles Trueworth, Esq.'e

Sayın Beyefendi,

Dünkü açıklamanın cevabını beklediğiniz kadar istemediğinize de inanmaya meyilliyim; ayrıca size bunun zahmetini
vermezdim, ancak bunun benden alacağınız son cevap olacağına sizi temin ederim. Evet, artık sitem ve şikayetlerle işim bitti. Size karşı iddia edebileceğim hiçbir şey yok - sizi suçlayabileceğim hiçbir şey yok. Şefkatli tutkumun tutkulu çılgınlığı bana bir anlığına düşünmek için zaman tanısaydı, şimdi başıma gelen talihsizliğin kaçınılmaz olduğunu önceden görmüştüm. Şimdi ikna oldum ki, son zamanlarda yaşadığım sınırsız mutluluğun uzun süreli olmasını ummamalıydım - sizin servetinizde ve dünyadaki kişiliğinizde bir adamın bir gün evlenmesi - isimleri ve aileleri desteklenmeli; ve sizinkiler sizin için yok olmasına izin veremeyeceğiniz kadar büyük. Bu nedenle, daha sakin anlarımda, sizin onurunuz ve rahatınız için elzem olarak gördüğüm bir şey için sızlanmamalıyım, sızlanmayacağım. Beni başka bir nedenle terk etseydiniz, sizi rahatsız edecek ve kendime yakışmayan aşırılıklara sürüklenebilirdim: ama burada istifa etmeliyim; ve bunu en azından göstermede, hiç sevmemişim gibi aynı sabırla yapmaya kararlıyım. Aklımla tutkum arasındaki acımasız çatışmada katlandığım acıları size anlatmayacağım, bu kararı alırken: birincisinin zafer kazandığını bilmeniz yeterlidir. Daha fazlası cömert doğanızı çok fazla etkileyebilir; ayrıca, dertler çaresi olmadığında, en iyisi sessizlikte katlanmaktır. Elveda!-Ah, sonsuza dek elveda! Sonsuz mutluluk vermek için seçtiğiniz
mutlulukta her şeyi bulmanız dileğiyle! ve,
tamamlamak için, sizi aynı şevkle, şefkatle ve tarafsızlıkla sevmesi dileğiyle, tıpkı şimdi sadece kendisini, ebedi bir mesafeden, sevgili, sevgili Efendim, en sadık dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,
F. MELLASIN'i imzalamak zorunda olan kişi gibi.'

Bu mektubun, itiraf etmek gerekir ki, yeterince ustaca yazılmış olması,
Bay Trueworth'un zihninde amaçladığı tüm etkiyi yarattı. Bu, ona yalnızca sonsuz bir memnuniyet sağlamakla kalmadı, çünkü onun yakında, onlarınki gibi bir tanışıklığın sona ermesiyle birlikte gelen tüm o rahatsız edici duyguları ortadan kaldırabileceğini umuyordu, aynı zamanda onda onun iyi anlayışı, tarafsız sevgisi, onuru ve samimiyeti hakkında çok yüksek bir fikir oluşturdu: ancak son üç niteliğe ilişkin bu olumlu görüşü ne kadar sürdürdüğü, bundan sonra gösterilecektir.

Bu arada, en uç nezakete kadar adil bir adam olduğu için, düşünce tarzına göre, kendisini kınaması için ona çok fazla sebep veren bir şey oldu.

BÖLÜM XII

_Bayan Betsy'nin Denham meselesindeki masumiyeti, Bay Trueworth'a çok sıra dışı bir kazayla tamamen açıklığa kavuştu_

Bay Trueworth kur yapma konusunda o kadar büyük bir ilerleme kaydetmişti ki, Bayan Harriot'un samimiyeti utangaçlığına galip geldi, hatta ona itiraf edecek kadar, arkadaşlarının iknalarına memnuniyetle boyun eğdi ve onun
tüm insanlığın ona olan saygısında sonsuz bir önceliği olduğunu; sonuç olarak, onun
davranışında hiçbir eksik bırakmayacak şekilde, sadece törenin ona mutluluğunu
sağlayacağı bir şey vardı.

Sir Bazil de metresinin babasıyla her şeyi bitirdikten sonra, o genç hanımı kız kardeşleriyle tanıştırdı; onlar da, kardeşlerinin seçimini çok onaylayarak, kısa süre sonra ona aynı şefkat ve samimiyetle davrandılar ve o da onlara, sanki çoktan birleşmişler gibi davrandı.

Doğanın ve geleneklerin dinlenmek için ayırdığı saatler dışında, bu sevimli topluluğun birlikte geçirmediği birkaç saat vardı. Parasıyla vedalaşmayla ilgili hiçbir şey halıya gelmediğinde son derece iyi huylu olan yaşlı beyefendi, sık sık aralarından birini seçerdi; ve bir gün normalden daha neşeli olunca, Bay Trueworth'a iki düğünün aynı gün yapılacağını ve kızının elini Sir Bazil'e vereceğini, Bayan Harriot'un elini de ona verme onuruna sahip olmayı istediğini söyledi: Bay Trueworth, onu herhangi bir elden, özellikle de kendi elinden, sevinçle kabul edeceğini ve yaptığı teklifi çok büyük bir iyilik olarak kabul ettiğini söyledi. Bunun üzerine, diğeri çok neşelendi ve hem kızının hem de Bayan Harriot'un yüzlerinin kızarmasına neden olan bol miktarda neşeli şey söyledi. Herhangi bir âşığın, isteklerinin gerçekleşmesini beklerken, Sir Bazil ve Bay Trueworth'ten daha kesintisiz bir mutluluk yaşaması imkansızdır; metreslerinin topluluğuyla sürekli olarak kutsanmış ve onlardan erdemli bir sevginin verebileceği tüm işaretleri almışlardır: yine de ikisi de, çok özlenen düğün için yazılar yazmak ve diğer hazırlıklar yapmak için gereken, kendileri için sıkıcı olsa da, gerekli zamanı kandırmak için her gün yeni bir zevk partisi veya başka bir şey düzenlemeyi gerekli buldular; Bayan Wellair, ailesine dönmek için sabırsızlandığı için, planladığından daha uzun süre uzakta kaldığı için, bunu hızlandırmak için elinden gelen her şeyi yapmaktan geri kalmadı. Sir Bazil ve Bay Trueworth bir sabah Park'ta küçük bir yürüyüşe çıkmışlardı, Bay Trueworth kendini Bayan Mabel'in ikametgahına çok yakın bulduğunda, o gün evinde akşam yemeği yiyecek olmasına rağmen onu ziyaret etmekten kendini alamadı ve Bay Trueworth da ona eşlik etti. O hanımefendi o sırada tuvaletteydi, ama onları soyunma odasına almaktan çekinmedi, daha oturmamışken, bekleyen kadını bir uşak tarafından bazı insanlarla konuşmak üzere çağrıldı, uşak, Bayan Mabel'ı görmek için çok ısrarcıydı ve ondan hiçbir
cevap
almayacaklardı.

'Gerçekten de kaba misafirler,' diye haykırdı Bayan Mabel, 'bir hizmetçiden cevap
almazlar!--Kim bunlar?'-- 'Daha önce hiç görmedim, hanımefendi,' diye cevapladı uşak: 'ama biri çok kötü görünümlü bir kadın,
diğeri de sanırım bir asker. Onlara hanımefendinizin refakatçisi olduğunu ve
görünemeyeceğini söyledim; ama adam sizinle sadece bir kelime
söylemek istediğini söyledi; yurtdışından yeni geldiğini ve çocuğunu
nerede görebileceğini ve bunun gibi bir sürü şey öğrenmek istediğini söyledi. Kadın da neredeyse adam kadar
küstah; ve onları kapıdan alamam.'

'Hayatımı ortaya koyarım, Madam,' dedi hizmetçi, 'bu, sizin ve Bayan Betsy Düşüncesiz'in annesinin ölümünden beri çok iyi baktığınız çocuğun babası.'-- 'Gerçekten doğruyu bulduğuna inanıyorum!' diye haykırdı Bayan Mabel. 'Lütfen aşağı inin; ve eğer hayal ettiğiniz gibiyse, onları yukarı çağırın--ben onları göreceğim.'

Hizmetçi emredildiği gibi gitti ve hemen uşağın tarif ettiği gibi iki kişiyle geri döndü. Kadın ilk öne çıkan kişiydi ve her bir gruba iki üç reverans yaptıktan sonra Bayan Mabel'a şu sözlerle hitap etti-- 'Bilmiyorum, Madam,' dedi, 'hanımefendiniz beni hatırlar mı; ama zavallı Bayan Jinks'i, hanımefendinizin terzisi ve kolacısını, yattığı süre boyunca emzirdim, hanımefendiniz ve Madam Betsy Thoughtless vaftiz anneleri olacak kadar iyi davrandılar ve sonra çocuğu aldılar, böylece çocuk cemaate gitmesin.'

'Sizi çok iyi hatırlıyorum,' dedi Bayan Mabel: 'ama, lütfen, şimdi benimle ne işiniz var?'-- 'Neden, hanımefendi,' dedi, 'hanımefendiniz şunu bilmeli ki, Bayan Jinks'in kocası sonunda onun aptallığını gördü - ordudan ayrıldı ve dünyaya gelip yerleşmeye karar verdi: bu yüzden, hanımefendi, eğer hanımefendiniz isterse, çocuğunu isteyerek doğurur.'

'Elbette, çocuğunu doğurabilir!' Bayan Mabel tekrar katıldı.--'Ama,
dinle, dostum,' diye devam etti, adama dönerek, 'çocuğuna bakabilir misin?'--'Evet, Madam,' diye cevapladı, öne çıkarak, 'Tanrıya şükür, ve iyi dostlar. Northamptonshire'da bir amcam vardı, bir süre önce öldü ve bana orada güzel bir çiftlik bıraktı; ve bu yüzden, komşumun
size söylediği gibi, çocuğumun kimseye yük olmasını istemezdim.'--'Eğer bunu bir yük olarak düşünseydik,' dedi Bayan Mabel, 'bunu üzerimize almazdık; ancak, onu kendiniz idare edebilecek durumda olmanıza sevindim. Karınız çok dürüst, çalışkan bir kadındı ve sizin ihmaliniz yüzünden çok acı çekti; ama umarım geride bıraktığı çocuğun bakımıyla bunu telafi edersiniz.'

'Evet, Madam,' diye cevapladı gözlerini silerek, 'onu hatırlayacak başka bir şeyim yok! Onu hak ettiği kadar iyi kullanamadım, bu kesin:
ama dedikleri gibi tüm yabani yulaflarımı ektim; ve keşke o da bundan faydalanabilseydi.'

'Bu olamaz,' diye sözünü kesti kadın; 'o yüzden iyi Madam'ı
üzücü hikayelerinizle rahatsız etmeyin. Eğer hanımefendi sadece bize çocuğu nerede bulacağımıza dair yol tarifi verirse; çünkü Madam
Betsy'nin evine gittik ve hanımefendi evde değildi; bu yüzden buraya gelmeye cesaret ettik.'-- 'Evet, Madam,' diye haykırdı, 'çünkü albay bir iki güne kadar şehre gelecek ve terhisimi alacağım ve artık hizmetle işim olmayacak; bu yüzden çocuğumu seve seve çiftliğe
götürürüm.'

Bayan Mabel buna başka bir cevap vermedi, sadece çok iyi olduğunu söyledi;
ve hemen onlara Denham'daki Goody
Bushman'a istedikleri yönü verdi. 'Size evin tam olarak nerede olduğunu söyleyemem,'
dedi: 'ama onu kolayca bulabilirsiniz; kocası bahçıvan ve kendisi de uzun yıllardır hemşirelik yapıyor. '

Adam son derece memnun görünüyordu, ona
sade bir şekilde
teşekkür etti ve onun görevini diğer hanıma vermesini ve karısının ve çocuğunun aldığı iyiliklerden ona da teşekkür etmesini istedi; ayrıca odadan tamamen çıkana kadar minnettarlığının ifadelerine çok sayıda alçakça
tırdama eşlik etmemek için nezaketini de unutmamıştı.

Bundan sonra Sir Bazil, oynadığı annelik rolüyle ilgili olarak Bayan Mabel'a karşı biraz daha hoş davranmaya başladı. 'Bana hak ettiğimden daha fazla
şeref veriyorsun,' dedi gülerek; 'çünkü bakmam gereken sadece yarı bir çocuktu; bu yüzden, sonuç olarak, ancak yarı bir anne olabilirdim. Ancak,' diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, 'küçük
vaftiz kızımın bir baba bulmuş olmasına sevindim.'

Bu şekilde konuşurken, yaşlı beyefendi içeri
girdi ve Sir Bazil'in kızıyla birlikte yukarıda olduğunu duyunca, onunla
dolabında konuşmak
istediğini söyledi.

Bayan Mabel, Bay Trueworth ile yalnız kaldığında, onun yüzünde kendisini çok şaşırtan bir şey gördüğünü sandı. 'Düşüncelisiniz,
Beyefendi!' dedi. 'Umarım Bayan Betsy'den bahsettiğimiz
sizi hiç endişelendirmemiştir.'-- 'Çok büyük bir endişe,' diye cevapladı; 'ama belki de sizin hayal ettiğiniz
kadar büyük bir endişe değil. O hanıma en acımasız şekilde haksızlık ettim; ve ona verdiğim zarar kalbimden öteye gitmese de, şimdi bulduğum gibi
çok yersiz ve haksız duygular beslediğim için kendimi asla affedemem.'

Bayan Mabel'in bu sözcüklerin anlamını kavraması mümkün olmadığından, biraz aceleyle, içerdiği görünen gizemi açıklamasını rica etti: bu konuda, aldığı mektubun özünü, Denham'a inip kendisini daha iyi ikna etmek için gitmesini ve görünüşe göre o rezil skandalın gerçekliğini doğrulayan birçok durumu ona tekrarlamaktan çekinmedi. Bayan Mabel'in bu kadar korkunç bir kötülüğün öyküsünü duyması, hiçbir zaman Bayan Mabel'inkine eşit bir şaşkınlık değildi. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'Bayan Betsy'nin birçok düşmanı olduğunu biliyorum, tüm eylemlerini en kötü şekilde değerlendiriyorlar ve söylediği ve yaptığı her şeyi kendisinin bilmediği anlamlara dönüştürüyorlar: ama bu o kadar küstahça, o kadar eşsiz bir iftira ki,
ne insanların ne de şeytanların kötülüğünün
icat edebileceğini düşünemezdim!'

'Gerçekten de, Madam,' dedi Bay Trueworth, 'eğer şans bana bu iğrenç yalanın
yazarını bulursa, o hanımın masumiyetini karalamak ve
kendime uygulanan dayatma için yeterli olabilecek hiçbir intikam alabileceğimi bilmiyorum.' Bayan Mabel onunla aynı fikirdeydi,
bu kadar zalimce iftiraların mucitleri için hiçbir ceza çok kötü olamazdı; ve, benzer uygulamaları yapabilen herkese öfkesini biraz boşalttıktan sonra, 'Sanırım,' dedi, 'Bayan Betsy'ye ziyaretlerinizden vazgeçmenizin sebebi bu kötü hikayeydi?'

'Tamamen değil, Madam,' diye cevapladı: 'Çoktan önce, o hanıma evli bir durumda beni mutlu edecek türden duygular
vermenin
benim elimde olmadığını görmüştüm. Onu seviyordum; ama aklım tutkumla
mücadele etti ve daha iyi oldu.'

'Sizi anlıyorum, Beyefendi,' diye cevapladı; 've umudum, hatta ruhumda inandığım halde, zavallı Bayan Betsy'nin bir rahibe kadar masum olduğuna inanıyorum, yine de, onun mizacının aşırı neşesi ve onu görebilecek kadar çok hayran çekmenin verdiği gurur, onu hatalara sürükler, ki bu hatalara devam edilirse, hem bir kocanın huzuru hem de itibarı için ölümcül olabilir. Şu anda sabitlendiğiniz yerde, şüphesiz gerçekten mutlu olma olasılığınız çok daha yüksektir. Ancak, bence,' diye devam etti bu sevimli hanım, 'Bayan Betsy'nin sahip olduğu bu kadar çok nadir ve mükemmel özelliğin, genel olarak beğenilmenin anlamsız kibri içinde yutulup kaybolması çok üzücü. '

Artık vakitleri yoktu; Sir Bazil geri döndü: sadece
yaşlı beyefendinin avukatından yeni getirdiği evlilik belgelerinin tek kopyasını incelemek için çağrılmıştı, bunları o gün bir ara ona göstermek için; ve şimdi izin aldılar, hanımefendinin giyinmesi için
zamanı olabilirdi; Sir Bazil saatine bakarak, o zaman saatin ikiyi çeyrek geçtiğini ve üçte yemek yiyeceğini söyledi, bu yüzden
bardağına bakmak için çok fazla zaman harcamamasını rica etti; 'Çünkü,' diye ekledi,
'benim için her zaman çekici olduğunu biliyorsun.'--'Ve o zaman,' diye cevapladı, bir gülümsemeyle, 'Bay Trueworth'un önünde bile, itiraf etmekten
utanmıyorum, başka hiç kimse için hiçbir çekicilik istemiyorum.'

Bu nazik konuşmadan sonra elini öptü ve aceleyle merdivenlerden aşağı koştu,
ardından Bay Trueworth geldi;

XIII. BÖLÜM

_Miss Betsy'nin hem mizahında hem de davranışlarında, kendilerini sevgilileri olarak ilan edenlere karşı çok büyük bir iyileşme vaat ediyor gibi görünüyor_

Miss Betsy, şeyleri karşılaştırmaya ve yargılamaya kendini ne kadar az alıştırmış olsa da, istediği zaman bunu yapma gücüne sahip olmak istemiyordu: Sir Frederick Fineer'in son ziyaretinde ondan ayrılırken söylediği sözler zihnine oldukça derinden işledi; bunları şaşkınlık, kızgınlık ve karışıklık karışımı olmadan hatırlayamıyordu.

Bay Saving dışında, bunun için haklı sebepleri olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı hiçbir erkek, bugüne kadar ona gizlice hitap etmeye cesaret etmemişti; ve Sir Frederick Fineer, ona göre, tüm erkekler arasında, bunu yapmak için en ufak bir mazereti olan kişiydi; ve eğer Bayan Modely'nin iyi niyetine olan bağımlılığı onu böyle bir inanca sahip olmaktan alıkoymamış olsaydı, kardeşi Frank'in bir sahtekârdan başka bir şey olmadığı fikrine katılmakta bir an bile tereddüt etmezdi.

Ayrıca, genç ve neşeli kalbinin şimdiye kadar elde ettiği fetihlerden alabildiği tüm zevk, bunların bilinmesinden oluşuyordu; ve Sir Frederick'teki bu işlem, o sevimli eğilim için o kadar utanç vericiydi ki, bu gizliliği istemesinin sebeplerinin vazgeçilemez olduğu izlenimini verse bile, kolayca affedilemezdi.

'Adam ne demek istiyor olabilir?' dedi: 'Sanırım, benimle kur yapmasının gizli olmasını isteyerek, benimle bir evliliğin de gizli olmasını istiyor - onunla sadece onun zevklerinin kölesi olarak yaşamam; ve yasal bir eş olmama rağmen, dünyanın gözünde
bakılan bir metres olarak beni geçiyor. Ne kadar da küstahlık!
benzersiz bir hakaret; hem şahsıma hem de anlayışıma! Tanrı şahidim olsun ki,
sadece onun niteliği beni
inandırabilirdi; hayır, henüz
bu bile beni onun karısı olmaya
yettirebilir mi bilmiyorum ve
o, rütbesinin ve servetinin bana
vereceği
mükemmellikten daha ucuz şartlarda onu kabul edeceğimi hayal edecek kadar gülünç derecede kibirli olabilir mi?'

Uykusuz kalabildiği gecenin o kısmını
bu meseleyi düşünerek geçirdi; ve sonunda, son isteğini haklı çıkarmak için ne yaparsa yapsın, onu bir daha görmemeye karar verdi.

Ayrıca, göndereceği herhangi bir mektubu açmadan geri göndermeyi de kafasına koymuştu: ama bu noktadaki kızgınlığı merakına ağır bastı; ve
hizmetçisi sabah gelip ona efendisinin iltifatlarını ve aynı zamanda bir konaklama yeri sunduğunda, onun ne mazeret üreteceğini görmenin tatminini kendine yasaklama
gücüne sahip değildi: mazeretinin içeriği şöyleydi.

'Gözlerimin zevkine, arzularımın hayatına, hayran ruhumun tek umuduna ve neşesine, ilahi Bayan Betsy Düşüncesiz. Son olarak parlak varlığınızdan ayrıldığımdan beri, zihnim tamamen karanlık ve kasvetliydi - endişelerim dile getirilemez - dayanılmazdı - sizden, benden kardeşlerinize bahsetmemeniz için yaptığım ricaya ne kadar zalimce yorumlar yaptığınızı bilmiyorum - ama, elbette, o taraftan bir
reddetme beklediğimi düşünemezsiniz: hayır, doğumum ve
talihim beni bu doğadaki tüm şüphelerin üstüne çıkardı; ve çok eminim ki, hem onlar hem de tüm akrabalarınız, eğer güçleri yetiyorsa, uzattığım eli kabul etmeniz için sizi zorlamayı tercih ederlerdi; ama onlara değil, yalnızca kendinize boyun eğebilirim. Cennet, doğru, size sahip olmakta; ama o zaman o cenneti yalnızca sevginize borçlu olurdum; belki de bunun çok büyük bir
incelik olduğunu düşünebilirsiniz; ama bilin ki, güzel melek, başka bir sebep daha var - aynı kaynaktan gelse de, beni farklı bir şekilde bağlayan bir sebep. Sana kur yapmak isterdim; seninle evlenmek isterdim; üstün güzelliğinin hak ettiği tüm ihtişam ve ihtişamla; ama ne erdemim, ne onurum, ne de dinim buna izin vermez: gizem şudur.

Bu kadar çok uyumsuz çiftin kutsal evlilik bağıyla birleşmesini görmemizin nedenini incelediğimde, bunun tamamen, mükemmel mutluluğu sağlamak için, evlilik töreninden önce gelmesi gereken gerçek sevginin eksikliğinden kaynaklandığını gördüm; o iğrenç ilgi, arkadaşların ikna edilmesi veya bu tür bencil görüşler, bir tarafta veya diğer tarafta, kalp olmadan el uzatmıştı ve eğilimin sunağa çağrıda hiçbir payı yoktu.

Bu gerçeğe sayısız örnekle ikna oldum ve başkalarının kaderinden kaçınmaya karar verdim, bir yemin ettim ve kendimi en ciddi beddualarla bağladım, ne kadar değerli olursa olsun, arkadaşlarıma danışmadan veya kendi yumuşak arzuları dışında herhangi bir tavsiye almadan benimle birlikte sunağa uçarak bana olan sevgisini garantilemeyen hiçbir kadınla asla evlenmemeye.

Bu, benim sevimli büyücüm, durum böyle olduğuna göre, eminim ki kutsal olan her şeye karşı görev duygunuz çok yüksek, benden kesin olarak emin olabileceğiniz bir şeyi talep etmek, benim yalan yere yemin eden ruhum için sonsuz bir yıkımı gerektirecektir.

O halde, mutlu düğümü atmak ve arkadaşlarımızı hayal bile edemeyecekleri bir evlilikle şaşırtmak için acele edelim. Phoebus her gece Thetis'in kucağına koştuğu gibi, ertesi gün daha hoş görünmek için, evliliğimizden sonraki sabah da bizi, günün parlak hükümdarından daha az muhteşem olmayan bir şekilde, hayranlık duyan dünyanın gözlerini kamaştırarak, parıldarken görecek. Hayal gücümle ateşleniyorum ve tarifsiz coşkularla sarılmış durumdayım; ama bu akşam ilahi ayaklarınıza uçacağım, orada karşılıklı mutluluğumuzu yarından daha uzun süre ertelememenizi ve şu anki sevgili unvanımı koca unvanıyla değiştirmenizi umuyorum; kendinize, o zaman da şimdi olduğu gibi, her şeyi fetheden cazibenize, umutlarımın tatlı tanrıçasına, tutkulu hayranınıza ve ebedi kölenize en mükemmel bağlılığı göstereceğim, F. FINEER.

Not: Herhangi bir küstah davetsiz misafirin sohbetimize girmesini önlemek için gerekli emirleri vermenizi rica ediyorum, çünkü,
yeminim dışında, şairin dediği gibi, nefret ederim--

"Gürültü ve gösterişle, ve kur yapmak için bir kalabalıkla;
Çünkü gerçek mutluluk iki kişide yaşar."

Bir kez daha, sevgili ilahiliğim, elveda. '

Bayan Betsy bu mektubu birkaç kez okudu ve her bölümünün anlamının efendisi oldu; her zaman, onun söylediği veya yaptığı her şeyde, yapmacık ve kendini beğenmiş bir züppelik bulmuştu; ancak bunda, daha çok düzenbaz bir üçkağıtçı keşfettiğini düşünüyordu: bahsettiği yemin, onunki gibi bir anlayışı aktarmak için çok yüzeysel bir bahaneydi; ama onun kibri hala
onun gerçekten ona aşık olduğunu ve eğer ona karşı herhangi bir kötülük yapmayı
düşünüyorsa, bunun tutkusunun şiddetiyle
zorlandığını ima ediyordu, aklına onun zaten evli olma ihtimali veya ayrılmaya cesaret edemediği bir kadınla
sözleşme yapmış olma ihtimali geldi, ama her halükarda onu elde etmeye kararlı olduğundan, onu gizli bir evliliğe
kazanmak için bir yemin
sahtekarlığı yapmıştı,
çünkü bu bittikten sonra ve bir çaresi kalmadığında, onunla özel bir şekilde
yaşamaktan memnun olacağını, çünkü bunu
aleni bir şekilde
yapmasının
onun için mümkün olmayacağını düşünüyordu.

Gerçekten de bundan emin olamazdı; ama öyleydi ki, ne kadar talihli olursa olsun, akrabalarına olan tutkusunu itiraf etmesini
engelleyecek başka sebepleri olan bir adamın adreslerini almak
herhangi bir aileden ve karakterden bir kadına yakışmazdı.

Bu karara varır varmaz, kendisinden aldığı tüm mektupları toplayıp Bayan Modely'e göndermek niyetiyle
kabinesine gitti; ama bunlardan birini henüz geri vermediği kardeşi Frank'e verdiğini hatırlayınca, kendisine ve ondan gelen her şeye karşı duyduğu saygısızlığın bu ifadesini başka bir fırsata kadar ertelemeye karar verdi.

Ancak, daha fazla ziyaret, mesaj veya mektupla kendisini rahatsız etmesini önlemek için, escrutore'unun yanına oturdu ve hemen şu ifadelerle
öngörülerini onun temsilcisine yazdı.

'Bayan Modely'e.

Sevgili Modely,

Erkeklere, hiçbir zaman aşk saymadığım, iş dışında yazmak benim âdetim olmadığından,
bunun ne aşk ne de onun itirafları olduğunu, Sir Frederick Fineer'a, yeminini bozmamasının tek yolunun, bana yaptığı
başvuruların tüm kovuşturmalarını tamamen durdurması olduğunu söylemeni istiyorum; çünkü benim doğumum ve servetim,
ve mizacım,
herhangi bir bahaneyle, herhangi bir erkekle gizli bir yazışmayı teşvik etmemi engellediğinden,
istenirse istesin, bir sonraki ziyaretinde veya bana bırakmaya çalıştığı bir mektup veya mesajda, kardeşlerime onun kur yapma hikayesinin tamamını doğrudan bildireceğimi bekleyebilir, hatta kendine güvenebilir; bu hikayenin yeniliği bize biraz eğlence sağlayabilir.

Bana, unvanı ve mülküyle ilgili bazı çekicilikler olduğunu düşünebileceğiniz ve belki de huyunun tuhaflıklarıyla tanışmadığınız bir sevgiliyi tavsiye ederek bana yaptığınız iyilikten dolayı teşekkür ederim.

Ancak, bundan sonra ondan hiç bahsetmemenizi istiyorum; ancak,
sizi çağırdığımda, konuşmanızı mesleğinize uygun konularla sınırlayın; çünkü, başkalarına gelince, bu alaycılığa rağmen, sevgili Modely, dostunuz ve hizmetkarınız,
B. DÜŞÜNCESİZ olan kişiyi memnun edecek şeylerde pek yetenekli olmadığınızı görüyorum.

P.S. Ne kadar ciddi olduğumu göstermek için, baronete bana yazmak için uğraştığı tüm mektupları göndermeliydim,
ama şimdi dışarı çıkıyorum ve onları araştıracak vaktim yok; ancak, bir iki gün içinde onlara ulaşmasını sağlamaktan geri kalmayacağım; onlar
benim kadar başka bir kadına da hizmet edebilir ve onu
bir sonraki flörtünde bolca dertten kurtarabilir. Görüyorsun ya, bende biraz iyi huyluluk var,
ama sanırım onun meziyetlerinin bana ilham verdiğini
düşündüğü o sevgiden hiçbir şey yok. Elveda. '

Bayan Betsy, bu mesajı gönderdikten sonra, zavallı Modely'nin büyük kiracısına böyle bir mesajı iletmek zorunda kaldığında ne kadar aptal görüneceğini ve onu aldığında ne kadar
acımasızca
mahcup olacağını düşünerek oldukça eğlendi.

BÖLÜM XIV

_Bayan Betsy'nin, ne zaman kendini zorlamak istese,
onuru ve eğilimleri için en cazip olan durumlarda bile, ihtiyatlı olma
gücüne sahip olduğunu gösteriyor_

Bayan Betsy, Sir Frederick'e vereceği son cevabı gönderdikten kısa bir süre sonra, kardeşi Frank içeri girdi; hemen o sabah aldığı mektubu ona gösterdi ve ona bu konuda nasıl davrandığını anlattı, bundan
son derece memnun oldu ve şehre geldiğinden beri ondan duyduğu her şeyden daha
çok şefkatli şeyler söyledi.

'Bu, sevgili kardeşim,' dedi, 'eğer devam edersen, seni tanıyan herkesin saygısını kesinlikle kazanacaksın; çünkü her aylak züppenin konuşmalarını teşvik ettiğin sürece, inan bana, kendini ucuzlaştıracaksın ve insanlığın aklı başında kesiminin gözündeki tüm meziyetini kaybedeceksin.' 

Eğer bu noktada onun fikrine tamamen katılmamışsa, onun yaptığı açıklamalara karşı hiçbir argüman sunmadı; ve daha önce bir kez yaptığı gibi, hem onun hem de kardeşi Thoughtless'ın onayını alana kadar, hiçbir erkeğe iddialarını onaylayacağı konusunda en ufak bir umut vermeyeceğini temin etti. 

Sonra ona, Bay Edward Goodman'ı getireceğini duydukları Hindistan gemisinin Downs'a güvenli bir şekilde ulaştığına dair istihbarat aldıklarını söyledi; böylece, büyük olasılıkla, o beyefendi en fazla iki veya üç gün içinde Londra'da olacaktı; 'Buna çok sevindim,' dedi; 'çünkü avukatın mesleğinde olabilecek en dürüst, çalışkan adam olduğuna inansam da, mirasçının varlığı davaya hayat verecek ve işleri daha hızlı bir sonuca ulaştırabilir.' 

Ayrıca, kardeşinin tanıdığı bir beyefendinin bir gün önce Sir Ralph Trusty'den bir mektup aldığını, Bay Goodman'ın ölümü nedeniyle aralarında önemli işler olduğu için, planladığından çok daha erken şehre gelmek zorunda olduğunu ve hanımını da yanında getirmesi gerektiğini ima ettiğini söyledi: 'Ve sonra, sevgili kız kardeşim,' dedi, 'en azından bir süre, sana olan iyi dileklerinden dolayı, senin tarafından ikinci bir anne olarak görülmeyi hak eden biriyle sohbet edip tavsiyelerde bulunmaktan mutlu olacaksın.' 

O değerli hanıma daha fazla övgüde bulunmaya devam ederken,
Bayan Betsy'nin adamı yemek odası kapısına geldi ve ona Bay Munden'in aşağıda salonda olduğunu ve eğer müsaitse ona hizmet edeceğini söyledi. Bay Francis, onun ne cevap vereceği konusunda tereddüt ettiğini fark ederek,
aceleyle bağırdı, 'Lütfen, kardeşim, onu içeri al. Bu şanslı! Şimdi Bay Trueworth'ten hem kişisel hem de iş olarak ne kadar üstün olduğunu göreceğim.'--'Sana hiç söylemedim,' diye cevapladı, 'ama belki de bana olan iyi görüşü ve saygısı nedeniyle öyledir: ancak, sanırım Trueworth'ten bir daha asla bahsetmeyeceğine söz vermiştin; sözünü tutmanı dilerim.'--'Eh, verdim,' dedi; 'beyefendiyi bekletme.' Bunun üzerine uşağa Bay Munden'in yukarı çıkmasını söylemesini söyledi.

O beyefendi, Bayan Betsy ile kur yapma sürecinde kaydettiği küçük ilerleme konusunda kafasında epeyce karışıklık vardı - onu uzun zamandır takip ediyordu - ona hediyeler vermek ve onu ağırlamak için çok para harcıyordu - onun mizacını incelemiş ve onu memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı; yine de, ona hitap etmeye başladığı zamanki kadar isteklerini tamamlamaktan uzak olduğunu düşünüyordu: birkaç gündür onunla özel olarak tek bir kelime bile konuşma fırsatı bulamamıştı; geldiğinde ya yurtdışındaydı ya da o kadar meşguldü ki varlığı sadece yemek odasındaki boş bir koltuğu doldurmaya yarıyordu - bu nedenle ondan nasıl bir kader bekleyeceğini öğrenmeye karar verdi. Kendisine kimsenin yanında olduğu söylenmediği ve Bay Francis'i daha önce hiç görmediği için, odaya girdiğinde genç, neşeli bir beyefendinin onun çok yakınında oturduğunu ve kolunu umursamaz bir tavırla oturduğu sandalyenin arkasına uzattığını görünce biraz şaşırdı: içeri girdiğinde, ikisi de onu büyük bir nezaketle karşılamak için ayağa kalktılar, o da aynı şekilde karşılık verdi; ancak ilk iltifatlara, herhangi bir müdahalede bulunmamış olmayı umduğunu ekledi. 'Kesinlikle hayır, efendim,' diye cevapladı Bayan Betsy'nin kardeşi; 'Ben sadece kız kardeşimle bazı ailevi meseleler hakkında konuşuyordum, bunlara istediğimiz zaman, daha hoş eğlence konuları yolumuza çıkmadığında devam edebiliriz.'--'Evet, Bay Munden,' dedi Bayan Betsy, 'bu, sık sık kasabaya dönmesini dilediğimi duyduğunuz kardeştir--ve bu, kardeş,'
devam etti, Bay Francis'e dönerek, 'bazen beni ziyaret etme şerefine erişen bir beyefendidir; ve bana yaptığı ziyaretleri onaylamayacağınıza inanıyorum.'

Bu sözleri bitirir bitirmez, iki beyefendi karşılıklı olarak yaklaştı, kucaklaştı ve birbirlerinin tanışıklığından gurur duymaları gerektiğini söylediler; ardından, uzun sürmeyen bir süre boyunca yeterince canlı bir sohbete başladılar; Bay Francis, saatine bakarak, böyle iyi bir arkadaşlığı
bırakmaktan son derece utandığını söyledi, ancak çok acil bir iş onu o saatte başka bir yere çağırdı.

Bay Munden, metresinin onu kardeşinin tanışıklığına böylesine nazik bir şekilde
tanıtmasından memnun olduğu kadar,
bu noktada ondan
kurtulduğu için de aynı derecede mutluydu, çünkü onu daha fazla merakta kalma olasılığından mahrum edecek bir
eclaircissement'a
zorlamaya hazırdı.

Şimdi, onu şimdiye kadar oyaladığı
kaçamaklardan hiçbirine başvurması boşunaydı; ve kendisini ya onu tamamen terk etmek ya da iddialarının
boşa gitmeyeceğine dair bir tür
teminat vermek zorunda buldu.

Daha önce hiç bu kadar dalıp gitmemişti - sevgililerinden hiçbiri kendisini bu kadar açık ifadelerle ilan etmesinde ısrar etmemişti; ve kaderinin tanımı için bu kadar sabırsızlandığı için, sanki ona bunu kardeşlerinden alması gerektiğini söylemek zorundaydı, çünkü kararlıydı, hatta ciddi bir şekilde söz vermişti, onların bilgisi ve onayı olmadan hiçbir ilişkiye girmeyecekti. 'Ama diyelim ki,' dedi, 'onların onayını almaktan o kadar mutlu olurum ki, o zaman kendimi temin edeyim ki
sen benim olacaksın?' - 'Senden nefret etmemi mi istiyorsun?' diye bağırdı, biraz huysuzca. 'Benden nefret et!' diye cevapladı; 'hayır, Madam, neredeyse hayatım pahasına satın alacağım senin aşkın.' 

'O zaman beni daha fazla zulmetme,' dedi, 'sana söz vermek veya güvence vermek için, ki bu sadece seni şaşkınlıkla görmeme neden olur; ve seni pişmanlıkla düşünüyorum; sana değer vermem ve aşkının itiraflarını dinlemem yeterli: bunun seni tatmin etmesine izin ver ve daha fazlasının verilmesini bana bırak.'--'Yine de, Madam--' diye devam etti; ve devam ediyordu, ancak odaya aceleyle giren ve, 'Madam, işte Bayan Mabel!' diyen hizmetçi tarafından kesildi.

Bu sözleri söyledikten hemen sonra, bahsettiği hanım onu ​​odaya kadar takip etti. Bayan Betsy onu gördüğüne hiç bu kadar sevinmemişti, çünkü varlığı ona çok yerinde bir rahatlama sağlamıştı: 'Sevgili Bayan Mabel,' dedi, 'bu gerçekten çok nazik, zaten sana iki ziyaret borçluyum!'--'Sanırım bana daha fazlasını borçlusun,' diye cevapladı gülümseyerek: 'ama seni azarlamaya gelmedim; ve buna gerçekten de haklı olarak bir ziyaret denilemez, çünkü bu sadece bir iş meselesidir.

Bay Munden, bunun üzerine, ayrılmayı uygun gördü; ancak bunu yaparken,
Bayan Betsy'ye çok ciddi bir tavırla, 'Umarım, Madam,
konuştuğumuz şeyleri ciddiye alma nezaketini gösterirsiniz:
Yarın kardeşlerinize ve
sonra da size hizmet etme şerefine erişeceğim. ' Bu sözlerle geri çekildi, bir cevap için durmadan.

'Bilmiyorum,' dedi Bayan Mabel, o gittikten sonra, 'size söyleyeceklerim, sizi sizinle birlikte olmaktan mahrum bıraktığım için beni mazur göstermeye yetecek kadar önemli olacak mı, çünkü size sadece, babanın beklenmedik bir şekilde gelip kendi çocuğunu almasıyla, Denham'daki küçük emeklinizin rahatladığını söylemek için aramıştım.'

Bayan Betsy, tahmin ettiğini söyledi, çünkü o insanların evde olmadığında evinde olduklarını ve hizmetçisine işlerinden biraz bahsettiklerini duymuştu. 'Ayrıca,' diye devam etti diğeri, 'geçtiğimiz ayın bakım ücretini de sana ödeyeceğim.' Bu sözleri söylerken, cebinden borçlu olduğu küçük parayı çıkardı ve masanın üzerine koydu.

Bayan Betsy, Bayan Mabel'e karşı en mükemmel saygıyı ve iyi dilekleri beslese de, Bayan Mabel da Bayan Betsy'ye karşı aynı şekilde, yine de ikisi de diğerinin sırlarını bilmiyordu: nadiren ziyarete geliyorlardı; ve ziyaret ettiklerinde de sadece önemsiz meseleler hakkında konuşuyorlardı. Sonuç olarak, her ikisi de birbirlerinin sevimli özelliklerini sevse de, mizaçları arasındaki geniş zıtlık, kalplerinin hissetmekten uzak olduğu davranışlarında bir soğukluğa neden oluyordu.

Bayan Mabel, karşılaştığı işi hallettikten sonra sadece birkaç dakika kaldı; Bayan Betsy de gidişinden hiç rahatsız olmadı, çünkü şu anda, nadiren olduğu gibi, herhangi bir toplulukta olmaktansa yalnız kalmayı tercih eden bir ruh halindeydi.

Özgür olur olmaz, o sabahki işleri düşünmeye başladı: kendisine oldukça sıra dışı görünen iki şey yapmıştı; bir sevgiliyi tamamen kovmuştu, kendisi için oldukça değerli olan bir karardı; ama sonra
bir başkasına verdiği aşırı cesaretlendirmeden dolayı canı sıkıldı.

'Bu Munden'le ne yapacağım?' diye kendi kendine sordu. 'Kardeşlerim onun iddialarını onaylamayı kafalarına koyarlarsa, Bay Trueworth'a
olduğu kadar onun adına da sinirleneceğim: Aslında o adama karşı hiçbir
iğrenmem yok ama ona karşı bir sevgim de yok; onun kişiliğinde veya davranışlarında bir kadını karısı olmaktan utandıracak hiçbir şey yok; yine de onda beni karısı olmaya
yönlendirecek kadar sıra dışı hiçbir şey göremiyorum.

'O zaman,' diye devam etti, 'neden hemen ona onu istemediğimi söylemedim; ve eğer bana saygılarını sunmaktan bıktıysa, onları daha nazik bir şekilde karşılanabilecekleri bir yere götürebileceğini? Kardeşlerime onu göndermek benim için çok aptalcaydı: Beni günaha sürüklenme dedikleri şeyden
uzaklaştırmak için öyle acele ediyorlar ki, iyi bir aileden gelen ve bir mülkü olan herhangi bir adamla
evlendireceklerine inanıyorum. Eğer onları memnun edecek bir kocaya ihtiyacım varsa, Trueworth'u almam daha iyi olurdu; eminim erkekler arasında bir karşılaştırma yoktur; ama artık bunu düşünmek için çok geç; çünkü hem onu ​​en son gördüğümde bana karşı davranışlarından hem de kardeşim Frank'e söylediklerinden, bu konuda tüm niyetlerini
terk ettiği çok açık.'

Bu düşüncelerin ortasındayken, St. James'te ziyaret ettiği hanımlara ait bir hizmetçi geldi ve ona şu satırları içeren bir mektup sundu.

'Bayan Betsy Thoughtless'a. Sevgili yaratık,

Kız kardeşim ve ben, dünyanın en iyi arkadaşlığının, en iyi müziğin ve en iyi
eğlencesinin olacağı bir zevk partisine davet edildik; ancak babam talihsiz bir şekilde onu Hampstead'da tehlikeli bir şekilde hasta yatan yaşlı bir teyzeyle birkaç gün geçirmeye zorladığından, onun boş yerini sizin hoş benliğiniz kadar iyi doldurabilecek kimsenin olmadığını biliyorum; bu nedenle, bu akşam zaten çok fazla meşgul değilseniz, önerilen eğlencede benimle paylaşmanız için sizden rica ediyorum: Şeflerimiz ve koruyucularımız için rütbeli iki genç beyefendi olacak; ancak en mükemmel dostluğuyla, sevgili Bayan Betsy, en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınız,
A. HAVALI.

Not: Yanımda olmanızdan o kadar mutlu olup olmadığımı bana bildirin; ve eğer öyleyse, seni saat beşte ziyaret edip çay içeceğim, çünkü toplantıya sekize kadar gitmeyeceğiz.

Bu öneri Bayan Betsy'yi tüm ciddi düşüncelerinden uzaklaştırdı; ve hanıma cevap vermek için geri döndü, evde olmayı ihmal etmeyeceğini ve belirlenen saatte ona katılmaya hazır olacağını söyledi.

Buna göre, akşam yemeği biter bitmez giyinmeye gitti ve
toplantıda karşılaşabileceği
herkes kadar parlak bir figüre sahip olmaktan başka bir şey düşünmedi. Bayan Airish, mektubunda bahsettiği saatten biraz önce geldi, yanında Bayan Betsy'nin daha önce iki veya üç kez kendisiyle ve kız kardeşiyle birlikte gördüğü ve bir tanesinin de kendisine bir zamanlar bazı yakınlıklar gösterdiği ve bu yüzden ona böyle bir şey yapma fırsatı verme konusunda çok temkinli davrandığı iki kaliteli adam vardı.

Bu nedenle, bu akşamın zevkleri fikrinden ne kadar hoşlansa da, şeflerinin kimler olacağını görür görmez, kendini onların eline bırakmamaya karar verdi; ancak Bayan Airish'i
küstürmeden, ona eşlik etme sözünü yerine getirmekten nasıl kaçınacağını bilmiyordu.

Hepsi şarkı söyleyerek ve neşeyle odaya girdiler; ancak Bayan Betsy'nin
zihnindeki şaşkınlık, onları çok ciddi bir tavırla karşılamasını sağladı.
Erkekler
kendi karakterlerine uygun, ancak onun karakterlerinden birine pek de uygun olmayan bir özgürlükle ona yaklaştılar; ve en çok gücenmesi gereken kişiyi, epeyce küçümseyerek geri çevirdi.

'Tanrım! Ne kadar ciddi görünüyorsun!' dedi Bayan Airish, onun yüzünü inceleyerek:
'Lütfen, sevgili yaratığım, daha neşeli bir görünüm takın; bu
her şeyin
ruh, her şeyin
neşe, her şeyin
neşe dolu olduğu bir gece olacak!'--'Buna katılamayacağım için üzgünüm,' dedi Bayan Betsy, bu sırada bir bahane
bulmuştu. 'Tanrım! Ne demek istiyorsun? Katılmamak!' diye bağırdı Bayan Airish aceleyle; 'bizi hayal kırıklığına uğratma teklifinde bulunmayacağından emin misin?'--'İsteyerek değil,' diye cevapladı Bayan Betsy; 'ama tam da size, ağabeyimden evine gelip çok
olağanüstü
bir
iş için bazı kişilerle buluşmam için bir mesaj aldığımı bildirmek için bir mesaj gönderecektim: ama, umarım,' diye ekledi, 'gitmemem sizin önerdiğiniz eğlenceye bir
engel olmaz.'

'Hiçbir engel olmazdı, Madam,' dedi centilmenlerden biri, 'eğer bu meclis diğerleri gibi olsaydı; ama biz sadece, doğanın her duyuyu aynı anda eğlendirerek ne kadar coşturulabileceğini denemeye karar veren, neşeli gençlerden oluşan seçkin bir topluluğuz: tüm kavgaları önlemek için, her adam
yanında şarkı söyleme, dans etme, oynama veya ikisinin anlaşabileceği her neyse ona eşlik edecek bir hanım getirmelidir. Biz ikimiz,' diye devam etti,
'iki Bayan Airish'e yöneldik; ama onlardan biri başka bir yere gittiği için,
sizi düşündük; aksi takdirde bize yardım edecek hanımlar bulabilirdik.'

'Çok olası,' diye cevapladı Bayan Betsy; 've sanırım onları aramak için çok geç olmayabilir. '--'Ama ben seni tüm dünyadan daha çok isterim,' diye bağırdı Bayan Betsy'nin en çok endişelendiği kişi: 'Biliyorsun sana karşı her zaman özel bir ilgi gösterdim; bu yüzden, lütfeyle,' diye devam etti, onu kollarına alıp hevesle öperek, 'sevgili kızım, kardeşine bir mazeret gönder ve seni yanımıza alalım.'

'Çıkarın beni, efendim!' diye bağırdı, kurtulmaya çalışırken; 'istediğin şey imkansız, çünkü ne gidebilirim ne de gitmek istiyorum!' Bu sözleri söylerkenki kararlılığı ve aynı anda gözlerinde parlayan öfke, onu ikna etmeye çalışmanın boşa çaba olacağını görmelerini sağladı; birbirlerine baktılar ve ne yapacaklarını şaşırdılar; Ta ki Bayan Airish, Bayan Betsy'nin davranışından dolayı tam anlamıyla canı sıkılana kadar, meseleyi çözmek için bir çare bulana kadar: 'Pekala,' dedi, 'Bayan Betsy gidemediğine göre, sizi genç bir hanımla tanıştıracağım, eminim ki bizi reddetmeyecektir; ayrıca, evde olduğunu biliyorum, çünkü geçerken onu oda penceresinden dışarı bakarken gördüm: ama hemen gitmeliyiz ki, giyinmeye vakti olsun.'

Bunun üzerine ikisi de tüm kalpleriyle bağırdılar; ve içlerinden biri, elini tutarak,
çıktıkları gibi onunla birlikte merdivenlerden aşağı doğru sıçradı; diğeri, sadece başını Bayan Betsy'ye doğru çevirerek, kötü niyetli bir alayla
ağlayarak onları takip etti--

'Şimdi ne kadar da önemsiz duruyor o güzellik parçası!'

Bayan Betsy, yeterince sinirlenmiş olmasına rağmen, onlardan kurtulmaktan çok memnundu; ve daha da önemlisi, Bayan Airish'in dairesinde onlarla buluşmak yerine, tesadüfen onu ziyaret etmeleri sayesinde, onların istediği yere gitmekten kendini mazur gösterme fırsatına sahip oldu.

BÖLÜM XV

_İlkelerinden pek emin olmadığımız kişilere aşırı derecede bağımlı olmamızın beraberinde getirebileceği korkunç sonuç, burada kayda değer bir kötülük ve ikiyüzlülük eyleminde örneklenmiştir_

Bayan Betsy, kendini yalnız bulur bulmaz, önceki pasajı çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı: bu iki genç asilzade hakkında çok az şey biliyordu, ancak davranışlarında, şerefine veya itibarına en ufak bir saygısı olan herhangi bir kadının, ikisinin de bu kadar tehlikede olabileceği bir yerde onlara güvenmekten korkmasına yetecek kadar şey gördüğünü düşünüyordu; bu nedenle, Bayan Airish'in bu kadar büyük bir risk almasına çok şaşırmıştı; ve, bunu yaptığını fark ettiğinde, son zamanlarda her iki kız kardeşin davranışlarında gözlemlediği bazı başka şeylerle birleşerek, onlara karşı bir zamanlar duyduğu sevgi ve saygıyı azaltmaya katkıda bulundu.

Ancak, o hanımlara yaptığı ziyaretlerde, onlarla olan ilişkisini kesmeye istekli olmayacak kadar çok tatmin edici şey buldu; ve, davetine uymayarak birini çok fazla rencide ettiğinden ve bunun, zamanında uzlaşamasa bile, diğeriyle de kaçınılmaz olarak bir kopuşa yol açacağından şüphe duymadığı için, barışı sağlamak için ertesi sabah dairelerine gitti.

O hanımı sorduğunda, uşak ona daha yeni eve geldiğini ve inandığı kadarıyla yatağa gideceğini söyledi; ancak oda hizmetçisine orada olduğunu söyleyecekti. 'Hayır, hayır!' diye haykırdı Bayan Betsy; 'sadece hanımınıza iltifatlarımı iletin ve ona bu
öğleden sonra hizmet edeceğimi söyleyin.' Bu sözlerle uzaklaşıyordu, ama aynı katta yatan Bayan Airish onun sesini duydu ve içeri girmesi için ona seslendi.

Bayan Betsy istendiği gibi yaptı ve onu beklediğinden çok daha iyi bir ruh halinde buldu. 'Ah, canım!' dedi, 'bizimle olmayarak ne geceler kaybettin! Her şeyden zevk almak, zevk veya tatmin sağlayabilecek her şeyin bu kadar gelişigüzel bir şekilde tadını çıkarmak! - Eh, sonuçta, bazen biraz zamparalık yapmak gibi bir şey yoktur - ruhları öyle bir doldurur ki.'

'Masum olması şartıyla, ben de senin gibiyim,' diye cevapladı Bayan Betsy; 'Sanırım aranızda her şey nezaketle yönetiliyordu. '--'Aman kesinlikle öyle!'
diye bağırdı diğeri; 'tamamen zararsız bir sefahat: doğru, özel odalar vardı; ama bilirsin, insan onlara girip girmemeye karar verebilirdi.'--'Bundan emin değilim,' dedi Bayan Betsy: 'Ancak, eğlencenizden bu kadar memnun olmanıza sevindim; ve aynı şekilde, sizinle paylaşamamamın keyfini çıkarmanıza engel olmamasına da.'

'Size minnettarım, canım,' diye cevapladı Bayan Airish; 'İlk başta size biraz kızmıştım, ama elinizden bir şey gelmediğini biliyordum: uğradığımız hanım bizimle çok isteyerek geldi; bu yüzden, olayda hiçbir hayal kırıklığı olmadı.'

'Sadece buna ikna olmak için,' dedi Bayan Betsy, 'buraya bu kadar erken geldim; ama şimdi izin alacağım--bu kadar uyanık saatin ardından dinlenmenin sizin için gerekli olduğundan eminim.' Diğeri onun ayrılmasına karşı çıkmadı, aslında yorgun ruhlarının ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi istiyordu.

Bayan Betsy, en azından çok doğru bir şekilde yargıladığı gibi, alabileceği tüm zevkler için çok pahalı bir bedel ödeyecek olan rahatsızlıklara düşmekten bu kadar dikkatli bir şekilde kaçındığı için, kendi içinde daha büyük veya daha samimi bir memnuniyet hissetmemişti.

Gerçekten de, erdemli olmanın ve hayatta taşıdığımız karakterin gerektirdiği görevi yerine getirmenin bilincinden kaynaklanan düşünceler tatlıdır! ama zavallı Bayan Betsy, uzun süre bu kadar mutlu bir huzurun tadını çıkaramayacaktı; Bu zihin dinginliğinden, daha önce hiç deneyimlemediği türden bir macerayla uyanmıştı ve eğer uygun şekilde korunmazsa, bu, kibri veya önceki hatalarına neden olan dikkatsizlikten ziyade, kalbinin şüphesiz iyiliğine atfedilmelidir. Pencerenin yanında oturmuş, kollarını levhaya yaslamış, çok derin düşüncelere dalmışken, bir arabanın kapıda durduğunu duyunca, dışarı baktı, bunun kendisi için biri olabileceğini hayal etti ve Bayan Modely'nin dışarı çıktığını gördü: o kadının, kendisine gönderdiği mektuptan sonra, şimdi ne gibi bir işle uğraştığını merak etti; ve ileteceği herhangi bir küstah mesaj için onu azarlamaya karar verdi. Mesleği evdekiler tarafından bilinen Bayan Modely,
her zaman, Bayan Betsy'nin evde ve yalnız olup olmadığını sormaktan başka bir tören yapmadan koşarak gelirdi: şimdi öyle olduğu söylenince,
Bayan Betsy'yi çok şaşırtan bir yüz ifadesiyle odaya uçtu; ancak anlamını sormaya fırsat bulamadan, diğeri kendini bir sandalyeye
atarak, bu sözlerle şaşkınlığını artırdı.

'Ah, Madam!' diye bağırdı, 'Size en üzücü kazayı anlatmaya geldim - zavallı Sir Frederick Fineer! - Ah, keşke sizi hiç görmeseydi! - Ah, keşke aranıza hiç karışmasaydım! - Mahvoldum, bu kesin - sonsuza dek mahvoldum! - Bir daha asla bir kiracı bulamayacağım - hayır, sanırım
içinde bulunduğum korkuyu asla geri kazanamayacağım!'

Burada şiddetli bir ağlama krizine girdi; ve hıçkırıkları sözlerinin geçişini keserek Bayan Betsy'ye davranışının sırrını sorma fırsatı verdi. 'Tanrı aşkına, sorun ne?' dedi genç hanım; 'lütfen, bu haykırışları kesin ve anlaşılacak şekilde konuşun!'

'Ah, sevgili Bayan Betsy!' diye devam etti diğeri, 'Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum; zavallı Sir Frederick kendini tamamen vücudundan geçirdi!'-- 'Ne!
Kendini öldürdü!' diye bağırdı Bayan Betsy aceleyle. 'Henüz ölmedi,' diye cevapladı Bayan Modely; 'ama orada yatıyor, şimdiye kadar görülen en kasvetli nesne! Yüzündeki ölüm sancıları - göğsüne saplanan kılıç; çünkü cerrah, o an sona erdiğinde hayatının da onunla birlikte geldiğini söylüyor.'

Bayan Betsy'nin hiçbir şey söylemediğini ve biraz endişeli göründüğünü fark ederek, bu şekilde devam etti. 'Ama size anlatacaklarım bu kadar kötü değil, Madam,' diye devam etti; 'ölümü hiçbir şey değil, ama ruhu - ruhu, Bayan Betsy! En fazla üç saatten fazla yaşayamayacağını söylediklerini duyunca, bir papaz çağırdım; ve orada iyi adam oturup konuşuyor ve onunla tartışıyor; ama, ne dersiniz, dua etmeyecek, dua edilmeyecek, günahlarını itiraf etmeyecek - yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu
söylemeyecek - ya da sizi görene kadar doğru olan hiçbir şeyi yapmayacak.'

'Ben!' dedi Bayan Betsy; 'beni neden görecek?' - 'Hayır, bilmiyorum;
ama bu onun kaprisi ve o inatçı: bu yüzden, sevgili Madam, Hıristiyan hayırseverliğiyle ve ruhuna karşı şefkatle, söyleyeceklerini dinleyin.'

'Giderek ona ne fayda sağlayabilirim, Bayan Modely?' dedi Bayan Betsy. 'Hiçbiri,
dünyadaki payına gelince,' diye cevapladı: 'ama, sevgili Madam, diğerini düşünün, bir adamın kilise ayinleri olmadan ölmesinin ne kadar üzücü bir şey olduğunu düşünün; eminim ki onun üzerinde yeterince günah var, çoğu genç beyefendi gibi; ve elbette, onun sonsuza dek mutsuz olmasının sebebi siz olmayacaksınız!'

'Gerçekten, Bayan Modely, gitmek istemiyorum,' dedi Bayan Betsy. 'Manzara gerçekten çok korkunç,' diye bağırdı diğeri; 'ama iki dakika kalmanıza gerek yok; sadece içeri girip onunla konuşsanız, sanırım yeterli olur: ama, Tanrım! Biz konuşurken ölmüş olabilir; ve eğer bu şekilde dünyadan ayrılırsa, evimde yaşayamam; ve on bir yıllık bir kira kontratım var - sanırım her odada hayaletini gördüm - bu yüzden sevgili, sevgili Bayan Betsy! Benim için değilse bile onun için benimle gelin - aceleyle bir kiralık arabayla geldim ve hala kapıda.'

'Pekala, Modely, sen galip geleceksin,' diye cevapladı Bayan Betsy: 'ama ben oradayken sen odada kalacaksın.'-- 'Emin ol ki kalacağım,' diye karşılık verdi diğeri: 'ama gel, Tanrı'ya dua et de çok geç olmayalım!'

Bayan Modely'nin evine varana kadar birbirleriyle pek bir şey konuşmadılar; Bayan Betsy'nin kulağına ulaşan ilk ses, ölüm sancıları çeken birinin ağzından çıkan inlemeler oldu.

Bayan Modely onu Sir Frederick'in odasına götürdü, oda dikkatlice karartılmıştı, böylece nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık kalıyordu, ancak onları fazla belirgin hale getirecek kadar da değildi. Bayan Betsy onu, Bayan Modely'nin tarif ettiği gibi, göğsünde dik duran bir kılıçla yatakta yatarken gördü, bir din adamı ve cerrah olduğu anlaşılan başka biri yanında oturuyordu. Bayan Modely, "Bayan Betsy sizi ziyarete gelmekle çok iyi etti," dedi. "Buna sevindim," diye cevapladı alçak bir sesle. "Lütfen hanımefendi, yaklaşın."

"Bu kadar düşüncesiz bir harekette bulunduğunuzu gördüğüm için üzgünüm, Sir Frederick," dedi Bayan Betsy yatağa doğru yaklaşarak. "Sensiz yaşayamam," diye karşılık verdi; 've seni
en azından
sana yapabileceğim kadar mutlu bırakmadan ölmem: Doğal hayatın boyunca sana yılda iki bin pound verdim; ama, yaptığım her şeyde senin şerefine danışacağım ve insanlar sana bu anlaşmayı, sana karşı asla arzulayamayacağım kadar gerçek bir saygı duyduğum bazı iyilikler karşılığında yaptığımı düşünebilirler, bu yüzden dul eşim olarak bundan ve bununla birlikte Lady Fineer unvanından yararlanmalısın.'

Bayan Betsy bu teklif karşısında o kadar şaşırmıştı ki
konuşacak gücü yoktu; ama Bayan Modely haykırdı, 'Hiçbir şey bu kadar cömert
olmuş muydu!'-- 'Gerçekten asil, gerçekten!' diye ekledi cerrah; 've hem kendisine hem de bu hanıma duyduğu sevgiye layık.'-- 'Tanrım!' dedi Bayan Betsy, 'ölmekte olan bir adamla evlenmemi ister misin?--Sir Frederick,
dünyadan göçtüğün için başka düşüncelere sahip olmalısın.'

'Evet, Sir Frederick,' diye haykırdı papaz, 'ölümsüz
rolünüzü düşünün.'-- 'Kendi mutluluğum hakkında hiçbir şey düşünemiyorum,' diye cevapladı acı bir şekilde inleyerek, 'Bayan Betsy'nin mutluluğunu yakalayana kadar.'-- 'Tanrım, Madam!' diye haykırdı Bayan. Model gibi, yumuşak bir sesle, 'reddedecek kadar deli olamazsın: ne! Yılda iki bin pound ve bir hanımefendi, istediğinle evlenme özgürlüğüyle!'

'Bu duyduğum en cömert teklif,' dedi papaz: 'Ama
hanımefendinin yakında karar vermesini diliyorum; çünkü Sir Frederick'in başka bir dünyaya
hazırlanmasının vakti geldi.'-- 'Bir saatten fazla yaşayamaz,' diye karşılık verdi cerrah: 'kılıç çekilmese bile; bu yüzden,
iyi hanımefendi, ne yapman gerektiğini düşün.'

Konuşurlarken, Sir Frederick inlemelerini iki katına çıkardı ve onlar da ona teklif ettiği şartları kabul etmesi için baskı yapmaya devam ettiler. 'Bir adamı, sadece sana olan aşkı için, hüzünlü bir sonsuzluğa sürükleme,' dedi papaz. 'Reddedersen, bütün dünya seni kınar,' diye haykırdı cerrah. 'Yılda iki bin pound kazanan bakire bir dul!' diye ekledi Bayan Modely.

Bu şekilde onu teşvik ettiler; papaz bir tarafına, cerrah ise diğer tarafına geçerek, hem kendisine sağladığı avantajlar hem de kendisine karşı bu umutsuz eylemi sadece ona olan aşkı yüzünden gerçekleştiren bir beyefendiye karşı duyduğu şefkat konusunda onu o kadar yakın argümanlarla sıkıştırdılar ki, ne cevap verebildi ne de nasıl cevap vereceğini biliyordu; Sir Frederick, daha önce olduğundan daha derin görünen iki veya üç büyük inleme sesi çıkardığında ve cerrah, Bayan Betsy'nin sessizliğini onay olarak kabul ediyormuş gibi yaparak, "Hanımefendi, o şimdi gidiyor - acele etmeliyiz!" diye bağırdı. Sonra papaza dönerek, "Doktor," dedi, "törene devam edin; prelüdü geçin ve en önemli kısımdan başlayın, aksi takdirde hastam sonuca kadar yaşayamaz." Rahip ne yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu, kitabını hazırlamıştı,
'Sir Frederick Fineer, Baronet, bu kadını
karın olarak kabul eder misin?' diye başladı ve benzeri. Sir Frederick buna
o ana kadar konuştuğu aynı kasvetli aksanla cevap verdi, 'Kabul ediyorum!' Sonra rahip,
Bayan Betsy'ye dönerek, 'Betsy Düşüncesiz, bu adamı
karın olarak kabul eder misin?' diye sordu ve benzeri. Bayan Betsy,
aklının karışıklığı içinde, ne söylediğini veya ne yaptığını pek de bilmeden,
evet diye cevap verdi; bunun üzerine törenin geri kalanını aceleyle bitirdi; ama
kendini toparlayarak, 'Dur doktor! Bu şekilde evlenemem.' diye bağırdı. Ama onun sözlerine aldırmamış gibi görünüyordu, okumaya devam etti; ve
cerrah elini tutup Sir Frederick'inkiyle birleştirerek, yüzük parmağına zorla takılana kadar, onun direncine rağmen tuttu.

Bu hareket onu o kadar çileden çıkardı ki, elini
serbest bıraktığı anda, yüzüğü
çıkarıp yere fırlattı. 'Ne demek
istiyorsun?' dedi. 'Beni bir evliliğe zorlamayı mı düşünüyorsun?--Modely,
beni iyi kullanmadın!' Bu sözlerle odadan
çıkmak üzere döndü, ancak o zamana kadar, Bayan Modely'nin
dışarı çıktığını ve kapının kilitli olduğunu fark etti; sonra, 'Bayan Modely,
Bayan Modely!' diye seslenmeye başladı. Buna hiçbir cevap gelmedi.

'Gelin, gelin, Madam,' dedi cerrah, 'bu tutku sana
hiçbir fayda sağlamayacak; 'Etkili bir şekilde evlisiniz, aksini ne düşünürseniz düşünün.'--'Evet, evet,' diye karşılık verdi papaz, 'tören iyi ve sağlam: İngiltere'deki herhangi bir piskoposun önünde yaptığım şeyin arkasında duracağım.'--'Sadece birleşme gerekiyor,' diye haykırdı cerrah; 've damadın ölmeden önce bitirmesini beklemeliyiz.' Bu sözlerle ikisi de dışarı çıktılar ve kapıyı arkalarından hızla açtılar.

Bayan Betsy, aynı anda geçmek için elinden geleni yaptı, ancak onu neredeyse yere düşürecek kadar şiddetli bir şekilde geri ittiler; ve Sir Frederick aynı anda yataktan atladı ve vücudunda olduğunu düşündüğü kılıcı fırlatarak, onu aniden kollarına aldı.

Bayan Betsy'nin ruhunda en baskın olan tutkunun, kendisine uygulanan dayatma karşısında duyduğu öfke mi, yoksa içinde bulunduğu tehlike karşısında duyduğu dehşet mi olduğunu söylemek zor; ancak ikisi birlikte ona sıra dışı bir güç ve cesaret aşılamaya hizmet etti. 'Direnişin boşuna,' diye haykırdı; 'sen benim karımsın ve bu yüzden seni
seveceğim: senin isteğinle veya isteğin olmadan.' Bu sözlere
cevap vermedi; ama tüm gücünü toplayarak ondan sıçradı ve
yatağın ayağındaki direklerden birine tutunarak
o kadar sıkı
tutundu ki, onu oradan çıkarmak için yaptığı tüm çabalar
bir süre etkisiz kaldı, ancak bu amaçla kullandığı kaba yöntemler neredeyse iki kolunu da kıracaktı.

Sonunda nefessiz kaldı, yardım için dışarı gönderdiği sürekli çığlıklar ve o terk edilmiş zavallının çabalarıyla katlandığı şiddet yüzünden, cinsiyetinin şefkatine, insanlığın diğer herhangi bir ilkesine olduğu kadar az önem veren, neredeyse bayılacak şekilde yere düştü; ve icat edilmiş en kötü
stratejinin kurbanı olmak üzereyken, aniden odanın kapısı açıldı ve kılıcını çekmiş bir adam o anda
onlara doğru
hücum etti.

'Canavar!' diye bağırdı içeri giren, 'hangi kötülüğü yapacaksın?' Aynı anda yerden kalkan Bayan Betsy ona, 'Ah, sen kim olursan ol, Cennetin beni kurtarması için gönderdiği,
beni kurtar, yalvarıyorum sana, o korkunç heriften!' dedi. 'Hiçbir şeyden korkma, Madam,' diye cevapladı. Daha fazla vakti yoktu; hedeflenen tecavüzcü kılıcını kapmış ve ona doğru şu sözlerle ilerliyordu, 'O kadın benim karım,' dedi; 'aramıza kim girmeye
cüret eder?' 'Ah, bu yanlış! Bu yanlış! Ona inanma!' diye bağırdı Bayan Betsy. Koruyucusu hiçbir cevap vermedi; ancak, düşmanına doğru uçarak hemen ona yaklaştı ve kılıcı elinden çekip aldı, kılıcı yere
attı, ayağını koydu ve parçalara ayırdı.

Odanın belirsizliği, Bayan Betsy'nin içinde bulunduğu aşırı heyecanla birleşince, şimdiye kadar, sesinin veya kişinin yardımıyla, güvenliğini kime borçlu olduğunu keşfetmesini engellemişti: pencere perdelerinden birini, daha fazla ışık sağlamak için geri çektiğinde, kiminle nişanlandığını görebilmek için, hemen, büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla, kurtarıcısının Bay Trueworth'tan başkası olmadığını gördü.

Fakat onun şaşkınlığı ne kadar büyük olursa olsun, Bay Trueworth'un şaşkınlığı da daha az değildi, sözde Sir Frederick Fineer'in yüzüne baktığında, hemen onun Fransa'da tanıdığı bir beyefendiye uşak olarak hizmet etmiş, efendisini soymuş ve ancak yumuşaklığı ve merhameti sayesinde suçlarının hak ettiği cezadan kurtulmuş bir adam olduğunu anladı.

'Alçak!' diye haykırdı Bay Trueworth, 'İngiltere'de ölümü daha çok hak eden işler yapmaya kalkışmak için Paris'te tekerlekte kırılmaktan mı kurtuldun!' O zamana kadar çok kibirli bir tavırla davranan zavallı, şimdi keşfedildiğini anlayınca, Bay Trueworth'un ayaklarına kapandı ve kendisine merhamet göstermesi için yalvardı - yaptığı şeyin sadece zorunluluktan kaynaklandığı iddia edildi - hanımın büyük bir serveti olduğu ve kolayca kazanılabileceği ve benzeri şeyler söylendiğini söyledi; Bay Trueworth'un tüm sabrını tüketen bu adam, kılıcını kınına koymadan önce kılıcının düz kısmıyla ona üç veya dört darbe indirdi ve aynı anda, 'Lanet olası köpek!' dedi. Eğer sıradan bir cellattan başkasının elinden ölmeye layık olmasaydın, bu hanımla en ufak bir tanışıklık yaşamak için bir an bile yaşamazdın. Sonra çeşitli duygularla yarı ölmek üzere olan Bayan Betsy'ye dönerek, 'Hanımefendi,' dedi, 'bu hainin topluluğuna
hangi yolla geldiğinizi sormayacağım; sadece sizi
buradan götürmeme ve sizi güvenli bir şekilde evinize götürmeme izin verin.'

Bayan Betsy'nin tüm vücudunda öyle şiddetli bir titreme nöbeti vardı ki, ne ona verdiği olağanüstü yardım için teşekkür edecek sesi vardı, ne de onu merdivenlerden aşağı taşıyacak kadar gücü vardı, eğer o en büyük nezaket ve en şefkatli ilgiyle her adımında ona destek olmasaydı. Aşağıda hiçbir yaratık bulamadılar; ev sanki tüm sakinleri tarafından terk edilmiş gibiydi; ancak salon kapısı açık olduğu için, Bay Trueworth güzel
sevgilisini rahat bir koltuğa yerleştirdi ve kendisi de bir araba bulmak için koştu.

Çokça kapıyı çalıp çağırdıktan sonra, Bayan Modely arka odadan, Bayan Betsy'nin olduğu odaya çıktı. O genç hanım onu ​​görür görmez, 'Ah, Bayan Modely!' diye bağırdı, 'Bana bu kadar zalimce ihanet edeceğinize inanamazdım!'-- 'Tanrım, Madam!' diye cevapladı, gizlemeye çalıştığı
boşuna bir şaşkınlık içinde, 'Ne demek istediğinizi bilmiyorum. Size ihanet ediyorum! Sir Frederick ile konuşurken beni dışarı
gönderdiler; Gerçekten geri döndüğümde, papaz ve cerrahın aceleyle girişten geçtiğini gördüm ve aynı anda büyük bir gürültü duydum, eşyalarımı çıkarır çıkarmaz yükseliyordu: ama umarım,' diye devam etti sızlanan bir tonda, 'sevgili Bayan Betsy'me hiçbir şey olmamıştır.'--'Ne olduysa,' dedi Bay Trueworth sertçe, 'soruşturulacaktır: bu arada, sizden tek istediğimiz bir araba için birini göndermeniz.'

Bayan Modely daha sonra bir zili çaldı, bir hizmetçi belirdi ve Bay Trueworth'un istediği hemen yerine getirildi; ama Bayan Betsy artık kendisini son zamanlarda onu tehdit eden beladan güvende görse de, hala sürdürmesi gereken çok korkunç duygular vardı ve şüphesiz, şiddetli bir gözyaşı selinde boşaltılmasa, onu baygınlığa sürükleyecekti.

Bayan Betsy'nin kaldığı eve vardıklarında, Bay Trueworth ona arabadan inmesine yardım ediyordu, kapıdan çıkan iki Bay Düşüncesizle karşılaştılar: itiraf etmek gerekir ki, çok endişe verici bir şey olan bir manzara karşısında geri çekildiler - kız kardeşlerini solgun ve titrerken gördüler - gözleri yarı yarıya gözyaşlarına boğulmuştu - giysileri yırtılmıştı - saçları boynunda ve yüzünde gevşekçe sallanıyordu - etrafında her türlü umutsuzluk belirtisi vardı - ve bu durumda, biri için gerçekten yabancı olan ama diğerinin bir zamanlar ona tutkuyla aşık olduğunu bildiği bir beyefendi tarafından yönlendiriliyordu; her iki kardeşte de, özellikle de küçük olanda, tuhaf türden endişelere yol açabilirdi. Kardeşlerinin aniden görülmesi, Bayan Betsy'nin zaten zayıflamış olan ruhlarına yeni bir saldırı başlattı; ve Bay Trueworth elini çekip Bay Francis'e sunmak için kapının eşiğine çökmüş olurdu, eğer yaşlı Bay Düşüncesiz onun sendelediğini görüp, o anda onu kollarına almasaydı.

'Karmaşa!' diye bağırdı Bay Francis, 'bütün bunlar ne anlama geliyor? Trueworth, kız kardeşimi eve böyle mi getiriyorsun?'-- 'Bu durum için çok üzgünüm,' dedi Bay Trueworth, 'çünkü--' Devam ediyordu; ama Bay Francis, yanlış bir öfkeyle onu engelledi, bağırarak, 'Ölüm, efendim! Kız kardeşimle nasıl geldiniz?'-- Bay Trueworth, yaptığı hizmetin bu kadar kötü karşılandığını görünce biraz sinirlenerek, küçümseyici bir tonla cevap verdi, 'Size haber verecektir! Ondan sonra, benden başka bir şey
istemeniz olursa, nerede olduğumu biliyorsunuz; Şimdi sorularınızı cevaplamak için hiç boş vaktim yok.'

Bu sözlerle aceleyle arabaya bindi ve Golden Square'deki Two Red Lamps'a götürülmesini emretti.

Bayan Betsy'nin duyuları birkaç dakikalığına tamamen kaybolmuştu, bu yüzden
neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Bay Francis, Bay Trueworth'un arabacıya verdiği talimatları duyunca onu takip etmek ve
bir açıklama yapmaya
zorlamak istedi; ancak yaşlı Bay Düşüncesiz, kız kardeşlerinin bu konu hakkında ne söyleyeceğini duyana kadar onu kalmaya ikna etti.

Onu canlı olmaktan çok ölü olarak dairesine götürdüler; ancak bir kanepeye yatırılıp uygun araçlar uygulanınca, kısa süre sonra meraklarını giderebilecek bir duruma geri döndü.

BÖLÜM XVI

_Okuyucuyu yormayacak_

Bayan Betsy'nin kalbi ve kafası Bay Trueworth'a karşı duyduğu yükümlülükle doluydu ve duyularının ilk keşfinde, onun hala yanında olduğunu düşünerek, "Ah, Bay Trueworth! Bana gösterdiğin iyiliğe nasıl teşekkür edeceğim! - Bunu yapacak sözüm yok; kardeşlerimden, benim gücümün yetmediği o minnettarlık gösterilerini alman gerekiyor.'

Kardeşler bazen ona, bazen de birbirlerine, konuşurken sürekli olarak büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı; ta ki onun konuştuğunu anlayana kadar, 'Kiminle konuşuyorsun, kızkardeşim?' dedi Bay Francis; 'burada kardeşimden ve benden başka kimse yok.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, odanın etrafına bakarak, 'başım ne kadar da çılgın! - Nerede olduğumu bilmiyordum - kendimi hâlâ bana ihanet eden o kötü kadının evinde sanıyordum ve cömert kurtarıcımın beni yok etmeye çalışan canavarı cezalandırdığını gördüm.'

'O canavar kimdi?' diye sordu yaşlı Bay Düşüncesiz aceleyle. 'İsmi olmayan bir kötü adam,' dedi; 'çünkü Sir Frederick Fineer'ınki
sadece sıradan bir dolandırıcıyı -bir hırsızı- gizlemek için varsayılmıştı!'--'Peki, siz söyleyin,'
diye karşılık verdi Bay Francis, 'sizin kurtarıcınız kimdi?'--'Kim, o en iyi adamdan başka!' diye cevapladı, 'Bay Trueworth!--Ah, kardeşlerim! Eğer bana veya ailemizin onuruna biraz olsun saygı duyuyorsanız, o değerli adamın onuruna ve erdemine asla fazla saygı duyamaz veya onu sevemezsiniz.'

'Görüyorsunuz ya, Frank, ne kadar büyük bir suçunuz var,' dedi yaşlı Bay Düşüncesiz; 've eğer sizi o beyefendiyi takip etmekten
vazgeçirmeseydim, ne kadar daha fazla suçlanabilirdiniz; Şimdi anlıyorum ki, kız kardeşimizin masumiyetinin
kurtarıcısıydı, işgalcisi değil.'--'Kızarıyorum,' dedi Bay Francis, 'aceleciliğimi hatırlayınca--aslında, Trueworth'u daha iyi tanımalıydım.'

Bu konu hakkında aralarında daha fazla bir şey geçmedi; ancak Bayan
Betsy'nin daha sakinleştiğini ve sohbeti sürdürebildiğini görünce, başına gelenlerin ayrıntılarını tekrar etmesini istediler; o da buna uygun olarak,
hayal edilebilecek en büyük doğrulukla, şok edici
anlatıda hiçbir önemli şeyi atlamadan, bunu yaptı.

Doğal hassasiyetine bu kadar iğrenç bir durumu hatırlaması, onu öyle bir acıya sürükledi ki,
onu, başına gelen bu dikkatsizlikten dolayı azarlamaktan ziyade,
sürdüğü sıkıntıyı teselli etmenin kendi görevleri olduğunu düşündüler.

Akşam yemeğini onunla birlikte yediler, sipariş verme zahmetinden kurtarmak için Bay Düşüncesiz bitişikteki bir meyhaneye gitti ve kendisi talimat verdi - ona birkaç kadeh şarap içirdi ve ikisi de onu neşelendirmek ve eski haline döndürmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar: sonra çekildiler ve zihninin şu anki endişelerinin izin verdiği kadar dinlenmenin tadını çıkarması için onu yalnız bıraktılar.

Bayan Betsy'nin içinde bulunduğu durum, bu beyefendilerin ona yukarıda belirtilen şefkatle davranmasına neden olsa da, ikisi de ona karşı çok öfkeliydi, çünkü karakterini sadece küçük bir manto üreticisinin ağzından bildiği bir adamın iddialarını böylesine düşüncesizce teşvik ettiği için - kadının o kadının evinde onunla akşam yemeği yemeyi kabul etmesi ve ardından onunla birlikte adamın yatak odasına koşması, onlara hiçbir mazereti olmayan eylemlerdi.

Bay Francis, ona karşı en şefkatli sevgiyi besleyen iki kişiden biri olarak, onunla ilgili her şeyde en derin endişeyi taşıyordu. 'Eğer o bir aptal olsaydı,' dedi, aşırı bir öfkeyle tepinerek, 'ya da kötü niyetli bir eğilime sahip olsaydı, davranışları hayrete yer bırakmazdı! Ama ne zekâsı ne de erdemi olan bir kızın kendini bu şekilde ifşa etmesi, tutarsız bir şey! --doğal olmayan!--korkunç!

'Şüphesiz,' diye haykırdı tekrar, 'gerçeğin bilinebileceğinden, ama Bay Trueworth'un sevgisini kaybetmesine neden olan şey, gururu ve onuru bir araya gelip bunu gizlemesine rağmen, böyle gülünç bir maceraydı.'

Yaşlı Bay Düşüncesiz, tüm bu noktalarda tamamen kardeşinin fikrindeydi; ve ikisi de her zamankinden daha fazla, evliliğin, kız kardeşlerinin huyuna sahip genç bir kadının itibarını korumak için tek güvenilir koruma olduğu konusunda hemfikirdi. Bay Munden bir gün önce oradaydı; ve Bayan Betsy'ye yapacağını söylediği gibi, kendini onlara tanıttı; böylece aralarında, uygun soruşturma sonucunda, koşullarının söylediği gibi olduğu ortaya çıkarsa, düğünü mümkün olan en hızlı şekilde kutlamaya karar verildi.

Ancak, ne kadar önemli veya kafa karıştırıcı olursa olsun, anlayışlı ve nazik kişiler tarafından minnettarlığın ve iyi davranışların unutulmasına veya ihmal edilmesine neden olabilecek hiçbir iş yoktur. Bu beyler, Bay Trueworth'e kız kardeşlerinin onlardan talep ettiği hizmeti ona sunmak için bir ziyaretten vazgeçilemeyeceğini veya vazgeçilmemesi gerektiğini düşündüler.

Buna göre, ertesi sabah, Bay Düşüncesiz, kardeşiyle birlikte, hem kendisi hem de ziyaret edeceği kişi açısından hazırlattığı kendi arabasıyla gitti.

Bay Trueworth'ü evde buldular; şüphesiz ki, onların gelişini
beklemişti. İsimlerini bağırdıklarında, onları merdivenin tepesinde öyle zarif bir nezaket ve tatlılıkla karşıladı ki, yaşlı Bay Düşüncesiz, kardeşi Frank'in o beyefendiye verdiği yüce karakterin, gerçeğin sınırlarını aşmaktan çok uzak olduğuna ikna etti.

Gerçekten de, Bay Trueworth'un, Denham olayının
ortaya çıkmasından bu yana, Bayan Betsy'ye atılan o kötü iftiraya itibar ettiği için, içinde en büyük pişmanlığı hissettiği kesindir; ve
talihin şimdi ona, o hanıma yaptığı son hizmetle, yaptığı haksızlığı telafi etme gücünü verdiğini düşünmek, zihnine gizli bir memnuniyet verdi, bu tüm havasına yayıldı ve onu gören herkesin raporuna göre, parlaklıklarına hiçbir eklemeye ihtiyaç duymayan o gözlere iki kat canlılık verdi.

Yaşlı Bay Düşüncesiz, onu oraya getiren olay için iltifatlarını ilettikten sonra, genç olanı, her zamankinden biraz daha üzgün bir ifadeyle de olsa, öne çıktı--'Bilmiyorum, Beyefendi,' dedi,
'size borçlu olduğum minnettarlığın herhangi bir ifadesi, dün gece beni yanlış bir öfkenin sürüklediği
aptallıktan sonra kabul edilebilir mi?'--'Sevgili Frank!' diye bağırdı Bay Trueworth, gülümseyerek ve ona elini uzatarak; mükemmel bir uzlaşmanın işareti olarak, 'bu resmi konuşmaların hiçbiri--birbirimizi tanıyoruz; sen doğası gereği sıcakkanlısın ve benim usta olduğum küçük felsefe, bizimle doğan her şeyin kendi mazeretini öne sürdüğünü düşünmemi sağlıyor! ayrıca, beni kız kardeşinle o zamanki
durumunda görmek, senin hatanı tamamen haklı çıkarıyor.'--'Sevgili Trueworth!' diye cevapladı diğeri, onu kucaklayarak, 'sen her şekilde üstesinden gelmek için doğmuşsun!'

Bay Düşüncesiz, tüm ailelerine verdiği
yükümlülük duygusunun bazı ifadelerine geri dönerek--'Efendim, ben,' dedi Bay Trueworth, 'her onurlu adamın, benzer sıkıntıda olan herhangi bir kadın için kendisinin yapmak zorunda olduğunu düşündüğünden daha fazlasını yapmadım, çok daha fazlasını Bayan Betsy Düşüncesiz gibi
hak eden bir hanım için. Neredeyse
mucizevi bir şekilde, yardıma ihtiyacı olduğunda onunla aynı evdeydim; ve iyi yıldızlarımın beni masumiyetini kurtarmaya götürdüğü günü, hayatımın en şanslı
günlerinden biri olarak her zaman anacağım.'

Konuşmaları sırasında, kardeşler Bay Trueworth'un merakını, kız kardeşlerinin onu çok mutlu bir şekilde kurtardığı tehlikeye nasıl baştan çıkarıldığını anlatarak giderdiler; ve Bay Trueworth da, onu zamanında kurtaran kazayı onlara bildirdi: Okuyucunun henüz bilmediği gibi, sonuncusunun anlatılması uygundur.

'Kâhyamı, imzalamam gereken bazı kira sözleşmeleri nedeniyle şehre gelmesi için gönderdikten sonra,' dedi, zavallı adam posta arabasından inerken bacağını kırma talihsizliğine uğradı ve doğrudan Bayan Modely'nin evine götürüldü; orada, daha önce kaldığı anlaşılıyor. Bu kaza beni ona gitmeye mecbur etti. Bir hizmetçi bana odasını gösterirken,
(iki çift merdiven yukarıda) arkamda ipeklerin hışırtısını duydum; ve gözlerimi korkuluğun üzerinden aşağı doğru çevirdiğimde, Bayan Betsy'yi ve onunla birlikte olan, sonradan Bayan Modely olduğunu öğrendiğim bir kadını, aceleyle birinci kattaki bir odaya
geçerken gördüm.

'Bir merak,' diye devam etti, 'bunun nedenini pek iyi açıklayamadım,
uşağıma bakan hemşireye, aşağıda hangi kiracıların olduğunu sormama neden oldu. Bunun üzerine, onun bir baronet olduğunu söylediklerini,
ama buna inanmadığını söyledi; çünkü hizmetçi olarak kabul edilen iki adam her zaman onunla birlikteydi ve inandığına göre aynı masada yemek yiyorlardı,
çünkü mutfakta asla yemek yemiyorlardı. "Ayrıca," dedi, "bir beyefendinin yoldaşından çok yankesici gibi görünen iki veya üç perişan, kötü görünümlü adamın peşinden geldiğini hiç görmedim; ve,
aslında, kendisinin de bir dolandırıcıdan daha iyi olmadığına inanıyorum."

'Bayan Betsy'nin böyle birinin konuğu olduğunu görmek beni çok üzdü,' diye devam etti Bay Trueworth, 'ama bu kadının onun hakkında yaptığı tasvire gülmeden edemedim; ancak,
çok doğru olduğu ortaya çıktı. Yarım saatten fazla orada kalmamıştım ki bir kadının çığlıklarını duydum ve bunun Bayan Betsy'nin sesi olduğunu düşündüm, oysa daha önce hiç bu şekilde kullanıldığını duymamıştım. Yine de,
merdivenin tepesine çıktım; orada çığlıkların iki katına çıktığını duyunca, kılıcımı çektim ve aşağı koştum. Odanın kapısı
kilitliydi; ama, ayağımı ona dayayarak, kolayca açtım ve
inanıyorum ki, hanımefendiyi tecavüzden kurtarmak için tam zamanında içeri girdim.

'Bu sahte baronetin yüzünü görünce,' diye ekledi, 'hemen Paris'te yakın olduğum bir beyefendiye hizmet eden bir adam olduğunu anladım. Gerçek adının ne olduğunu hiç duymadım veya
unuttum; çünkü efendisi ona her zaman romantik ve yapmacık bir şekilde
konuştuğu için
Quaint dışında hiçbir şekilde hitap etmezdi. Bu serserinin biraz Latince bilgisi var; ve
inanıyorum ki, eski yazarların birçoğuna da göz atmış. Gerçekten de, içinde bir düzenbazdan çok züppelik varmış gibi görünüyor; ama kısa süre sonra kendisinin de diğerinden aşağı olmadığını keşfetti; çünkü efendisinden
kaçtı ve ondan hatırı sayılır bir değerde şeyler çaldı. Takip edildi ve yakalandı; fakat beyefendi, onu adaletin eline teslim etmeden kaçmasına izin verdi.'

Bu karşılıklı özetlemeden sonra, iki kardeş, hainin cezalandırılması için ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü onu kanunla yargılamak, kız kardeşlerinin aptallığını açığa vuracak ve itibarına verilebilecek en ölümcül darbe olacaktı. Biri, kulaklarını kesmek içindi; diğeri, hakaret ettiği odanın duvarına onu sabitlemek içindi. Bay Trueworth, 'Suçunun, sizin en keskin kızgınlıklarınızın bile verebileceğinden çok daha fazlasını hak ettiğini itiraf etmeliyim; fakat bunlar yalnızca kanunun ayrıcalığı olan cezalardır; sizin de doğru bir şekilde yargıladığınız gibi, bunlara başvurmak uygunsuz olur. Bu nedenle, korkarım ki, onu sadece sopayla dövmekle yetinmelisiniz; yani,' diye devam etti, 'eğer hala bunun için yoldaysa; ama kurnazca şüpheleniyorum ki o daha önce, papaz ve cerrah gibi
işbirlikçileriyle birlikte kaçıp gitmiştir: yine de, bu Modely'nin evine gidip ne yapılması gerektiğini görmek doğru olur diye düşünüyorum.'

İkisi de buna hemen razı oldular; ve hepsi birlikte gittiler: ama,
giderken--'Ah,' dedi Bay Francis, 'bu kızın kibri bütün
arkadaşlarına ne sonsuz belalar getirdi!'--'Yine de çok aceleci düşüncelere dalacaksınız,' diye haykırdı Bay Trueworth; 'Umarım Bayan Betsy'yi bir gün ihtiyatlılıkta da, her zaman güzellikte yaptığı gibi, cinsiyetinin en büyük kısmını geride bırakır.'

Bu sırada Bayan Modely'nin kapısı; ama bu amaçla eğittiği hizmetçi, onlara Sir Frederick Fineer'in gittiğini söyledi - hanımına konaklama için ödeme yapmayacağını, çünkü hanımının orada rahatsız edilmesine izin verdiğini - ve olanlardan dolayı yatakta hasta olduğunu ve kendisiyle konuşulamayacağını söyledi.

Bunun üzerine Bay Trueworth, sahte baronetin gidip gitmediği konusunda kesinlikle bilgilendirileceğinden şüphe duymadan, uşağının odasına koştu; iki Bay Düşüncesiz, onun geri dönmesini bekledi,
ve hemen, Bayan Betsy'yi oradan götürdükten kısa bir süre sonra, o alçak herifin evden ayrıldığını öğrendi.

Artık burada işleri kalmamıştı; ancak yaşlı Bay Düşüncesiz, Bay Trueworth'a evinde onu görmeyi rica etmeden veda edemezdi: buna karşılık, şehirde uzun süre kalmaması gerektiğine inandığını ve kalırken zamanını çok fazla meşgul eden bir işi olduğunu, ancak döndüğünde onunla bir dostluk kurma fırsatından
mutluluk duyacağını söyledi. Bu ve diğer birkaç iltifatla ayrıldılar; iki kardeş evlerine gitti ve Bay Trueworth eğilimlerinin onu götürdüğü yere gitti.

BÖLÜM XVII

_Ölümde aşk; taklit edilmekten çok hayret edilecek bir örnek_

Bay Trueworth Sir Bazil'e gittiğinde, iki hanımın yüzlerinde en dokunaklı kederin ifadesiyle karşılaştı: Bayan Wellair'in gözleri yaşlarla doluydu; ancak güzel kız kardeşinin gözleri
tükenmez bir kaynaktan akıyor gibiydi.

Bu, Bay Trueworth için garip bir fenomendi; aniden neşesini
söndürdü; ve şaşkınlığını
az önce toparlayıp anlamını sormuştu ki, Bayan Wellair onu engelledi ve şöyle dedi,
'Ah, Bay Trueworth, size anlatacağımız hüzünlü bir hikaye var - zavallı Bayan Blanchfield artık yok!'

'Öldü!' diye bağırdı. 'Öldü!' diye tekrarladı Bayan Harriot; 'ama bunun şekli
en çok sizi etkileyecek.'-- 'Çok daha önemsiz bir sebep,' diye cevapladı, 'eğer size
acı verebilecekse, beni kesinlikle etkileyecektir: ama yalvarıyorum, Madam,' diye devam etti, 'beni merakta bırakmayın.'

'Hatırlıyor olabilirsiniz,' dedi Bayan Harriot iç çekerek, 'bir süre önce size Bayan Blanchfield'ın bizden ayrıldığını ve Windsor'a gittiğini söylemiştik. Görünüşe göre orada uzun süre kalmamışken, doktorların ruhlarda ateş olarak adlandırdığı bir rahatsızlığa yakalandı;
neyse, yaklaşık üç hafta boyunca orada kaldı ve dün öldü: bir avukat çağırmadan birkaç gün önce ve malvarlığını vasiyetle elden çıkardı; ayrıca bana bir mektup yazdı, son mektubu neredeyse bebekliğinden beri yanında yaşayan bir hizmetçinin eline verdi,
öldükten sonra en kısa sürede ve hiçbir sebep olmaksızın bana teslim etmesi için onu en ciddi yeminle bağladı.

'İyi yaratık,' diye devam etti Bayan Harriot, 'bu sabah hanımının son emirlerini yerine getirmek için aceleyle şehre geldi: bu ondan aldığım mektup,' diye devam etti cebinden çıkarıp ona uzatarak; 'okuyun ve insanların ilham etmek için bu kadar çaba sarf ettiği bir tutkunun ölümcül etkilerine ağıt yakmamıza katılın.'

Bay Trueworth'un, belki de gerçeğini tahmin ettiği bir gizemin tam olarak açıklanması için duyduğu sabırsızlık, Bayan Harriot'un o sırada söylediklerine herhangi bir cevap vermesini engelledi; aceleyle mektubu açtı ve içinde şu satırları buldu.

'Bayan Harriot'a Loveit.

Sevgili, mutlu dostum!

Sadık Lucy'm bunu ellerinize teslim ederken aynı zamanda size ölümümün haberini de getirdiğinden, keşfettiği sır sizde kıskançlık endişeleri uyandıramaz: Ben senin rakibindim, sevgili Harriot; ama senin benim olduğunu anladığımda,
dünyanın efendisi olsaydım kazanacağım şeyi kaybetmemeni istedim. Bay'ı gördüğüm ilk an, fazla hoş Trueworth, içimden bir şey bana onun benim kaderim olduğunu söyledi - onun gözünde göründüğüm gibi, ya mutlu olmalıyım ya da daha fazlası değil: ikincisini kanıtladı; ölüm kalbimi ele geçirdi, ama tutkumu oradan uzaklaştıramıyor. Onu mezardan öteye taşıyıp taşıyamayacağımı sana ulaşmadan öğreneceğim; ama şu anda onun ölümsüz parçamla o kadar bütünleştiğini düşünüyorum ki,
çerçevemin çözülmesiyle
ayrılmayacak.

Kendim üzerinde o kadar fazla hakimiyetim olduğunu iddia etmeyeceğim ki, arzularımı iletmek için herhangi bir adım atmaktan kaçınacağım: onun sana olan bağlılığına ikna olmadan önce, ona bir mektup yazdırdım, ona bir kişinin kalbini ve servetini teklif ettim,
aslında adı geçmeyen, ama kabulüne tamamen layık olmayan biri olarak anılan biri. İstediği gibi buna cevap verdi ve içtenlikle, ruhunun tüm sevgisinin çoktan başkasına adandığını itiraf etti. Artık umutla işim kalmamıştı, umutsuzluğumu gizlemekten başka bir şey yapmaya çalışmamıştım: bu beni Londra'dan ve orada benim için değerli olan her şeyden
vazgeçirdi. Ne yazık ki, zamanın ve yokluğun aklımı başına getireceğine kendimi övüyordum; ama, daha önce de söylediğim gibi, kaderim kesinleşmişti - geri dönülmez bir şekilde kesinleşmişti! ve kısa süre sonra, içsel bir çürümenin binlerce belirtisiyle, o melek adamın
mükemmelliklerinin farkında olmanın ve onsuz yaşamanın doğası gereği
uyumsuz şeyler olduğunu keşfettim: hatta şimdi, yazarken, ölümün buzlu habercilerinin damarlarımda dolaştığını hissediyorum, geçerken uyuşturuyorlar. Yakında, çok yakında, soğuk bir anlamsız kil parçasına dönüşeceğim; aslında, artık ne yaşam isteğim var, ne de aşağıda yapacağım
iş. Dünyevi işlerimi hallettim ve Cennet'in bana bahşettiği etkileri, en çok
değerli olduğunu düşündüğüm kişilere bıraktım. Son vasiyetim avukat Bay Markland'ın elinde; umarım dürüst bir adamdır; ancak aksini kanıtlamasın diye, Bay Trueworth'a bir zamanlar tamamen ayaklarına sermekten mutluluk duyacağım servetin yarısının sahibi olduğumu bildirin: tüm mücevherlerimi kabul etmenizi rica ediyorum; bunlar güzelliğinize hiçbir şey katamaz, ancak düğün giysilerinizi süslemeye hizmet edebilir; Lucy'nin elindedir ve bunları size teslim edecektir.

Ve şimdi, sevgili Bayan Harriot, sizden bir ricam olacak; ve o da, Bay Trueworth'un yüreği üzerinde hak ettiğiniz tüm etkiyi kullanmanız, beni toprağa yatırırken size eşlik etmesi için onu işe almanız. Nazik, cömert doğanızı çok iyi biliyorum, bu isteğimi reddedeceğinizden şüphem yok; ve sizin isteyeceğiniz ve onun da kabul edeceği fikri, bana göre, zayıflamış ruhlarıma yeni bir canlılık veriyor. Ah, bazı ölmüş ruhlara, bazılarının söylediği gibi, ayın altında olup bitenlere bakma izni verilseydi,
benimki nasıl zafer kazanacak, zavallı kalıntılarımı böyle onurlandırılmış! böyle ilgi görmüş olarak görmekten nasıl sevinecek! Bundan daha fazlasını yapamam, en iyi adamı
mutlu kılmanız dileğiyle, o da sizi en mutlu kadın yapsın!
Elveda - sonsuza dek elveda - emin olun ki, yaşadığım gibi ölüyorum,
en büyük samimiyetle, sevgili Bayan Harriot, sizin, vb.

J. BLANCHFIELD.

Not: Bayan Wellair'e son vedamı sunmak ne kadar güzel olurdu; vasiyetlerimde onu ve küçük vaftiz oğlumu unutmadığımı
görecek.'

O kendini beğenmiş, düşüncesiz ahmak, hayal ettiği liyakatinin böyle bir kanıtı karşısında nasıl sevinirdi! Bu kadar beklenmedik bir servet edinmenin verdiği hazla, bu aşağılık açgözlü adam, onu veren
ele karşı tüm şefkatini nasıl unutabilirdi! Bay Trueworth ise, tam tersine,
kendisine hak ettiğini düşündüğünden çok daha fazlasının kendisine atfedilmesinden
kızardı ve servetinin en iyi kısmından mahrum kalmayı, böylesine ölümcül yollarla ona bir ekleme yapmaktan
çok daha fazlasına sahip olmayı tercih ederdi. Ancak kaza onu o kadar şaşırtmıştı ki, gerçek olduğuna neredeyse inanamadı; ne de kendi el yazısıyla yazılmış mektupta okudukları, ne de Bayan Wellair ve Bayan Harriot'un iddia ettikleri, onu, en azından hanımın ölümünün onun için umutsuz bir aşktan kaynaklandığını düşünmeye ikna edebildi.

Konuşurlarken, Sir Bazil içeri girdi; kız kardeşi mektubu aldığında evdeydi ve Lucy'nin metresinin rahatsızlığı hakkında söylediklerini duymuştu ve bu nedenle meselenin hiçbir kısmına yabancı değildi.

'Pekala, Trueworth,' dedi o beyefendiye, 'Sizin büyük yeteneklerinizi taklit etmeye çalıştım, hatta kıskandım;
ama şimdi, sizin Bayan Blanchfield'a olan kötü sonuçların bazı kadınlara da olmasın diye, bana bunları bahşetmediği için doğayla barıştım.'

'Sevgili Sir Bazil,' diye cevapladı Bay Trueworth, 'beni hem kibirli hem de sefil kılacak bir hayale zorlamaya çalışmayın. Şans eseri bu hanımın benim hakkımda benim hak edebileceğimden veya karşılık verebileceğimden daha iyi düşüncelere sahip olma eğilimi olabilir; ancak şu anda yas tuttuğumuz üzücü olayı onların yarattığına inanmak istemem.'

'Gerçekten de,' dedi Sir Bazil, 'bu noktada hem kendilerini hem de dünyayı kandıran birçok kişi olduğuna inanıyorum. İnsanlar bunu gururun bir sonucu olan aşkla, bir hayal kırıklığıyla karıştırmaya meyillidirler: ancak bunun Bayan Blanchfield için geçerli olduğunu varsaymak haksızlık olur; Size miras bıraktığı cömert miras ve kız kardeşime gösterdiği şefkat, onun ruhunun, aşkın adını lekeleyen ve yine de bu tutkunun sonucu olarak görülen o çalkantılı duygulardan herhangi biriyle lekelenmiş olduğundan şüphelenmek için hiçbir yer bırakmıyor; kıskançlık bilmiyordu, intikam almıyordu; size duyduğu sevgi basit ve samimiydi; ve karşılık görmeyince, sadece kendini avladı ve yavaş yavaş hayatın kaynaklarını tüketti.'

'Ancak,' dedi Sir Bazil'in ablası, 'Bay Trueworth'un bu talihsiz olayda kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını görmekten memnunum: bazı adamlar, bu tür bir mektup aldıklarında, sadece kimin hesabına geldiğini merak ederek, ona cesaretlendirici bir cevap gönderirlerdi; bu nedenle, bu cömertliğiyle kendisine karşı sahip olduğu komuta, onun verebileceği tüm karşılığı talep ediyordu.'

Bu konuşmada alçakgönüllülüğü yeterince yaralanan Bay Trueworth aceleyle cevap verdi, 'Hanımefendi, sizin aşırı iyilikle cömertlik olarak adlandırmayı sevdiğiniz şey, aslında sıradan bir dürüstlük parçasından başka bir şey değildi: Kendisine bakan bir kadını kandırabilen bir adam, komşusunu kendisine emanet edilen paradan dolandıran bir adamdan daha az kötü bir adam değildir: talihsiz Bayan Blanchfield, samimiyetime ve gizliliğime güvenme şerefini bana bahşetti: Ben sadece görevimi yaptım; ve o, bu görevi bu kadar abartarak, kendi zihninin yüce gönüllülüğünü gösterdi, ancak benimkine hiçbir değer katmıyor.'

'Keşke öyle olmasaydı,' dedi Bayan Harriot iç çekerek. 'Hanımefendi!' diye haykırdı Bay Trueworth, bu sözlerle ne demek istediğini kavrayamadığı için ona içtenlikle bakarak. 'Gerçekten,' diye devam etti, 'neredeyse, biraz daha az hak ediyor olmanı isterdim, çünkü uyguladığın itibar çok tehlikeli bir tür.' Bunu sesinde ve gözlerinde öylesine tarif edilemez bir şefkatle söyledi ki, erkek kardeşi ve kız kardeşinin yanında olmasına rağmen, en tutkulu şekilde elini öpmekten kendini alamadı; aynı zamanda, 'Dünyanın itibarından, sevgili Harriot'umu, benim adreslerimi aldığı için tüm suçlamalardan korumaktan daha fazlasını istemiyorum. '

Daha sonra, gerçekten hayran olunmaya değer olan ve sadece görünüşte olan şeyler hakkında bir tartışmaya girdiler; bu tartışmada birçok yargı hatası tespit edildi ve başkalarının görüşlerine dolaylı olarak katılmanın aşırı zayıflığı, duruma uygun örneklerle
ortaya çıkarıldı.

Ancak bunlar, günümüz çağına pek de uygun olmayabilecek soruşturmalardır; ve birkaç kişiyi memnun etmek uğruna kalabalığın hoşnutsuzluğunu göze almak delilik olurdu: bu nedenle okuyucu, bu hoş topluluğun bu konuda söylediklerinin tekrarını mazur görmelidir.

BÖLÜM XVIII

_Bayan Betsy'yi tövbelerinde ve kibrinin aşağılanması için bu kadar çok şeyle karşılaştıktan sonra nasıl davrandığını
görür; ve ayrıca meraklıların dikkatini çekmeye değer başka ayrıntılar da var_

Miss Betsy'nin yanında kardeşleri varken ve onlar tarafından
bekleyebileceğinden çok daha fazla şefkatle karşılanırken, içine düştüğü talihsiz maceradan hemen sonra,
o anki durumunun gerektirdiği
söylenebilecek pişmanlık ve üzüntüyü hissetmedi.

Ama onlar gittiklerinde ve tamamen o düşüncelere bırakıldığında, ki onların varlığı ve iyi niyeti sadece onları geciktirmişti,
onun üzerine nasıl iki kat daha fazla
geldiler! Adresleri aldığını ve insanlığın en aşağılık ve en aşağılık kalıntısını yanlış bir saygıyla ağırladığını düşünmek - kendini o kabadayıya
açıkladığını - narinliğine en çok
şaşırtan
kendisiyle özgürlükler almasına karşı kendini savunamayacağını - ve
onun kendisine yönelik aşağılık
tasarılarının kurbanı olma noktasında olduğunu düşünmek; Ona, gerçek tehlikesinin tüm dehşetlerini, fikir olarak, tekrar hissettirdi.

Sırayla, gerçekten de, kaçışı için Tanrı'ya şükretti; ama sonra, bu kaçış için borçlu olduğu araç, gururuna yeni bir
hançer
çaktı. 'Ben, yıkımdan ve sonsuz
rezillikten
korundum,' dedi, 'ama o zaman kim tarafından korunuyorum? Bir zamanlar bana tapan, sonra beni küçümseyen ve şimdi beni hor görmek zorunda olan adam tarafından. Eğer beni sadece bir
mucize kurtarabilirse, Ah, Tanrım! O mucize, ondan başka bir
araç tarafından gerçekleştirilmedi mi! Ona ne zafer! Bana ne
kalıcı
utanç verdi, bu talihsiz kaza!
'Ah!' devam etti, ağlayarak, 'Onun şerefinin, cesaretinin, cömertliğinin bu kanıtını istemedim; ayrıca onun beni sevgisini hak etmediğimi düşünmesini sağlayacak şekilde beni bu şekilde küçültmeme gerek yoktu.'

Hiçbir kalp bu talihsiz genç hanımınkinden daha fazla çeşitli ıstırapla parçalanmamıştır: henüz kardeşlerinin bu olayda hangi adımları atmayı planladıklarından habersiz olduğu ve başına gelenleri dünyaya duyurabileceklerinden korktuğu için, neredeyse beynini döndüren düşüncelere daldı; tüm alayları, tüm yorumları, hayal ettiği ve muhtemelen davranışları, tehlikesi ve
teslimiyeti hakkında yapılmış olabilecekleri kendisine yansıttı - tüm bu düşünceler ona dayanılmaz geldi - kasabadan sonsuza dek saklanmaya ve gelecekteki hayatını
karanlıkta geçirmeye karar verdi: alay konusu olma korkusu onun için o kadar korkunçtu ki, buna katlanmaktansa, her şeye
katlanmayı göze aldı.

Mizahının şu anki umutsuzluğuyla, Sir Ralph ve Lady Trusty'nin çok kısa bir süre içinde burada beklendiğini bilmeseydi, kesinlikle kasabadan kaçıp doğrudan L----e'ye giderdi; ve
o ülkeyi terk ettiğinde o kadar gençti ki, önceden bazı hazırlıklar yapmadan
gitmesinin uygun olacağı hiçbir aile düşünemiyordu. Tüm gururu, neşesi, hayranlık çekme kibri, kısacası, eski karakterini oluşturan her şey, şimdi kaybolmuş ve kendini içinde hayal ettiği o acı utanç ve aşağılama duygusunda yutulmuş gibiydi; ve tek istediği, onu tanıyan herkes tarafından görülmemek, dikkate alınmamak ve tamamen unutulmaktı, neredeyse Dido ile birlikte haykırmaya hazırdı--

'Ne sanat, ne de doğanın eli acımı hafifletebilir,
Sadece ölüm, o alçakların son rahatlaması;
O zaman elveda gençlik ve içinde yaşayan tüm sevinçler
Gençlik ve yaşamla--ve yaşamın kendisi, elveda!'

Şairin zarif bir şekilde anlattığı o mutsuz kraliçenin umutsuzluğu, zavallı Bayan Betsy'nin bu acımasız gece boyunca yaşadığı umutsuzluğun çok ötesine geçemezdi: ayrıca gün ona daha fazla huzur da sağlamadı - tam tersine, ışıktan nefret ediyordu - kendi hizmetçilerinin görüntüsü bile onu rahatsız ediyordu - kendisini ziyarete gelen herkesin, kardeşleri dışında, kabul edilmemesini emretti - başında şiddetli bir ağrı olduğundan şikayet etti - en ufak bir içecek almaya ikna edilmeyecekti; ama kendini yatakta tuttu, umutsuzluğun ve kederin tüm dehşetlerine teslim oldu. Öğleden sonra Bay Francis Düşüncesiz geldi - kardeşinin orada olmadığını görünce biraz şaşırmış gibiydi; ve Bayan Betsy'ye, farklı şekillerde çağrıldıklarını,
gelecekteki yerleşimi hakkında onunla ciddi bir konuşma yapmak için onun evinde buluşmaya karar verdiklerini söyledi: buna, son zamanlardaki korkusunun
ruhunu o kadar çok etkilediğini, şu anda herhangi bir şeye karar verecek durumda olmadığını söyledi.

Bunu öylesine üzgün bir tavırla söyledi ki, onu gerçekten seven Bay Francis, onun davranışlarındaki hatalara duyduğu tüm kızgınlığa rağmen, ona pek çok güzel şey söylemekten kendini alamadı; ama
hiçbir şey ona, sahte Sir Frederick Fineer'a karşı hiçbir kovuşturma başlatılmayacağına dair verdiği hesap kadar teselli vermedi. 'Kötü adam,' dedi, 'evinden kaçtı, ama
şüphesiz, kolayca bulunup adalete teslim edilebilir; ama talihsizlik şu ki, bu tür durumlarda, suçlunun da suçlu kadar acı çekmesi gerekir: onu cezalandırmak için, seni ifşa etmek gerekir. Görüyorsun, bu nedenle, dikkatsizliğin seni neye düşürdüğünü - en
şok edici derecede incinmiş, yine de intikamın tatmininden mahrum bırakılmış.'

Bayan Betsy sadece gözyaşlarıyla cevap vererek - 'Bunu seni azarlamak için söylemiyorum,' diye devam etti; 've içinde bulunduğun sıkıntıya katkıda bulunmaktan çok uzak olurum; tam tersine, neşeli olmanı ve atlattığın tehlike için ağıt yakmaktansa, kaçtığın için daha çok sevinmeni isterim: ama sonra, sevgili kız kardeşim, senden ayrıca, bu aşağılık doğadaki girişimlerden seni koruyabilecek bir duruma gelmeni isterim.'

Daha ileri bir şeyle uğraşıyordu ki, yaşlı Bay Düşüncesiz içeri girdi. 'Beklediğimden daha uzun süre alıkonuldum,' dedi o beyefendi, '; arkadaşım resmini çizdirecek; ve İtalya'da olduğumu bildiğimden, ressamın becerisi hakkında yargımı almak istiyorum.' 'Sanırım,' dedi Bay Francis, 'gözleriniz gerçek veya hayali çok sayıda güzelliğin benzerliğiyle ziyafet çekmiş.'--'Hayır, inan,' diye cevapladı diğeri; 'İkincisinin hiçbirine inanmıyorum: Adam mesleğinde fazlaca bir sanatçı gibi görünüyor, müşterileri kendi beyninde bulunan gölgeler sergileyerek davet etme gibi bayat bir stratejiye başvurmaya ihtiyaç duymuyor; ve ona hakkını vermeliyim ki, hayatın bundan daha mükemmel bir şekilde taklit edildiğini hiç görmedim.'

'O zaman orada tanıdığın bazı yüzler gördün,' dedi genç Bay Düşüncesiz. 'İki ya da üç,' diye cevapladı yaşlı olan; 'ama biri,
beni özellikle daha çok etkiledi, çünkü orijinalini sadece
iki kez görmüştüm--ama gerçekten de bir kez, fark edilecek kadar: o senin arkadaşındı, bu sabah beklediğimiz beyefendi.' 

'Ne, Trueworth!' diye sordu Bay Francis. 'Aynı,' diye devam etti diğeri:
'hiçbir zaman bundan daha mükemmel bir benzerlik olmamıştır - minyatür olarak çizilmiştir; sanırım, parçanın büyüklüğünden, bir hanımın saatinde takılması amaçlanmıştır; ama büyütecimle baktım ve onun tam da
önümde olduğunu düşündüm.'

Bu sanatçının mükemmelliğinden övgüyle çok daha fazlasını söyledi; çünkü,
aslında, bununla çok doluydu, en sevdiği metresinin resminin çizilmesini istiyordu ve
bunu bu kadar iyi yapabileceğini düşündüğü bir kişi bulduğu için çok mutluydu.

Bayan Betsy bütün bu zaman boyunca düşünceli bir duruşla oturmuş ve bu söylemi hiç dikkate almamış gibi görünse de, yine de hiçbir kısmı onun gözünden kaçmamıştı. 'Bu ressamı o kadar çok övüyorsun ki, eğer
resmimi çizmeye değer bulursam, kendim onun karşısına otururdum. Lütfen,' diye devam etti, 'nerede yaşıyor ve adı ne?' Bay. Düşüncesiz bu noktalardaki merakını giderdikten sonra, bu vesileyle başka bir şey söylenmedi; ve kardeşler hemen onları oraya getiren iş hakkında konuşmaya başladılar.

En büyüğü, elinden geldiğince en güçlü ifadelerle, bu dünyanın aşağılığı ve kendi dikkatsizliği yüzünden her gün maruz kalabileceği sürekli tehlikeleri ona anlattı.
'Bu son çirkin olay,' dedi, 'umarım örtbas edilir; Bay. Trueworth, bundan bahsetmeye cesaret edemeyiz; ve bununla ilgili olanlar kendi iyilikleri için gizli kalacaklardır: ama her zaman aynı müreffeh şansla karşılaşmayabilirsiniz. Bu nedenle, sizin utancınızı paylaşmanız ve mutluluğunuzla ilgilenmeniz gereken bizler, kendinizi farklı bir yaşam biçimine sokmanız konusunda ısrarcı olmalıyız: Bay Munden çok adil tekliflerde bulunuyor; mülkünün kira listesini incelemem için bana izin verdi, buna göre bir avukata bunu yapmasını emrettim. Size yıllık 150 pound harçlık verecek ve sizi 400 pound'a ortak edecek; ve bence servetiniz size daha iyi bir teklif hakkı vermiyor.'

'Kardeşim, daha iyisini aldım,' diye cevapladı Bayan Betsy, iç çekerek. 'Ama siz reddettiniz!' diye haykırdı Bay Francis, biraz sıcaklıkla; 've ikinci bir Trueworth'un sizin payınıza düşmesini beklememelisiniz.'-- 'Geçmişte olanlardan daha fazla bahsetmeyelim,' dedi yaşlı Bay Düşüncesiz; 'ama kız kardeşimizi şu anda en çok yararına olanı kabul etmeye ikna etmeye çalış.'

Bu iki beyefendi, farklı zamanlarda, Bayan Betsy'yi ikna etmek için, kendilerine biraz güvence vermesi için, Bay Munden'in iddialarıyla daha fazla uğraşmayacağına, ancak soruşturma sonucunda işlerinin durumu onlara anlattığı gibi olduğu kanıtlanırsa onunla evlenmeye karar vereceğine ikna etmek için, bu vesileyle getirilebilecek her argümanı kullandılar.

Uzun bir süre, tüm bunlara çok az cevap verdi; kafası artık gerçekten başka bir şeyle doluydu; bir tür hayale dalmıştı
ve konuşmalarının bu son kısmında tamamen dalgındı: duydu, ama dikkat etmeden ve onların öne sürdükleri hiçbir şeyin ağırlığını düşünmeden duydu; ama sonunda, sadece
onların ısrarlarından ve varlığından kurtulmak, kendi meditasyonlarına dalmak için yalnız kalabilmek için, onların söylediği gibi söyledi ve onların kendisinden talep ettiği
her şeyi yapacağına söz verdi.

Bay Düşüncesiz, hayal ettiği gibi, onu istediği yöne getirmiş olarak
ayrıldı: ama Bay Francis biraz daha kaldı; belki de, Bayan Betsy'nin yalnız kalmaktan memnun olacağını düşünmesine neden olan belli bir huzursuzluk
keşfetmemiş olsaydı, o kadar erken gitmezdi.

Bu, onun yokluğunu ilk kez arzuladığı zamandı; ama şimdi,
aslında, bunu en içten şekilde istiyordu: beyninde bir kapris vardı,
burada acı içinde olduğu fikirleri uyandırıyordu, ta ki istediği mükemmelliğe ulaşana kadar. Kardeşinin Bay'ın resmiyle ilgili olarak
geçici olarak bahsettiği şey. Trueworth, zihninde, daha sonra kendisiyle yaptığı tüm ciddi konuşmalardan çok daha derin bir izlenim bırakmıştı; bir zamanlar kendisini sevmiş ve her zaman en yüksek saygıyı duyduğu bir adamın bu kadar benzerini elinde bulundurmayı özlemişti, ancak gururu onu sevgilisi olarak ilan eden herhangi birine bunu göstermesine asla izin vermezdi. 'Bu resim,' dedi, 'ona bakarak, ona olan yükümlülüğümü bana hatırlatacak; başka türlü unutabilirim; ve nankörlük etmem: sevmek benim doğamda olmasa da, onun benim için yaptıklarından sonra, onunla bir dostluk kurabilirim, hayır, kurmalıyım.'

Daha sonra çok arzuladığı şeyin metresi olma ihtimalinin olup olmadığını düşünmeye başladı - aklını hiçbir zaman entrika çevirmeye vermemişti - hiçbir zaman elbisesini süslemek veya yüzündeki lekeleri en zarif sanatla yerleştirmek dışında hiçbir düzenekle uğraşmamıştı; ve bu resmi eline almak için hangi stratejiyi
kuracağını çok şaşırmıştı: ilk başta ressama gidip kendi kullanımı için bir kopyasını alması için rüşvet vermeyi düşündü. 'Ama sonra,' dedi, 'bir kopyadan alınan bir kopya orijinalinden daha da
uzaklaşır; ayrıca, bana ihanet edebilir veya bunu yapmak için zamanı olmayabilir; ve hiçbir şeyi şansa bırakmam. Hayır! Kardeşimin gördüğü resmin aynısını almalıyım ki ona benzediğinden emin olayım, çünkü onun bir yargıç olduğunu biliyorum.

'Diyelim ki,' diye tekrar bağırdı, 'resmimin önünde oturuyormuş gibi yapıp tüm parçalarına bakıyorum -Trueworth'ünkini cebime koyma fırsatı bulabilirim- değerini ertesi gün gönderebilirim, böylece adam bundan zarar görmez.'

Bu proje bir süre ona uygulanabilir göründü; ama sonradan reddetti, çünkü hırsızlığı o kadar ustaca yapıp yapmadığından emin olamıyordu ki, gerçekte fark edilmesin: yaratıcı beyninde bunu birkaç küçük strateji daha izledi; bunların hepsini, ikinci kez düşündüğünde, ya uygulanmasının imkansız olduğunu ya da etkileri konusunda hiçbir kesinlik vaat edemediğini gördü.

Bu gece uyku, öncekinden daha az gözlerine yabancı değildi; ancak onu uyanık tutan ajitasyonların ne kadar farklı bir doğası vardı: birincisinde, maruz kaldığı hakaretin şoku ve yaşayan tüm erkekler arasında en azından minnettar olmaya istekli olduğu kişiden korumasını almanın utancı tüm düşüncelerini ele geçirdi - ikincisinde, onu zihninde sonsuza dek koruyacak bir şeye sahip olmanın sabırsızlığıyla eşit derecede meşguldü.

Kendi içinde uzun süre döndükten sonra, sonunda arzularını gerçekleştirmenin yolunu buldu - gerçekten de sürdürdüğü risk biraz cesurdu; ancak şüpheye yer bırakmadan başarılı olduğu için, yaptığı şeyin gelecekte keşfedilmesine neden olabilecek kazalara karşı tek yapması gereken şeydi.

Ertesi sabah erkenden Blunt'a haber yolladı - kendi adamına verdiğinden farklı bir üniforma içinde, bir arabacı ve iki hizmetçiyle birlikte güzel bir fayton ve çift kiraladı; sonra Oxford'a giderken kendisi için yapılmış olan binicilik kıyafetini ve avcılık şapkasını giydi,
ve Bay Trueworth tarafından hiç görülmemişti; bu yüzden, resmini kimin aldığını incelemek için geldiğinde, tarifin doğru kişiyi tahmin etmesini asla sağlayamayacağından oldukça emindi.

Bu araçla ressamın yaşadığı eve gitti:
adını sorarak, hemen emirlerini öğrendi.--'Bay Trueworth'un resmi sizde,' dedi;
'lütfen, hazır mı?'--'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı, 'onu eve götüreceğim.'--'O zaman, efendim,' diye devam etti Bayan Betsy, 'sizi bu dertten kurtarmak için yeterince
zaman geldiğime sevindim: Bay Trueworth dün gece Hampstead'a gitti; ve bu sabah onu takip edeceğim için, benden parayı getirmemi ve sana ödememi istedi.'--'Ah, Madam, paraya gelince,' dedi, 'Bay'la görüşeceğim. Trueworth yine!' ve sonra
adamı resmini indirmesi için çağırdı.--'Gerçekten de size ödemeden
almayacağım,' dedi; 'ama aceleyle, ona
tutarı sormayı unuttum--lütfen, ne kadar?'--'Sabit fiyatım, Madam,' diye cevapladı, 'on gine ve beyefendi beni asla dövmeyi teklif etmedi.'

Bu sırada adam resmi küçük bir kutunun içinde getirmişti, ressam kutuyu ona uzatırken açtı ve "Muazzam bir benzerlik değil mi, Madam?" diye haykırdı. "Evet, gerçekten, efendim," dedi, "benim fikrime göre hiçbir kusur yok." Sonra resmi cebine koydu, çantasından ona on gine saydı ve gülümseyerek, çok yakında aynı yerden daha fazla işi olacağına inandığını söyledi. Sonra arabacıya sürmesini söyledi. Arabacı daha önceden ne yapması gerektiği konusunda emir aldığından, ressamın evinden
görüntü alanından
çıkmaz çıktı, sonra ilk sokağa saptı ve Bayan Betsy'yi eve götürdü: maiyetini gönderdi,
olabildiğince hızlı bir şekilde soyundu; ve onu şimdi gören kişi, onun yurtdışında olduğundan asla şüphelenmezdi. Bu genç hanım herhangi bir şey için uzun süre yas tutacak bir ruh halinde değildi: ne kadar
derin
etkilenmiş olursa olsun, izlenim kendisini sunan ilk yeni
dönüşte silinip gitti. Bayan Modely'de kendisine karşı yapılan
tehlikeli plan için duyduğu tüm pişmanlık, tüm sıkıntı, bu resmi ele geçirmeyi kafasına koyduğu anda dağıldı; ve
girişiminin başarısı onu tarif edilemeyecek kadar sevindirdi.

Bunun tamamen Bay Trueworth'a duyduğu saygıdan kaynaklandığı varsayılamaz, ancak aslında kendisinin farkında olduğundan çok daha fazlaydı; bu durumda biraz da kadın kötülüğü karışımı varmış gibi görünüyor. Kardeşi, resmin bir hanımın nöbetinde takılmak üzere tasarlanmış gibi göründüğünü söylemişti - bundan şüphesi yoktu ama öyleydi; ve rakibinin beklentilerini
hayal kırıklığına uğratma düşünceleri, yaptığı şeyden duyduğu memnuniyete büyük katkıda bulundu.

BÖLÜM XIX

_Okuyucuya, önceki hazırlıklardan beklenebilecek bazı olaylar ve ayrıca daha
şaşırtıcı görünebilecek başka olaylar sunar_

Bayan Betsy, resmin bir hanıma bir armağan olarak tasarlandığı yönündeki varsayımında yanılmamıştı: Bay Trueworth,
aslında, kendisini memnun etmek için değil, Bayan Harriot'u memnun etmek için oturmuştu; Bayan Harriot, böyle bir hediyenin ona hoş gelmeyeceğine dair bazı ipuçları vermişti.

Ressamların, özellikle sanatlarına onur kazandırabilecek herhangi bir mükemmellikle doğaları gereği donatılmış kişilere aitse,
bitirdikten sonra mümkün olduğunca uzun süre kendi ellerinde tutmaları yaygın bir şeydir: bu beyefendi, mesleğindeki diğer beyefendiler gibiydi; Bay Trueworth'un resmini sık sık resimlerine bakmaya gelenlere gösterdiği için
kendisine itibar kazandırdı ve
göndereceğine söz verdiği süreden
fazla birkaç gün alıkoymuştu,
perdede hala birkaç küçük dokunuş eksik olduğu bahanesiyle.

Bay Trueworth gecikmeden biraz sabırsızlanmaya başladı, çünkü Bayan Harriot iki veya üç kez neşeli bir şekilde
benzerliğini ne zaman göreceğini sormuştu,
kendisi gidip resmi almaya gitti: ressam onu ​​görünce
şaşırdı ve resmi istediğinde daha da şaşırdı. Ancak, ona tereddüt etmeden tüm gerçeği söyledi,
gelmesinden en fazla bir saat önce bir hanıma teslim etti, hanım ona
parasını ödedi ve resmi onun isteği üzerine aradığını söyledi. Kendisine bundan daha garip görünen hiçbir şey olmamıştı; bu numarayı ona yapan hanımın yüzü, yaşı, ten rengi, şekli, boyu ve hatta kıyafeti hakkında özel bir soruşturma yaptı: ve Bayan Betsy'nin aldığı tüm önlemleri almış olması onun için iyi olmuştu, yoksa
yanlışlıkla keşfedilmiş olurdu; belki de bu, sahte baronetle yaşadığı talihsiz maceradan
daha
uzun süreli bir karışıklığa yol açacaktı.

Ancak, tanıdığı tüm hanımlar arasında, bu vesileyle aklına gelmeyen neredeyse tek kişi oydu: bazen birini, bazen başka birini düşünüyordu; ancak kendisine karşı davranışlarının tüm ayrıntılarını hatırladığında, yapılanları onlardan hiçbirine atfetmek için hiçbir neden bulamadı. Bayan Flora, böyle bir şeyi yapabilecek tek kişiydi; onun sevgisinin ve yaratıcılığının ona bu masum sahtekarlığı yapma
araçlarını sağlamış olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyordu; ve başka bir resim için oturmak zorunda kalmasından dolayı içtenlikle rahatsız olsa da, buna sebep olan kadına kızamıyordu: aksine, bu tutkunun kanıtında çok hassas ve narin bir şey olduğunu düşünüyordu, bu da ona karşı daha önce duyduğu acıma ve iyi niyeti çok daha fazla artırıyordu.

Ama cömert kalbi onun bu fazla olumlu ve nazik duygularını beslerken, o tüm kötü zekasını onu insanlığın en aşağılığı gibi göstermek ve ayrıca onu en mutsuz etmek için kullanıyordu.

Bay Trueworth'un Bayan Harriot'a kur yapmasıyla ilgili bilmek istediği her şeyi öğrenmişti; ve kırsalda yetişmiş ve şehirde en güzel karakterleri bile karalamak için sıklıkla uygulanan hilelere aşina olmayan bir hanımın, ona ilham vermeye çalıştığı herhangi bir şeye kolayca inanacağını düşünerek kendini övüyordu.

Bu nedenle, böylesine iğrenç bir projeyi başarma umuduyla,
aşağıdaki terimlerle bir mektup yazdı.

'Bayan Harriot Loveit'e.

Hanımefendi,

Masumiyetin, başkasında kötülüğün kendisinde suçlu olamayacağından şüphelenme yetersizliğinden dolayı acı çekmek üzere olduğu yerde,
genel dürüstlük, bir seyircinin sessiz kalmasını yasaklar.
Bir uçurumun eşiğindesiniz ki, eğer
düşerseniz, sizi kurtarmak insan sanatının gücünde değildir. Sizi ancak ölüm,
sefaletten, pişmanlıktan, dikkat dağınıklığından ve isimsiz dertlerden kurtarabilir! Trueworth,
cinsinizin o sinsi aldatıcısı ve kendi cinsinin en terk edilmişi, size ancak
kirli bir kalp ve fuhuş yeminleri getirebilir! Ailesi ve karakteri olan genç bir hanıma
en onurlu aşk itiraflarını yaptı - onun sevgisini kazandı - umarım daha fazlasını kazanamaz: ama, aralarında ne varsa, onu alçakça terk etti, onun yersiz aşkının ve mahvolmuş şöhretinin yasını tutmak için. Yine de, Madam, bu onun en küçük suçudur: o zamandan beri ihanet sanatlarını, her kadın erdeminde ve başarısında öncekinden daha üstün olan, güzellikte eşsiz ve güneş kadar lekesiz bir üne sahip olan başka birine uyguladı, ta ki en kötü adamlara duyduğu mutsuz bir tutku, en azından eleştirenlerin gözünde, onun parlaklığını gölgeleyene kadar. Ancak, ona kendi el yazısıyla, kelimelerin oluşturabileceği en ciddi taahhütlerle bağlıdır; eğer zamanında ona karşı bir şey yapmazsa, bu sadece aşırı mütevazılığından kaynaklanacaktır. Bu ikisi, Madam, onun ihanetinin en göze çarpan kurbanlarıdır. Dua et Tanrım
üzücü üçlü yönetimi kapatma ve ben
bu güzelliği ve bu iyiliği, yarattığı birçok sefilin
en önde gelenleri arasında
bir daha asla görmeyeyim!

Kısacası, Madam, arkadaşlarınızı aldattı ve sizi
onuru ve samimiyeti hakkında yanlış bir fikre sürükledi. Eğer sizinle
evlenirse, başkasının hakkı olduğu için, mutsuz olmaktan başka bir şey yapamazsınız: eğer sizinle
evlenmezse, itibarınız zarar görür. Ne mutlu sana, eğer itibarını kaybetmek pişmanlık duyacağın tek şeyse! O, senden iyilikler aldığıyla övünüyor; yüzüne bakan herkes, senin bunu
yapabileceğini düşünmesi çok zor olacak: ama yine de, kompozisyonda çok fazla şefkat payının ne garip etkiler
üretemeyeceğini kim bilir!

O zaman, Madam, bu yıkıcı kasabadan ve içindeki en kötü
canavardan, Trueworth'ten kaç! Geldiğin o huzurlu gölgelere zamanında çekil; ve senden geriye kalanları, dikkatine değer olanı sakla!

Zararlı aldatıcının kibrinin önyargına ne bildirdiğini, onu gevşek arkadaşları arasında dağıtmasına neden olmuşsa, hala erdeminin seni şimdiye kadar koruduğunu ve bu uyarının onları
doğrulamaktan seni alıkoymak için çok geç olmayacağını umuyorum.

Emin olun, Madam, bu açıklamayı yaparken, beni sadece erdeme olan sevgim ve onu bozmaya çalışan herkese duyduğum nefretten başka bir sebep harekete geçirmiyor; ve ben, tüm samimiyetimle, Madam, sizin iyiliğinizi isteyen ve alçakgönüllü hizmetkarınız,
BİLİNMEYEN'im.

Bayan Flora, yazdıklarını düşündükten sonra, kendini biraz fazla sıcak bir şekilde ifade ettiğini düşünmeye başladı; ama bu açıklamayı
geçirdi: 'Trueworth'tan bahsettiğim o hiddetten dolayı,' dedi, 'taptığı Bayan Harriot, bunun
benim tasvir ettiğim o talihsiz yaratıklardan birinden geldiğini kesinlikle düşünecektir; ve eğer öyleyse, onun gözünde daha fazla itibar kazanacaktır. Eğer öfke ve umutsuzluğun sevgisine karşı bazı asılsız suçlamalar dikte ettiğini varsayarsa, yine de diğerlerinin gerçek olduğuna ve en azından birine karşı
sahtekârlık yaptığına inanacaktır.'

Bu nedenle, bu tür işlerde her zaman sekreteri olan kişiye gitti; ve kopyasını aldıktan sonra, postaneye gönderilmek üzere gidiyordu; çünkü bu tür mektupları
kendisinden başkasına asla güvenmiyordu.

Postaneye üç dört metre kala, caddenin diğer tarafında Bay Trueworth'u biraz uzakta gördü.
Bu beklenmedik görüntü karşısında kalbi
hırçınladı -onunla konuşmaktan
kaçınacak gücü yoktu- mektubunu koymak için durmadı,
doğrudan yolun karşısına uçtu ve tam başka bir caddenin köşesini
dönerken onunla karşılaştı.

'Ah, Bay Trueworth!' diye bağırdı, birbirlerine yaklaşırken, 'Bir kez daha seni görmek için
dua ettim; ve Tanrı isteğimi kabul etti!'

'Umarım, Madam,' dedi, 'Cennet her zaman sizin daha önemli şeylerdeki arzularınıza eşit derecede elverişli olur.'--'Daha önemli bir şey neredeyse yoktur,' diye cevapladı; 'çünkü şu anda, sizin benim için en büyük öneme sahip olmanızı rica ediyorum, ancak sizin de en ufak bir bilginiz olan herhangi birine kolayca vereceğinizden emin değilim. Ama,' diye devam etti, 'burası bizim konuşmamız için uygun bir yer değil. Şu anki şartlara göre, yeminlerinizin hanımının benimle üç dakika boyunca yürümesi, her yolcunun bizi görmemesi için bir sadakat ihlali olamaz.'

Bay Trueworth karşılaşmadan pek memnun kalmamıştı ve onun davetine uymaktan memnuniyet duyardı; ama
düşündü, söylediklerinden sonra, kendisine yakışmadığı kadar ona karşı da kaba bir davranışta bulunmaktan suçlu olmadan reddedemezdi: yine de
eğiliminin rızasında çok az payı olduğunu görmesini sağlayacak şekilde itaat etti. Ona çok acelesi olduğunu ama
işinden bahsettiği kadar zaman çalacağını söyledi. Başka bir şey söylenmedi; ve birlikte en yakın meyhaneye gittiler; orada oturdular ve şarap getirildi, 'Şimdi, Madam,' dedi, soğuk bir nezaketle, 'lütfen emirlerinizle bana iltifat edin.'

'Ah!' diye cevapladı, 'emretmek bana düşmez ve isteğimi
zaten yerine getirdiniz. '--'Ne, bilmeden!' diye bağırdı. 'Evet,' diye devam etti; 'Bizimki gibi bir yakınlığın, nazik bir veda olmadan
kesilmemesi gerektiğini düşündüm. Evlendiğin için seni suçlamıyorum; yine de, kesinlikle, tamamen terk edilmeyi -tamamen
atılmayı
hak etmiyorum: en azından, evlilik nişanına rağmen, zavallı Flora'na karşı hala biraz sevgi
kırıntısı
kaldırabileceğin umuduyla beni pohpohlayabilirdin.'--'Emin ol,' dedi, 'seni her zaman şefkatle
düşüneceğim.'--'Ve o zaman beni bir daha asla görmemeye mi karar vereceksin?' diye karşılık verdi tutkuyla. 'Umarım,' diye cevapladı, 'bu karar için sana verdiğim sebepleri kabul etmişsindir.'--'Ben de
umarım,' dedi; 've bu amaç için elimden gelenin en iyisini yaptım:
ama boşuna; sensiz yaşayamayacağımı gördüm; ve sadece
dünyayı ve seni sonsuza dek terk etmeden önce son bir kez kucaklaşma fırsatı istedim.' Bu sözleri söylerken, kendini onun boynuna attı ve
bir gözyaşı seline boğuldu.

Bay Trueworth gibi bir kalbin böyle bir manzara karşısında etkilenmemesi ne kadar da imkansızdı! Onun sevgisi, kederi ve çaresizliği, onun
ruhunu deldi. Gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırmaktan kendini alamadı. 'Sevgili Flora,' diye bağırdı, 'kendini toparla - Tanrı aşkına, seni böyle görmeye
dayanamıyorum!' Konuşurken yanağını öptü, onu bir sandalyeye
oturdu ve elini son derece şefkatle tuttu.

Bu kötü yaratık, onun sevgisinin ve kederinin duygularıyla o kadar da bunalmış değildi ki, onun içinde uyandırdığı acımayı görmedi; ve, içinde daha çok
canlandırmak istediği bir tutkunun karışımı olduğunu düşünerek, ikinci kez onun göğsüne kapandı ve haykırdı, 'Ah, Trueworth! Trueworth! Burada ölmeme izin ver; çünkü ölümde senden
ayrılmaktan daha korkunç bir şey yoktur!'

Bay Trueworth katı bir onur, büyük bir kararlılık ve
cinsiyetinin en layık olanına tutkuyla bağlı bir adamdı: yine de o hala bir adamdı - aşık bir ten rengine sahipti; ve bu şekilde baştan çıkarılmıştı, kim cevap verebilir ki,
ama bu tedbirsiz anda sevgili Harriot'una karşı bir haksızlık yapmış olabilirdi, eğer bu kadar kritik bir anda kendi erdeminden daha fazla hizmet eden bir kaza onu engellemeseydi, daha sonra kendinden nefret ederdi.

Kızın kucaklamasına karşılık verdi ve dudaklarını onunkilere uzun zamandır ondan hissetmediği bir sıcaklıkla birleştirdi: aniden gelen bir coşku, öyle bir güçle geldi ki, ruhunu ele geçirdi ve kolları arasında bir tür baygınlık geçirdi. Kızda gözlemlediği değişimden korktu; ve ona hava vermek için korsesinin bağcıklarını aceleyle keserken, yukarıda adı geçen mektup göğsünden yere düştü. Mektubu aldı ve masanın üzerine fırlatmak üzereydi; ama bu hareketinde, üst yazıda Bayan Harriot'un adını görünce, anlaşılması kolay olmayan bir
şaşkınlığa kapıldı. Artık Bayan Flora'nın içinde bulunduğu durumu düşünmüyordu; ama mektubu yırtarak açtı ve içindekileri incelemeye başladı. Bayan Flora o anda kendine gelerek ve göğsünde saklı olanı hatırlayarak ona doğru uçtu,
kağıdı elinden kapmaya çalıştı; ama o gerisini görmeye kararlı olmamak için çok fazla şey görmüştü. 'Uzak durun!' diye bağırdı, öfkeden yarı boğulmuş bir sesle; 'Bu kağıtta bana bahşettiğiniz tüm iyiliklerin henüz tam olarak farkında değilim!' Şaşkın olmasına rağmen,
kurnazlık onu tamamen terk etmemişti. 'İçindekilerden habersizim,' dedi; 'Sokakta buldum! - Benim değil! - Ben yazmadım!'

Bu tür boş iddialarla masumiyetini savunabilirdi; yine de, tüm gücüyle, ondan suçunu kanıtlamaya
çabaladı; öyle ki, çok uzun boylu olmasına rağmen,
bir eliyle onu uzak tutmak, diğer eliyle de okurken kağıdı kol mesafesinde tutmak zorundaydı; ve sık sık sözünü kesip, kötü niyetli yazara
aşağılayıcı ve öfke dolu bir bakış fırlatmaktan kendini alamadı. 'Aşağılık ikiyüzlü!' diye bağırdı: ve sonra, aşağılık küfürlere
daha da ilerledikçe, 'Sen kadın kılığında bir şeytansın!'

Artık her şeyin bittiğini anlayan ve aniden gelen bir çılgınlık nöbetine veya buna benzer bir şeye yakalanan kadın, çekip çıkardığı ve pencereye koyduğu kılıcına doğru koştu ve onu göğsüne saplamak üzereydi. Adam kılıcı kolayca ondan aldı ve yanına koyarak, 'Ey yılan! - engerek!' diye bağırdı. 'Eğer bir erkek olsaydın, kendi celladın olmak zorunda kalmazdın!' Tutkusunun dalgası başka bir yöne döndü, kendini onun ayaklarına attı, bacaklarına sarıldı ve konuşmaktan çok çığlık atan bir sesle şu sözleri söyledi: 'Ah beni affet! - bana acı! Ne yaptıysam, sana olan aşkım buna sebep oldu!' 'Böyle zehirli bir aşka lanet olsun!' diye karşılık verdi. 'Cehennem ve onun en kötü etkileri, senin gibi bir ağızdan
anıldığında, adındadır!' Sonra, kendisini onun elinden kurtarmakta biraz zorlanarak, 'Sen, tek başına güvenliğini borçlu olduğun cinsiyet için utanç ve skandalsın!' diye bağırdı öfkeyle, 'beni hemen terk et, yoksa bir kadın olduğunu unuturum! - yoksa seni benden reddederim ve seni en kötü sürüngenler gibi kullanırım!'

Bu korkunç sözleri duyunca, tüm gücü onu terk etti; elinin sinirleri gevşedi ve tutuşunu kaybetti. İkinci kez bayılma krizine girdi; ama bu, ilkinden farklı bir doğaya sahipti, tıpkı buna sebep olan duygular gibi. Bay Trueworth artık çok fazla ve haklı olarak sinirlenmişti, yumuşayamıyordu: onu bu durumda bıraktı ve evden çıkarken, barda oturanlara, ona yardım etmesi için birini göndermelerini söyledi.

Şu anda içinde bulunduğu mizah duygusu onu tamamen şirket için uygunsuz hale getirdiğinden, doğrudan konaklama yerine gitti; mektubu daha önce olduğundan daha fazla dikkatle incelerken, hemen el yazısıyla tamamen yabancı olmadığını düşündü. Bunun Bayan Flora'ya ait olmadığını çok iyi biliyordu, ancak daha önce bir yerde gördüğünden emindi: Bayan Betsy ve Denham'daki çocukla ilgili olarak aldığı şeyler aklına taze geldi; karşılaştırdığında, aslında, ikisinin aynı olduğunu gördü; ve okuyucunun tahmin edebileceği gibi, bu keşif, bu ikiyüzlü yalanların aşağılık mucidine karşı daha önce alevlenen kızgınlığına biraz daha katkıda bulundu. XX. BÖLÜM

_Çeşitli şeyler içerir_

Bayan Betsy, bu süre boyunca suçlu olduğu küçük dolandırıcılığın tadını çıkarıyordu: Bay Trueworth'un resminin alındığını görünce nasıl şaşıracağı fikri ve böylesine tuhaf bir kaza üzerine aklına doğal olarak gelecek çeşitli varsayımlar, ona başkalarının en önemli
olayda
hissettiğinden daha fazla gerçek bir zevk veriyordu.

Gerçekten de, olabilecek en mükemmel şekilde kendisi için mutlu bir mizaca sahipti: neşeli, neşeli - çok sayıda kişinin yaptığı gibi hayali kötülükler yaratmaya ve kendi huysuz mizaçlarında var olmayan talihsizlikler yüzünden perişan olmaya meyilli değildi. Başına gelen herhangi bir gerçek neden, ister üzüntü ister öfke olsun, hiç kimse bunları daha dokunaklı bir duyarlılıkla hissetmemiştir; ama sonra bunlardan sadece kısa bir süre etkilenmişti. Çalkantılı tutku zihninde yer edinemedi;
ve zıt duygularının ilk yaklaşımlarında, sanki hiç var olmamış gibi, tamamen
kayboldu. Acı okları, ne tür olursa olsun, kalbine hafifçe 
dolandı, onu delemedi, orada kalıcı bir etki bile bırakamadı.

Şimdi her zamanki gibi ziyarete gitti - her zamanki gibi çok sayıda arkadaş gördü; ve gittiği her yerde, sahte baronetle yaşadığı maceradan hiç bahsedilmediğini
duyduğunda, tüm olayın ebedi bir sır olduğu ve öyle kalacağı sonucuna vardı ve bu nedenle kolayca unuttu; ya da, aklına gelirse, sadece kurtarıcısı yüzünden hatırladı.

Şimdi, kendileri de neşeli olan kardeşleriyle aşırı iyi geçiniyordu. Oyunu çok ama çok seven yaşlı Bay Düşüncesiz, son zamanlarda birkaç şanslı atış yapmıştı; ve Bay Francis işlerini tamamlamıştı - komisyonu imzalanmıştı ve her şey tüm ailenin kendi içlerinde mükemmel bir şekilde rahat ve birbirlerine karşı yardımsever olmasına katkıda bulunuyordu.

Bu gönül rahatlığının ortasında, Bay Edward Goodman Deal'den şehre geldi. İki Bay Düşüncesiz, amcasına karşı olan birçok yükümlülükleri ve kendisinden duydukları iyi karakter nedeniyle onu bolca saygı ve sevgiyle karşıladılar.

Bu genç Hintli, hem yüz ifadesinde hem de davranışlarında amcasının dürüst sadeliğinden fazlasıyla vardı ve sohbetini çok hoş kılmak için yeterli nezaket ve iyi tavırlardan yoksun değildi.

Yaklaşık dört yaşındayken Bengal'den gönderildi ve İngiltere'nin en iyi okullarından birinde eğitiminin ilk temellerini aldı;

burada on dokuz yaşına gelene kadar devam etti ve sonra memleketine döndü ve artık yirmi dört yaşındaydı.

Bay Düşüncesiz artık metresinden o kadar çok üstün gelmişti ki,
kendisinin yanında onu görmesi uygunsuz olan herhangi bir kişi olduğunda kendi dairesinde kalmakla yetinmesini sağladı.

Bay Goodman'ın gelişinden kısa bir süre sonra ona güzel bir eğlence düzenledi;
Buna, işlerine bakan avukat ve iyi yetişmiş, sağduyulu bir kadın olan karısı da davet edildi. Bayan Betsy, kardeşinin isteği üzerine
masanın başında oturdu.

Akşam yemeğinin saat üçte hazır olması emredildi ve davet buna göre yapıldı; ancak avukat gelmeyince, karısı onu beklediklerini fark ederek biraz şaşırdı; ancak avukatın beklenen saatten çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra gelmesiyle rahatladı.

Bu beyefendi, Bayan Blanchfield'ın vasiyetini yapan kişiydi;
ve kaldığı için özür dilemek için, kendisini alıkoyan sebebi onlara anlattı; yani, o hanımefendinin Bay Trueworth'a miras bıraktığı paranın bir kısmının ödenmesine itiraz edildiğinden, bu hatayı düzeltmek için onunla birlikte gitmek zorunda kalmıştı. Bu açıklamayı yaparken, orada bulunan herhangi birinin bununla en ufak bir ilgisi olduğunu veya bahsettiği taraflardan herhangi biriyle tanıştığını
düşünmüyordu.

Bayan Betsy hiçbir şey söylemedi, ancak onun söyledikleri hakkında kendi düşüncelerini
aldı: ancak, iki kardeşinin ona kendisi sormak istediği soruları
sorduğunu duymanın memnuniyetini yaşadı. Verdiği
cevaplara göre, merhumun Bay Trueworth tarafından kur yapıldığından, onu sevdiğinden ve ona bu kadar önemli bir miras bıraktığından, onunla evleneceği konusunda şüphesi yoktu.

O gün boyunca yaptıkları konuşmanın geri kalanı esas olarak merhum Bay Goodman, Leydi Mellasin'in alçaklığı ve kendisinin suçlu olduğu dolandırıcılığı tespit etmek için alınan önlemlerle ilgiliydi; bunların hepsi şu anda Bayan Betsy için çok kuru ve tatsızdı, aslında başka bir konuya dönseydi de öyle olurdu. Bu nedenle, şirket dağıldığında çok üzgün değildi, evde olabilir ve yurtdışında duyabileceği her şeyden daha fazla tatmin vaat eden meditasyonlara dalmakta tamamen özgür olabilirdi. Avukatın söylediklerinden, Bay Trueworth, ona kur yapmayı bıraktığından beri,
başkasını sevmişti; ve ayrıca, onun sevgisindeki rakibi artık yoktu. 'Onun,' dedi kendi kendine, 'ona iltifat etmek için
resmine ikinci kez oturma zahmetine girmesine gerek yok; ayrıca
yaptığım şey ikisi için de
rahatsızlık konusu olamaz.' 
Sonra, sakladığı
dolaptan resmini çıkarıp dikkatle inceleyecekti. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'insanın kalbi ne kadar da
kararsızdır! Bize yaptıkları tüm aşk
ifadelerine ne kadar az güvenmemiz gerekir! Tıpkı, gözlerindeki tüm bu şefkatle, sahte dili itiraz ettiğinde, benden başka hiçbir kadınla
evlenmeyi düşünemeyeceğini söylediğinde, öyle görünüyordu.' Ama bu rahatsız edici ve aslında
haksız düşünceler bir dakikadan fazla sürmedi. 'Bayan Blanchfield'ın,' dedi, 'büyük bir serveti vardı; belki de aşıktı ve beni elde etme umudunu bulamadığından, hırsıyla ona hitap etmeye
başvurabilirdi; ama onun hakkındaki düşünceleri ne olursa olsun, o artık öldü; ve kim bilir neler olabilir? Bir zamanlar beni sevdiği kesin; eğer ilk yeminlerine
geri dönerse, ondan aldığım yükümlülük ona
aynı kayıtsızlıkla davranmama izin vermez. Ben
hiçbir erkeğe aşık değilim,' diye devam etti; 'ama eğer bir gün evlenirsem, o kesinlikle,
benim için yaptıkları hariç, her bakımdan,
tercih edilmeyi hak ediyor; ve ben, gördüğüm diğer herkesten daha az pişmanlıkla, onunla evlilik boyunduruğuna boyun eğeceğim.'

Böylece devam etti, o gece boyunca ve ertesi günün bir kısmında ideal beklentiler oluşturdu; yaşlı Bay Düşüncesiz içeri girdiğinde ve ona alabileceği
en istenmeyen kesintiyi yaptı.

Ona, Bay Munden ile ilgili her şeyde, tamamen tatmin edici bir hesap aldığını ve ne ailesi, ne mülkü, ne de o beyefendinin karakteri konusunda makul bir itirazda bulunulamayacağını söyledi. 'Bu nedenle,' dedi, 'siz onun iddialarını teşvik etmeyi uygun gördüğünüz ve o da sizi çok hızlı bir onayın kınamasından korumak için yeterli bir süre boyunca bunları sürdürdüğü için, bence, onurlandırmak için, onun tutkusunu gecikmeden ödüllendirmekten başka bir şey yapamazsınız.'

Bayan Betsy, şu anda, kardeşinin tavsiyesine uymaya çok uygunsuz bir ruh halindeydi; ancak, onun ve Bay Francis'in tüm ısrarlarından sonra, tamamen reddetme cesaretini gösteremedi.

Tereddüt etti - bir cümleye bitirmeden başladı - ve bitirdiğinde,
cevapları, diğer durumlarda her zaman ifade ettiği o hazır zekayla tamamen uyumlu değildi.

Bay Düşüncesiz, onun istediği gibi bir cevap vermektense, kesin bir cevap vermekten kaçınmaya çalıştığını fark ederek, onun mizacının ve davranışlarının kaprisliliği hakkında onunla konuşmaya başladı; onu, sahtekâr Sir Frederick Fineer ile yaşadığı son macerayı düşünmeye çağırdı; ve onun gibi bir alçağın tekliflerini kabul edip, aynı zamanda servet ve itibar sahibi bir adamla uğraşmasının ne kadar kötü olduğunu düşündü.

Onun bu şekilde, ona en ufak bir müdahalede bulunmadan, uzun bir süre devam etmesine izin verdi; ancak yavaş yavaş moralini düzelterek, 'Bir daha asla benzer bir maceraya düşmemeye dikkat edeceğim, efendim,' dedi; Bay Munden ile şaka yapmayı da düşünmüyorum: ama
evlilik aceleyle girilemeyecek kadar ciddi bir şeydir, önce
koca olmak isteyen adamın sadakatini ve
kendi kalbine güvenmesini denemeden.'

Bay Düşüncesiz daha sonra ona, biraz sıcak bir şekilde, onun
sonunda kendisini mahvedecek ve tüm ailesini utandıracak bir ruh haline ve düşünce tarzına geri döndüğünü fark ettiğini söyledi; ve ekledi,
kendi adına, artık onun işlerine karışmaması gerektiğini söyledi. Bayan Betsy'nin hassas ruhu bu sözlerden derinden etkilendi: kardeşlerini seviyordu ve onların hoşnutsuzluğuna dayanamıyordu; onlarla herhangi bir anlaşmazlık yaşama düşüncesi onun için korkunçtu; ancak onları memnun etme eğilimlerine bir sınırlama getirilmesi de daha az korkunç değildi. Bu ikilemde, ister uysun ister reddetsin, kendini eşit derecede mutsuz buldu.

Bir an Bay Munden adına kendisinden istenen her şeye hazır bir onay vermek için ağzını açtı; bir sonraki an, o beyefendiyi ne sevdiğini ne de ondan hoşlandığını ve onunla bir evlilik yapmaya karar verip veremeyeceğini bilmediğini itiraf etmek için; ancak samimiyeti birini yasakladı ve gücendirme korkuları diğerine engel oldu; ve ikisi birlikte onu tamamen sessiz tuttu.

'Bence,' diye devam etti Bay Düşüncesiz, 'Bay Munden'a koşullarını açıklama zahmetinden ve bana da bunları inceleme zahmetinden kurtarmalıydınız.'--'Kuşkusuz öyle yapardım, efendim,' diye cevapladı, 'Bay Munden'in önerilerine tamamen karşı çıkmış olsaydım; bu nedenle, hem siz hem de o, yargılamakta çok aceleci davranıyorsunuz. Biliyorsun, kardeş, Sir Ralph ve sevgili Leydi Trusty birkaç gün içinde şehre gelecekler; ve gelecekteki huzurum için bu kadar önemli bir şeyde mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşımın onayını almaya hazırım.'

Bay Düşüncesiz şimdi eskisinden biraz daha memnundu; ve ona bir zihin ve kararlılık tavsiye ettikten sonra, ondan ayrıldı.

Bu konuşma, daha önce sahip olduğu neşeli hayalleri biraz dağıttıktan sonra, tüm bunlarla ne demek istediğini ve hem sevgilisine hem de kardeşlerine bu kadar çok şikayet konusu vermenin ona ne faydası olduğunu ciddi olarak düşünmeye başladı: o beyefendiyle artık o kadar ileri gittiğini düşündü ki, ne ona karşı duyulan onur, ne de kendi itibarına duyulan saygı, geri dönmesine izin vermezdi. 'Öyleyse,' dedi kendi kendine, 'bir gün mutlaka olması gereken şeyi ertelemek için bahaneler uydurmak için tüm bu zahmete ne amaçla giriyorum?

'Yine de, neden olmalı?' diye devam etti; 'Hiçbir söz vermedim; ve
daha iyi bir teklif gelirse,
onu reddetmemi gerektirecek bir neden göremiyorum: örneğin, Bay Trueworth veya Bay Trueworth gibi biri,
(eğer doğada ona denk biri varsa) ne kardeşlerim ne de dünya, sanırım, Bay Munden'ı terk ettiğim için beni kınamaz.

'O zaman,' diye haykırdı, 'kendimi talih yolundan çıkarmak için neden bu kadar acele etmem gerekiyor? Yeterince gencim; beni bu kadar hayran
çeken şeyin hiçbir parçasını kaybetmedim; ve kalbim ve elim serbestken,
en azından, Bay Munden'in beni
yaratabileceğinden daha mutlu olma şansım var.'

Kısacası, Bay Trueworth'ün sevgisinde onu
yerine geçiren hanımın öldüğüne zihninde tamamen ikna olmuş bir şekilde,
kendisine olan
sözlerini yenilemesi ihtimali olduğunu hayal etti;
en azından, bu deneyi yapmak istiyordu; ve bu amaçla, Bay Munden'e hiçbir söz vermemeye karar verdi: yine de diğerini sevdiğini düşünmesine izin vermeyecekti, sadece ona öncelik tanıyacaktı, çünkü o daha avantajlı bir eşleşmeydi.

Hiçbir şey daha kesin değildir, ya da okuyucu için daha açık olduğuna inanmıyorum,
bu genç hanımın, Bay Trueworth'un onu terk ettiği zamandan itibaren, ona karşı giderek artan bir eğilim beslemiş olması, ki bu yakın zamanda yaptığı hizmet bunu çok artırmıştı: ama gururu, komik şairin gerçekten söylediği gibi,
kendisine bile itiraf etmesine izin vermezdi--

'Bilgeler gururu ne kadar suçlarsa suçlasın,
Melekler düşer, yirmi hata daha;
Yeryüzünde, ölümlü meslek sahibi olan bizler arasında,
Gurur, çoğu zaman erkeği ve kadını da düşmekten kurtarır.'

XXI. BÖLÜM

_Okuyucuya gelecekteki olaylar hakkında bazı kehanetlerde bulunur_

Okuyucu, Bayan Betsy'nin kalbinin şu anki durumunda, Bay Munden, ondan yalnızca kayıtsız bir karşılamayla karşılaştı; mümkün olduğunca onun arkadaşlığından kaçındı; ve ondan bir ziyaret almak zorunda kaldığında, ona soğuk bir nezaketten daha fazla bir şeyle davranmaya kendini getiremedi. Onun zalimliğinden yakındı - ona, kardeşleri onun aşkını onayladıktan sonra ondan daha iyi şeyler beklediğini söyledi: ona, usta olduğu en acıklı terimlerle, mutlu günün ne zaman geleceğini, umutlarının ve korkularının uzun serisine son verecek olan, bildirmesini istedi.

Şüphesiz ki, bu beyefendi, bazı erkeklerin yaptığı gibi sıcaklık ve samimiyetle sevmişse, Bayan Betsy'ye olan kur

sırasında çok mutsuz olmuş olmalı; ama o,
itiraf ettiği tutkunun inceliklerine karşı tamamen duyarsızdı - altında eziliyormuş gibi yaptığı acıları hissetmiyordu - metresinin kaşlarını çatmasına veya hatta
ukalalıklarına, gururunun
verdiği endişeden başka bir şey olmadan dayanabiliyordu.

Bu nedenle, Bayan Betsy'ye karşı gerçek bir şefkat duygusundan ziyade, doğasındaki bu son eğilimden dolayıydı, ona hitap etmekte ısrarcı olmasını sağlayan şey.
Tüm tanıdıkları onun uzun zamandır ona kur yaptığını biliyordu; bazıları ona olan muamelesine tanık olmuştu: ve onun hakkında, kalbini boşuna
bir teklifte bulunduğu söylenmesini istemiyordu.

İlk başta, gerçekten de, onun kişiliğine karşı bir beğenisi vardı; onun
güzelliğini, zekâsını ve sahip olduğu birçok beceriyi,
dünyanın takdirini kazanacak şeyler olarak düşünmüştü. Kısa sürede onu elde etme umutları, onun kendisine verdiği teşviklerle, onu şiddetle takip etmesine neden olmuştu; ancak gecikmeler, tereddütler, onun mizah anlayışının kaprisleri, son zamanlarda ona kesin bir cevap vermekten kaçınmak için yaptığı bahaneler, sonunda, ona karşı bir zamanlar duyduğu tüm eğilimi
sönükleştirmişti; ve hatta bu kadar çok hayal kırıklığıyla içindeki arzu bile
ölmüştü.

Bu nedenle, hanımların evlenmeyi
düşündükleri adamı çok uzun süre oyunda tutmaları çok kötü bir şeydir: ve o büyük
zeka ve şair Sir John Suckling'e tüm hak ettiği saygıyla, onun şu özdeyişini doğrulayan çok az örnek vardır:

''Beklenti, nimeti değerli kılar.'

Gözleme dayalı görüşüme göre, Sir John ile aynı zamanlarda yazan başka bir yazar, özellikle erkek tarafında, sıkıcı bir kur yapmanın ne üretebileceğine dair daha doğru bir fikir vermiştir. Evlilik diyaloğunda, kocasının karısının şikayet ettiği soğukluğu şu terimlerle mazur göstermesini sağlar:

'Eşit olmayan uzunluklar, ne yazık! Tutkularımız akıp gidiyor;
Benim aşkım, seninki başlamadan önce tükenmişti.'

Bay Munden'in durumu böyle olunca, Bayan Betsy ona karşı, gerçekte, onun ona karşı olduğundan daha az kayıtsızdı: buna belki başka bir sebep daha eklenebilir, yani daha nazik tenli diğer güzellerle eğlenerek kendini şımartması;
çünkü (bundan sonra görüleceği gibi) ölçülülük o beyefendinin erdemleri arasında değildi.

Ancak şimdilik Bay Munden hakkında yeteri kadar bilgi verdik. Artık okuyucuya, Bay Trueworth'un, Bayan Betsy'nin ona karşı duygular beslediği sırada ne yaptığını anlatmak çok uygun. Bay Trueworth, uzun zamandır ona ilham verme arzusundan vazgeçmişti. Bayan Flora'nın kötülüğünün keşfinin onu içine
aldığı karışık şaşkınlığı ve üzüntüyü aşması zordu. Terk edilmiş prensiplerine sahip bir kadınla şefkatli bir ilişkiye girdiği o suçlu anların anısı, onu en acı pişmanlıkla doldurdu ve neredeyse kendine karşı nefret dolu hale getirdi. Bayan Betsy'ye yönelik aşağılık planlarının aracı olduğunu ve o hanıma çok aceleci bir inançla ne kadar acımasızca haksızlık ettiğini hatırlamak, kendi başına öfkesini alevlendirmeye yeterliydi; ancak, eğer ilahi bir şekilde keşfedilmemişse, sevgili Harriot'unun onun hakkında şüpheler beslemesine neden olabilecek bu son aşağılık eylemini düşündüğünde, onun huzuru için ölümcül, hatta karşılıklı mutluluklarını tamamen yok edici olmasa bile, böyle bir talihsizliğin şoku, mutlu bir şekilde engellenmiş olsa da, tahammül edilebilir bir sabırla kaldırabileceğinden fazlaydı. Öfke, küçümseme ve intikam, böylesine karanlık bir girişimin aşağılık planlayıcısına karşı, zihnini ele geçiren ilk duygulardı; Ancak
bu tutkuların şiddeti yavaş yavaş buharlaşınca, daha soğukkanlı düşünmeye ve kadınların bazen suçlu olduğu ahlak ve görgü bozukluklarının ortaya çıktığı kendi kendine akıl yürütmeye başladı.

'İffet,' dedi, 'erdemin sadece bir dalıdır, ama maddi bir dalıdır,
ve diğerlerinin hepsinin koruyucusu olarak hizmet eder; ve eğer bu bir kez aşılırsa,
binlerce kötülüğe kapı aralar.
Bu aşırı arzulardan tamamen arınmış bir kadın, ki bunlar aslında aşkın utancıdır,
hiçbir aşırılıkta kıskançlık, kötülük veya intikam duygusuna sahip olamaz.

'Bu cins,' diye tekrar haykırdı, 'doğası gereği bizimkilerle övünemeyeceğimiz birçok mükemmellikle donatılmıştır; değer olarak
bizim altımıza düştüklerinde bu onların kendi hatalarıdır; ama en iyi şeyler bir kez yozlaştıklarında,
en kötüleri olurlar. Bu nedenle, bir kadın masumiyetini ne kadar da değerli saymalıdır! Shakespeare'in dediği gibi--

'--Hepsi beyazdır--bir sayfa
Lekesiz kağıt, ilk doğduklarında;
Ama üzerlerine karalamalar yapılmalı ve her kaz tüyüyle
silinmelidirler.'

Bu düşüncelerin ortasındayken, Bayan
Flora'dan bir mektup getirildi: Bayan Flora, onun iyi niyetini
başarılı bir şekilde etkileyebildiği ve yaptıklarından dolayı pişmanlık duyduğu için hâlâ kendini övüyordu; ve buna göre,
kendisinin hanımı olduğu en dokunaklı
sözlerle yazmıştı; ama o, üst yazıdaki el yazısından, mektubun kimden geldiğini bildiğinden,
onu açmadı bile; ve öfkesi yeniden alevlenerek, bir parça kağıt aldı ve üzerine sadece şu satırı yazdı--

'Kuyrukçulardan hiçbir mektup okumam.'

Bu, mektubu getiren haberci tarafından doğrudan gönderilen mektuba bir kapak görevi gördü.

Bay Trueworth'un zihni şu anda olduğundan daha az meşgul olsaydı, bu çirkin kaza şüphesiz çok daha uzun süre üzerinde dururdu; ancak daha önemli ve daha hoş bir doğaya sahip meseleler tüm dikkatini talep ediyordu.

Bayan Harriot ile evliliğinin ve ayrıca Sir Bazil ve Bayan Mabel'in evliliğinin kutlanması için belirlenen gün, Bayan Blanchfield'ın ölümü nedeniyle ertelenmişti. Bu cömert kişilerin hiçbiri, o sevimli hanımın anısına tüm gerekli törenler yapılana kadar, çok fazla özlemini çektikleri sevinçlere dalmayı düşünemezdi.

Bay Trueworth ve Bayan Harriot derin bir yas tuttular; Sir Bazil ve Bayan Wellair de siyah giydiler; Bayan Mabel de aynısını yaptı, onlara iltifat olarak, çünkü ölen kişiyle en ufak bir tanışıklığı yoktu.

Hepsi bu kadar da değildi; Bay Trueworth, minnettarlığını ve saygısını ifade etmek için, kalıntılarının üzerine beyaz mermerden çok ilginç bir anıt dikilmesini emretti, İtalya'da gördüğü bir anıta benzer şekilde kendisi de bir model çizdi ve tüm mimarlık ve heykel jürileri tarafından çok beğenildi.

Gizli ve anlaşılmaz bir sezgiyle, ölenlerin ruhlarına aşağıda yapılanlar hakkında bir bilgi verilmesine izin verilirse, Bayan Blanchfield'ınki, bu kadar şefkatle ve ölümcül bir şekilde sevdiği ona ve güzel arkadaşı ve rakibine olan saygının bu tür kanıtlarından aşırı bir memnuniyet duymalıdır.

O cömert genç hanım, yaslarını bir ay daha uzatmak ve dolayısıyla evliliğini o zamana kadar ertelemek isterdi;
ama eğer Bay Trueworth, Sir Bazil ve Bayan Wellair kabul etmeyecekti:
Vaat ettiği mutluluktan yeterince zaman feda ettiğini düşünüyordu
ve Bayan Wellair eve gitmek için sabırsızlanıyordu, ancak kız kardeşini kendi işini bitirene kadar orada bırakmak istemiyordu.

Bir akşam bu konu üzerinde tartışıyorlardı - Bay Trueworth, Bayan Harriot'a onu gücendirme tehlikesi olmadan elinden geldiğince karşı çıktı; ancak Sir Bazil, inatçılığını sürdürürse Bayan Mabel ve kendisinin işlerini onsuz bitireceklerini açıkça söyledi. Bayan Wellair, Bayan Mabel'ın geri dönmesinin gerekli olduğunu söyledi; ve Bay Trueworth, bu ikisinin söylediklerinden cesaret alarak, Bayan Blanchfield'ın yaptıklarıyla onun mutluluğunu bir an bile engellemek istemediğinden emin olduğunu ekledi:
Bayan Harriot, çok nazik bir gülümsemeyle, 'Pekala, itaat etmek çok yakında görevim olacak ve sana önceden bunun bir örneğini vereceğim.' diye yanıtladı. İşte elim,' diye devam etti, ona uzatarak; 'en kısa zamanda senin olsun.'

Hiç şüphe yok ki Bay Trueworth, onun kendisine uzattığı eli en büyük sıcaklık ve şefkatle öptü; ama böylesine nazik bir açıklamaya
cevap vermeden önce, Sir Bazil haykırdı, 'Güzel söyledin,
Harriot! Aşk senin kalbinde çoktan harikalar yarattı; sen bize
reddettiğini bir sevgiliye vereceksin.'-- 'Bir sevgiliye değil, efendim,' diye cevapladı, 'ama yakında kocam olacak birine. Bence bir kadının evlenmeyi kabul ettiği adama olan sevgisini reddetmesi, kabul etmeden önce bunu itiraf etmesi kadar
kötü bir ihtiyattır.'

Bu konuda biraz daha fazla sohbet ettikten sonra (bu sohbet sırasında Bay Trueworth, metresinin her bakımdan istediği gibi bir mizaca sahip olduğunu her zamankinden daha fazla teyit etme fırsatı buldu) nikahın tamamlanması için henüz eksik olan her şey halledildi.

Bundan sonraki ikinci gün törenin kutlanması için belirlendi;
sonra iki damat, gelinleri, Bayan Mabel'in babası, Bayan Wellair ve diğer iki arkadaşıyla birlikte Sir Bazil'in Staffordshire'daki evine doğru yola çıkacaklarına; ve Bayan Wellair'in kocasına orada buluşmaları için mektup yazmasına karar verildi, böylece tüm aile böylesine neşeli bir vesileyle bir arada olabilirdi.

BÖLÜM XXII

_Yüksek bir umudun aniden hayal kırıklığına uğramasının dikkate değer bir örneğiyle, beklentilerimizi sadece varsayımlara dayandırmanın aşırı zayıflığını kanıtlayacaktır_

Sir Bazil Loveit ve Bay Trueworth'un evlilikleri gibi evlilik hazırlıklarının kasaba için tamamen bir sır olabileceği düşünülmese de, özellikle tarafların hiçbirinin böyle olmasını istemek için bir nedeni olmadığı için, yine de Bayan Betsy böyle bir şeyin en ufak bir hecesini bile duymamıştı. Şu anda çoğunlukla konuştuğu tanıdıkları ya bundan habersizdi ya da onun huzurunda bundan hiç bahsetmemişlerdi; böylece, Bay Trueworth'un son zamanlardaki işleri hakkında, avukatın kardeşinin evinde gelişigüzel anlattığından daha fazlasını bilmemesine rağmen, vasiyetinde onu çok nazik bir şekilde anan o hanımın ölümünden sonra onu tamamen ilgisiz hayal etmesi şaşırtıcı değildir.

(Kendi kibri düşünüldüğünde) onun kendisine olan sevgisinin geri dönmesiyle kendini övmeye meyilli olması da garip görünmemelidir, çünkü onun son nesnesinin anısı tamamen silinmiştir.

En ufak bir ihtimalle bile, içtenlikle arzuladığımız şeyin gerçekleşmesi için, umutlarımızı destekleyen en ufak bir olay bile, bunun kesinlikle gerçekleşeceğine bizi ikna eder.

Bayan Betsy, Whitehall'a bir ziyarette bulunacaktı; fakat, Park'ı geçerken, iki Bayan Airish ile karşılaştı ve onlar ona onlarla birlikte bir tur atmasını
söylediler: o da onlara memnuniyetle eşlik edeceğini ancak bir hanıma bütün akşamı onunla birlikte geçireceğini
söylediğini söyledi. 'Hayır,' dedi yaşlı Bayan Airish, 'bizim de kendi dairemizde bir
sözleşmemiz var ve sadece bir kez daha Mall'dan yukarı yürüyüp tekrar aşağı inmek için kalabiliyoruz.' Bayan Betsy, bunun çok fazla zaman kaybı olmayacağını söyledi; ve onlarla birlikte gitti. Gezinti yollarında fazla bir mesafe kat etmemişlerdi ki Bayan Betsy, Bay Trueworth'un Sir Bazil ile birlikte doğrudan onlara doğru geldiğini gördü. Beyler, daha da yaklaştıklarında ona eğildiler. O anda Bayan Betsy'nin kafasına aniden bir düşünce geldi, sanki kazara yanlarından geçerken yelpazesini düşürdü, Bay Trueworth'un ayaklarının dibine: Bay Trueworth aceleyle durup yelpazeyi aldı ve aceleyle ona uzattı. 'Üzgünüm, efendim,' dedi, 'size bu sıkıntıyı yaşattığım için.'--'Hangi hizmetler olursa olsun, hanımefendi,' diye cevapladı, 'benim için her zaman bir zevk olacaktır.'--Daha fazla bir şey söylenmedi--beyler ve hanımlar farklı rotalarını sürdürdüler. Ancak bu küçük maceranın Bayan Betsy üzerinde muazzam bir etkisi oldu: Bay Trueworth'un gözlerinde çok neşeli ve ışıltılı bir şey gördüğünü düşündü, yas alışkanlığının kalbini gizlediğini ve nezaket ve minnettarlığın onu giymeye zorladığı kadının ölümünden pek etkilenmediğini düşündü. Beyler duymazdan geldikten sonra, iki Bayan Airish onlar hakkında yargılarını bildirmeye başladı--biri bağırdı, ikisi de çok güzel adamlardı; ama diğeri onları nezaketsizlikle suçladı.--'Yanımızda bir adam olmadığını gördükleri için,' dedi, 'bize kibarlık etmek için hizmetlerini teklif edebilirlerdi, özellikle de içlerinden biri Bayan Betsy ile tanışmış gibi görünüyor.' Ama o genç hanım, o anda söylenenlere pek aldırmadı, kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldü: Bay Trueworth'un sözlerini içten içe tekrarladı; ve artık ona her türlü hizmeti sunma özgürlüğüne sahip olduğuna ikna olduğundan, elindeki her türlü hizmetle ona bir sevgili olarak hizmetlerini yenilemeyi amaçladığını yorumladı. Bu hayal gücü onu çok yüksek bir dereceye kadar coşturdu, ama birlikte olduğu iki hanımla herhangi bir sohbet etmesini engelledi, çünkü düşüncelerini bu kadar meşgul eden konu hakkında herhangi bir şey söylemesi uygunsuzdu. Hepsi birlikte Buckingham House'a kadar yürüdüler, sonra geri döndüler ve iki Bayan Airish, St. James'de ona veda ettiler - Saray'a girdiler ve o, Spring Garden'a doğru ilerliyordu, o sırada uzaktan Sir Bazil Loveit, Bay Trueworth, Bayan Mabel ve yüzlerini hiç tanımadığı iki hanımı gördü. Okuyucu, bu ikisinin Bayan Wellair ve Bayan Harriot'tan başkası olmadığını tahmin etmekten çekinmeyecektir - o öğleden sonra bazı arkadaşlarından veda etmek için oradaydılar ve alışveriş merkezindeki beyefendilerle buluşmayı kararlaştırmışlardı: oraya giderken Bayan Mabel'ı ziyaret etmişler ve onu da yanlarında getirmişlerdi. Bu küçük birlik aynı samur üniformayı giydiği için, o kadar çok bir aile gibi görünüyordu ki, Bayan Betsy bir nevi
şaşırdı: Bayan Mabel'in Sir Bazil'le en ufak bir tanışıklığı olmadığını, hatta Bay Trueworth'le bile birkaç kez birlikteyken görmüş olduğunu bilmiyordu. Yaklaştıklarında, Bayan Mabel'e sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı; bunun üzerine o hanım ona doğru yaklaşarak şu sözlerle konuştu: 'Üzgünüm, Madam,' dedi, 'yalnız olduğunuz için, sizden bize katılmanızı istemem uygunsuz.'-- 'Çok mutluyum, Madam,' diye cevapladı Bayan Betsy, çok
kızgın bir şekilde, 'sizi reddetmek zorunda kalacağım.' Bu sözleri söyler söylemez aceleyle oradan ayrıldı ve Bayan Mabel, onu biraz uzakta bekleyen
mağazasına geri döndü. Kabul edilmelidir ki, Bayan Betsy, Bayan Mabel'in nezaketi ve iyi mizahına sahip bir hanımın bu nitelikteki bir konuşmasından endişe duymak için sebeplere sahipti; bunu yapmaya kendisini mecbur eden bazı güçlü sebepler olması gerektiğini düşünüyordu; ve bu sebeplerin ne olabileceği şu anda aşılmaz bir sır gibi görünüyordu. Akşamın tamamını geçiremeyecek kadar şaşkındı, gittiği hanıma söz verdiği gibi, bunu yapacaktı; bu yüzden ani bir rahatsızlık duyduğunu iddia etti, izin aldı ve Park'ta olup bitenler hakkında düşünmek için tam bir özgürlüğe sahip olmak üzere eve gitti.

Kendi dairesinde çok fazla dakika geçirmemişti ki, iki kardeşinin gelmesiyle meditasyonu yarıda kesildi.
Birkaç büst, resim, eski çini parçaları ve yakın zamanda ölmüş bir asilzadeye ait diğer ilginç şeyler satışa çıkarılacağından, yaşlı Bay Düşüncesiz bunlardan hoşuna gidenleri satın almaya meyilliydi, ancak bu konuda kız kardeşinin kararını almaya istekliydi; ve ertesi sabah saat on iki civarında, malların halka açık olarak sergileneceği sırada onunla birlikte gitmesi için onu görevlendirmek, Bay Francis ve onu bu ziyarete davet etmişti. Şüphesiz ki, bu konuda onu memnun etmeye istekliydi; ona, onu ziyaret etmeye
gelmesine
karşı hazır olacağına dair güvence verdi.

Yalnız kaldığında, o akşam Park'ta yaşananların tüm ayrıntılarını zihninde canlandırmaya başladı ve genel olarak
çok sıra dışı bir şey buldu. Bay Trueworth ve Sir Bazil'in kendisine ve iki Bayan Airish'e katılmaması ona son derece garip gelmişti; ama sonra bunu yapmamalarını kolayca açıklayabileceğini ve Bay Trueworth'un onunla herhangi bir sohbete girmeyi seçmediğini düşündü, çünkü Sir Bazil onu Bayan Forward'da görmüştü ve bu konuda onun hakkında olumlu bir fikri olmayabilirdi; bu nedenle, büyük bir istekle, Bay Trueworth'u bu ihmal için mazur gördü, özellikle de yelpazesini iade ettiği iltifat ve bu eylem sırasında takındığı bakışın, ona daha şefkatli bir şey
ekleme fırsatı istediğini söylediğini hayal ettiği için. Ancak ikinci görüşmeyi düşünmeye başladığında, gördüklerinin anlamını kavramakta gerçekten çok zorlandı; binlerce kazanın Bayan Mabel ile Sir Bazil arasında bir
tanışmaya sebep olabileceğini biliyordu; ayrıca, Bay Trueworth ile yaşadığı azıcık şeyin
rastlantısal olarak daha iyi olabileceğini; ancak o hanımın kendisine, onlara katılmasını istemenin uygunsuz olduğunu söylemesi için en ufak bir sebep
bulamadı. Her ne kadar son zamanlarda o hanımı her zamankinden daha az
görmüş olsa da; yine de, her ne zaman buluştularsa, bu en büyük nezaketle ve dostluk görünümüyle oluyordu: gerçekte, ona karşı samimi bir saygısı vardı ve diğerinin de ona aynı şekilde baktığını hayal ediyordu; ve bu nedenle, Park'ta onunla konuşurken takındığı utangaçlığın, buna sebep olacak çok güçlü bir nedeni olması gerektiğine inanmaktan kendini alamadı. Gerilim, Bayan Betsy'nin en az dayanabileceği şeydi: ikna olmaya karar verdi, ancak bu gurur pahasına başka hiçbir nedenle kaybetmeyeceği bir şeydi.--'Bana karşı kötü muamelesine rağmen,' dedi, 'bir kez daha yanına gideceğim - davranış biçimine dair merakımı gidereceğim ve sonra onu bir daha asla görmeyeceğim.'

Onu evde bulacağından daha emin olmak için, niyet ettiği ziyareti sabah yapmanın en iyisi olduğunu düşündü; buna göre, kardeşine, onu görmek isteyen bir hanıma gitmek zorunda olduğunu,
onun gelip onu ziyaret etmesini bekleyemeyeceğini, ancak satış yerinde, onun bahsettiği saatte onunla buluşmayı ihmal etmeyeceğini bildirdi. Bu sözün yerine getirilmesinin kendisi için kolay olacağını düşündü, çünkü
Bayan Mabel'in yanında, şu anda kendisini çok fazla şaşkınlığa uğratan bir şeye
biraz ışık tutmaya yetecek kadar uzun süre kalmamayı planlıyordu.

Saat on bir civarında gitti; ancak eve geldiğinde, tüm
pencerelerin kapalı olduğunu görünce garip bir şekilde şaşırdı; ve başkan birkaç kez çaldıktan sonra, kapıyı Bay'da yaşayan küçük geveze kız Dadı açtı. Goodman'ın.--'Dadı,' diye bağırdı
Bayan Betsy, 'Tanrım! Burada mı yaşıyorsunuz?'--'Evet, Madam,' diye cevapladı,
'Efendim Goodman öldüğünden beri burada yaşıyorum.'--'Buna sevindim,' diye karşılık verdi Bayan Betsy: 'Ama, lütfen, hanımınız evde mi?'--'Ah, sevgili
Madam,' dedi kız, 'hanımefendi!--neden, Madam, bugün ne yapıldığını
bilmiyorsunuz?'--'Ben bilmiyorum,' diye cevapladı kız--'Lütfen ne demek istiyorsunuz? Ne yapıldı?'--'Aman Tanrım, Madam,' dedi Dadı, 'Bunu bilmemeniz beni şaşırtıyor!--Hanımım bugün evlendi.'--'Evlendi!' diye bağırdı Bayan Betsy aceleyle; 'kiminle?'--'Biri Sir Bazil Loveit'le, Madam,' diye cevapladı diğeri; 've Bay Trueworth da, Sir Bazil'in kız kardeşi Bayan Harriot ile evli: eski efendim her iki gelini de verdi. Sanırım tören bu zamana kadar bitmiştir; ama biter bitmez hepsi Sir Bazil'in Staffordshire'daki koltuğuna doğru yola çıkarlar: orada açık ev tutulacağını ve Tanrı bilir neler yapılacağını söylerler. Tüm hizmetçiler gitti - eve bakmak için zavallı benden başka kimse kalmadı.'--'Bay Trueworth evlendi!' diye bağırdı Bayan Betsy, büyük bir şaşkınlıkla; 'Metresinin öldüğünü sanıyordum.'--'Hayır,
hayır, Madam,' dedi Dadı; 'Bayan Blanchfield'dan mı bahsediyorsunuz -tüm o hikayeyi biliyorum--buraya sık sık gelen biri bana anlattı: Bay Trueworth, size temin ederim, ona hiç kur yapmadı; o sadece ona aşıktı ve
Bayan Harriot ile nişanlandığını duyunca, bunu kalbine aldı zavallı,
ve birkaç gün içinde öldü ve ona servetinin yarısını ve
Bayan Harriot'a bir dünya güzel şey bıraktı.'

Bu dedikoduyu sürdürüyordu; ama Bayan Betsy ne söylediğini ayırt edebilecek durumda değildi; başını sandalyeye yasladı ve neredeyse bayılıyordu. Hizmetçi, onun yüzündeki değişikliği fark ederek, 'Tanrım, Madam, iyi değilsiniz!--size bir şey
getireyim mi? Ama, şimdi düşünüyorum da, hanımım soyunma odasında bir şişe damla bırakmış; koşup onları getireceğim.' Dediğini yapacaktı; ama Bayan Betsy kendine gelerek,
ona kalmasını söyledi ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. 'Efendim, Madam,' dedi, 'Bay Trueworth'un evliliğinin sizin için bu kadar sorun olacağını düşünmemiştim, yoksa size hiçbir şey söylemezdim. Eğer isteseydiniz onu alacağınızdan eminim; Bay Staple ile sizin için nasıl mücadele ettiğini ve nereye giderseniz gidin sizi nasıl takip ettiğini yeterince hatırlıyorum. Bu konuda, Bayan Harriot'ta sadece sizin artıklarınız var.'--'Onu kimin aldığı konusunda kendimi yormuyorum,' diye cevapladı Bayan Betsy, küçümseyerek: 'aklımda olan o değil; Bayan Mabel'ın işlerini bana böyle bir sır olarak saklamasına sadece biraz şaşırdım.'--'Biliyorsunuz, Madam,' dedi Dadı, 'hanımefendim çok yakın bir kadın: ama aslında size hiçbir şey söylememesi şaşırtıcı; çünkü sizin hakkınızda en nazik şeyleri söylediğini duydum.'--'Önemli değil,' diye cevapladı Bayan Betsy. 'Elveda, Dadı.' Sonra başkanlara devam etmelerini söyledi. İçinde bulunduğu karışıklık başkanlara nereye gideceklerini söylemesini engelledi; bu yüzden onu tekrar eve taşıyorlardı, ta ki kendini yaşadığı sokağın sonunda görene kadar; ama sonra, kardeşleriyle buluşmak için
ayarladığı yeri birdenbire hatırlayarak, onlara
Altın Meydan'a gitmelerini emretti.

Sanki kader bu genç hanımın
utancına özel bir şekilde müdahale etmiş gibiydi; her şey ona
ruhunun dayanabileceği en dokunaklı şoku yaşatmaya katkıda bulunuyordu. En büyük talihsizlik olarak gördüğü şeyin acımasız haberini duymuş olması yeterli değildi, gözleri ayrıca bıçaklama
onayına da tanıklık etmeliydi. Satış yeri Sir Bazil'in iki evinin içindeydi; ama o beyefendinin nerede yaşadığını hiç duymadığı için,
karşılaşacağı manzaradan endişe duyamazdı. Sandalyesi meydana doğru döndüğünde, adamların onu
taşımalarını emrettiği, arabalarla, atlarla ve büyük bir insan kalabalığıyla dolu olan tarafı gördü; bazıları gelinin armağanını bekliyordu, ama daha çok
aylak seyirciler gibiydi. İlk başta bunun satıştan kaynaklandığını düşündü; ancak aynı anda neredeyse yanıldığını gösterdi.

Şapkalarında düğün hediyeleri olan birkaç uşak, bunlardan ikisinin yüzlerinden ve armalarından Bay Trueworth'a ait olduğunu biliyordu, atlarına biniyorlardı. Kalabalık kapının etrafında o kadar yoğundu ki, sandalye biraz zorlukla geçti; ve istediği
şeyden çok daha fazlasını görme fırsatı buldu. Üç araba ve altı araba vardı: birincisinde Sir Bazil ve yeni yapılmış Leydi Loveit, Bayan Mabel'in babası ve Bayan Betsy'nin bazen yanında gördüğü genç bir hanım vardı; ikincisinde Bay Trueworth, gelini Bayan Wellair ve ciddi yaşlı bir beyefendi oturuyordu; üçüncüsünde dört hizmetçi ve iki damadın iki uşağı vardı, önlerinde ve arkalarında bir sürü eşya vardı. Bayanlar ve baylar son derece zengin binicilik kıyafetleri içindeydiler; ve on bir kişilik uşakların hepsi yeni üniformalar ve şık adamlar giydiği için, tüm alay çok nazik bir görünüm sergiliyordu.

Bayan Betsy, göğsündeki karışıklığa rağmen, sandalyesinden kalktıktan sonra,
salona birazcık bile olsa dayanamadı; ta ki
her şey geçene kadar. 'Eh!' dedi kendi kendine, derin bir iç çekerek,
'her şey bitti ve artık Trueworth'u düşünmemeliyim! Ama neden bu kadar
tedirginim? O çoktan benden uzaklaştı - ve onu sevmiyordum!'

Gururunun ona sağlayabileceği tüm cesareti topladı ve satış odasına çıkmadan önce kendini
oldukça sakinleştirmişti; yine de
yüzünde sadece biraz karışıklıkla karışık bir solgunluk belirdi. Orada bulunan Bay Munden ve kardeşleri bunu fark ettiler ve iyi olup olmadığını sordular: buna, alışılmadık bir zihin varlığıyla, mükemmel
sağlıklı olduğunu, ancak gelirken büyük siyah bir öküzden korktuğunu, sürücünün dikkatsizliği yüzünden, boynuzlarını sandalyeye
çarpmak istediğini söyledi. Nezaketi asla elden bırakmayan ve
istediği zaman en şefkatli tavrı takınmayı bilen Bay Munden, bahsettiği kaza için sonsuz bir endişe ifade etti: ve onun bu davranışından
ya çok hoşlandı ya da öyle göründü.

Kardeşlerinin öküz hikayesine ne kadar itibar ettikleri belirsiz: onlar ve odadaki herkes, Sir Bazil'in evinden ayrılan
atlı alayının gürültüsüyle pencerelere çekilmişti. Bayan Betsy içeri girdiğinde herkes bundan bahsediyordu; ve, çok muhtemeldir ki, iki Bay Düşüncesiz, her zaman gösterdiği kayıtsızlığa rağmen, bunun onun üzerinde bir etkisi olduğunu düşünmüş olabilirler: ancak, özellikle Bay Munden oradayken, herhangi bir şeye dikkat
etmeyecek kadar ihtiyatlıydılar.

Bu genç hanımın dertleri ne olursa olsun, ruhu onları gizlemesini sağladı; ve elden çıkarılacak mallar hakkındaki fikrini, aklı başka hiçbir şeyle meşgul değilmiş gibi, tam bir kesinlikle söyledi.

Bay Düşüncesiz, bronzdan yapılmış on iki Sezar'ı ve Varelst'in iki meyve parçasını satın aldı: ve Bay Munden, Bayan Betsy'nin iki çok büyük, ilginç kavanozu beğendiğini söylemesi üzerine, bunları satın aldı ve ona
sundu.

Burada önemli bir şey geçmedi: ancak, o gün için satış sona erdiğinden,
herkes kendi evlerine veya hangi iş veya eğilim onları çağırıyorsa
geri döndü.

DÖRDÜNCÜ CİLT

BÖLÜM I

_Diğer ayrıntıların yanı sıra, okuyan herkesin taklit etmeye değer, bağışlayıcı bir iyilik ve cömertlik örneği içerir_

Bayan Betsy'nin, birlikte olduğu
şirketin huzurunda kendisine koyduğu kısıtlama, ona son derece acı vermişti; ancak,
eve döndüğünde, üzüntülerin o yaygın rahatlaması olan gözyaşlarına boğuldu: yine de, Bay'a karşı şiddetli bir sevginin tüm bu tanıklıkları arasında Trueworth, kendisine
sahip olunan herhangi bir şeye sahip olduğunu hayal etmesine izin vermezdi; ne de içinde bulunduğu sıkıntının, bir zamanlar kendisine adanmış olan bir kalbi, başka herhangi bir kadının cazibesine boyun eğebilecek şekilde bulmaktan başka bir sebepten kaynaklandığını.

Kendini kabul edebildiği tek şey, Bay Trueworth'un tekliflerini hafife aldığı için çok suçlu olduğuydu: Şimdi Bay Trueworth'un ailesinin, mülkünün, kişiliğinin ve başarılarının değerlerine karşı bu kadar kör olduğu için kendine şaşırıyordu; ve kabul etmesi çıkarları, onuru ve mutluluğu için fazlasıyla önemli olan bir şeyi reddettiği için kendini en büyük şiddetle suçluyordu.

Böylece, kendisine hiç bilmediği bir el yazısıyla yazılmış bir mektup getirildiğinde, çok geç kalmış bir pişmanlığın içinde derinlere gömülmüştü. Açtığında, içeriği şu şekilde buldu.

'Marshalsea Hapishanesi.

Bayan Betsy Düşüncesiz'e.

Hanımefendi,

Son bildirdiğiniz, benden bir daha hiçbir şey görmeme veya almama kararını verdiğiniz haklı ama sert karardan sonra, size yaklaşmaktan
titriyorum. Bunu açmaya yanaşmayacağınızdan korkarak, nereden geldiğini bildiğimden, sizin için
birini yönlendirdim; ve şimdi bile,
içeriği, size bu sıkıntıyı yaşatmaya beni cesaretlendiren sebebi görecek kadar inceleyeceğinizi kendime garanti edemem.

Uzun zamandır kendimi sizin dostluğunuza layık kılmadım--şimdi yalvardığım tek şey sizin şefkatiniz ve hayırseverliğinizdir. Bu dilekçenin tarihi, kısmen, altında ezildiğim felaketi size gösterecektir. Bu sefil hapishanede bir aydan fazla bir süredir çürüyorum,
lüksümün getirdiği ve hayranlarım diyenler tarafından
boş yere ödeneceğini beklediğim borçlar için: ama,
ne yazık ki! Bu kadar hararetle talep ettikleri iyilikler için yaptıkları tek karşılık, küçümsemedir.
Destek olmak için,
yiğitliklerinin bahşettiği her şeyi ortadan kaldırmak zorunda kaldım.

Suçlu zevklerimin tüm ortakları, isyanlarımda
benimle birlikte olanlar, şikayetlerime sağır ve
bana büyük ölçüde katkıda bulundukları sıkıntıya
acıyan bir kulak vermeyi reddediyorlar. Arkadaşlarımdan veya sevgililerimden daha merhametli olan alacaklılarım, eylemlerini geri çekmeyi kabul ettiler; ve bu iğrenç hapishanenin
ücretlerini ödeyerek
serbest bırakılacağım. Özgürlüğümü geri kazanmak için üç gine yeterli olacaktır; ki, eğer bir kez daha böyle bir
talih elde edersem, hayatımın kalıntılarını gerçek bir tövbe içinde
sürükleyebilmemi sağlayacaksa, ne kadar zor veya aşağılık olursa olsun, hiçbir emeğin fazla olduğunu düşünmem.

Sevgili Hanımefendi, eğer bana bahsettiğim meblağı lütfederek, hapishane kapımı açma nezaketini gösterirseniz, Cennet, şüphesiz, bu cömert lütfu ödüllendirecektir: ve eğer Yüce Tanrı benim gibi terk edilmiş bir yaratığın dualarını duymayı
lütfederse, onun en seçkin
kutsamalarının büyüleyici
kurtarıcımın başına yağdırılmasını dilemekten asla vazgeçmeyeceğim.

Yarın sabah, cevabınız için güvenebileceğim zavallı, dürüst bir kadın göndereceğim. Bir kez bu nefret
edilen yerden kurtulursam, hiçbir türde, hiçbir ayartmanın, daha da nefret
edilen eski hayat tarzıma geri dönmemi asla sağlayamayacağından emin olmanızı rica ediyorum; ve krallığın 
Londra'dan L----e'den uzak bir köşesine uçmaya kararlıyım;
ve orada, ne kadar düşük olursa olsun,
umurumda olmayan yollarla, sefil bir baht kazanmaya çalışacağım. Bu anda size yaptığım isteği kabul etmeniz, en
samimi pişmanlıkla, Madam, en mütevazı ve en talihsiz hizmetkarınız olan,
A. FORWARD'ın hem ruhunu hem de bedenini kurtaracaktır.'

Bu talihsiz yaratığın dilekçesini daha talihsiz bir zamanda göndermesi tamamen imkansızdı. Bayan Betsy, Bay Trueworth'u kaybetmenin verdiği talihsizliğin düşüncesiyle doluyken, Bayan Forward'ı hatırladığında, onun ilk tiksintisinin o kadınla tanışmasından kaynaklandığını da hatırladı.

'Şerefsiz yaratık!' diye haykırdı Bayan Betsy, okumayı bitirir bitirmez; 'dünyadan, hele benden hiç merhamet görmeyi hak etmiyor. Hayır, hayır!
bulunacak çok fazla hayır nesnesi var; ve ben onun gibi bir sefile verebildiğim küçük lütfu savurmayacağım!'

Bayan Betsy'nin böylesine beklenmedik bir dilekçe aldığında aklına gelen ilk düşünceler bunlardı; ama kısa süre sonra azaldılar ve daha nazik tabiatlı olanlara yer açtılar. 'Yine de,' dedi, 'eğer zavallı zavallıcık hatalarının farkındaysa ve gerçekten de iddia ettiği gibi davranmaya kararlıysa, ona düzeltme vaadini yerine getirme olanağını vermemek en büyük zulüm olur.

'Ne kadar da mutsuz bizimkisi!' diye devam etti, 'ya çok fazla ya da çok az hassas tutku duyarlılığıyla! Ne yazık ki! İnsanlığın aşağı kesiminin iltifatlarından çok kolay etkileniyordu; ve ben de en iyilerin meziyetlerine çok az minnettardım.'

Sonuç olarak, onun mizacının doğal iyiliği, Bayan Forward'ın isteğinin kabulüne karşı çıkan tüm düşüncelerin üzerinde üstünlük sağladı. 'Onunla tanışmam benim için ölümcül oldu,' dedi; 'ama bu onun hatasından çok benim kendi aptallığımdan kaynaklanıyordu.'

Buna göre, ertesi sabah mektupta belirtildiği gibi gelen kadınla birlikte dört gine gönderdi, bir kağıt parçasına iliştirdi ve ona şu şekilde yazdı.

'Miss Forward'a.

Hanımefendi,

Her ne kadar talihsizliklerinizin size haklı olarak düştüğünü düşünsem de, yine de içtenlikle onlara başsağlığı diliyorum. Eğer tövbeniz samimiyse, bir şekilde, sizi bu sıkıntıya
sürükleyen yaşam tarzından daha övgüye değer bir yaşam tarzını
sürdürebileceğinizden şüphem yok. Talep ettiğiniz miktara bir gine daha ekliyorum; ve sizin gerçek iyiliğinizi isteyen ve alçakgönüllü hizmetkarınız olarak,
E. DÜŞÜNCESİZ' olarak daha fazlasını yapabilmeyi isterdim.

Hiç kimse bu genç hanımdan daha rafine erdem anlayışlarına veya ahlaksızlıktan daha büyük bir nefrete sahip olmasa da,
suçlulardan asla nefret etmedi; ve diğer bazılarının, çok daha az masum olanların yapmaya meyilli olduğu kadar ciddi bir şekilde kusurlarını yargılamazdı.

Bu bağışla, yakını olduğu, kendisini ne kadar değersiz hale getirmiş olursa olsun, dertli bir kişinin kalbini sevindireceğini düşünmek hoşuna gitti; ve bu küçük tefekkür kesintisi, Bay Trueworth'un evliliği nedeniyle yaşadığı ani şoktan sonra zihnini toparlamasına epey katkıda bulundu.

Fakat çok kısa bir süre sonra başka ve daha hoş bir rahatlama yaşadı. Sir Ralph ve Lady Trusty şehre geldiler; kendisine haber verilir verilmez ve
bir ev alınmıştı, hemen ardından saygılarını sunmak ve onların gelişinden duyduğu gerçek memnuniyeti ifade etmek için ertesi sabah erkenden gitti.

Muhtemelen bu ilk ziyarette, iki kardeşi hemen gelmemiş olsaydı, ona hiçbir şey söylenmezdi. Böyle bir durumda ilk iltifatlar bitince--'Sir Ralph,' dedi yaşlı Bay Düşüncesiz, 'şehre gelmenizi birçok nedenle istedik; ama hiçbiri evlenecek olan ve sizden elini çekmeniz için ricada bulunmayı bekleyen kız kardeşiminki kadar değil.'

İyi kalpli baronet, kendisine layık biri olması şartıyla, bundan daha büyük bir zevkle yapabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi. 'Buna,' dedi yaşlı Bay Düşüncesiz, 'ikna olmak için elimizden geleni yaptık; ve ayrıntılar size bildirildiğinde, sizin de bizim gibi düşüneceğinizden şüphem yok.' Bayan Betsy kızardı, ama söylenenlere ne karşı çıkan ne de katılan tek bir kelime etmedi. Lady Trusty, onu biraz karışık bir halde görünce,
aklındaki birçok şey hakkında ciddi bir şekilde konuşmak için onu başka bir odaya götürdü.

BÖLÜM II

_Çok meşgul_

Bayan Betsy'nin iki kardeşi, Bayan Munden'e ilişkin olarak verdiği sözü yerine getirmekten mümkünse
kaçmak için bir bahane bulacağından endişe etmek için bir nedene sahip olduklarından; ayrıca, kendisinin
kendisiyle dalga geçildiğini gördüğünde, böylesine
faydasız bir davayı
açmaktan yorulup, Bay Trueworth'un yaptığı gibi davayı
kapatabileceğinden, ailelerinin onurunu kız kardeşlerinin onurunda güvence altına almak için
kesinlikle gerekli görünen bir işi sonuçlandırmak için ellerinden gelen hiçbir şeyi atlamamaya karar verdiler.

Evliliği Sir Ralph ve Lady Trusty'nin gelişine kadar ertelemelerinin sadece zaman kazanmak ve o hanımı kendi tarafına çekmek için bir bahane uydurmak olduğundan şüpheleniyorlardı: bu nedenle, kız kardeşlerinin ortadan kaldırılmasını bu kadar sabırsızlanmalarına neden olan sebepleri ona önceden bildirmenin ve böylece hanımefendinin diğerinin bu amaçla hazırlayabileceği herhangi bir fikre kapılmasını önlemenin son derece uygun olduğuna karar verdiler.

Buna göre, Bay Francis Thoughtless, şehre gelmeyi planladıkları gün hakkında mektupla bilgilendirildikten sonra, at sırtında gitti ve Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki, yemek yedikleri handa onları karşıladı.

Bu iyi hanım, Bayan Betsy'nin son maceralarını ona anlattığında o kadar rahatsız oldu ki, biraz gözyaşı dökmekten kendini alamadı; ve, kötü davranışının suçunu esas olarak Lady Mellasin gibi bir kadının eğitimi ve örneği altında uzun süre yaşamış olmasına yüklemesine rağmen, yine de yapısında, itibar kadar erdem için de tehlikeli olan belli bir kibir olduğunu ve evliliğin her ikisi için de tek savunma olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

Aşırı şakacı, iyi huylu bir adam olan Sir Ralph, hanımının bu vesileyle söylediklerinden biraz hoşnuttu. 'Unutuyorsun, canım,' diye haykırdı, 'son zamanlarda kaç hanımın evlilik çemberini ihlal ettiğini ve bunu yapmaya, isteksizce buna girmeye ikna edilerek, kendilerini haklı gördüklerini. Mizah şairi Hudibras'ın sözlerini hatırlayın--

"Bazıları aşksız evliliğin,
Anahtarı olmayan bir kilitten başka bir şey olmadığını söyler;
Ve evlenmek bir tür tecavüzdür

İhmal eden, seni umursamaz;
Zihnin rızasına aykırı olmaktan başka ne onu bir tecavüz yapar?"

'Bayan Betsy,' diye devam etti Bay Francis'e, 'sizin evlenmesini istediğiniz beyefendiyi seviyor mu?' Diğeri, kız kardeşinin mizacının, herhangi birinin onun kalbinin gerçek durumunu yargılayamayacağı veya kendisinin bile bundan tam olarak emin olamayacağı kadar kaprisli olduğunu söyledi.

Ardından Bay Munden'in ona ne kadar zamandır kur yaptığını ve
kendisine her zaman büyük bir cesaret verdiğini anlattı; onun
konunun kararını, mülkünün koşullarının incelenmesi için yaşlı Bay Düşüncesiz'e sunması, bunun hakkında yapılan rapora uygun bulunması üzerine, artık sadece Sir Ralph'in onayını bekliyordu veya beklermiş gibi yapıyordu, çünkü babasının vasiyetiyle, onun velisiydi.

'Peki,' dedi Sir Ralph, 'öyleyse ve hepiniz bunun bir eşleşme olmasını istiyorsanız, buna göre kararımı vermekten geri kalmayacağım.'

İki kardeş de onun evlendiğini ve şu anda içinde bulunduğu o cazibelerden
uzaklaştığını görmek için ne kadar sabırsızlanıyorsa, Lady Trusty'nin şu anda olduğundan daha fazla sabırsız olamazlardı: o genç hanımın erdeminin ve sağduyusunun, bir kez eş olduğunda onu çok iyi bir eş yapacağından şüphesi yoktu; ve bu nedenle onun dünyaya yerleşmesini içtenlikle istiyordu, güzelliği ve sahip olduğu birçok iyi özellikten daha az avantajlı olsa bile, bu ona bekleme hakkı verebilirdi. Bu kadar iyi bir iş olduğunu düşündüğü şeyi başarmak için elinden gelen her şeyi yapmak amacıyla Bayan Betsy'yi şirketten çekip
daha önce anlatılan şekilde onunla birlikte dolaba çekildi.

Bütün bunlardan ve hatta kardeşinin yolda onları karşılamaya gittiğinden bile haberi olmayan Bayan Betsy, Lady Trusty'nin kendisine verdiği sohbetten, Bay Goodman'ın ölümünden
bu yana başına gelenlerin hiçbir kısmının
leydi hazretleri için bir sır olmadığını anlayınca çok şaşırdı.

Ancak, bu istihbaratın kardeşi Frank tarafından verilmiş olması gerektiğini hemen anladı; ve bunu yapmasının nedenini tahmin etmekte hiç de zorlanmadı. 'Madam,' dedi, 'suçlu olduğum tüm hataların ve dikkatsizliklerin size ifşa edildiğini görüyorum; ve
bunların böyle olmasına üzülmekten uzağım, çünkü bana
verdiğiniz nazik azarlamalar, bana
saygı gösterdiğiniz ve her zaman en büyük mutluluğum olarak
değerlendireceğim dostluğun taze işaretleridir. Ancak,' diye devam etti, 'son zamanlarda başıma gelenleri ve
kaçtığım yakın tehlikeleri hatırlamanın, davranışlarımı sizin leydinize benim yüzümden daha fazla acı çektirmeyecek şekilde düzenlememi sağlayacağını düşünüyorum.'

Leydi Trusty, bunun üzerine, onu son derece şefkatle kucakladı; ve ona, onu mutlu bir şekilde yerleşmiş ve her türden ayartmalardan kurtulmuş olarak görmekten daha büyük bir şevkle dilediği veya umduğu çok az şey olduğunu söyledi.

Bu değerli hanımefendi daha sonra Bay Munden konusuna geldi; ve
onu bir karara varmaya ikna etmek için daha önce ileri sürülen tüm argümanları özetledi. Sonuç olarak, duruma uygun hiçbir şey söylemeden bırakmadı.

Bayan Betsy onu en itaatkar dikkatle dinledi; ve,
kısa bir duraklamadan sonra, şu terimlerle cevap verdi: 'Hanımefendi,' dedi, 'Hem kendi mantığımla hem de hanımefendinizin söylemekten memnun olduğu şeyle ikna oldum ki, Bay Munden ile şerefle geri dönemeyecek kadar ileri gittim; ve tüm arkadaşlarımın onayını aldığını gördüğümden, artık onun iddialarıyla oynamaya kalkışmayacağım.'

'O zaman onunla evleneceksin, öyle mi?' diye bağırdı Leydi Güvenilir. 'Evet, Hanımefendi,' diye cevapladı Bayan Betsy; ve biraz tereddüt etmeden de olsa, 'Evliliğim, her zaman boyun eğmeye hazır olduğum kişiler tarafından çok arzulanan bir şey olduğundan, Bay Munden'in kesinlikle onun lehine karar vermemi bekleme hakkı var.'

Daha fazla bir şey söylemedi, başını öne eğdi ve Lady Trusty bir cevap verecekti - belki de dilinin verdiği onaya kalbinin ne kadar boyun eğdiğini sormak için - ama Sir Ralph tarafından engellendi. O, bulundukları odanın kapısını iterek açtı ve ona, adil sorumluluğuyla fazla meşgul olduğunu söyledi - artık kendisinin ve kardeşlerinin sohbetlerine katılmasının zamanı geldiğini söyledi. 

'Bazı nazik eşler, Sir Ralph,' dedi Lady Trusty gülerek, 'özel hayatlarına bu kadar ani bir şekilde müdahale etmeyi mazur görmezlerdi; ve sizi temin ederim ki, bizi bir an önce bölmüş olsaydınız, her şeyi mahvedebilirdiniz, çünkü Bayan Betsy az önce bana Bay Munden ile evlenme sözü verdi.' 

'Gerçekten yürekten üzülürdüm,' dedi, 'eğer aşırı hevesim bu durumda bana bir Marplot kazandırsaydı: ama gelin,' diye devam etti, 'genç hanım sonunda karar verdiğine göre, bu mutlu haberi kardeşlerine götürelim.'

Bu sözleri söylerken bir elini Lady Trusty'ye, diğerini de Miss Betsy'ye uzattı ve onları Bay Düşüncesizlerin olduğu yemek odasına götürdü: 'Pekala, beyler,' dedi, 'kız kardeşiniz sonunda size bir kardeş vermeyi kabul etti; lütfen ailenize yapacağı katkı için ona teşekkür edin.'

'Umarım,' dedi yaşlı Bay Düşüncesiz, 'bunu yaparak kendi mutluluğunu bulur.' Genç olan da aynı amaca bir şeyler ekledi. Bundan sonra konuşma esas olarak, Bayan Betsy'nin iki kardeşine yalnızca 'İkinizin de evlilik konusunda bu kadar yüksek bir fikri olduğundan ve her ikinizden de birkaç yıl daha genç olan benim önderlik etmemi istediğinden, yakında sizin de örnek olduğunuzu göreceğimi umuyorum.' demesiyle, evli bir yaşamın sağlam tatminine döndü. 

'Büyük kardeşimiz,' dedi Bay Francis, 'şüphesiz istediği zaman evlenebilir; ve benim açımdan, reddettiğiniz tekliften eşit derecede avantajlı olduğum kanıtlandığında ve ben de reddedersem, yargı eksikliğimi kınadığı için dünyaya kızamam.' 

'Daha fazla böyle şeyler yapmayın,' diye haykırdı Sir Ralph; 'Görüyorsunuz ya, sonunda aklını başına aldı.' 
Leydi Trusty, beyleri akşam yemeğinde orada kalmaya ikna etmek isterdi; ancak, evde misafir beklediklerini söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler ve
mümkünse akşama doğru döneceklerini söylediler: ancak, Bayan Betsy'nin izin almasına izin
vermeyecekti; ve orada bütün gün kalması,
olayları, aksi takdirde olacağından
biraz daha erken sonuçlandırmıştı.

Bay Munden, Bayan Betsy'ye karşı ne kadar yumuşak ve hoşgörülü davransa da,
zihninde onun son davranışından çok iğrenmişti; onun kendisini
sevmediğini ve kendisine karşı
şiddetli bir eğiliminin olmadığını fark etti; ancak, ona karşı kayıtsız olduğuna ikna olduktan sonra, kur yapmaya devam etmesini sağlayan sebepler,
onu, meseleyi mümkün olduğunca çabuk bir şekilde sonuca ulaştırmak için sabırsızlandırıyordu.
Sir
Ralph, konuyu açtığı son kişiydi;
o beyefendinin gelişini tesadüfen duymuştu ve
şimdi onu nasıl karşılayacağını görmek için onun evine gitmişti; ama onu evde bulamayınca, her zaman
davetine çok olumlu davranan
Bay Düşüncesiz'in evine uğradı.

Sir Ralph'in evinden dönen iki kardeş, onu evden yeni
çıkmış halde buldular; büyük kardeş içeri girmesini istedi - ona, büyük bir özgürlükle, Sir Ralph'in şehre geldiğini söyledi;
işin kendisine iletildiğini,
evliliği onayladığını ve
kız kardeşinin de razı olduğunu söyledi. Bay Munden bu bilgiyi tutkuyla aşık bir adamın tüm coşkusuyla aldı; onlara, onun çıkarları için üstlendikleri rol için binlerce
ödül verdi; ve
onlar da onun arzularının gerçekleşmesinden daha az memnuniyet duymadıklarını ifade ettiler. Her iki taraftan da birkaç iltifattan sonra, büyük Bay Düşüncesiz ona, Bayan Betsy'nin bütün gün
Sir Ralph ve Leydi Güvenilir'de kalacağını bildirdi; kendisinin ve kardeşinin akşam oraya dönmeye söz verdiğini ve eğer onlara eşlik ederse mutlu olacağını, böylece hepsi bir araya geldiğinde, nikahın tamamlanması için her şeyin
çözülebileceğini söyledi.

Şüphesiz ki sevgili bu teklifi hemen kabul etti; ve onları beklemek için bir saat önceden belirlenince,
o anda Bay Düşüncesiz ile yemek yiyecek olan
topluluk içeri girince,
ayrıldı.

BÖLÜM III

_Okur uyumayacak_

Okuyucunun, Bayan Betsy'nin değişken mizacının endişeleri nedeniyle, kardeşlerinin evlilik işini
sonuca ulaştırmak için bu kadar sabırsız olduklarını ifade ettiklerini; ve ayrıca, Lady Trusty'nin onu bütün gün yanında tutmasının, kararını doğrulamak ve verdiği söze
rüşmesini sağlamak için olduğunu kolayca anlayacağını düşünüyorum.

O değerli hanımın öne sürdüğü argümanlar, bunların iletildiği nazik ve neşeli tavırlar, Sir Ralph'ın ara sıra yaptığı esprili ve eğlenceli açıklamalarla birleşince, şu an için, fazlasıyla kararsız ve kararsız zihin üzerinde gerçekten büyük bir etki yarattı.

Bay'ın bunu yapmasını beklemiyordu. Munden o akşam kardeşleriyle gelebilirdi, hatta onun lehine olan
şeylerden haberdar olduğunu hayal bile edemezdi, yine de içeri girdiğini gördüğünde
hoşuna gitmedi; ve biraz şaşkın görünse bile, bu öfkeden ziyade
alçakgönüllülüğe atfedilebilirdi.

Bu beyefendi, Sir Ralph ve Lady Trusty'e ilk iltifatlarını ilettikten sonra, onlara tanıtıldığında, doğrudan Bayan Betsy'ye uçtu ve
kardeşlerinin ona umut verdiği mutluluk hissini, kelimelerin oluşturabileceği en tutkulu
sözlerle dile getirdi. Bu vesileyle ona söylediklerini, hassas tutkuyu gerçekten hisseden bir kalbi sonsuz derecede büyülemiş olması gereken bir tatlılıkla karşıladı,
Bay Munden bile, iddia ettiği kadar narin olmasa da, bundan çok
etkilenmekten başka bir şey yapamazdı.

Sonuç olarak, ikisinin birbirlerine karşı davranışları, Bayan Betsy'nin tüm arkadaşlarına büyük bir memnuniyet verdi; ve ağabeyi, biçimsel olarak, Bay Munden'in yerleşim ve birleşme konusundaki teklifini özetleyerek, Sir Ralph daha önce özel olarak yaptığı onayı kamuoyuna açıkladı: nişanlı damat ve Bay Düşüncesiz ertesi sabah avukat Bay Markland'a gitmeyi ve ona evlilik
sözleşmelerini hazırlamak için gerekli talimatları vermeyi kabul ettiler.

Gece oldukça ilerleyene kadar ayrılmadılar; ve Bay Düşüncesiz'in kendi arabası olmadığı için, bir kiralık araba hepsini kendi evlerine bıraktı.

Şimdiye kadar her şey son derece iyi gitti: esas olarak ilgili taraflar, karşılıklı olarak girdikleri anlaşmadan dolayı birbirlerinden ve kendilerinden
tamamen memnun görünüyorlardı; ve çok istenen nikahın gerçekleşmesini kesintiye uğratacak veya geciktirecek herhangi bir gelecekte zorluk çıkma olasılığı en ufak bir şekilde görünmüyordu.

Bayan Betsy, henüz kendisine verdiği sözü yerine getirmesi konusunda düşünmeye vakit bulamamıştı: Uyumuyla ilgili bulduğu sevinç tüm arkadaşlarına vermişti - bu vesileyle ona söyledikleri sevimli şeyler ve Bay Munden'in tüm isteklerinin sonuna yaklaştığını görünce ifade ettiği coşku - moralini yüksek tutmuştu; ve onların yanındayken, eğiliminin dudaklarının söylediği onayı dikte ettiğini hayal ediyordu.

Ama yalnızken, kendi dairesine kapandığında - artık gülümseyen arkadaşlarının nazik okşamalarını veya gelecekteki kocasının pohpohlayıcı coşkularını almadığında - onların sohbetlerinin ve ona karşı davranış biçimlerinin ilham ettiği tüm canlı fikirler bir anda kaybolup yerini haklı olarak öfkeli adını taşıması gereken hayallere bıraktı.

'Şimdi kendime bakmalıyım,' dedi, 'zaten evli gibi: Söz verdim - geri çekilmeyi düşünmek için çok geç. Sanırım birkaç gün sonra sözümü yerine getirmek zorunda kalacağım; ve diyebilirim ki, oyunda Monimia ile birlikte -

"Kendime bir sürü dert yükledim;
Ve bu yükün nasıl taşınacağını kimse bilmiyor."

'Acaba,' diye devam etti, 'Kadınların çoğunluğunu evlenmeye bu kadar düşkün kılan şey ne olabilir? Bana bir tutku gibi görünüyor; sanki bir köleden efendiye dönüşen ve belki de otoritesini yeterince nahoş bir şekilde kullanan biriyle sınırlı olmaktansa, bir grup insan tarafından kur yapılmak, iltifat almak, hayranlık duyulmak ve hitap edilmek daha büyük bir zevk değilmiş gibi.

'Ve yine de bizden bekleniyor. Kişi önlüğünü ve önlüğünü çıkarır çıkarmaz, insanlar bağırmaya başlar - "Hanımefendi yakında evlenecek!" - ve bu adam,
ve o adam, hemen bir koca için seçilir. Çok saçma!
tam da insan bunlara karşı bir haz duymaya başladığında, bizi hayatın tüm zevklerinden mahrum etmek isterler. '

Bu ruh haliyle yatağa girdi; uyku ona
daha hoş imgeler sunmadı: bazen kendini
çamurlu, bulanık suların kıyısında dururken hayal etti; bazen de dikenler ve çalılarla kaplı çöllerde dolaştığını ya da
çökmekte olan çatısı başına düşüp onu parçalamaya hazır gibi görünen
harap bir binanın içinden bir geçit aradığını.

Bu kasvetli tasvirler, parçalanmış uykularının ortasında kaybolduğunda,
arkalarında uyanık zihninde alışılmadık bir ağırlık bıraktı: ayağa kalktı,
ama sadece kendini bir sandalyeye atmak içindi, orada epey bir süre oturdu, sanki her türden duyuya tamamen
aptal ve ölü biri gibi.

Sonunda, o gün hepsinin randevuyla kardeşinin evinde akşam yemeği yiyeceğini hatırlayarak,
olabildiğince kendine geldi ve
olduğu pozisyondan sıyrıldı; 'Mutluluğumun sonuna geldiğimi görüyorum,' dedi, 've gelecekteki tüm hayatımın bir huzursuzluk sahnesi olmaya mahkum olduğunu; ama kadere karşı koymanın bir yolu yok - onlar öyle olacak; söz verdim ve boyun eğmek zorundayım.'

Her zaman en değer verdiği şeyleri sakladığı küçük bir dolabı açtığında, o gün takmak üzere birkaç süs eşyası çıkarmak için, Bay Trueworth'un resmi yüzüne baktı. 'Ah!' dedi, resmi kaldırıp dikkatle inceledi, 'eğer kardeşim Frank ve Lady Trusty, bu mektubun aslı bana ulaştığında şehirde olsaydı, o zaman da şimdi olduğu gibi, elimi uzatmak zorunda kalırdım. Muhtemelen aynı isteksizlikle teslim olurdum. Kibrimden -yanlış bir gururun yönlendirdiği- kör olmuş bir şekilde, onun sevgisine vermem gereken değeri düşünmemiştim. O zamanlar benim için
başka herhangi bir adamın bana kur yaptığını iddia eden herhangi birinin yapacağından daha fazla bir şey yapmamıştı.
Nasıl olduğunu bilmiyorum, o zamanlar onu şimdi bulduğum kadar
hoş bulmamıştım. Bu gözlerde ne tatlılık var!' diye bağırdı,
hala resme bakarak. 'Her
yüzünde ne kadar da bir onur havası!--zekâ--erdem--cesaret--cömertlik--ve insanlığı süsleyebilecek her sevimli özellik, bence burada toplanmış.

'Ama şimdi onda tüm bu mükemmellikleri ne amaçla görüyorum?' diye devam etti. 'O bir başkasının hakkı; kendini birine verdi, böylesine yüce bir liyakata adaleti
benim mutsuz kendimden daha iyi bilen birine:
o beni artık düşünmüyor; ve ben de bundan sonra onu artık düşünmemeliyim!'

Bu sözleri derin bir iç çekiş ve biraz gözyaşıyla bitirdi; sonra
resmi kaldırdı ve kendini olabildiğince toparlamaya çalıştı.

Bay Munden ona hizmet etmek ve
yemek yiyecek olan kardeşinin evine götürmek için geldiğinde, daha yeni giyinmişti: ona avukatın
yaşlı Bay Düşüncesiz'le yazılar hakkında birlikte olduğunu söyledi; 'Şimdi, meleğim!' dedi, 'Kendimi övüyorum ki
çöküş günlerim yaklaşıyor.'

Bu sözlere oldukça sıcak bir kucaklamayla eşlik etme özgürlüğünü aldı.-- 'Dayan, Bay Munden,' diye bağırdı, en korkutucu soğuklukla; 'henüz bu tür özgürlüklere hakkınız yok.'

'Zalim ve kaba Bayan Betsy!' diye devam etti; 'o zaman, hiçbir şeye sevgi gösterilmesine izin verilmemeli ve her şey kanuna mı bırakılmalı?' Sonra ona duyduğu tutku ve yaklaşan mutluluğunun düşüncelerinde hissettiği sevinç hakkında bazı konuşmalara devam etti: bunların hepsine çok kısa cevaplar verdi; ta ki sonunda çok şefkatli bir ünlemin ortasında onu bölerek, 'Bay Munden, size bir şeyi söylemeyi unuttum; ama henüz çok geç değil - sanırım bir araba tutmayı düşünüyorsunuz?'

Bu onu biraz ürküttü; ve ona çok ciddi bir tavırla bakarak - 'Hanımefendi,' dedi, 'bu konuda sizi zorlamama izin vermeyeceğinin farkındasınız.' - 'Ve hiç yürüyerek yürümek için evleneceğimi hayal edebiliyor musunuz?' diye bağırdı kadın. 'Bunu yaptığınızı görmek beni hem üzer hem de utandırır,' diye cevapladı, 'ama umarım sizi memnun edecek başka kolaylıklar da var, ta ki
talih başka türlü yapmama izin verene kadar.'

Sonra, hem onurlu hem de kazançlı bir iş bulma umutlarıyla ilgili olarak sık sık bahsettiği beklentilerini ona hatırlattı; ve ona, bir hibe alır almaz, buna göre bir araç ayarlayacağına dair güvence verdi.

Ama bu onu hiç tatmin etmedi; doğrudan bir arabaya sahip olmakta ısrar etti ve sanki bir araba olmadan evlenmeyecekmiş gibi ona bazı ipuçları verdi; bu onu çok sinirlendirdi, onun bir arabadan en ufak bir şekilde söz edilmeden, kesinlikle verdiği sözünü hatırlamasını istedi.

'Sizin,' dedi, 'o söz konusunda çok fazla ısrar etmenizi istemem, yoksa
Leonora'nın oyunda ısrarcı sevgilisine verdiği cevabı size vermeye kışkırtılabilirim--
"Bu övünen söz beni zamana bağlıyor;
Ve tarihi olmayan bağlar, derler ki, geçersizdir."

Bay Munden artık öfkesini kontrol edemiyordu--ona uzun
hizmetlerinden ve onların olumlu kabulünden sonra böyle bir muamele bekleyemeyeceğini söyledi--en azından ondan bir nezaket gösterisini hak ettiğini düşünüyordu; ve sonuç olarak, ona karşı onurlu bir kadına yakışır şekilde davranmadığını söyledi.

Bu, Bayan Betsy'nin ruhunun kaldıramayacağı kadar yüce bir suçlamaydı;
o, öfkeyle kızararak ve ona en küçümseyici bakışı
atarak, belki de o anki ruh halinde, aniden bir kesintiye uğramasaydı, uzun süredir devam eden tüm
ayarları
kesebilecek şekilde karşılık vermesine neden olacak bir cevap vermek üzereydi.

Bay Francis Düşüncesiz, Bay Munden'in orada olduğunu
hiç bilmeden ve oradan geçerken, kız kardeşini çağırdı,
akşam yemeği vakti yaklaştığı için kardeşinin yanına gitmeye hazır olup olmadığını öğrenmek için; ikisinin de yüz ifadelerinden, aralarında bir
brulee olduğunu hemen anladı; ve bunun nedenini neşeli bir şekilde sorduğunda, Bay Munden olan bitenin toplamını anlatmaktan çekinmedi. Bayan Betsy'nin kardeşi, kalbinde ona çok kızmış olmasına rağmen, Bay Munden'in söylediklerini önemsiz bir şeymiş gibi algıladı; ve kız kardeşinin uşağını çağırarak kapıya bir araba getirmesini söyledi, ikisini de kendisiyle birlikte kardeşinin evine götürdü; orada her şeyi ayarlayacaklarını söyledi.

BÖLÜM IV

_Diğer ayrıntıların yanı sıra, bazı gelin nasihatleri içerir_

Bay Francis Thoughtless, Bay Munden'in huzurunda, o beyefendinin şikayetleri üzerine kız kardeşini suçlamayı uygun bulmasa da, o anda sahip olduğu küçük öfkeyi
boşaltır boşaltmaz, kocası olacağına söz verdiği bir kişiye karşı fazla
acımasız davrandığı için kendini mazur göstermeye başladı.

Bu nedenle, son davranışının ciddiyetini telafi etmek için--'Bu iyi, yakışıklı, temiz bir araba,' dedi gülümseyerek; 'insan, benim
arkadaşımın, benim
bir tanem olmadığı için pişman olmamı önlemek için, bilerek böyle bir tane seçtiğini düşünürdü.'

'Keşke, Madam,' diye cevapladı Bay Munden, 'sizi,
isteyebileceğiniz her şeyi size sunmaktan
mutlu olana kadar,
uyumlandırabileceğim şeylerle uzlaştırabilseydim.'-- 'Daha fazla
konuşmayalım,' diye bağırdı; 'ne söylemiş olursam olayım,
hayatın mutluluğunun ihtişamda yattığını
düşünmüyorum, emin olun.'

Bay Munden, bu sözler üzerine, onun elini öptü; ve o, arabadan inene kadar elini kendi ellerinin arasında tutmasına izin verdi.

Bu, aslında, Bayan Betsy'nin tüm kızlık gururu ve kibrinin son çabasıydı; ve Bay Munden'in bundan sonra ona karşı olan davranışlarından
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Sir Ralph Trusty, yaşı ve karakteri nedeniyle, 
düğünlerinin kutlanması için günü belirleme onuruna sahipti; ve Bayan Betsy
hiçbir mazeret ileri sürmedi veya zamanı uzatma emri vermedi, ancak gelecekteki damadının isteyebileceği kadar istekli bir şekilde kabul etti.

Ancak iyi Leydi Trusty ve iki Bay Düşüncesiz,
henüz onun huysuzluğundan korkulacak bir şey olmadığından emin olamamışken,
onu kaderiyle iyi geçindirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ve belki de kendi kararlılığının gücünden çok daha fazla,
Bay Munden'a en ufak bir hoşnutsuzluk
nedeni olabilecek herhangi bir şeyden
suçlu olmaktan çıkması veya tüm
yapabildiği her şeye rağmen kendisine
zarar veren şeyi ele vermesi onların çabalarına atfedilebilir.

Arkadaşlarının bu gayretlerine, onun moralini yüksek tutması için başka bir sebep daha eklenebilirdi, bu da zihninin sürekli meşgul olmasıydı: Bay Munden çok güzel bir ev almıştı - döşemeci evin döşenmesi için tüm siparişleri ondan almıştı - ayrıca, evi tamamlamak için gereken ve kendisinin tedarik edemeyeceği birçok şey daha vardı; bu nedenle, bu amaçla mağazalara ve depolara gitmek zamanının çok büyük bir kısmını alıyordu. Bunlardan ve düğünü için diğer bazı hazırlıklardan kalan zamanı, Lady Trusty veya kardeşleri adrese vermek zorundaydı: bunlardan biri veya diğeri her zaman yanındaydı, ta ki gece ilerleyene ve uyku, yapabileceği herhangi bir meditasyondan daha hoş karşılanana kadar. Sonunda belirlenen gün geldi - onu sunağa Sir Ralph Trusty götürdü; Bay Munden'in karşıladığı, evlilik töreninin yapıldığı, törene Lady Trusty ve iki kardeşinden başka kimsenin katılmadığı; çünkü o, bu töreni kendi mizacındaki bir kadına yakışacak ihtişam ve gösterişle kutlayamayacağı için, bunun hayal edilebilecek tüm gizlilikle yapılmasını içtenlikle istemişti.

Çözülemez düğüm artık atılmışken, Pontac'a doğru yola koyuldular; Bay Munden'in emriyle onlar için zarif bir eğlence hazırlandığında, akşam yemeği yediler; ve daha sonra hep birlikte Bay Munden'in Londra'dan beş veya altı mil uzaklıktaki küçük bir köyde kısa bir süreliğine kiraladığı bir eve gittiler.

Bunu, evliliklerinin ilk konuşması bitene kadar dünyadan kaybolmak istediğini söyleyen gelinini, arkadaşlarının o günkü ziyaretlerinden ve tebriklerinden uzak tutmak için yapmıştı.

Okuyucuya bu küçük toplulukta genel bir sevinç sahnesi olduğunu söylemeye gerek yok: Bay Munden, uzun zamandır isteklerini engellemek için sürekli olarak yükselen birçok zorluğun üstesinden geldiği için sonsuz bir sevinç ifade etti ve hatta hissetti. İki Bay Düşüncesiz, kız kardeşleriyle ilgili tüm endişelerine bir süre kaldığını düşündüklerinde son derece sevinçliydiler: Lady Trusty ve Sir Ralph, bu evliliğe, koşulların Bayan Betsy için çok uygun olduğunu düşünerek çok memnun oldular; bu yüzden, gerçekleşmesi için bu kadar çok çaba harcanan bir olayın, bu kadar çok çaba sarf eden herkesin zihninde genel bir memnuniyet yaratması kaçınılmazdı. Bu sevinç sahnesi ortasında, Bayan Betsy'nin kendisi, yüzünde en az düşünceli ifadeyi bulan tek kişiydi; ve onunkisi, bakire bir gelinin
tevazusuna atfedilebilecek olandan daha fazlası değildi.

Ancak, onu bütün gün dikkatli bir gözle
gözleyen Lady Trusty, ayrılmadan önce ona gelecekteki
davranışları hakkında bazı uyarılarda bulunmayı uygun gördü.

Bu amaçla, onu şirketten ayrı başka bir odaya çekti; ve
ona söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu söyledikten sonra, onu şu şekilde eğlendirmeye başladı. 'Sevgili çocuğum,' dedi, 'korkarım ki, şimdi kendi eğilimlerinizden çok arkadaşlarınızın arzularına uymanız sayesinde, mutluluğu büyük ölçüde ilk sahnelerde oynadığınız role bağlı olan bir duruma girdiniz: Bazı kadınlar, kocalarına karşı asla aşırı düşkünlük gösteremeyeceklerini ve eş adının aşırı ve romantik bir tutkunun en uç aşırılıklarına kadar serbest bırakılması için yeterli bir onay olduğunu düşünürler;
ama bu, benim tavsiyelerime karşı korunmanıza gerek kalmayacağından oldukça emin olduğum bir zayıflıktır. Gelecekteki huzurunuz için, kocanızın huzuru için olduğu kadar, sizin için de eşit derecede tehlikeli olan, zıt bir aşırılığa düşmenizden oldukça endişeleniyorum. Sürekli ve hareketsiz bir duyarsızlık zamanla en sıcak sevgiyi bile soğutur ve belki de onda gerçekten korkunç olabilecek bir davaya dair şüpheler uyandırır: bu yüzden, sizi uyarıyorum, nasıl küçümsediğinize veya herhangi bir küçümseme veya hatta aşırı soğuklukla davrandığınıza dikkat edin, en azından, tevazu ve takdirin size izin verdiği ölçüde, aynı şekilde karşılık vermenizi beklemeye hakkı olan bir şefkati. 

'Ailevi konulardaki davranışlarınıza gelince,' diye devam etti bu iyi kadın, 'her zaman kendi bölgenize uygun olan şeylerle kendinizi sınırlamanızı isterim, asla kocanıza ait olanlara karışmamanızı: ona yerinin tüm haklarını vermeye dikkat edin,
ve aynı zamanda, bunlara fazla inatçı görünmeseniz bile, kendi haklarınızı koruyun. Aranızda üstünlük konusunda, en ufak bir anda bile olsa, bir anlaşmazlık çıkarsa,
çok fazla ileri gitmektense hakkınızdan biraz geri çekilin; ama ona, kendinizi buna mecbur hissettiğinizden daha fazla boyun eğdiğinizi
görsün.

'Bay Munden, kendimi övüyorum, sizi mutlu etmek ve arkadaşlarınızın sizinle evlenmenizi tavsiye ederken, seçiminizi
yanlış yönlendirmediğini göstermek için her türlü niteliğe sahip: ama mükemmellik mezarın bu tarafında
bulunmadığı ve en iyilerimiz bile insan doğasının zaaflarından muaf olmadığı için, ne tür hatalara düşerse düşsün,
onu azarlamanız
yakışmadığı için, bunları fark ettiğinizi asla fark etmemenizi dilerim. En katı şeref ve sağduyuya sahip bir adam bazen kayabilir -hafif bir unutkanlıktan suçlu olabilir- ama
sonra kendini toparlayacak ve hatasından utanacaktır; oysa
suçlamalar sadece öfkeli zihni sertleştirmeye yarar ve
başkasının itirazlarıyla uyarıldığında
hayranlık duyduğu erdemlere geri dönmektense, nefret ettiği kötülüklerde ısrar etmeyi tercih etmesine neden olur.

'Ama her şeyden önce,' diye ekledi, 'şimdiye kadar sahip olduğun, masum olsalar da bekarken eleştiriden kaçamayan
o aşırı yaşam neşelerinin, şimdi evli bir durumda çok daha kötü bir görünüme sahip olacağını düşünmeni isterim.

'Yanlış anlama canım,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, Bayan
Betsy'nin yüz ifadesinden, bu konuda söylediklerinin onu
canından vurduğunu fark etti; 'Cinsiyetine, yaşına ve karakterine yakışan
o yaşam zevklerinden kendini mahrum etmeni istemem; bir eş olduğunuz için, bir somurtkan olmanıza gerek yok: Ben sadece bu konularda uygun bir aracı tavsiye ediyorum.'

Hanımefendi yoluna devam ederken, Bayan Betsy'nin hizmetçileri, orada kaldığı süre boyunca gerekli olacağını düşündüğü eşyalarının bir kısmını getirmelerini emrettikleri eşyalarla birlikte odaya geldiler; bu nazik danışman, güzel arkadaşına, bu konularda söyleyeceklerini başka bir fırsata kadar ileteceğini söyledi.

Bayan Betsy, kendisine her zaman vermekten memnuniyet duyacağı tüm uyarıları kalbinde saklayacağını ve gelecekteki davranışlarının, hanımefendisinin söylediklerinin hiçbir kısmının onun için boşa gitmediğini göstermesini umduğunu söyledi. Bu sözlerle yemek odasına döndüler; ve gün battıktan kısa bir süre sonra, Sir Ralph ve hanımı, iki Bay Düşüncesizle birlikte, gelin ve damattan veda edip şehre geri döndüler.

BÖLÜM V

_Birden fazla sebepten ötürü, normalden daha fazla dikkat gerektiriyor gibi görünüyor,
incelerken_

Bay Munden'in (Bayan Betsy artık yok) güzel karısı, sunakta dindar bir şekilde yerine getirmeye kararlı olmadığı hiçbir şeye söz vermemişti:

yerinin görevlerini ciddi bir şekilde düşünmeye başladı; bunların hiçbir kısmından habersizdi; ve kısa süre sonra, onurunun, itibarının, gönül rahatlığının ve nihayetinde erdemli ve anlayışlı bir kadın için değerli olan her şeyin bunlara sıkı sıkıya bağlı olduğuna tamamen ikna oldu.

Bu düşüncelere daha fazla ağırlık vermek için, Bay Munden'in uzun süreli azmini de aklına getirdi - onu memnun etmek için sürekli çabaları - onun tüm küçük kaprislerine sabırla boyun eğmesi; ve ona olan sevgisinin şevki ve samimiyetine, minnettarlığına, iyi niyetine ve sağduyusuna dair kendisinde kesin bir inanç oluşturması, eğilim eksikliğini fazlasıyla telafi ediyordu; ve bu durgunlukların hiçbiri olmadan, aşk adını taşıyan bu şiddetli duygular, onu bazen kendilerini en şefkatli eşler olarak ilan eden ve dünya tarafından en şefkatli eşler olarak görülenler arasında bulunanlardan daha gerçek ve daha değerli o tutku kanıtlarını sunmaya muktedir kılıyordu.

Çabalarına rağmen, Bay Trueworth'un düşünceleri bazen aklına geliyordu; ama onları tüm gücüyle geri püskürttü: ve o beyefendinin meziyetleri, gerçekte, Bay Munden'in övünebileceği hiçbir şeyle karşılaştırılamaz olduğundan, o, şimdi olduğu ve her zaman olacağı, kendisini pohpohladığı o şefkatli ve tutkulu sevgiyle, birinin mükemmelliklerini dengelemeye çalıştı.

Böylece, girdiği bağları kendisi için kolay ve nişanlı olduğu kişi için tamamen kabul edilebilir hale getirmeye mutlu bir şekilde meyilli olduğundan, aslında, onun içinde, kendisinin hayal edebileceğinden veya arkadaşlarının, önceki davranışlarından, beklemeleri için herhangi bir sebepleri olduğundan çok daha fazla bir hazine vardı; ve eğer sahip olduğu mücevherin değerinin gerçekten farkında olsaydı, kesinlikle tamamen kutsanmış olurdu: ama
mutluluk herkesin sahip olabileceği bir şey değildir, her ne kadar Cennet ve
talih onların isteklerini hiçbir şekilde reddetmese de. Ama bundan sonrası için.

Şu anda, damat tarafında her şey neşe ve neşeydi - gelin tarafında ise her şey hoşgörü ve tatlılık. Birbirlerine karşı tüm tavırları, aralarında kalıcı bir uyumun en umut verici beklentilerini veriyordu ve bunu görenlerin kalplerini sevindiriyordu ve her ikisinin de mutluluğuyla ilgileniyorlardı.

Evliliklerinin tamamlanması için seçilen inzivada sadece birkaç gün kaldılar, Bay Munden doğal olarak neşeliydi, arkadaşlığı ve zamanın tüm moda eğlencelerini seviyordu; ve karısı, bu tarihin tüm seyrinin gösterdiği gibi,
onlara her zaman aşırı düşkündü ve bu noktadaki mizahı, durumundaki değişiklikten dolayı pek değişmedi,
şehre geri dönme yönündeki ilk teklifini, artık halkın önüne çıkacak kadar cesareti olduğuna inanarak,
evliliği nedeniyle duyduğu utancı
tanımadan, ki bu utancın onu daha fazla güvenceye sahip tanıdıklarının alay konusu yapacağını biliyordu,
bir süre, bu yeni evli çiftin aklında zevkten başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bay Munden'in çok sayıda tanıdığı vardı--karısınınkiler az değildi. Eğlenceler vermek ve almak, henüz, tüm dikkatlerini çekiyordu--her gülümseyen saat, beraberinde tatmin edici yeni bir şey getiriyordu; ve her şey neşeli, neşeli ve şendi. Fakat bu, uzun süre devam etmesi beklenemeyecek altın bir rüyaydı. Gösterişli sahne bir anda kayboldu ve kısa süre sonra karanlık bir kasvet, geç büyüleyici beklentilerin üzerine yayıldı. Bay Munden'in serveti bu sürekli harcamaları karşılayamadı. Bir yerden tasarruf etmek zorunda kaldı; ve yurtdışında alışkın olduğu eğlencelerden hiçbirini kendine yasaklayacak bir ruh halinde olmadığından, evde aşırı cimri oldu; öyle ki, ev işleri için ondan aldığı yetersiz harçlık, kendisinin sahip olduğundan çok daha aşağı bir servete sahip bir beyefendinin kendi başına oturması için uygun bir masa hazırlamaya bile yetmiyordu; ziyaretine gelen herhangi bir arkadaşından yemek istemek ise hiç hoş değildi. Herhangi bir ruh halindeki bir kadın için, kendisini, karakterini güzel bir şekilde destekleyecek yeterli gelire sahip olmayan bir ailenin başında görmekten daha can sıkıcı bir şey olamaz. Bu tarihin güzel konusu,
çok fazla cömertliğe ve hatta çok fazla gurura sahipti, bu kadar gerekli bir yaşam
maddesinde herhangi bir eksiklik olmasına tahammül etmek için; ve fırsat buldukça, kendi küçük kesesine bir şeyler
almak için başvururdu.

Ama bu uzun süre devam edemeyecek bir yaşam tarzıydı.
Bunu Bay Munden'e şikayet etti; ama, ona yaptığı itirazlar olabilecek en nazik terimlerle ifade edilmiş olsa da, bunları
duyduğunda epeyce hoşnutsuzluk ifade etmekten kendini alamadı. Ona,
kötü bir ekonomist olduğundan korktuğunu; ve bir eş olduğu için,
kocasının parasını tutumlu bir şekilde harcamanın ve onun koşullarına uygun olan şeylerle
yeterince mutlu olmanın, bulunduğu yerin temel görevlerinden biri olduğunu anlaması gerektiğini söyledi.

Bu sözlere eşlik eden asık suratlı bakış ve sözlerin kendisi, onun, flört ettiği günlerde ona karşı beslediğini iddia ettiği tüm o güçlü tutkunun, artık bir koca olduğu için ondan en ufak bir çelişkiye bile tahammül edemeyecek kadar zayıf olduğunu kolayca anlamasını sağladı. Ancak, onun öfkesinin bu kadar beklenmedik bir şekilde keşfedilmesinin ona aşıladığı o kızgınlığı, herhangi bir şiddet ifadesine bürünmekten alıkoydu; ve yalnızca yumuşak bir şekilde, onun koşullarına gerçek bir zarar verecek herhangi bir şey istemekten her zaman uzak durması gerektiğini söyledi; ancak, onun servetini çok iyi bildiğini, bu yüzden hayattaki rütbesine ve diğer şeylerdeki imajına çok daha uygun bir masayı idare edebileceğinden emin olmadığını ekledi. 

'Bunun en iyi yargıcı benim,' diye yanıtladı, biraz küçümseyerek; 've ayrıca, masamın bu kadar yetersiz olmasının sebebi senin yönetim eksikliğin. Bu nedenle, gelecek için daha iyisini tasarlamanızı isterim; işlerim daha iyi bir hal almadığı sürece, ev masraflarıma herhangi bir ekleme yapmaya ikna edilemeyeceğim konusunda emin olabilirsiniz.'

'O zaman, efendim,' diye haykırdı, biraz daha hararetle, 'bundan sonra kendi geçiminizi kendiniz sağlamanızı isterdim; çünkü bu amaç için ayırdığınız cimri maaşla bizimki gibi bir aileyi geçindirebileceğimi kesinlikle itiraf ediyorum.'

'Hayır, gerçekten, hanımefendi,' diye cevapladı, çok kaba bir şekilde, 'piyasaların nasıl gittiğini öğrenmek ve sığır eti ve koyun eti fiyatlarını öğrenmek için evlenmedim. Bunu her zaman bir eşin görevi olarak gördüm; bu konuda tüm makul talepleri yerine getirmem yeterli: ve beni buna kışkırttığınız için, size söylemeliyim ki,
Madam,' diye devam etti, 'masamın eksik olan kısmı, sizin kadınların çok düşkün olduğu
boş gereksiz şeyler yüzünden çalınıyor ve
ki, bence, bunlarla hiçbir şekilde ilgilenmemeliyim. '

Bu sözcüklerin anlamını kavrayamadığı için, bunlara
çok şaşırdı; ve oldukça aceleci bir şekilde, onun kendisini
suçladığı o fazlalıkların ayrıntılarını istedi: bunun üzerine, kendini
sandalyesine
atarak ve ona
alabildiği en umursamaz ve
kayıtsız tavırla bakarak, şu terimlerle cevap verdi.

'Bilmiyorum,' dedi, 'ilk olarak evlilik yazılarına
para maddesini sokan aptal kimdi. Kesinlikle, bundan daha
boş bir şey yoktur; çünkü bir kadının kocasından başka hiçbir şeye sahip olmaması gerekir; ancak,
bu bir gelenek haline geldiği ve ben de buna uymaya tenezzül ettiğim için,
sanırım, kendi isteğinle ve bana bunu hatırlatma zahmetine girmeden, en azından bir kısmını,
aslında, yüklenmem için hiçbir sebebim olmayan bir yükü
hafifletebilecek şekilde kullanmalısın. Örneğin,' diye devam etti, 'kahve, çay, çikolata ve bunlara ait tüm eklerin ev işleri giderleri listesine kaydedilmesi ve dolayısıyla
bu amaçla size izin verdiğim şeylerden çıkarılmaması gerekir.'

Burada sözünü kesti; ancak karısının içinde bulunduğu şaşkınlık, onu hemen bir cevap vermekten alıkoyuyordu,
söylemesine devam etti. 'Bu konuya geldiğimize göre, canım,' dedi, 'sana hemen ne beklediğimi söylemem en iyisi olacak -sadece bir şey daha--ki bu da şu. Tamamen kendine ait bir adamın var; onun aileyle birlikte yemek yemesini istiyorum; ancak
uşak ve maaşına gelince, senin sorumlu olman gerektiğini
çok makul buluyorum.'

Konuştuğu süre boyunca göğsünü neredeyse patlayacak kadar şişiren doğuştan gelen öfke artık sınırlanamayacaktı.
'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'kendimi neye düşürdüm!--Bu bir
karı olmak mı!--Bu evlilik hali mi!--Daha doğrusu buna bir Mısır esareti deyin!--İsraillilerin zalim angaryacıları daha fazlasını talep edemezdi.
Nankör adam! diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak, 'bu aşk, bu şefkat mi, yemin ettiğin?'

Tutkuyla bunalmış bir halde, daha fazlasını söyleyemedi; ama
odada düzensiz bir hareketle ve en
aşırı keder ve öfkenin tüm belirtileriyle dolaşmaya devam etti. Bir süre sessiz oturdu; ama sonunda, ona daha önce olduğundan biraz daha şefkatle bakarak--'Lütfen canım,' dedi, 'kendine yakışmayan ve bana karşı bu kadar adaletsiz duygulara kapıldığını görmeme izin verme. Sevgi ve şefkat eksikliğimden şikayet etmene gerek kalmayacak - beklentilerimin ne olduğunu biliyorsun; ve bir kez amacıma ulaştığımda, emin olabilirsin ki, kendi iyiliğim için, buna uygun her şeyi yapacağım. Sadece şimdilik biraz ihtiyatlı davranmanı istiyorum.'

Bu sözleri bitirirken ayağa kalktı ve elini tuttu; ama ona o kadar soğuk ve kayıtsız bir tavırla yaklaştı ki, nüfuz sahibi bir kadınla, son teklifinin kabalığını telafi etmekten uzaktı. 'Hayır, Bay Munden!' diye bağırdı, kibirli bir şekilde ondan uzaklaşarak, 'söylediklerinden sonra, kötü muameleden başka bir şey bekleyecek kadar zayıf olduğumu düşünme.'

'Pişman olmamı gerektirecek hiçbir şey söylemedim,' diye cevapladı; 've umarım, bu sıcaklık geçtiğinde, sen de bana aynı şekilde düşünerek adaleti sağlarsın. Bunu düşünmenizi ve dönüşüme karşı daha iyi bir ruh haline girmenizi size bırakıyorum.' Daha fazlasını eklemedi; ancak şapkasını ve kılıcını aldı ve
odadandan çıktı.

Onu geri çağırmamaya çalıştı; ancak
daha önce hiç bilmediği
kadar çalkantılı tutkulara
karşı koymak için odasına çekildi.

BÖLÜM VI

_İlkinden daha kötü sonuçları olan ikinci bir evlilik
yarışması içeriyor_

Bayan Betsy'yi kızlık karakterinde Düşüncesiz olarak düşünen kişi,
Bayan Munden'in şimdi nelere katlandığını kavramakta zorluk çekmeyecektir. Zavallı yüreğini hafifleten, kardeşlerinin bir şekilde ona dayattığı kadere sabırla boyun eğmesini sağlayan tek şey, kocası yaptığı adam tarafından tutkuyla sevildiğine dair inancıydı:
ama böylece az önce gördüğü muameleden acımasızca etkilenmemiş olarak, insan gerçekten de, eğer bu onu tamamen nefret ettirmediyse ve hor görmediyse bile, en azından evliliğinin ilk anından itibaren ona karşı hissetmeye çalıştığı tüm saygıyı ve iyi niyeti anında yok etti.

Hiç beklemediği bir eklüzyon karşısındaki şaşkınlığı, Bay Munden'in hakkına tecavüz etme yönündeki aşağılık girişimine duyduğu öfke, yoksa mizah anlayışına sahip bir adam tarafından tehdit edildiği sıkıntılardan ancak ölümle kurtulabileceğini düşünmenin şoku, ruhunda en baskın olanlardı;
ama kesin olan şu ki, tüm bunlar onu en korkunç
kasılmalarla sarstı.

Lady Trusty onu ziyarete geldiğinde, bu heyecanların ortasındaydı.
Bu düşüncelerin dikkati dağıtırken,
herkesin kendisine gelmesinin engellenmesi emrini vermeyi unutmuştu, aksi takdirde şüphesiz ki
o sevgili ve haklı olarak değer verdiği dostunu bile hariç tutmadan yapardı.

Mümkün olduğunca kendini toparlamaya ve yüzünde
herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisinin belirmesini engellemeye çalıştı, ama bunu o hanımın nüfuzunu
aldatacak kadar etkili bir şekilde yapma
gücüne sahip değildi; hemen başına olağanüstü bir şey geldiğini
anladı; ve oturur oturmaz, kendisinde gözlemlediği
değişimin nedenini araştırmaya başladı.

Bayan Munden, bir eşte en ihtiyatlı olanın ne olduğunu düşündüğünde, ilk andan itibaren, şairin şu özdeyişine mümkün olduğunca sıkı bir şekilde uymaya kesin bir şekilde karar vermişti: 'Evliliğin sırları kutsal tutulmalı, Tatlıları ve acıları karısı tarafından gizlenmelidir.' 

Fakat kendisini, kendisine hiçbir şey saklamaması gerektiğine inanmak için en büyük ve en haklı nedene sahip olduğu bir hanım tarafından oldukça güçlü bir şekilde sıkıştırılmış halde bulunca, kocasıyla yaşadığı brulee'nin tüm hikayesini ona anlatmakta uzun süre tereddüt etmedi. 

Lady Trusty, kendisine verilen hesaptan son derece endişelendi; ve hiçbir kısmını yanlış anlamayacağından emin olduğu için, Bayan Munden'e bu mutsuz anlaşmazlığın her ayrıntısını birkaç kez tekrarlattı; sonra, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, güzel arkadaşına şu şekilde tavsiyelerde bulunmaya başladı. 

'Ruhumdan sızlanıyorum,' dedi o mükemmel hanım, 'aranızda zaten bir şikayet konusu olduğunu görmek - daha iki aylık evlisiniz; ve bence onun sevgilisini terk edip kocasını zorlaması için çok erken: ama durum böyle olduğundan, sizin kendi iyiliğiniz için karınızı çok fazla zorlamanızı istemem; korkarım ki o sert bir yapıya sahip - bu nedenle, elinizden gelen her türlü yolla onu yumuşatmaya çalışmanız, eşit olmayan bir güçle mücadele etmeye çalışmaktan daha iyidir; içinde bulunduğunuz taahhütleri ve yapabileceğiniz tüm direnişin size ne kadar az rahatlama sağlayabileceğini biliyorsunuz.'

'Tanrım, Madam!' Bayan Munden, neşeli bir şekilde, "hanımefendiniz, evlilik eşyalarımda giyecek ve harçlık için ayrılan o cüzi parayı, ev işleri için harcamama izin mi verecek?" diye haykırdı.

"Hayır, canım," diye haykırdı Leydi Trusty; "size böyle bir öğüt vermek benden çok uzak: aksine, eğer kendinizi tehdit altında veya kandırılmış olarak, haklarınızın en ufak bir kısmından bile mahrum bırakırsanız, Bay Munden'in mizacındaki bir adamın bundan sonra her şeye tecavüz etmeye ve size kendinize ait diyebileceğiniz hiçbir şey bırakmamaya teşvik edilmesinin mümkün olduğundan endişeleniyorum.

"Mizacı bilinmeyen biriyle nasıl hareket edileceğine dair kesin bir yargıda bulunmak çok zordur, hatta tamamen imkansızdır," diye devam etti, "; Bay Munden, ve sen henüz bununla mükemmel bir şekilde tanışmış gibi davranamazsın: bu nedenle söyleyebileceğim tek şey,
onlara karşı inatçı görünmeden
kendi ayrıcalıklarını korumanı istediğimdir.'

'O zaman benim üstleneceğim başka bir rol yok,' dedi Bayan Munden, 'sadece
en iyi şekilde,
ona izin vermekten hoşlandığı parayı,
hiçbir ek yapmadan,
talep edebilecek kazalar olmadan harcamaktan başka.'

'Öyle demek istiyorum,' diye cevapladı Lady Trusty; 've ne zaman ki yaşam tarzından beklenebilecek bir eksiklik, ki mutlaka vardır,
bunun en ufak bir şekilde farkına varmanı istemem:
tamamen ilgisiz, memnun ve rahatmış gibi davran;
şikayet etmeyi ona bırak; ve bunu yaptığında, ortaya koyduklarınızın faturalarını göstererek, bunun iyi bir yönetim eksikliğinizden değil, elinize geçen araçların kıtlığından kaynaklandığını, masasının bu kadar yetersiz olduğunu kanıtlama fırsatınız olacak; ancak yine de bu durumda ısrar ettiğiniz her şeye, üstlenebileceğiniz tüm yumuşaklıkla eşlik edin.'

Bayan Munden, derin bir iç çekerek, her ne kadar kötü bir ikiyüzlü olsa da ve ayrıca kocasının son zamanlardaki tavrından dolayı, itaatinin herhangi bir olumlu etkisi olduğunu övmek için çok az yeri olsa da, hanımefendisinin tavsiyesine uymaya çalışacağını, bunu yapmak kendisi için ne kadar can sıkıcı olursa olsun, söyledi.

Bu konuda birlikte çok uzun bir konuşma yaptılar; Lady Trusty'nin, diğerini, durumuna gerçekte hak ettiğinden çok daha az tatsız bir şekilde bakmaya ikna etmek için elinden geleni yaptığı
tüm süreç boyunca.

Ancak, acıyı mantıkla yok etmek için tartışmanın gücü ne kadar azdır! İnsan, duyduklarından çok, hissettiklerinden çok daha derinden etkilenir:
Mrs. Munden'in kalbi, dünyadaki tüm sözcüklerin
çıkarmaya yetmeyeceği dikenlerle kuşatılmıştı; bu evliliği onun için
desteklenebilir kılabilecek her şeyden hayal kırıklığına uğramıştı - iyi niyeti kötüye kullanılmıştı - ruhu alçakgönüllü ve depresifti - tutkularını yatıştıracak hiçbir düşünce yoktu, ancak talihsizliklerinin çaresi olmadığı için, kaderin izin verdiği en iyi ve hatta tek rahatlama sabırla boyun eğmekti.

Yine de, birkaç gün boyunca her bakımdan Lady Trusty'nin önerdiği yönteme uygun davrandı ve öfkesini dizginledi, böylece ne sözle ne de hareketle Bay Munden'e haklı bir
hakkı ... Bunun üzerine, büyük bir zihin varlığıyla, 'Kazadan dolayı oldukça utanıyorum ve üzgünüm; ama biliyorsun canım, ikimiz de bugün yurtdışında yemek yemeyi düşünüyorduk, bu yüzden ona göre bir yemek listesi verdim;
ve bu beyefendi sipariş ettiğim şeye herhangi bir ekleme yapmak için çok geç geldi.'

Kolayca varsayılabilir ki misafir onlara özür dilemeye gerek olmadığına, her şeyin çok iyi olduğuna ve buna benzer sözlere
güvendi: bu yüzden bu konu hakkında daha fazla konuşulmadı.

Ama Bay Munden onu öylesine büyük bir içsel öfke ve kinle doldurdu ki, arkadaşı veda edene kadar kendini zor zapt edebildi; ve uygun olduğunu düşündüğü şeyi, görgüsüz veya kaba olma eleştirisine maruz kalmadan söyleme özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, onu, söylediğine göre, şimdiye kadar kendisine en büyük saygıyı gösteren bir kişinin aşağılama ve alay konusu
olduğu için, en adaletsiz ve zalimce ifadelerle suçlamaya başladı.

O, olanlardan kendisi kadar şaşkın olduğunu, bunu engellemenin kendi elinde olmadığını, her zaman herhangi bir arkadaşın kabulüne hazır olmayı isteyebileceğini ve bunun nedenini düşündüğünde, onu suçlamaktan uzak olduğundan emin olduğunu söylemekten başka bir cevap vermedi.

Bu sözleri söyledikten sonra, kabinesine koştu; ve Lady Trusty'nin talimat verdiği gibi, son anlaşmazlıklarından beri ondan aldığı her bir şilin için ne kadar para harcandığının hesabını verdi.

Bu kağıtları ona sunarken, 'Bu faturaları oku,' dedi, 've
bu muameleyi senden ne kadar az hak ettiğime ikna ol:
Kahve, çay veya çikolata gibi hiçbir şeyin eklenmediğini göreceksin;
eşyalar,' diye devam etti, biraz küçümseyici bir tavırla, 'sizin ve arkadaşlarınızın da benim ve benimkiler kadar
payları olmasına rağmen, homurdanıyormuş gibi göründüğünüz şeyler.'

'Hesaplarını çürüt!' diye bağırdı, ona verdiği kağıtları bin parçaya
parçalayarak; 'Böyle şeylerle uğraşacağımı mı düşünüyorsun?
Genel olarak ne yapılması gerektiğini bilmem yeterli; ve sana açıkça söylemeliyim ki, bir kez ve herkes için, harcamalarını azaltmayı düşünmelisin, sana verdiğim harçlığın artmasını bekleyerek kendini övmektense.'

'Benim harcamalarım! Benim harcamalarım,' diye tekrarladı şiddetle, 'adam ne demek istiyor?'-- 'Benim demek istediğim,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde, 'eğer bana karşı biraz olsun sevgin olsaydı ya da seni benimkine hak kazandıracak şeyi yapmaya yönlendirecek kadar sağduyun olsaydı, hiçbir açıklamaya gerek kalmazdı: ama bu kadar cahil olduğun için sana söylemeliyim ki, ailemin çok fazla yük altında olduğunu düşünüyorum;
iki hizmetçin var--sayılarını azaltmanı istemiyorum, ama kesinlikle sabah sana hizmet etmeye yeterler; bir adamım var, o saatten sonra onun için hiçbir zaman işim olmayacak ve o masada bekleyebilir ve bütün öğleden sonra sana hizmet edebilir; Bu nedenle, bir adamı sadece evde dolaşmak, yemek yemek, içmek ve ziyaretlerinizi yaptığınızda sandalyenizin önünde koşmak için tutmanız gerektiğini düşünmüyorum. Bu nedenle, ya onu işten çıkarmanızı ya da ona uşaklık ve ücretlerini vermeyi kabul etmenizi ve ayrıca yıllık harçlığınızdan onun yemek masraflarını karşılamanızı rica ediyorum.'

Daha üç aylık evlenmiş, sevgi ve saygı yaratmak için her türlü yeterliliğe sahip, kendisini gören herkesten sadece hayranlık ifadeleri almaya alışmış ve şu anda onun neşesini engelleme ve son zamanlarda hayran olduğunu iddia ettiği o ruh ve canlılığı
kötüleştirme gücüyle gurur duyan adam tarafından en büyük saygı ve şefkatle karşılanan genç bir hanım için bu ne işe yarıyordu.

Lady Trusty'nin kendisine koyduğu kurallara uyması artık ne kadar da imkansızdı! Bundan sonra, kendisine tavsiye edilen yumuşatıcı
hiçbir sanatı uygulamaya koyabilir miydi, efendi zorbasını
çizmek için? Diyorum ki, bunu, tüm eşlerin onu kınadığı
bir cimrilikten suçlu olmadan yapabilir miydi?

Ancak bu cömert olmayan kocanın kendisine yaptığı teklife verdiği cevaplar, sözleşme gereği kendisine düşen herhangi bir şeyden geri adım atmaya asla ikna edilemeyeceğine onu ikna etmiş olsa da ve böyle bir şeye kalkışması üzerine kızgınlığını yeterince kibirli ifadelerle ifade etse de, yine de kendini nezaket sınırları içinde tuttu ve ne anlayışlı bir kadın ne de bir eş olarak karakterine uygun olmayan tek bir kelime bile söylemedi.

Bay Munden'in evlilikle ilgili düşünceleri hanımlar için her zaman son derece olumsuz olmuştu - bir eşi, elini verdiği kişinin iradesini her konuda incelemek ve ona itaat etmekle yükümlü bir üst hizmetçiden başka bir şey olarak görmüyordu: ve bir sevgili olduğunda ne kadar itaatkar ve itaatkar görünürse görünsün, koca olduğunda kendisini mutlak efendi yapmaya karar vermişti.

Kendisini bu amaçta böyle hayal kırıklığına uğramış bulduğunda, neredeyse içten bir kötülükle
patlamaya hazırdı; belki o zamanlar isteyebileceği gibi, bunu yapmaya cesaret edemediği için, bunu gerçekten de aşağılık ve kinci bir eylemle açığa vurdu, ancak bu kadar az sevgi, adalet veya iyi huylu bir adamda şaşırtıcı değildi.

Okuyucu, Bay Trueworth'un Bayan Betsy'ye kur yapmaya başladığında ona bir sincap hediye ettiğini hatırlayabilir; o,
bu ilk sevgi belirtisini hâlâ saklıyordu ve onu her zaman
olağanüstü bir özenle besliyordu: küçük yaratık, hücresinin sırtında oturuyor, şımartıcı metresinin ona bahşettiği
fındıklarını kırıyordu:
ona karşı her zaman gösterdiği şefkat, Bay Munden'in kafasına aniden bir düşünce getirdi; sandalyesinden fırladı ve karısına,
kin dolu bir alayla, 'En azından bir evcil hayvan, kurtarılabilir!' dedi.
Bu sözlerle zavallı zararsız hayvana doğru uçtu, onu
boynundan yakaladı ve tüm gücüyle mermer bacanın oyma işçiliğine fırlattı, hassas gövdesi paramparça oldu.

Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki, Bayan Munden'in bunu engellemek için herhangi bir girişimde bulunmaya
zamanı olmadı; ama küçük gözdesinin başına gelen bu kadar feci bir kaderin görüntüsü ve bunu
yaratan kişinin vahşeti, onda ne çabaladığı ne de o anda bastırabileceği bir güç bulamadığı duyguları uyandırdı.

'Canavar!' diye haykırdı, 'insan ismine layık değilsin; bu aşağılık zalimliği yapmana gerek yoktu, bana ne kadar
bir alçağa
kıldığımı göstermen için.'-- 'Bu tür ünlemlerin,' diye alaycı bir şekilde cevapladı, 'bir
termagantla
evli olduğumu bana bildirmesi için!'

Aralarında benzer nitelikte birçok tartışma geçti; Bayan Munden bunlara nokta koyan ilk kişi oldu: gözyaşlarını tutamadığını ve onun içindeki bu zayıflığa tanık olmasını istemediğini fark ederek odadan uçarak çıktı ve aynı zamanda, bir daha asla onunla
yemek yemeyeceğini veya yatmayacağını söyledi.

BÖLÜM VII

_Bay Munden'in ailesinde, hanımının en sevdiği sincabın acıklı ve içler acısı ölümünden sonra neler olduğunun kesin bir anlatımını sunar; çok daha az önemli, ancak
anlatılması çok gerekli olan birkaç ayrıntıyla birlikte_

Bay Munden, karısının gözünde kendisini nefret
edici kılmanın yollarını bulmak için tüm icadını işe koymuş olsaydı, bunu
sevdiği sincaba vahşice davranarak yapmaktan daha etkili bir şekilde yapamazdı: aslında, birçok koşul, bu eylemini mümkün olabilecek en iğrenç ışıkta göstermek için bir araya geldi.

İlk olarak, kaderini kışkırtacak hiçbir şey
yapmamış olan bu kadar zararsız bir yaratığın katledilmesinde garip bir şekilde
davranışçı ve barbarca bir şeyler vardı.

Sonrakinde, bu
zararlı kocanın, sadece karısına karşı gelerek ve bunun ona bir tür sıkıntı vereceğini bildiği için yaptığı kanlı ve insanlık dışı eylem, ona acı çektirmekten zevk aldığına ikna etmek için yeterliydi ve ayrıca bu amaç için hiçbir şeyden kaçınmayacağından şüphe etmemesini sağladı, yeter ki bu güvenli olsun ve yasanın harfine uygun olsun.

Uzun zamandır beslediği, sevimli numaralarıyla sık sık oyalandığı küçük bir hayvandan mahrum bırakılmak onu üzdü; ve itiraf edilmelidir ki, kendisini memnun etmek için her türlü bağla bağlı olarak gördüğü adamın, bu kadar masum bir tatminden mahrum bırakılması, bir kadına onun nezaketi ve ruhu hakkında en can sıkıcı düşünceleri vermeye yetiyordu. Fakat öfkesinin bir başka ve çok daha ağırlaştırıcı bir nedeni daha vardı: Eğer bu sincabı kendi parasıyla satın almış olsaydı veya Bay Trueworth'un dışındaki herhangi bir kişi tarafından kendisine sunulmuş olsaydı, sadece kayıp onun için daha az şok edici olmazdı, aynı zamanda bu kaybı yaşadığı kişi de belki de affını almakta daha az zorluk çekerdi.

Ancak sözünü tuttu ve başka bir odada kendisi için bir yatak hazırlanmasını emretti. Bay Munden o gece çok geç saatlere kadar eve gelmedi;
ve karısının yaptıklarını öğrendiğinde, bunu hiç dikkate almadı;
ama ertesi sabah merdivenlerden inerken onunla karşılaştı, 'Öyleyse, Madam,' dedi, 'Sanırım kocanıza karşı bu inatçı itaatsizliğin size çok yakıştığını düşünüyorsunuz!'

'Bir koca,' diye cevapladı, 'karısına karşı duyması gereken saygıyı bilmiyorsa veya bunu uygulamaya koymayı unutursa, evlendiği kadın bir aptal olmadığı sürece ne sevgi ne de itaat bekleyebilir.'

Bu sözcükleri birbirlerine söylediler; ve o, kocasının ona karşı son görüşünden bu yana sergilediği davranışları ona anlatmak için sabırsızlanarak doğrudan Lady Trusty'nin yanına gitti.

Bu değerli hanım, anlatılanlar karşısında ölçülemeyecek kadar şaşırmıştı; Bay Munden'in doğumundan, servetinden ve eğitiminden bir beyefendinin, karısını kendi özel harcamaları için kararlaştırılmış olan aile geleneklerine uymaya zorlamak gibi iğrenç bir tasarıyı aklından geçirmesi ona o kadar garip geldi ki, buna ağlayan acı çekenin ağzından başka kimsenin inanmasına izin veremezdi: sincabı öldürmesi de, kendi başına önemsiz bir şey olsa da, çok zalim, intikamcı ve aşağılık bir zihniyeti ifade ettiğini düşünmeden edemedi.

Ama onu kalbinde ne kadar kınasa da, bu vesileyle tüm duygularını karısına ifade etmekten kaçındı,
birbirlerine en kutsal ve çözülmez bağlarla bağlı oldukları için, mümkünse aralarındaki uçurumu iyileştirmeyi, onu genişletmeye yarayacak herhangi bir şey eklemektense, daha da derinleştirmeyi tercih etti.

Ona, Bay Munden'in bu olay boyunca kendisine karşı, yapması gerekenden veya kendisinden beklenebilecek olandan çok farklı bir şekilde davrandığını itiraf etmekten başka bir şey yapamayacağını, ancak işleri bu raddeye getirdiğini görmekten üzgün olduğunu söyledi; özellikle de yatağını terk ettiği için onu suçladı: 'Çünkü,' dedi, 'bu ona size karşı bir şikayet konusu sağlayabilir; ve aynı şekilde, başkalarının da sizin ona karşı bir eşin görevi olan o sevgiyi göstermediğinizden şüphelenmesine yol açabilir.'

Bayan Munden buna cevap vermeden ve biraz şaşkın görünerek--'Söylediklerimle,' diye devam etti Lady Trusty, 'sizi bir uzlaşmaya doğru herhangi bir adım atmaya ikna etmek istemiyorum; yani, yanlış yaptığınızı itiraf etmenizi veya ona yaptığınız şey için üzgün olduğunuzu söylemenizi istemiyorum: bu, hak etmediğiniz bir suçu kendinize yüklemek olurdu; ve her önemsiz fırsatta aynısını beklemeye hakkı olduğunu düşünürdü. Olabilir, o sadece ruhunuzu ve kızgınlığınızı itaate dönüştürmek için kavgalar yaratacak kadar buyurgan ve kötü huylu olabilir. 

'Ama birlikte yapacağınız şekilde yaşamak,' diye devam etti, 'Cennetin gözünde çok hoşnutsuz olmaktan başka bir şey yapamaz ve ayrıca ikinizi de dünyanın kınamasına ve küçümsemesine maruz bırakmalıdır, bir kez bilinip konuşulmaya başlandığında, aranızda bir uzlaşma sağlamak için hızla bir yol bulunmalıdır. '

'Ah, Madam!' diye bağırdı diğeri, aceleyle sözünü keserek, 'benim için
bir adama, sonsuz sevgi, sonsuz hayranlık için bu kadar çok itirazdan sonra,
bu şekilde davranmaya cesaret ettikten sonra,
aşağılama ve kızgınlıktan başka bir şeyle bakmam ne kadar imkansız! Hayır!' diye ekledi, daha öncekinden daha büyük bir şiddetle, 'aşağılık, dalkavuk zihni hor görüyorum; ışık ve karanlık bizden daha zıt değil ve aynı
kolayca anlaşabiliriz.'

'Bu şekilde düşünmemeli ve konuşmamalısın,' dedi iyi kalpli hanım; 'onu
suçlayabileceğin her şey bir ayrılığa varmayacak; ayrıca,
kocasından ayrı yaşayan bir kadının ne kadar tuhaf bir figür olduğunu düşün;
mutlak bir uzlaşma gerekliliği var; ve, ikinizden hiçbiri bu amaçla herhangi bir önlem almayacağından, arkadaşlarınızın bu işe karışmaları çok uygun olacaktır.'

Bayan Munden'in, Lady Trusty'nin kullandığı tüm argümanlarla, ya görevinin, ya çıkarlarının ya da itibarının, bu nankör ve değersiz kocadan aldığı hakaretleri affetmesini gerektirdiğine ikna olması epey zaman aldı.

Ancak, iyi hanımefendi, sadece gerekçelerini dinlemesi için değil, aynı zamanda en sonunda bunlara tamamen ikna olması için onu ikna edene kadar pes etmeyecekti: bu nokta elde edildikten sonra, meselenin nasıl yürütüleceği, düşüncelerini meşgul eden bir sonraki şeydi.

Ona göre, iki Bay Düşüncesiz'in olan bitenden hiçbir şekilde haberdar edilmemesi, çok istediği işin onların bilgisi olmadan gerçekleştirilebilmesi için en iyisiydi:
Bunun nedeni şuydu; ikisi de oldukça sıcakkanlı adamlardı, özellikle de genç olanı; ve bu eşleşmeyi teşvik etmekte bu kadar gayretli oldukları için, bu kadar erken bir ihlal ve Bay Munden'in bunun için verdiği kışkırtmalar, onların onun davranışlarına olan kızgınlıklarını, zaten çok kötü olan şeyi daha da kötüleştirecek bir şekilde göstermelerine sebep olabilirdi.

'Sir Ralph, yaşlı bir adam,' dedi; 'sizin koruyucunuz oldu; ve ben, her iki açıdan da, sözlerinin Bay Munden'in üzerinde bir ağırlığı olacağına inanmaya meyilliyim: aramızda olduğunu bildiği dostluk, bana da sıra bana geldiğinde bir şeyler ekleme ayrıcalığı verecek; ve, umarım, ortak arabuluculuğumuzla, bu kavga, en azından, medeni bir şekilde birlikte yaşayabileceğiniz kadar, telafi edilebilir.'

Bayan Munden, hanımefendinin söylediklerine, işlerine gösterdiği ilgi ve Sir Ralph'e onun adına vereceği zahmet için teşekkür etmekten başka bir cevap vermedi.

Gerçek şu ki, bu genç hanım, artık kendisine ne sevgi ne de saygı duyduğuna ikna olduğu bir kişiden sonsuza dek ayrılma ihtimalinin olmasıyla, onunla bir eş olarak birlikte yaşamayı kabul etmekten çok daha fazla tatmin olurdu,
bunun en itaatkar ifadelerle talep etmesi için ikna edilse bile.

Bu konuşma sırasında, Bay Edward Goodman'dan, Sir Ralph ve Lady Trusty'ye, beyefendinin ertesi gün birkaç arkadaşı için özel bir vesileyle hazırlanmasını emrettiği bir eğlenceye davet içeren bir mesaj geldi; okuyucunun henüz tamamen habersiz olduğu için, bununla
tanıtılması son derece uygundur.

BÖLÜM VIII

_Okuyucuya daha önce rahatça anlatılamayan ve şüphesiz uzun zamandır sabırsızlıkla beklenen bazı pasajlar sunar_

Leydi Mellasin'in morali, ele alınan en kötü davanın yönetiminde kullandığı kötü ajanlar tarafından aylardır yüksek tutuluyordu: o kurnaz ve en rezil alçaklar, o mutsuz kadından taze para çekmek için, Bay Goodman'ın dürüst avukatının adil bir yargılamaya giden yolu bulma çabalarından kaçmanın ve onları engellemenin bir yolunu bulmuşlardı. Fakat, sonunda, tüm şeytani icatları, kaçamakları, hileleri, başarısızlıkları ve bildikleri belirlenen gün, tüm yalancı yeminlerinin araştırılması ve bu tür çirkin suçların adil cezasına maruz kalmaları gerektiğinde, şüphesiz ki tüm karanlık kötülük gizemini gün ışığına çıkaracaktır, hiçbiri bu korkunç sınava dayanacak veya çok kötü muamele ettikleri o korkunç mahkemeyle yüzleşecek cesarete sahip değildi. Yine de, aralarında paylaştıkları paramparça servetinin tüm kalıntılarını paylaştıkları kadına karşı bile o kadar zalimdiler ki, ona kaderi hakkında en ufak bir uyarıda bile bulunmadılar; ayrıca, her şeyin onun lehine sonuçlanacağını umduğu sabaha kadar, mahvolduğunu, terk edildiğini ve sahteciliğe uygulanan tüm ihlal edilmiş yasaların yükünü tek başına taşıdığını bilmiyordu. Hangi kelimeler onun suçlu zihninin dehşetini, karmaşasını ifade edebilir ki,
ne sahte vasiyeti hazırlayan kişi ne de
tanık olarak isimlerini veren o ikisinden hiçbiri ortaya çıkıp onları aramaya
çıktığında ve hepsinin ikametgahlarından çıkarıldığını
ve kaçtığını
ve kimsenin nereye gittiğini ona bildiremediğinde.

Mahkemeden kaçmaya vakit bulamadan, bir memura onu gözaltına alması için haber verildi: eve gitmeye cesaret edemeden,
ne de bu zorunlulukta sığınabileceği yeri
kime bildirebileceğini bilmeden, dalgın biri gibi sokaklarda koştu, ta ki St. James's Park'ın kapılarından birine gelene kadar; orada bir kapıcıyla
karşılaşarak, kızı Flora ve
Bayan Prinks'in hemen yanına gelmelerini emretmesi için onu evine gönderdi.

Bayan Prinks hemen çağrıya uydu, ancak Bayan Flora 
mazur görülmeyi arzulama cüretini gösterdi, o sırada gerçekten de annesiyle ilgili herhangi bir şeyden çok daha fazla önem taşıdığını düşündüğü bir
iş için giyiniyordu.

Bu ahlaksız ve talihsiz yaratık, bu tarihin üçüncü cildinde anlatılan şekilde Bay Trueworth tarafından terk edildikten sonra, yalnızca aynı şeyi hissedenlerin
düşünebileceği
acıları serbest bıraktı.

Çığlıkları ve Bay Trueworth'un dışarı çıkarken yaptığı istek,
evin hanımını, buna çok ihtiyacı varmış gibi görünen bir hanıma
elinden gelen yardımı ulaştırması için harekete geçirdi.

Merdivenlerden aşağı inmesi için onu ikna ettikten sonra, onu barın arkasındaki küçük bir
odaya oturttu; ve tutkularının şiddetinin onu sık sık bayılmalara sürüklediğini gördüğünde,
ruhunu toparlamak ve zihnini sakinleştirmek için
hizmet edebileceğini düşündüğü hiçbir şeyi ihmal etmedi.

Böyle hayırsever bir işte çalışırken, evi kullanan ve
her şeye sahip olmak konusunda çok cömert olan genç bir beyefendi tesadüfen oraya geldi.
Bayan Flora, yakışıklı olmasının yanı sıra, havasında son derece hoş ve ilgi çekici bir şeye sahipti; ve eğer kalbi, yüzünün vaat ettiği masumiyetin yarısına sahip olsaydı, karakteri şimdi tam tersi olduğu kadar sevimli olurdu.

Bazı gözler vardır ki, yaşlarının arasından parlar ve
ıstırabın ortasında bile sevimlidirler; Bayan Flora'nınkiler bu avantaja sahipti ve düzensizliğine rağmen, yabancıya o kadar çekici görünüyordu ki, teselli için iyi huylu ev sahibinin çabalarına katılmadan oradan ayrılamazdı ve bu amaç için çok daha etkili olduklarını görmekten memnuniyet duydu.

Kendini biraz daha iyi hisseden acı çeken güzel kadın, iyi kadına, çektiği acılar için en nazik ifadelerle teşekkür etti; ancak beyefendi, onu bir arabada güvenli bir şekilde evinde görmeyi reddedemezdi;
havanın, aniden, yeni iyileşen ruh hali üzerinde çok şiddetli bir etkisi olabileceğini ve kazalar durumunda yalnız kalmasının uygun olmadığını söyledi.

Bayan Flora, onun nazik teklifini kabul etmeye kolayca ikna edildi; evine gitti - yaklaşık yarım saat onunla kaldı - ve ertesi gün gelip sağlığını sorması için ona izin vermesini rica etti. Dünyayı ve genel olarak insanlığın mizacını çok iyi biliyordu,
ona gösterdiği nezaketlerde sadece şefkatten daha fazlası olduğunu göremiyordu:
kişiliğini -davranışlarını- inceledi ve ikisinde de mükemmel derecede hoş olmayan hiçbir şey bulamadı;
ve Bay Trueworth'u gerçekten de o kadının yapabileceği en büyük aşırılıkla sevmiş olmasına rağmen,
onun geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu bildiğinden,
geçmişi kafasından atmanın tek kesin yolu olarak yeni bir bağlanmaya baktı.

Çok az ziyaret,
birbirleri hakkında karşılıklı olarak besledikleri düşüncelerin bir aydınlanmasını sağladı; ve meyhanedeki kadından öğrendiğine göre, bu genç hanımın sıkıntısı, onu o eve getiren bir beyefendiyle yaşadığı aşk kavgasından kaynaklanmıştı,
bazılarının yapabileceği o adaletsizlik ve nankörlüğe karşı duyduğu en büyük nefreti dile getirerek başladı: 'Ama,' dedi, 'eğer bazılarımız bizi sevenlere karşı ne sevgi ne de onur duyuyorsa, hepimiz kesinlikle kendi mutluluğumuzu severiz; ve o aptal ve duyarsız olmalı,' diye ekledi, onu en sıcak coşkuyla kucaklayarak, 'onu sonsuza dek bu kollarda bulamayan!'

'Hepiniz böyle konuşuyorsunuz,' diye cevapladı, takabildiği en çekici gülümsemeyle: 'ama gençliğim - masumiyetim - ve belki de biraz da kadınsı kibir karışımı - beni bir kez yanılttı, bu hassas dürtünün kalbimi ikinci kez nasıl ele geçireceği konusunda son derece dikkatli olmam gerekiyor.'

Kısacası, tutkusunun samimiyetine ikna olmadan veya ikna olmuş gibi davranmadan önce ona çok fazla yemin ve itiraz masrafı çıkarmadı ve ayrıca bunu ruhunun isteyebileceği kadar geniş bir şekilde ödüllendirdi.

Bu yeni centilmenin bir süre ona karşı aşırı bir şefkatle davrandığı kesindir - onu memnun etmek için en ateşli âşığın yapabileceği her şeyi yaptı - ona davrandı - onu tüm halka açık eğlence yerlerine götürdü - ve mevcut koşullarında onun için en gerekli olan şey, ona sürekli olarak çok zengin ve değerli hediyeler vermekti.

Ancak bu şekilde girilen ve temeli için her iki tarafta da sağlam bir itibarı olmayan bir aşkın uzun süre devam etmesi beklenemezdi; beyefendinin çok fazla
iyi huyluluğu vardı, ancak cinsiyetinin en değişkeni olarak neşeli ve tutarsızdı - kendisine sunulan her yüzde yeni bir çekicilik buluyordu;
ve güzelleri memnun etmek için hiçbir ön koşul istemediğinden,
onlara yönelik girişimlerinde nadiren başarısız oluyordu.

Bayan Flora, onunla en şefkatli yazışmaları sürdürürken bile, bu tür birçok eğlencesi olduğunun farkındaydı;
ancak
onun mizah anlayışına sahip bir adam için suçlamaların ve şikayetlerin eşit derecede boşuna olduğunu fark ederek, onu her ikisiyle de zulmetmekten kaçınma kurnazlığını gösterdi; ve her zaman rahat, mesafeli ve ilgisiz görünerek,
onunla olan tanışıklığını sürdürdü ve onun eğilimlerinin kanıtlarını kaybettikten uzun süre sonra bile onun cömertliğinin kanıtlarını aldı.

Fransa'nın güneyine bir eğlence partisine gideceği söylendiğinde, tüm zekâsını ve hilesini kullanarak onu şirkette yer almasına izin vermeye ikna etti; ancak o bu isteği önemsiz bir şey olarak değerlendirdi - bunun tamamen uygulanamaz olduğunu söyledi - beyefendilerin hiçbiri yanlarında hanımefendi götürmüyordu - bu yüzden onun bunu düşünmesini istemiyordu.

Ayrılmadan önce ondan veda etmek için, Lady Mellasin onu Park'a çağırdığında onun evine gidiyordu.

Ona verdiği soğuk karşılama, onu çok kötü bir ruh haliyle eve gönderdi ve bu durum, Bayan Prinks'in masanın üzerinde onun için bıraktığı bir mektupla daha da kötüleşti.

O kadın, hanımına Park'ta katılıp ne yapılması gerektiğini birlikte istişare ettikten sonra, bir kiralık arabaya binip şehrin 
bilinmeyen bir bölgesine gittiler ve orada sahte bir isimle pansiyon kiraladılar;
sonra Bayan Prinks aceleyle eve gitti, hemen ihtiyaç duyulacağını düşündüğü giysileri ve diğer gerekli şeyleri topladı; ve Bayan Flora'ya olan talihsizliği kısa bir şekilde anlattıktan sonra, nereye gideceğine dair talimatları verdikten sonra, tüm hızıyla, kederli hanımına geri döndü.

IX. BÖLÜM

_Lady Mellasin ve kızı Flora'nın dünyanın bu tarafındayken yaşadıkları felaketi içerir_

Bu mutsuz küçük aile saklanırken, her biri
Lady Mellasin'in kendisini soktuğu o korkunç ikilemden
kurtulabilmesi için bir yol bulmak üzere tüm zekalarını kullanmaya başladı.

Fakat bu, doğası gereği bir şey olduğundan, işler yönetildiğinden, ahlaki olarak başarılması imkansız olduğundan, bu amaç için yaptıkları tüm çabalar, onlara yalnızca girişimin aşırı boşunalığını göstermeye hizmet etti ve sonuç olarak onları daha da sefil hale getirdi.

Sonunda umutsuzluk ve yaklaşan yoksulluk ihtimali, Leydi Mellasin'in bir zamanlar kibirli olan ruhunu o kadar alçalttı ki, Bay Edward Goodman'a yazmaya karar verdi - tüm retoriğini kullanarak ona verdiği sıkıntılar için onu affettirmeye çalıştı - ve sonunda, en kötü sanatları kullanarak ona zarar verdiği adamdan yardım diledi.

Çok yaralanan beyefendiye yazdığı mektubun içeriği şöyleydi.

'Edward Goodman'a, Esq.

Beyefendi,

Görünüşler bana karşı o kadar fazla ki, size haksızlık yapma niyetim konusunda kendimi masum bilsem de, neredeyse masum olduğumu söyleyemem: Ancak, bana uygulanan ve benim adıma size uygulanmaya çalışılan
yükün kısa bir taslağını size vermekten kendimi alamıyorum.

Aramızda bu uzun çekişmeye sebep olan vasiyetname, bana tam olarak merhum kocamın talimatlarına göre, ölmeden önceki akşam
hazırladığını söyleyen bir kişi tarafından getirildi; şahitler de bana aynı güvenceyi verdiler; ayrıca, Bay Goodman'ın dürüstlüğümden ve bundan şüphelenerek bana yaptığı haksızlıktan o kadar emin olduğunu
ki, eğer sadece ertesi sabaha kadar yaşasaydı, beni eve göndermeye ve dünyanın önünde benimle barışmaya karar verdiğini de eklediler: böylece, eğer bu bir sahtecilik parçasıysa, bu adamlar sadece suçludurlar - bunda herhangi bir payım yoktur.

Fakat talihsiz bir şekilde ikna edildiğim bu işlemler size çok fazla sıkıntı ve masraf verdiğinden, içtenlikle affınızı diliyorum: bu, benim doğrudan kendi hatalarım için yapabileceğim tek kefarettir. Yine de, yaptığım şeyle, Bay Goodman'ın, seçkin ve zengin bir vatandaşın dul eşine ait olan mallarının bir kısmına ilişkin iddiamı kaybetmekle kalmadığımı, aynı şekilde, mirasçısı yaptığı kişinin dostluğuna ve iyiliğine ilişkin tüm iddialarımı da kaybettiğimi çok iyi biliyorum: yine de, efendim, size ne kadar suçlu görünürsem görüneyim veya gerçekte hatalarım ne kadar büyük olursa olsun, bir zamanlar bir amcanın karısı olduğumu hatırladığınızda, anısına çok değer verdiğiniz, taşıdığım isim ve karakterin beni kamusal rezaletten, cemaat sadakalarından ve dilencilikten koruyacağını düşüneceksiniz.

Bu kadar küçüldüğümde, yalvarmak zorunda olduğum iyiliğe herhangi bir şart koşmam veya vergi koymam bana yakışmaz. Hayır, efendim; Artık hiçbir şey talep edemediğim gibi, sizin şefkatinizden ve cömertliğinizden başka hiçbir şey umamam; ve yalnızca bu iki sevimli
niteliğe, bir zamanlar tam olarak sahip olduğum o bolluktan
bana uygun olduğunu düşündüğünüz her türlü tedarik atfedilecektir. Daha fazlasını eklemeyeceğim, sadece biraz dikkat ve iyi niyetle, son zamanlarda ne olduğumu ve şu anda ne olduğumu, en talihsiz ve en çaresiz kadın olduğumu düşünmenizi rica ediyorum,

M. MELLASIN GOODMAN.

P.S. Kızım Flora, acılarımın ve ızdıraplarımın masum ortağı, bunu size iletme onuruna sahip olacak ve umarım olumlu bir cevapla geri döner.'

Leydi Mellasin, Bayan Flora'yı bu mektupla birlikte göndermeyi seçti, çünkü onun hoş kişiliği ve davranış biçiminin, hitap ettiği kişinin genç yüreği üzerinde, Bayan Prinks'in resmi ve yapmacık ciddiyetinden beklenebilecekten daha büyük bir etki yaratacağına inanıyordu.

Ayrıca, kızının bizzat Bay Goodman'a gitmesiyle, mektubunda talep edilenlerden daha büyük avantajlar elde edeceği umuduyla kendini övmesi de olasıdır. Sık sık, hoş bir nesnenin görünümü karşısında kızgınlığı yumuşayan ve şefkate dönüşen erkeklerden duymuş ve okumuştu: şairin bir yerlerde ifade ettiği gibi - 'Güzellik, buz gibi, ayaklarımız ihanet eder;
Kim pürüzsüz, kaygan yolda emin adımlarla yürüyebilir?'

Bayan Flora'nın kendisi de bu işe gitmekten hiç de hoşnutsuz değildi; ve başka birini ziyaret ederken giyeceği şekilde giyinmesi uygun olmadığından, yola çıkmadan önce, en nazik olacağını ve en iyi olacağını düşündüğü böyle bir deshabille'i giymesi biraz zaman aldı.

Bay Goodman'ı evde bulma şansına erişti ve hemen onunla tanıştı. Daha önce hiç görmediği genç bir hanımın kendisini ziyaret etmesine biraz şaşırdı; ama bu, onu son derece hoşgörüyle karşılamasını
engelleyecek kadar değildi. Ona selam verdi, bir sandalyeye oturttu ve sonra ona hangi emirleri iletmesi gerektiğini sordu: mektubu çıkarıp ona verirken, derin bir iç çekerek, "Bu, efendim," dedi, "beni buraya getiren isteği size bildirecektir." Bay Goodman aceleyle okudu; ama bunu yaparken başını birkaç kez sallamaktan kendini alamadı; yine de birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra hiçbir şey söylemedi. "Hanımefendi," dedi, "bu duymayı bekleyemeyeceğim bir iş olduğu için, kendimi tamamen hazırlıksız itiraf etmeliyim. Eğer Leydi Mellasin," diye ekledi, "üç veya dört gün içinde gönderme zahmetine girerse, benden bir cevap alabilir." Bu sözlerin soğukluğu ve bunları söylerken takındığı mesafeli tavır, bu hanımefendiye ilk girişindeki tavrından çok farklıydı ve bu hanımefendinin bu elçilikten kendi hesabına hiçbir şey ummadığını hemen anlamasını sağladı ve annesininki için de titredi.

Onun kalmaması için ısrar ettiğinde ve hatta bunu yapmasını istediğine dair en ufak bir ipucu bile vermediğinde, ayağa kalktı ve çok üzgün bir tavırla veda etti; dışarı çıkarken, Leydi Mellasin'e emirlerini bildirmekten geri kalmaması gerektiğini söyledi; şüphesiz ki, emirlerine itaat etmekte dakik olacaktı.

Bay Goodman, aslında, Bayan Flora'nın karakterini çok iyi tanıyordu, doğanın ona bahşettiği cazibelerden hiçbir izlenim edinemedi, hatta bunlar gerçekte olduklarından bin kat daha parlak olsalar bile ve kendisi, kendisine karşı bu kadar haklı olarak nefret
duyan bir kadının kızı olmamıştı.

Leydi Mellasin, kızının karşılaştığı karşılamayı duyduğunda ruhuna kadar sarsıldı; ve bunu gelecekteki başarısının çok
kötü bir alameti olarak görmekten kendini alamadı. Şüpheliydi, ancak onun, düşünmesi için zamanı olması gerektiğini söylemesiyle, önce arkadaşlarına danışmadan bu konuda hiçbir şey yapmayacağını kastetmişti; ve konuştuğu kişilerden herhangi birinin onun lehine tavsiyede bulunmasını beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Zenginlik ve saygıdan yoksulluk, hor görme ve sefalet durumuna düşmek gerçekten korkunç! ama buna, kusurlarımız ve kötü davranışlarımızla şikayet ettiğimiz tüm talihsizlikleri hak ettiğimiz bilinci eşlik ettiğinde çok daha korkunç oluyor.

Leydi Mellasin, hayatının herhangi bir noktasında görevini yerine getirdiğine dair hoş bir düşünceye sahip olmadığı için, içeriden gelen rahatlıktan, dışarıdan gelen tüm yardımdan yoksun olarak, kendini son umutsuzluğa teslim etmiş olması garip olmazdı.

Yine de, düşüncelerinin tüm o dikkat dağıtıcı unsurları arasında, terk ettiği ilkelere sahip kadınlar arasında nadiren bulunan bir karara tanıklık etmeye devam etti; en kötü durumda bile hiçbir şeyin ihmal edilmemesi gerektiği ilkesinden asla ayrılmadı. Üçüncü gün, Bay Goodman'ın cevabını beklemesi için Bayan Prinks'i gönderdi; kızının varlığının yarattığı küçük etkiyi deneyimlemişti.

Her seviyeden insanın gözlemlemeye değer bir şey vardır ki,
gerçekten cömert olanlar,
kendilerine cömertlik gösterdiklerini düşündükleri kişileri asla uzun süre merakta bırakmazlar. Elde etmek için çok fazla çaba sarf edilen bir iyilik, değerinin büyük bir kısmını
kaybeder - alan kişinin zihnini bulandırır ve
verilmiş olmaktan çok gasp edilmiş gibi görünür.

Bay Cowley, büyük meziyetinin, onu
parasal nitelikte herhangi bir talepte bulunma zorunluluğunun üstüne çıkarması gerektiğini düşünebileceğiniz bir adam olmasına rağmen,
bazen, kendisini çok rahatsız eden isteklerde bulunmak zorundaydı ve ondan şu vurgulu ünlemi çıkardı:

'Eğer bir adam varsa, tanrılar,
nefret etmeliyim,
Kaderi ona bağlılık ve bağımlılık olsun!'

Bay Goodman'ın aklına kısa sürede bu mutsuz kadına karşı nasıl davranmasının en uygun olacağı ve ayrıca onun adına hangi koşulların
belirlenmesi gerektiği geldi. Hem avukat hem de iki
Bay Düşüncesiz tarafından, merhum amcasının onun düzgün bir
tedarikten mahrum bırakılmaması gerektiği söylenmişti; ve her zaman bir ebeveyn olarak değer verdiği bir kişinin tüm isteklerine mümkün olduğunca uymaya istekli olduğu için, ölümünden
bu yana kendisine yapmaya çalıştığı zararı görmezden geldi; ve Bayan Flora'ya bahsettiği süre içinde, talebe aşağıdaki terimlerle bir cevap yazdı.

'Leydi Mellasin Goodman'a.

Hanımefendi,

Sevgili amcamın vasiyetini geçersiz kılmaya yönelik merhum alçakça girişiminizin, bundan herhangi bir
fayda elde etmenizi engellediğinin farkında olmanız kaçınılmaz olsa da; Yine de, gücüm yettiğince, o mükemmel adamın örneğini tüm eylemlerimin kuralı haline getirmeye kararlı olduğumdan, bana yaptığınız haksızlık için, sizin sadakatsizliğiniz ve nankörlüğünüz nedeniyle uğradığı çok daha büyük zararlar için ifade ettiği şeyden daha fazla kızgınlık duymayacağım. Onun niyeti sizi aç bırakmak değildi; benim de isteğim bu değil.

Hanımefendi, size yılda yüz poundluk bir emekli maaşı vermeye hazırım; bu maaş, bu amaç için uygun gördüğünüz kişilerin ellerine üç ayda bir ödenecektir; ancak bunun şartı, hemen emekli olmanız ve kalan günlerinizin tamamını krallığın ücra bir köşesinde geçirmenizdir. Kötü davranışlarınızın sizi bu kadar itici hale getirdiği bir kasabadan ne kadar uzaklaşırsanız, o kadar iyi olur.

Hanımefendi, ısrar ettiğim şey bu; ve aslında, sizin kendi güvenliğinizin sizden talep ettiğinden daha fazlası değil. Suç ortaklarınız için çok sıkı bir arama yapılıyor; ve eğer onlar veya bunlardan herhangi biri
bulunursa, bu tür suçlara
uygulanan yasaların verdiği cezadan
kaçtığınızı düşünerek kendinizi övmeniz boşuna olacaktır: ayrıca sizi, sizinle ilgili olan en aşağılık ve en sefil olanların bile katlanmak zorunda olduğu o kaderden
korumak benim
gücümde olmayacaktır. Bunu görmek beni çok üzeceği için, kendi iyiliğiniz için, kararınızı çabuk vermenizi rica ediyorum, bana bildirdiğiniz anda buna göre hareket edeceğim. Ben, sizinim, vb.

E. GOODMAN.'

Bunun, Lady Mellasin'den geldiğini söyleyen herkese iletilmesini emretti; ve Bayan Prinks de buna göre bunu aldı.

Lady Mellasin, kendini düşürdüğü sefil koşullar altında, tamamen desteksiz kalmayacağını fark ederek
çok sevindi. Londra'yı terk etmek zorunda kalmasına gelince, buna hiç şaşırmadı, çünkü orada halka açık bir şekilde görünmesi için bile hiçbir olasılık yoktu; ve artık bir zamanlar çok fazla zevk aldığı o zevkleri ve eğlenceleri
sağlayamayacak bir yerden ayrılmak istiyordu, karşı çıkmaktan ziyade.

Ancak sürgünü düşündüğünde ve İngiltere'nin hangi bölgesini sığınma yeri olarak seçeceğini düşündüğünde, sarayın ve başkentin neşesinden
kovulduğunda tüm krallık ona bir çöl gibi göründü: bu nedenle daha uzağa gitmeye ve eskisinin anısını
silme olasılığı daha yüksek olan
yeni bir yaşam sahnesine girmeye karar verdi. Jamaika hakkında çok fazla konuşma duymuştu - zengin ve görkemli bir yer olduğu - sakinlerinin ülkenin sunduğu en iyi şekilde eğlenmekten başka pek bir şey düşünmediği ve ne onur ne de din konusunda
çok katı olmadıkları - itibarın onlar arasında daha az önemsenen bir şey olduğu: böylece, onu oraya getiren fırsat keşfedilirse, kendisini daha az takdir edilmiş bulmayacaktı.

Bu nedenle, Bay Goodman'a o plantasyona gitme isteğini bildiren ikinci bir mektup yazmaktan çekinmedi; ve ona, bahsettiği üç aylık ödemeleri göndermek için çok fazla zahmete girecekse, teklif ettiği yıllık gelirin yerine, kendisine uygun göreceği bir miktarı bağışlamayı kabul ederse, bunu özel bir iyilik olarak kabul etmesi gerektiğini ima etti.

Bay Goodman bu tekliften son derece memnundu; ve aralarında koşullarla ilgili birkaç mektup geçtikten sonra, yolculuk için yeterli ihtiyaçları karşılaması için ona iki yüz pound nakit vermeyi ve geminin kaptanının eline sekiz yüz pound daha vermeyi kabul etti; kaptanın varışında ödenmek üzere; bundan çok memnun görünüyordu ve ona bir daha asla onu rahatsız etmeyeceğine dair en ciddi güvenceleri verdi.

Fakat Bayan Flora bu olayda tamamen dikkati dağılmıştı: sevgili Londra'yı terk etme düşünceleri, ölümün kendisi kadar can sıkıcıydı. Geride kalmak isterdi; ama ne yapabilirdi? İtibarı olmadan, arkadaşları olmadan, parası olmadan, annesinin servetini paylaşmaktan başka çare yoktu. Lady Mellasin ile uzun süre yaşayan ve onun tüm sırlarında ve onun haksız davalarında aracı olan Bayan Prinks de, onu başka bir hizmete tavsiye edecek bir karaktere sahip değildi, gerçekten de yaşamaya uygun olduğu tek kişiyle devam etti; ve hepsi birlikte o sırada yelken açmaya hazır olan bir gemiye bindiler. Bay Goodman'ın tüm arkadaşları, ülkesine yaptığı hizmetten dolayı onu tebrik ettiler; bu üç kişiden, Cennet'in kendilerine bahşettiği yetenekleri en aşağılık amaçlarla çarpıtarak, daha masum ve dikkatsiz olanlara en büyük zararları verebilecek kapasitede olanlardan kurtulmasını sağladı. Daha önce bahsedilen daveti bu vesileyle yaptı.

BÖLÜM X

_Bayan Munden'in işlerine geri döner_

Bay Goodman'ın verdiği eğlencede Sir Ralph ve Lady Trusty'nin yanı sıra birkaç arkadaşı daha vardı, iki Bay
Düşüncesiz ve Bayan Munden. O hanımın kocası da
misafirlerden biri olmak için bir davet almıştı; ancak daha önceki bir
sözleşmenin kendisine sunulan iyiliği kabul etmesine izin vermeyeceğini iddia etti. Ancak, mazeretini o kadar nazik ve görünüşte samimi ifadelerle sundu ki,
kendisiyle karısı arasındaki anlaşmazlığın sırrını paylaşanlar dışında,
şirketten hiç kimse, onun yokluğunun, mesajında ​​ifade edilenden başka bir sebepten kaynaklandığına dair bir endişe duymadı.

Bu meselenin gerçekliğinden en ufak bir şüphesi olan tek kişiler olan Sir Ralph Trusty ve eşi, bu konuda epeyce endişe duymaktan kendilerini alamadılar; ancak, Bayan Munden'in biraz hava almak için odanın diğer ucundaki bir pencereye çekildiğini fark edene kadar, aceleyle ona doğru bir adım
attılar ve alçak bir sesle, ona şu ifadelerle yaklaştılar.

'Açıkça görüyorum, canım,' dedi, 'kocanızın Bay Goodman'ın davetine uymamak için yaptığı mazereti; ve aranızdaki ayrılığın bu yeni kanıtını bulduğum için içtenlikle üzgünüm. İşleri daha iyi bir zemine oturtmak için bir şeyler yapılmasının zamanı geldi. Sir Ralph'ın yarın Bay Munden'i çağırmasını isteyeceğim ve ne yapılabileceğini deneyeceğiz.'

'Leydiniz son derece iyisiniz,' diye cevapladı diğeri; 've sizin benim için uygun gördüğünüz her şeye her zaman boyun eğmeye hazırım: ama bu konuda tamamen pasif olmaya kararlıyım ve Bay Munden ile şu anda yaptığım şekilde yaşamaya devam edeceğim, ta ki davranışlarında çok büyük bir değişiklik olana kadar, minnettarlık
duyarak, benimkinde de bir değişiklik yapmam gerektiğini düşünmeye zorlayana kadar.'

Leydi Trusty, fark edilmekten korktuğu için konuşmayı uzatmadı; ve ikisi de topluluğa geri döndüler. Bundan sonra, okuyucuyu bilgilendirmek için yeterli
zamanda hiçbir şey geçmedi; bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim ki, bir günün ve takip eden gecenin büyük bir bölümünün, ziyafet, eğlence ve ruhları coşturabilecek ve neşelendirebilecek her şeyle
geçirilmesinden sonra, herkes kendi evlerine çekildi,
genç tüccar tarafından
eğlencelendirildikleri şekilden
çok memnun bir şekilde.

Lady Trusty, güzel arkadaşına verdiği sözü unutmaktan uzaktı; ve Sir Ralph ile
hangi şekilde ilerlemenin daha uygun olacağı konusunda ciddi bir istişareden sonra, iyi işler
yapma konusunda kendisinden pek de aşağı kalmayan o beyefendiyi, Bay Munden'a aşağıdaki bildiriyi yazmaya ikna etti.

'George Munden, Esq.'a.

Efendim,

Hem şimdiki hem de gelecekteki mutluluğunuz için son derece önemli olduğundan emin olduğum bir iş,
bu sabah sizi evimde görme nezaketini bana zorunlu kılıyor; (Daha sonra size bildireceğim sebeplerden dolayı)
sizin evinizde size hizmet etmem pek uygun değil.

Size bir hizmette bulunmaktan ve her dürüst adamın görevi olduğunu düşündüğüm şeyi yerine getirmekten başka bir çıkarım olmadığından,
isteğimi hemen yerine getirmekten
başka bir çıkarım olmayacağından, kendimi
gururlandırıyorum; ve aynı zamanda, en büyük samimiyetle, efendim, sizin iyiliğinizi isteyen ve en alçakgönüllü ve en itaatkar hizmetkarınız,
RALPH TRUSTY olduğum gibi olduğuma inanın.'

Bu mektup sabahın oldukça erken saatlerinde gönderildiğinden, Bay Munden onu aldığında daha yeni yataktan kalkmıştı--çikolatasından çok daha az hoşuna giden bir kahvaltı. Karısının Lady Trusty'yi ailevi meselelerinin tüm sırrıyla tanıştırdığından şüphesi yoktu; ve bu nedenle
Sir Ralph tarafından bu acil şekilde neden gönderildiğini
kolayca tahmin etti; ve bu konuda herhangi bir tartışmaya girmek onun için son derece tatsız olduğundan, kendi içinde ne cevap göndereceğine karar vermesi biraz zaman aldı. Fakat bu beyefendide ne gibi eksiklikler olursa olsun, kendi ailesinden olanlar hariç, hiç kimse onu nezaketsizlikle suçlayamazdı; bu onun için o kadar değerli bir karakterdi ki, belki de cinsinin daha parlak ve değerli erdemlerinden herhangi birini elde etmek için bile bundan vazgeçmezdi. Bu nedenle, bu görüşmenin kendisi için kaçınılmaz olarak şaşırtıcı olduğunu bildiğinden, Sir Ralph Trusty'nin rütbe ve servetindeki bir beyefendiye kaba bir şekilde davranmayı düşünemezdi; ve mektubu getiren hizmetçinin yukarı gelmesini emrettikten sonra, en nazik ifadelerle, efendisine, giyindiği anda kendisine eşlik etme onurundan hiçbir şeyin onu mahrum etmemesi gerektiğini söylemesini istedi. Sir Ralph Trusty, gençliğinde Londra'da çok yaşamıştı, orada en iyi arkadaşları bulmuştu; ve doğası gereği tamamen samimi olmasına ve bazı insanların iyi terbiyenin zirvesi olarak gördüğü ve kendilerine çok değer verdiği tüm o boş, gereksiz törenlere karşı derin bir küçümseme duymasına rağmen, bunları nasıl uygulayacağını biliyordu; bunların kazanacağı herhangi bir noktayı kolaylaştıracağını gördüğünde; ve Bay Munden davranışlarında tamamen saraylı olduğu için, ona kendi tarzında hitap etmenin ve onu, kendisine ikna etmek istediği bir davranışla ilgili herhangi bir itirazda bulunmaktansa, yaptığı övgüye değer bir eylem için onu övmek üzereymiş gibi karşılamanın daha iyi olacağını düşündü.

Onu amacına uygun bir ruh haline getirmek için ona birçok nazik şey söyledikten sonra, politikacı yaşlı baronet, onunla konuşmak istediği konuyu bu terimlerle açmaya başladı.

'Sizi mantıklı kılacak kelimelerim yok,' diye devam etti, 'dün Bay Goodman'ın evindeki tüm topluluk, özellikle de iki Bay Düşüncesiz, sizin yokluğunuzun ne kadar üzgün olduğunu, 
aslında, her fırsatta, hem bir arkadaş hem de bir kardeş olarak, 
size en yüksek saygıyı ve hürmeti ifade edenler; ama eve döndüğümde, karımın 
bizi sizden mahrum eden gerçek sebebin ne olduğunu bana söylemesi beni daha da çok etkiledi. 

'Bana,' diye ekledi, 'geçen gün Bayan Munden'i gözyaşları ve büyük bir şaşkınlıkla şaşırttığını, ondan bir sırrı zorla alana kadar onu terk etmeyeceğini söyledi, ki bunu tekrarlamaktan hem utanıyorum hem de üzgünüm; ama siz bunu tahmin etmekte hiçbir kayıp yaşamazsınız.' 

Bay Munden, kendisinin neden çağrıldığını önceden tahmin etmiş ve buna kendini hazırlamış olmasına rağmen, yine de biraz 
karışıklığa tanıklık etmekten kendini alamadı; ama, kendini toparlayabildiği anda, 'Evet, Sir Ralph, kolayca anlıyorum,' diye cevapladı, 'karımın hanımınıza benim hakkımda bazı şikayetlerde bulunduğunu, şüphesiz ki beni onun hoşnutsuzluğuna uğrattığını, çünkü suçlayanın, temyiz ettikleri kişilerin gözünde, suçlanandan daha avantajlı olduğunu biliyorum.'

'Hiç de değil,' diye bağırdı Sir Ralph aceleyle; 'karımın, aranızda yaşanan talihsiz anlaşmazlıktan dolayı, sizin iyiliğiniz için Bayan Munden'in iyiliği için olduğundan daha az endişeli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.'

Bu sözleri söylerken, Lady Trusty, ister kasıtlı olarak, ister kazara, oturdukları odanın kapısından geçti. 'İçeri gir, canım,' dedi Sir Ralph ona, 've adil arkadaşına karşı herhangi bir kısmi sevgiyle, doğru akla aykırı bir şekilde etkilenmiş olmaktan kendini
haklı çıkar.'

'Eğer Bayan Munden'in durumundan bahsediyorsanız, ki öyle sanıyorum,' diye cevapladı, 'bu konuda herhangi bir suçlamadan kendimi çok rahat bir şekilde aklayabilirim; ve hatta kocasının önünde, evli kişiler arasındaki tüm anlaşmazlıklarda, özellikle de bir noktaya taşındığında, ikisinin de tamamen kusursuz olmadığı yargısına varmaya hazırım; çünkü biri ilk saldırgan olsa bile, diğeri nadiren, hatta hiç, suçun bir kısmını üstlenmeyecek şekilde davranır.'

'Hanımefendi, tamamen iyilikseversiniz,' dedi Bay Munden, çok saygılı bir şekilde;
've, söylediklerinizde, yalnızca bir nüfuz değil, aynı zamanda
hiçbir zaman fazlaca hayranlık duyulamayacak ve alkışlanamayacak bir adalet sevgisi de keşfedebilirsiniz. Hanımefendinizin benimle Bayan Munden arasında gözlemlediği şey, tam olarak budur; ikimizin de suçlu olduğu kesindir; belki de ben ona karşı biraz fazla sert davrandım ve o da bana karşı
çok kin dolu ve çok buyurgandı; ve sevgili Betsy'nin sahip olduğu tüm iyi nitelikleri ona vermeye istekli olsam da, yine de ona Bay Congreve'in Yaslı Gelin'inde Zara'ya atfettiği karakterin bir kısmını vermekten kendimi alamıyorum ve şöyle diyor--

"Rüzgarları aşan bir tutkusu var,
Ve aklını kökten söküyor."

Bayan Munden'in itibarı uğruna, en azından kendisi ve kocası arasındaki bir uzlaşmayı sağlamak için bu kadar istekli olan Lady Trusty, bir eş olarak davranışlarını savunmazken, onu nazikçe bir kocanın otoritesini fazla kullanmakla suçladı.

Kısacası, hem Sir Ralph hem de hanımı, hala tembihleri ​​ve yalvarmaları harmanlayarak o kadar kurnazca bir şekilde başardılar ki, bu mesele hakkında bir tartışmaya girdiklerinde, Bay Munden, kalbinde ne düşünürse düşünsün, onların akıl yürütmelerinin adaletine boyun eğmiş gibi görünmekten kendini alamadı.

Bazı çekinceler ve hoşgörüsünün ona gösterebileceğinden çok daha fazla bir iç isteksizlikle, masasının masrafları için ödeneğine haftada bir gine eklemeyi kabul etti. Geri kalanına gelince, karısıyla uzlaşmaya giden yolun yarısında buluşmayı hemen kabul etti; onlara, kendisinin kendisinden örnek alacağından başka bir itaat talep etmediğini ve tek istediği şeyin onunla affetmek olduğunu temin etti.

Bunun üzerine, Lady Trusty, Bayan Munden'e doğrudan bir hizmetçi göndererek, onunla hemen konuşması gerektiğini bildirdi, ancak bu çağrı
verilir verilmez yerine getirildi.

Bu ihtiyatlı hanım, emek verdiği ve yüreğinde çok şey barındıran iyi işi başarmak için yapılması gereken her şeyi kafasında tarttıktan sonra, mutlu bir şekilde başladığı şeyi hayal kırıklığına uğratmayı şansa bırakmayacaktı; ve kocasının kötü huyunu ve ekşiliğini
yendikten sonra, karısının kızgınlığının veya dikkatsizliğinin çabalarını engellemesini önlemenin de aynı derecede gerekli olduğunu düşündü.

Bayan Munden'in geldiğinin söylenmesi üzerine, onu karşılamak için aşağı koştu, bir salona götürdü ve ona olabildiğince kısa bir şekilde, aralarında ve Bay Munden'le arasında geçen konuşmanın, kendisi için en tatmin edici olacağını düşündüğü kısmını anlattı. Söylediklerinin diğer kişi tarafından istediğinden daha soğuk karşılandığını görünce, rütbesinin, yaşının ve ona her zaman gösterdiği dostluğun haklı olarak talep edebileceği ayrıcalığı kullanarak, bu zamanda çok fazla ayrıntıya girmenin onun durumu ve karakterine uygun olmadığını ona hatırlattı; kadınlık için değerli olan veya olması gereken her şey kocasıyla hızlı bir uzlaşmaya bağlıyken: 'Mutsuz brulee,' dedi, 'çok uzun sürdü - hizmetçileriniz bunu kesinlikle biliyor olmalı - gizliliklerinden emin olamazsınız - belki de tüm bu mesele, buna büyük eklemelerle birlikte, yakında kasabanın konuşması haline gelecektir - herkes bunun hakkında yorum yapacaktır; ve Bay Munden ne kadar hatalı olursa olsun, kınamadaki payınızdan kaçmayı umamazsınız.'

Bu hanımı ikinci bir anne olarak gören zavallı Bayan Munden, kullandığı argümanlara karşı hiçbir şey sunmaya çalışmadı;
ve ayrıca, kendi içinde, bunların adaletini kabul etmekten kendini alamadı. 'Pekala, Madam,' diye cevapladı, derin bir iç çekerek, 'hanımefendinizin tavsiyesine uymaya çalışacağım; ve ben bir eş olduğumdan, boyun eğdiğim boyunduruğun üzerimde mümkün olduğunca hafif oturması için elimden geleni yapacağım. '

Leydi Trusty, onun ruh halinin çok kötü olduğunu fark ederek, zamanın darlığının izin verdiği hiçbir şeyi, durumunun gerçekte şu anda hayal ettiği kadar mutsuz olmadığına inandırmak için atlamadı; ve onu biraz daha neşeli bir ruh haline getirdikten sonra, Sir Ralph ve Bay Munden'in hala söz konusu konu hakkında konuştukları odaya götürdü.

'Hoş geldin, benim güzel sorumluluğum,' diye bağırdı ilki, onu elinden tutup Bay Munden'e doğru çekerek; 'Seni bu beyefendiye verme onuruna daha önce eriştim - bunu ikinci kez yapmama izin ver; umarım, her iki tarafta da ilk baştakiyle aynı memnuniyetle.'

'Benimkinde, Tanrı aşkına, öyle!' diye cevapladı Bay Munden, yavaşça ilerlerken onu kucaklamak için aceleyle uçarak; 'Eğer sevgili Betsy geçmişi unutmaya söz verirse, mutluluğumun bu kesintisi sırasında çektiğim acılar onun için yeterli bir güvence olacaktır,
gelecekte beni tekrar benzer bir talihsizliğe maruz bırakabilecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınmak için çok dikkatli olacağım.'

Bu sözler ve bunları söylerken takındığı nazik tavır, Bayan Munden'in ona karşı son davranışından sonra ondan bekleyebileceğinden çok daha öteydi,
ki tüm gururu, öfkesi ve hatta
kayıtsızlığı o anda yatıştı ve yerini en nazik duygulara bıraktı.

'İnanmalısın ki,' diye cevapladı, sesinde ve gözlerinde sonsuz bir tatlılıkla, 'ben de payıma düşen acıyı çektim: ama benim yüzümden çektiğin her türlü sıkıntıyı senin adına unutmalısın, çünkü bunları telafi etmek benim elimde olan her şeyle benim sorumluluğum olacak, ki bu da beni bunu yapma umuduyla pohpohlayabilir.'

Bay Munden ne kadar duygusuz ve asık suratlı olsa da, güzel karısının bu yardımsever davranışı karşısında, gerçekte, nasıl büyüteceğini çok iyi bildiği bazı yumuşak duygularla temas etmekten kaçınamadı, sadece kendisi değil, etraftakiler de onun hayattaki en coşkulu adam olduğunu düşündüler.

Sir Ralph ve iyi hanımının bu mutlu olayı gördüklerinde ne kadar sevindiklerini ifade etmek imkansız: onları akşam yemeğinde çok zarif bir şekilde ağırladılar, öğleden sonra hep birlikte Kensington Bahçeleri'nde hava almaya gittiler; ve akşam Lady Trusty'yi ziyaret etmek için gelen çok sayıda arkadaş, her şey yeni bir araya gelen çiftin ruhunu ve neşesini korumaya katkıda bulundu.

BÖLÜM XI

_Barışmanın ardından gelen birkaç ayrıntıyı içerir_

Bu barışma Bay Munden açısından tamamen samimi olmasa da, Sir Ralph ve Lady Trusty'nin huzurunda yapılmış olması, onu şu anda bunun böyle olmadığına dair açık bir itirazda bulunmaktan alıkoydu; ve bir süre sevimli karısıyla en iyi uyum içinde yaşamaya devam etti.

Karısı ise, ona söz verdiği her şeyi en büyük titizlikle yerine getirdi; ve ona karşı, görevimizi yerine getirmeyi kendimiz için büyük bir zevk haline getiren o sıcak sevgiyi hissettiği söylenemese de, onun iyi niyeti ve sağduyusu bu eksikliği iyi bir şekilde telafi etti ve ona, en iyi eşlerden beklenebilecek
en ufak bir başarısızlıkla onu suçlamasına fırsat vermedi.

Bu sakinlik döneminde, kendisine karşı olan şefkatlerini binlerce kez deneyimlediği iki kişinin arkadaşlığını kaybetti: Sadece komutanının hoşgörüsü sayesinde şehirde uzun süre kalan Bay Francis Thoughtless, şimdi Yorkshire'daki Leeds'te konuşlanmış olan alayına geri dönmek zorundaydı; ve şehirdeki işlerini bitiren Sir Ralph Trusty, hanımı onunla birlikte kır evine döndü. Böylece, aklını çekinmeden paylaşabileceği veya herhangi bir zorunlulukta tavsiyesine güvenebileceği tek iki kişiden neredeyse anında mahrum kalmıştı; çünkü, ağabeyine gelince, o zevklerinin peşinde çok hevesliydi ve onlarla çok fazla meşguldü, onlarla doğrudan ilişkili olmayan hiçbir şey için gerçekten endişeli değildi; onu nadiren görüyordu ve gördüğünde, ona karşı davranışlarında, onunla istediği gibi özgürce konuşmasına izin vermeyen belli bir mesafe vardı.

Ancak, bu nedenle ayrılmalarından pişmanlık duymasını gerektirecek yeni bir sebep yoktu; Bay Munden, aralarındaki uçurum kapatıldığından beri yaptığı gibi ona davranmaya devam etti: aslında, çok fazla dışarıdaydı; ama ona tutkuyla bağlı olmaktan uzaktı ve sadece onunla birlikteyken ona nezaketle davranmasını istiyordu, onun arkadaşlığından aldığı azıcık zevk bile onun için bir sıkıntı değildi.

Hala o neşenin bir kısmını ve her zaman doğasında baskın bir eğilim olan çeşitli sohbetlere olan sevgisini koruyordu; ve tüm gezilerinde ve aldığı özgürlüklerde, erdemini lekeleyebilecek veya hatta itibarına leke düşürebilecek her şeyden dikkatlice kaçındıysa da, daha fazla şevkle sevmiş bir koca olarak, belki de, bu kadar kolay olmazdı: ayrıca, eve geç saatlerde gelmesi - kapıcılar tarafından kendisine her gün getirilen mesajlar ve mektuplar, bu kadar büyük bir kayıtsızlık payıyla kıskançlıktan korunmayan bir karısına çok fazla huzursuzluk verebilirdi: ancak bu konuda tamamen hemfikirdiler - ne diğerinin eğlencelerine karışmayı teklif ettiler ne de onların doğasını sorgulamaya bile kalkıştılar.

Bu, evlilik durumunun emrettiği mutluluğu üretmekten uzak bir birlikte yaşama biçimi olmasına rağmen, birbirlerine karşı çok az gerçek sevgisi olan kişiler için oldukça kolaydı; ve, gerçekten ihtiyatlı olanların gözünde ne kadar ayıp olsa da, insanlığın genelinin kınamasından, sık sık uygulanmasıyla kurtulmuştur.

Ama birbirlerine karşı şu anki davranış biçimleri hakkında ayrıntılı olarak açıklama yapmayacağım, çünkü uzun süreli değildi, bunun yerine, tekrarında okuyucuya önemsiz görünse de, bundan sonra bir miktar önemli bulunacak olan küçük bir maceranın anlatımına geçeceğim.

Leydi Mellasin ve Bayan Flora için, onları eğlendirecek daha önemli bir şeyleri olmadığında, mağazalara gitmek, yeni modalar hakkında sorular sormak ve bu büyük gösteriş ve lüks pazarına her gün getirilen çeşitli mallara bakmakla eğlenmek çok yaygın bir gelenekti.

Bayan Munden, bakire bir durumdayken ve Bay Goodman'ın pansiyonunda kalırken, bu tür gezintilere çıktıklarında sık sık bu hanımlara eşlik ederdi; ve merakını bu şekilde gidermeyi hâlâ seviyordu, başka yapacak bir şey bulamadığı veya ziyaret etmek veya almak
için
bir ruh halinde olmadığı zamanlarda.

Bir gün, seçkin bir
mercer'ın iyi döşenmiş dükkanının önünden geçerken, tezgahın üzerinde yayılmış birkaç ipek görünce, içeri girip onları daha yakından incelemeye
çekindi. Raflardan çok sayıda başkası da alınıp önüne kondu; ancak o
bunların hiçbirini onaylamıyormuş gibi görünen mercer, o sabah tezgahtan oldukça yeni bir desenin bazı ilginç parçalarını çıkardığını, bunları adamını kaliteli bir hanıma gönderdiğini ve birkaç dakika içinde geri döneceğini umduğunu, bu yüzden ya biraz daha kalmaktan ya da kendisine nerede hizmet edilebileceğine dair yol tarifi vermekten memnuniyet duyacağını söyledi.

Bayan Munden bu isteklerden ilkine uydu; ve daha ziyade,
çünkü, konuşurken, dükkanın arkasındaki bir salondan, çok incelikli bir klavsen, bir kadın sesi eşliğinde, en uyumlu vurgularla, bu havanın bir kısmını, ünlü Signior Bononcini tarafından bestelenmiş olarak söyledi--

'M'insegna l'amor l'inganno,
Mi togl'al cor, l'assanno,
Mi da l'ardir amor,
Mi da l'ardir amor.'

Bayan Munden'in müziğe verdiği dikkat, onu konuşmaktan alıkoyduğunda, tuhafiyeci bu kadar uzun süre beklemek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyledi:
'Beni alıkoyduğunuz için size teşekkür etmeliyim, efendim, çünkü başka bir yerde
bekleyemeyeceğim kadar zarif bir eğlencem var.'

'Hanımefendi gerçekten de şarkı söylüyor ve çalıyor, Madam,' dedi: 'o benim bir müşterim ve bazen karıma onunla bir saat geçirme lütfunu gösteriyor.'

Hanımefendi çalmaya devam etti; ve Bayan Munden onu dinlemekten olağandışı bir memnuniyet duyduğunu ifade ederek, hoşgörülü tuhafiyeci ondan salona girmesini istedi; buna karşılık Bayan Munden, teklifini memnuniyetle kabul edeceğini, ancak bunun bir müdahale olmayacağını söyledi: ona bunun kesinlikle böyle sayılmayacağını temin etti; ve bu sözlerle onu odaya götürdü.

Birkaç kelime onu karısına tanıtmaya yetti, çok nazik, hoş bir kadın olan karısı onu büyük bir nezaketle karşıladı: ancak güzel müzisyen, aksanlarının Bayan Munden üzerinde yarattığı etkilerin kendisine söylenmesinin hemen ardından, yabancı olmasına ve çok bozuk bir İngilizce konuşmasına rağmen, o hanımın o vesileyle kendisine yaptığı iltifatı, o kadar özgür ve aynı zamanda o kadar asil bir şekilde iade etti ki, onun hayatın en yüksek mevkilerindeki kişiler arasında yetiştirildiğini ve onlarla sohbet etmeye alışkın olduğunu keşfetti. Bayan Munden kendi mükemmelliklerinden ne kadar memnun olsa da, kendi cinsinden olan diğerlerinde bulduğu mükemmellikleri kabul etmeye ve takdir etmeye her zaman hazırdı. Bu hanımda, onu tuhaf bir şekilde çeken bir şey vardı; onun konuşmasını dinlemekten, onun şarkı söylemesini dinlemekten aldığı kadar zevk alıyordu; onun tanıdığı kişilerden biri olmayı özlüyordu ve bu şekilde birkaç teklifte bulundu; Diğerinin ya anlamadığı ya da anlamadığı anlaşılıyordu.

Tüccarın adamı, efendisinin bahsettiği ipeklerle geri döndüğünde, Bayan Munden, aldığı nazik eğlenceden sonra, bir şey satın almaktan başka bir şey yapamayacağını düşündü: buna göre, bir gecelik için bir parça ipek satın aldı; ancak o sırada buna en ufak bir fırsatı yoktu ve dükkana geldiğinde, gardırobunu genişletmeyi de düşünmüyordu.

Artık kalmak için bir bahanesi kalmadığından, tüccara ipeği eve nereye göndereceğini söyledi ve sonra ayrıldı: ancak hanıma, kendisiyle çok daha uzun bir sohbet etme fırsatına sahip olduğu için kendisini çok mutlu hissetmesi gerektiğini söylemeden bunu yapamazdı.

Bu şekilde konuştuğunda, diğeri çok büyük bir
kafa karışıklığı içinde göründü; ancak oldukça uzun bir duraklamadan sonra biraz kendine geldikten sonra, 'Bu bir onurdur, Madam,' dedi, 'çok
hırslı olurdum; ve kesinlikle sizden bunu isteme özgürlüğünü almıştım,
eğer kaderimde beni bundan ve arzu edebileceğim diğer birçok nimetten mahrum eden acımasız bir tuhaflık olmasaydı.'

Bayan Munden bu sözlere o kadar şaşırmıştı ki, sadece
bu kadar hak eden bir hanımın arzulamaya değer gördüğü
herhangi bir şeyden mahrum bırakılmasına üzüldüğünü söyleyebildi.

Bu kadar genç, güzel ve yetenekli bir hanımın, onu bu şekilde konuşmaya
zorlayacak bir nedeninin olması gerçekten biraz garip görünebilirdi. Bayan Munden'in kompozisyonunda epeyce merak vardı; bu yabancının koşullarında
olağanüstü derecede gizemli bir şey olduğunu düşünüyordu; ve
sırrı açığa çıkarmak için çok istekliydi. Eve geldikten yaklaşık bir saat sonra, merserinin adamı ipeği getirdi:
efendisinin yanında gördüğü genç hanımın adını, durumunu ve ikamet ettiği yeri sordu; ancak ona sorduğu sorulardan hiçbirine dair en ufak bir bilgi alamadı. Ona, sık sık dükkanlarından bir şeyler satın alsa da, efendisinin bunları her zaman eve kendisinin getirdiğini ve onunla ilgili her şeyden tamamen habersiz olduğunu söyledi.

Bu onu biraz üzdü, çünkü eğer bir kez adını, niteliğini ve nerede yaşadığını öğrenirse, icadının ona daha özel bir keşif yapma olanağı sağlayacağından şüphe etmiyordu. Bu nedenle, bir şeyler satın alma bahanesiyle tekrar dükkana gitmeye ve merserinin kendisine sormaya karar verdi; çünkü bilmek istediği şeyi gizlemekle ilgileneceğini hiç tahmin etmiyordu.

Gelen bazı misafirler, o öğleden sonra gitmesini engelledi; ama o
sabah kahvaltısından sonra ertesi sabah gitti.
Tüccar evde olmadığı için, sabırsızlığı yüzünden karısını istemek için birden fazla kez baştan çıkarıldı ve sık sık böyle bir şeyin, bu kadar yabancı bir kişide bir küstahlık olarak görülebileceği düşüncesiyle engellendi: bu nedenle, bir gün önce gördüğü adamdan başkasıyla konuşmadan evden ayrıldı.

Ancak, merakı, belki de, daha önemli bir şey dikkatini çekmeseydi ve diğerini şimdilik kafasından çıkarmasaydı, burada durmasına izin vermezdi.

Bu tarihte sık sık bahsedilen hediye için Bay Munden'in güvendiği asilzade, uzun zamandır şehir dışındaydı ve ancak yakın zamanda geri döndü. Köyde Bay Munden'in evli olduğunu ve karısının çok güzel ve yetenekli olduğunu duymuştu.

Bay Munden, gelişinde ona iltifatlarını iletmek üzereyken, 'Sizi tebrik ediyorum,' dedi; 'Evli olduğunuzu ve Londra'daki en güzel ve en sevimli kadınlardan biriyle evlendiğinizi duydum.'

'Güzelliğe gelince, efendim,' diye cevapladı, 'Bunun için kesin bir standart yok; ve ben tamamen şairin fikrindeyim ki--

"Yüzünde değil, sevgilinin gözündedir."

'Ama her neyse,' diye devam etti, 'Eğer lordluğunuzun ona bu olumlu sözü ederek ne kadar onur verdiğini bilseydi, çok kibirli olurdu.'

'Hayır,' diye karşılık verdi aristokrat; 'ama onun karakterini genel şöhretten almayacağım--bu kadar çok
konuştuğunu duyduğum
mükemmellikler hakkında bir yargıç olmama izin vermelisiniz: ayrıca,' diye devam etti, 'nasıl bir ev tuttuğunuzu görmek istiyorum; sanırım bir gün gelip sizinle bir akşam yemeği yiyeceğim.'

Bay Munden'in, lordluğuna, bunun son derece hırslı olduğu ve almaktan eşit derecede gurur duyması gereken bir onur olduğuna dair güvence verebilecek hiçbir şeyi atlamadığı şüphesizdir, ancak bunu istemeye cesaret edemezdi.

Ertesi gün bu görkemli ziyaret için atandıktan sonra, patronunun ona karşı nazik davranışıyla
kendisini
mutlu ederek karısının yanına gitti. Kucağına büyük bir paket gine attı; ve ondan, yüksek rütbesine ve bir gün ondan almayı beklediği iyiliklere
uygun bir şekilde asil misafirlerini ağırlamak için hiçbir şeyi esirgememesini istedi.

Bay Munden, güzel karısına bundan daha hoş gelebilecek hiçbir emir veremezdi: ziyafet ve görkemli arkadaşlık onun zevkiydi. Gerekli hazırlıkları
hayal edilebilecek en büyük şevkle
yapmaya koyuldu; ve kabul edilmelidir ki, zamanın kısalığı
düşünüldüğünde, en yetenekli ve
deneyimli ev hanımını işe almak için yeterli zamanı vardı. BÖLÜM XII

_Daha büyük meselelerin sadece önsözüdür_

Yukarıdaki vesileyle yapılan eğlencenin yemek listesini tekrarlayarak okuyucunun zamanını almak haklı olarak küstahlık sayılabilir; her şeyin son derece zarif olduğunu; en iyi seçilmiş
yemeklerden oluştuğunu ve bunların hepsinin en büyük düzende servis edildiğini; ve bunların bir özel beyefendinin masasında bulunan kadar büyük bir
çeşitliliğe sahip olduğunu, ancak aşırılık eleştirisine maruz kalmadığını söylemek yeterli olacaktır.

Ancak, asil lord bundan çok memnun görünüyordu;
önüne gelen her şeyi neredeyse bir dereceye kadar övdü; ve güzel tedarikçinin güzelliği, zekası ve zarafeti üzerine övgülerinde daha da cömert olma fırsatlarını değerlendirdi.

Bay Munden, patronunun ifade ettiği memnuniyet karşısında kendi içinde coştu; ve karısı da onun hakkında söylenen güzel şeyleri duyduğunda gizli bir sevinç duydu, bu onun gözlerinde parladı ve tüm cazibesine ek bir parlaklık verdi.

Bu asilzade, hayatının en güzel dönemi denen şeyi geçmiş olmasına rağmen,
çöküşü getiren yıllara henüz gelmemişti; ayrıca, kanlı, canlı bir ten rengine sahipti - çok zarif bir kişiliğe sahipti - güzel bir hitabeti vardı - büyük bir zekâ zenginliği vardı - ve hanımlara karşı davranış biçiminde o kadar yumuşak ve ilgi çekici bir şey vardı ki, onu
hala onların gözdesi yapıyordu.

Kadında neyin sevimli olduğunu çok iyi yargılayabiliyordu,
Bayan Munden'in birçok mükemmelliğe sahip olduğunu hemen keşfetmemek için: onun cazibesinin tüm gücünü hissediyordu; ve güzelliği, sahibinden çok kendi iyiliği için sevdiğinden ve asla tadını çıkarmak istemeden sevmediğinden, gözleri ona her bakışta, ona karşı olan duygularını farklı bir şekilde ifade etme fırsatını özlediğini söylüyordu.

Bayan Munden, kendisine hitap edilen dili mükemmel bir şekilde anlıyordu: ancak, bu konuda daha az bilgili olsaydı, kısa sürede bir açıklama
kendisini sunardı.

Kocası, bir hizmetçiye bazı emirler vermek için merdivenin başına doğru yürürken, lord onun ellerinden birini tuttu ve son derece coşkulu bir şekilde öptü, 'İlahi yaratık,' diye haykırdı, 'talih ne kadar da adaletsiz! Evrensel hayranlık için böylesine biçimlendirilmiş bir yüz ve kişi, hayatın daha yüksek ve daha belirgin bir alanına yerleştirilmemiş!'

Cevap vermeye vakti olmamıştı--Bay Munden o anı geri verdi - ve asil lord, kaldığı süre boyunca, bir kocanın tanıklık etmesi için uygunsuz olan tek bir kelime bile
söylemek için en ufak bir fırsata sahip değildi.

Ayrılış süresini, devletin yüksek makamının, orta düzey yaşam koşullarındaki insanların
zevkle tadını çıkarabileceğinden çok daha az boş zaman saati tanımasına izin veren bir kişiden beklenebilecekten daha uzun bir süreye uzattı: ayrıldığında, hem kocasına hem de karısına, onları son derece isteksizce terk ettiğini ve tüm hayatı boyunca
hiçbir günü bundan daha keyifli geçirmediğini temin etti.

Bay Munden şimdi o kadar neşeliydi ki, güzel karısıyla baş başa kalır kalmaz, onu kollarına aldı ve onu içtenlikle öptü - evliliklerinin ilk haftasından beri onun için alışıldık bir iyilik değildi. Üstelik ona bir melek gibi davrandığını söyledi - hazırladığı akşam yemeğinden daha zarif bir şey olamazdı - ve bu amaçla ona verdiği parayla bu kadar çeşitli örtüler ve bu kadar güzel bir tatlı bekleyemeyeceğini söyledi.

'Kendimi çok mutlu hissediyorum,' diye cevapladı, 'yönetimimi bu kadar iyi onayladığın için: ama sanırım,' diye devam etti gülümseyerek, 'sana maliyetinin senin düşündüğünden daha az olduğunu söylediğimde ekonomim hakkında daha iyi bir fikrin olacak.'

'Mümkün mü!' diye bağırdı, hoş bir sürprizle: 'Eğlenceyi bu kadar mükemmel bir şekilde tamamlamak için kendi cebinden biraz para harcama nezaketinde bulunduğunu düşündüm. '

'Hayır, sizi temin ederim,' diye devam etti; 'bu günlük harcamam için bana izin verdiğiniz meblağın en az üç ginesi kaldı.' Bu sözlerle, bahsettiği parçaları masaya koydu, o kadar cömert değildi ki, hemen alıp kendi cebine koydu.

'Hayır, Bay Munden,' dedi, parayı koyarken, 'bu benim için sizin yaptığınız kadar adil değil: En azından,
bu zahmete girdiğim şeyin, tutumluluğumla biriktirdiğim şeyle
mükafatlandırılmayı hak ettiğini bekliyordum.'

'Dikkat et canım,' dedi gülerek, 'yaptığın şeyin değerini nasıl azaltıyorsun; bunu kendime karşı bir yükümlülük olarak almaya hazırım; ve,
elbette, sen bana karşı bir yükümlülüğü üç parçadan çok daha fazla değer veriyorsun.'

Bütün bunlar her iki taraf için de şakacı bir şekilde geçse de, Bay Munden'in cimriliğini göstermeye yaradığı için, karısının ona olan sevgisini veya saygısını artırmış olduğu varsayılamaz.

Ancak, son söylediklerine başka bir cevap vermedi, ona erdemin kendi ödülü olmasına izin verecek kadar şık olduğunu söyledi; ve sonra sohbeti değiştirdi ve üç gineden bahsedilmeden önceki gibi aynı neşeli mizahla devam etti. Bay Munden bütün akşam yurtdışına çıkmadı: ancak karısının arkadaşlığından zevk almak için mi yoksa akşam yemeğinde çok övülen o lezzetlerin geri kalanını yemek için mi evde akşam yemeği yemeyi seçtiği, belki de biraz tartışmaya
açabilecek bir nokta.

Gerçekten de, bu genç hanımın henüz bastırılmamış kibri, asil ziyaretçisinin onun kişiliğine ve başarılarına duyduğu hayranlıktan dolayı ona doğuştan gelen bir memnuniyet hissettirdi ve tüm akşam boyunca sohbetine iki kat canlılık kattı; ve belki de onu kocasının gözünde normalden daha sevimli hale getirebilirdi.

Bazı insanların, o asilzadenin kendisine yaptığı övgülerin doğruluğuna biraz fazla güvendiğini düşünmeleri pek olası değil: ancak bu şekilde düşünenler, onun varsayımlarının bu noktada ne kadar haklı olduğunu hemen gördüklerinde yanılgılarına ikna olacaklar.

Ertesi sabah sokağa bakan pencerelerden birinin önünde dikkatsiz bir duruşla oturuyordu, bazen bir şey, bazen başka bir şey düşünüyordu, sonra yolun diğer tarafında, evin önünde ileri geri yürüyen, sık sık otuz veya kırk adım atmasına rağmen asla gözden kaybetmemeye özen gösteren bir adamı gözlemlemekten kendini alamadı.

Bu ona biraz tuhaf geldi, çünkü orada uzun süre oturdu ve adam hala yerinde duruyordu: Ailesinden biriyle konuşmak istediğinden şüphesi yoktu, ancak işinin kendisiyle ilgili olduğunu en ufak bir fikri yoktu.

Kahvaltının kendisini beklediğini söyleyince, genellikle gittiği soyunma odasına girdi ve Bay Munden giyinip dışarı çıkana kadar adam hakkında daha fazla bir şey düşünmedi; ama o
olduktan bir dakikadan az bir süre sonra, uşağından bir kişinin
kendisi için bir mektup
bulduğunu ve mektubu
kendisinden başkasına
teslim etmeyeceğini söylediğine dair bir haber aldı.

Bunun üzerine hemen aşağı indi; ve büyük bir
şaşkınlıkla, onun evde uzun süre
dolaştığını gördüğü adamdan başkası olmadığını gördü. 'Bana bunu
vermem emredildi, Madam,' dedi, 'size bunu vermem emredildi;' ve aynı zamanda ona bir mektup sundu. 'Kimden
geliyor?' diye sordu. 'Ben cahilim,' diye cevapladı, 'hem mektubu
gönderen kişiden, hem de içindeki işten: Benim emrim
sadece mektubu
sizin elinize teslim etmenizdi;' ve bu sözlerle
olabildiğince hızla
gitti. İtiraf etmek gerekir ki, evli bir kadın bu şekilde getirilen ve nereden geldiğini bilmeden bir
mektup almamalıydı:
ama merak ihtiyattan daha ağır bastı; ve aceleyle açtığında,
bu satırların yer aldığını gördü.

'Bayan Munden'a.

Cinsiyetinizin en güzeli,

Size hayran olmamak duyarsızlığın en büyük kanıtı olacağından,
bu hayranlığın karşılığında bir ödül elde etmek için şerefli bir adamın karakteriyle tutarlı her şeyi istememek ve hatta denememek, en aptalca kendini inkar etmek olurdu,
sadece bir stoik veya hayatın tüm sevinçlerine karşı ölü biri olmak. Cazibenizin gücü, sadece ayaklarınıza atılmak için uygun bir fırsat bekleyen,
içinde bulunduğunuz koşullara rağmen, bir ölçüde sizin için kabul edilebilir olma
umudundan yoksun olmayan bir kalbi fethetti; en azından öyle olacak, eğer şimdiye kadar var olmuş en ateşli ve mükemmel tutku, size her türlü hizmeti sunma gücüyle birleşince, sizin gözünüzde değer kazanabilirse.

Çok kısa bir süre içinde, kendimi övüyorum, size şu anda bir gizem gibi görünen şeyi açıklayacağım: iyiliksever Aşk, en sadık hayranlarını bile kendini tam olarak ilan etme araçlarıyla donatacaktır; ve ilham aldığı alev, ona ayrıca, sizin sahibi olduğunuz iyi anlayışın reddetmenize izin vermeyeceği, sonsuz bağlılığının tanıklıklarını size vermesini öğretecektir; ta ki, sizden sadece, biraz şefkatle, gizli hayranınız üzerinde düşünmenizi rica ediyorum.'

Bayan Munden'in zihninin durumunu tarif etmek tamamen imkansızdır, bu mektubu birkaç kez okuduktan ve içeriğini iyice inceledikten sonra: bir an bile şüphe etmedi, bir gün önce gördüğü asil lord tarafından dikte edilmişti ve ona karşı davranışları, içindeki duygularla bir dereceye kadar örtüşüyordu. Kibri, elde ettiği fetihle
coşmuş olsa da, cüretkar sevgilinin onu elde etmek için kendini övdüğü o güvence karşısında gururu sarsılmıştı; ve erdemi, rütbesinin ve servetinin onu bu amaç için cesaretlendirebileceği girişimler karşısında çok daha fazla endişelenmişti.

İlk başta, eve geldiği anda mektubu kocasına göstermeye ve bu konudaki duygularını ona bildirmeye karar verdi, böylece bu tehlikeli asilzadenin gelecekteki saldırılarına maruz kalmasını önlemek için uygun önlemleri alabilirdi.

Fakat daha olgun bir değerlendirmeyle, fikri değişti: Bay Munden, şu anda, ona karşı oldukça iyi bir ruh halindeydi - eğer mümkünse, bunu onda korumaya istekliydi; ve bu tür bir bilginin ona çok fazla rahatsızlık vereceğini düşünmeden edemediği gibi, bunun etkilerinin, kendisi masum olsa da, bir ölçüde kendisine de gelebileceğinden endişe etmek için de sebebi vardı.

O, henüz en ufak bir kıskançlık duygusu hissetmemişti; ve bir kişiden böyle bir mektup almış olmasının, onda diğerlerine karşı ne gibi şüpheler uyandırabileceğini bilmiyordu. 'Muhtemelen,' dedi kendi kendine, 'beni ziyaret eden her erkeği, hakkını ihlal eden biri olarak görebilir; ve sonuç olarak, cinsiyetle her türlü sohbetten men edilirim.

'Ayrıca,' diye devam etti, 'bu mektubun bana asil lord tarafından gönderildiğinden veya gerçekte erdemimin aleyhine herhangi bir plan yaptığından emin değilim; gerçekten de, dün bana karşı olan davranışlarından bile, bunun güçlü bir olasılığı var: ancak öyle olmayabilir; görünüşler bizi sık sık aldatır; ve bunu yalnızca hoşgörüden kaynaklanan bir sevginin sonucu olarak kabul edebilirim; ancak, niyetleri ne olursa olsun, Bay Munden'i, çıkarlarının bu kadar bağlı olduğu bir kişiye karşı kışkırtmak benim için kesinlikle en büyük aptallık ve delilik olur. 'Bu nedenle,' diye devam etti, 'ister söz konusu asil lord olsun, ister bana bu küstahça şekilde hitap edecek kadar
aşağılık olduğunu düşünen başka biri olsun; şüphesiz, ondan daha fazla hakaret almamak benim elimdedir; ve ben kendi şerefimin koruyucusu olabilecek kadar yetenekliyim, bir kocanın huzurunu bozmadan.'

Bu vesileyle kendisiyle yaptığı tartışma böylece sona erdi:
Mektubunu ateşe attı; ve eğer yazar kendini keşfetmeye
yeterince
cesaret ederse, ona hakaret edilmiş erdemden dolayı hak ettiği tüm küçümsemeyle davranmaya karar verdi.

BÖLÜM XIII

_Herhangi bir sıradan kapasitedeki okuyucunun artık
kolayca tahmin edebileceği şeyi içerir_

Kuşkusuz okuyucularımdan bazıları, Bayan Munden'in yukarıda belirtilen mektubu kocasına gizli tutmasının tamamen haklı olduğunu düşünecektir, çünkü bunu onun barışı için yapmıştır; ancak yine, bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş kişiler arasında hiçbir çekince olmaması gerektiğini savunan diğerleri, onu bundan dolayı kınayacaktır: Bu konuda oy kullanmaktan kaçınacağım; ve
sadece şunu söyleyeceğim ki, eğer kısa bir süre sonra daha az ihtiyatlı davranmasaydı, kendisini çok büyük bir şoktan ve kocasını da çok fazla sıkıntıdan kurtarabilirdi.

Büyük adamın orada yemek yemesinden üç günden daha kısa bir süre sonra, Bay Munden ondan şu metni içeren bir bilet aldı.

'George Munden'a, Esq.

Sevgili Munden,

Kendime ait diyebileceğim çok az günüm var, bu yüzden
onları olabildiğince mutlu etmeye hazırım; ve bu nedenle
yarın sizin ve sevimli eşinizin benimle akşam yemeğine gelmesini istiyorum: Hem isteğimi hem de iltifatlarımı ona kabul ettirmeniz için sizi bırakıyorum; ve tüm samimiyetimle, sevgili Munden, sizinim, &c. &c.

----

Not: Yanımda, Bayan Munden ile tanışma fırsatından
çok memnun olacak bir kadın akrabam olacak.'

Bay Munden, bunu getiren hizmetçiden, kendisinin ve eşinin en alçakgönüllü görevini efendisine vermesini ve efendisine emirlerine uymayı ihmal etmeyeceklerine dair güvence vermesini istedi.

Bu davet getirildiğinde yanında olan bazı arkadaşları, o sırada eşine bundan bahsetmesini engelledi; ama onlar
gittikten hemen sonra, aşırıya kaçan bir coşkuyla ve ses tonuyla, ona
hakkıyla onurlu hamisi tarafından kendilerine bahşedilen yüce lütuftan bahsetti.

Bayan Munden, Lord'un kendisine yönelik aşağılık planlarına ve aldığı mektubun onun tarafından gönderildiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu:
bu nedenle, bu daveti yerine getirmeyerek, onun ne niyetlerinden habersiz olduğunu ve onu
en ufak bir şekilde kovuşturmaya teşvik edecek hiçbir şey yapmayacağını ona göstermeye karar verdi.

Ama hala Bay Munden'a konuyla ilgili herhangi bir şey
bilgilendirmenin tamamen uygunsuz olduğuna karar verdiğinden, bu ziyarette ona eşlik etmekten kaçınmak için, kendisini aniden rahatsızlanmış gibi göstermekten başka bir yol bulamadı; bunu da yola çıkacakları kişinin gelmesinden birkaç saat
önce yapmaya karar verdi.

Eğer bu düşüncede ısrar etseydi, gerçekten de çok övgüye değer olurdu: ama ne yazık ki ertesi sabah ona çok farklı duygular
verdi; en iyi kararlarımızı sinsice altüst eden o kibir,
kendisine tasarladığı şekilde davranması için hiçbir gereklilik olmadığını düşündürdü.

"Neden korkmalıyım?" diye sordu kendi kendine; "Erdemimi veya itibarımı tehdit eden tehlike nedir? Bir eş, kocasıyla birlikte kesinlikle her yere gidebilir: ayrıca, orada bir hanımefendi, lordluğun bir akrabası olacak; onların huzurunda bana utanacağım hiçbir şey iletemez; ve böyle iyi bir arkadaşlığın tatminini kendime yasaklamak, benim için ihtiyatlı olmaktan çok gülünç bir namusluluk olur. '

Kabul edilmelidir ki (çünkü bu hanımın hem evlilik öncesi hem de sonrası davranışlarının her
koşulundan açıkça anlaşılıyor ki)
doğasındaki evrensel hayranlığı çekme yönündeki mutsuz eğilim, onu güzelliğinin eşlik ettiği suçluluk veya
huzursuzluklara karşı pek de dikkatli kılmıyordu: eğer hayran olunup seviliyorsa, bunun hangi amaçla olduğunu umursamıyordu; kısacası, kendi eğilimleri ne kadar
mükemmel bir şekilde
bozulmamış ve saf olsa da,
başkalarında en ölçüsüz ve
kötü eğilimleri uyandırma gücünden pişman olmaktan çok, zafer kazanmasını sağlıyordu.

Böylece, endişeden çok sevinçle, kazandığı fethi güvence altına almak için, kadın gururunun tüm
sanatlarını ve emek dolu çalışkanlığını
donattı: kendini küstah aşkın tüm tecavüzlerinden
güvende hayal ettiği kadar, Adem'in yasak meyveye baktığı gibi, hayran olan akran tarafından
bakılma düşüncesiyle kendini memnun etti - özlemle, arzuyla, ama yaklaşmaya cesaret edemeyerek.

Süslemelerini yeni bitirmişti ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için büyük aynaya bakıyordu ki, Bay Munden hazır olup olmadığını öğrenmek ve asil patronunun kendi arabasını onları almaya gönderdiğini söylemek için yukarı merdivenleri gönderdi: bunu duyunca hemen aşağı indi, yürürken, eski bir şarkının şu bölümünü söyledi -

'Bir hava ve bir yüzle,
Ve bir şekil ve bir zarafetle,
Güzellik tanrıçası gibi büyüleyeyim.'

Ah, ihtiyatlı, çekingen cinsiyet, bu kadar çok mükemmelliğe, bu kadar çok sevimli niteliğe sahip genç bir hanımın, daha önce bu kadar can sıkıcı sonuçlar yaşadığı bir kibir içinde böylesine ısrar etmesine nasıl hayıflanacak!

Lord ---- onları Bay Munden'in hırsını ve karısının daha az haklı beklentilerini tamamen tatmin eden bir şekilde karşıladı;
mektupta adı geçen hanım zaten onunla birlikteydi; lordluğun Bayan Munden'i ona tanıttığında, onu bol miktarda tatlılık ve nezaketle selamladı: yaklaşık otuz yaşında bir kişiydi; son derece yakışıklıydı ve çiçek açarken çok güçlü olması gereken çekiciliğinin kalıntılarını hala koruyordu; ayrıca sohbeti de kişiliğinden daha az hoş değildi; aslında çok az şey söyledi,
ama söyledikleri son derece amaca uygun ve çok eğlenceliydi; Bununla birlikte, onun etrafında belli bir melankoli havası vardı ki, bunu
boşuna gizlemeye çalıştı, ancak bunun için elinden gelenin en iyisini yaptığı kolayca anlaşılıyordu.

Lord hazretleri, akşam yemeği boyunca, gerçekten de, tüm
şirket gibi, son derece neşeli ve neşeliydi: ancak yemek biter bitmez, Bay Munden'a, 'Sevgili Munden, size iletmem gereken bir işim var, eğer onlara bir sır verirsem, bu hanımlar beni affetsinler,' dedi. Bu sözlerle Bay Munden'ı başka bir odaya aldı ve
onunla şu şekilde konuştu.

'Bir kişi,' dedi, 'benim hakkımda, ne onurumla ne de mizacımla katlanamayacağım bir eylemde bulundu: Size göstereceğim,' diye devam etti, ona mühürlenmemiş bir mektup vererek, 'bu vesileyle ona ne yazdığımı; ve bu size nasıl devam edeceğimi öğretecek ve aynı zamanda, dostluğunuza duyduğum güveni size kanıtlayacaktır.'

Bay Munden mektubu lordluğun elinden aldı ve içeriğini şöyle buldu.

'William W----'ye, Esq.

Efendim,

Bana sunduğunuz hakaret en sert muameleyi hak etse de, eski yakınlığımızı göz önünde bulundurarak, asaletimi sallayacağım ve sizden, benzer bir durumda herhangi bir beyefendinin bir diğerinden talep etme hakkına sahip olduğu şeyden başka bir tatmin
talep etmeyeceğim.

Yarın sabah saat sekiz civarında Green Park'ta olacağım,
orada benimle buluşmak için yeterli onura sahip olduğunuza inanıyorum:
Uygun gördüğünüz herhangi bir kişiyi yanınızda getirin; bunu ellerinize teslim eden beyefendi bana eşlik edecek. Arkadaşlarımızın kavgaya karışmasını kastetmiyorum; ama
her iki tarafta da hiçbir kötü oyun denenmediğine dair birkaç tanık olmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Sizin hazır
uyumunuzu bekliyorum, efendim, sizinkini, vb.

----.'

'Görüyorsunuz ya, Munden,' dedi, okumayı bitirdiğini fark ederek, 'bana olan bağlılığınızın samimiyetine dayandırdığım güvence.'-- 'Lord hazretleri bana sonsuz bir onur veriyor,' diye cevapladı diğeri alçak bir reveransla, 've pişmanlık duyacağım hiçbir şey yok, sadece benim kılıcım boşta kalırken lord hazretlerinin kılıcı kullanılıyor.'

'Buna gelince,' diye devam etti akran, 'Ben her zaman iki kişiyi birbirlerinin boğazını kesmeye, sadece arkadaşlarına iltifat etmek için göndermeyi en büyük aptallık ve adaletsizlik olarak düşündüm: ama, sevgili Munden,' diye devam etti, saatine bakarak, 'hemen gitmeni isterim; Sanırım onu
Kakao Ağacı'nda bulacaksınız; genellikle bu saatlerde orada olur--ama eğer orada değilse, onu nerede bulabileceğinizi size söylerler.'

Konuşurken mektubu mühürledi; tekrar Bay Munden'a teslim edildikten sonra ikisi de hanımların olduğu odaya geri döndüler.
Bay Munden, uşağı bir arabayı kapıya çağırana kadar orada kalmadı; dışarı çıkarken, asilzade ona, 'En kısa sürede döneceğinizden şüphem yok; bu arada
üçümüz kendimizi ombre oynayarak eğlendireceğiz,' dedi.

Bayan Munden, kocasının gidişine epey şaşırmıştı; ama
bir iki dakika sonra hem çok daha fazla nedeni vardı hem de endişeliydi.

Kartlar masaya yeni konmuştu ki, bir hizmetçi aceleyle geldi ve hanıma bir habercinin annesinin aniden felç geçirdiğini
söyledi; yaşlı kadının iyileşip iyileşmeyeceği henüz bilinmiyordu ve hemen eve dönmesi gerekiyordu.

Bunun üzerine ayağa kalktı, çok korkunç bir korku içindeymiş gibi göründü ve görev veya şefkatten payını almış bir kız olarak, duruma yeterince doğal bir telaşla ayrıldı.

Okuyucu bu zamana kadar, tüm bunların, aşık asilzadenin, zafer kazanmak için sabırsızlandığı erdeme karşı tüm retorik bataryasını kullanma fırsatı elde etmek için yaptığı bir aldatmaca olduğunu görmediyse, hikayenin bu kısmı gerçekten çok anlaşılmaz olmalı.

Bu sözde akraba kadın, aslında, lordluğunun terk edilmiş bir metresiydi; ancak, tamamen ona bağımlı olduğundan, her şeyde onun iradesine boyun eğmek ve artık kendi şahsında ona
sağlayamadığı zevklerin bir yardımcısı olmak zorundaydı.

O gün evine iki sebepten dolayı getirildi; birincisi, Bayan Munden'in güzelliğinin kocasında ne gibi korkular ve endişeler uyandırabileceğini ve başka kimse olmasaydı, onu gönderilme sebebinden şüphelendirebileceğini bilmiyordu; ikincisi, haksız ateşinin o adil niyetli kurbanının, kendisiyle yalnız kaldığında aniden telaşlanmasını önlemek için. Ancak Bayan Munden'in gördüklerinin anlamını incelemeye vakti yoktu; ve o anda hatırlayabildiği tek şey, evde olduğu ve kendisine planları olan, ne şerefinin ne de eğilimlerinin ona izin vermeyeceği bir kişinin tamamen kontrolü altında olduğuydu ve bu olay için titriyordu: ancak zihnindeki karışıklıkları mümkün olduğunca gizleyerek, 'Pekala, efendim,' dedi, kartları alıp karıştırmaya başlayarak, 'bu hüzünlü kazayla üçüncü bir kişiden mahrum kaldığımıza göre, lordluğunuz bir pikette oyun hakkında ne düşünüyor?'

'Bence,' diye cevapladı, tüm korkularını ikiye katlayan gözlerle ona bakarak, 'kartlarda değerli zamanı harcamak ve ruhumun sizi ne kadar çok sevdiğini söyleme fırsatını kaçırmak, ne aşkın ne de talihin beni affedebileceği bir aptallık olurdu. '

Bu sözleri söylerken onun ellerinden birini yakaladı; ve onu geri çekme çabalarına rağmen, daha önce böyle olmasaydı, onu, onun alevlendiği arzuların şiddetine ikna edecek bir hevesle ağzına bastırdı.

'Aman Tanrım, efendim!' diye bağırdı, herhangi bir kadının alabileceği kadar kibirli ve çekingen bir tavırla, 'bu, sizin arkadaşınız olarak adlandırmaktan hoşlandığınız kişinin karısının eğlendirilmesini bekleyebileceği bir dil değil.'

'Mantıksızca teşvik edildi!' diye bağırdı: 'Kocama olan dostluğum, beni karısının güzelliklerine karşı duyarsız mı kılmalı? Yoksa tutkumu ödüllendirmeye olan cömert rızanız, aramızdaki birliği mi bozar? Hayır; tam tersine, daha çok sağlamlaşır; O zaman onu sadece kendisi için değil, sizin için de sevmeli ve ona hizmet etmek için gücümü sonuna kadar zorlamaya kendimi mecbur hissetmeliyim: emin ol meleğim, beni kutsayarak kocanın mutluluğunu sağlıyorsun ve dünyadaki gelecekteki talihini kuruyorsun.'

Bu sözler, Bay Munden'in ne amaçla gittiğini bilmeden gitmesiyle birleşince, patronunun onursuz niyetlerine boyun eğmeye
başlayabileceği endişesiyle ürperdi: ama daha fazla
doğrulanmaya istekli olarak, 'Umarım efendim,' diye cevapladı, 'Bay Munden'in böyle bir durumda bir kurumu kabul edecek kadar aşağılık bir ruha sahip olduğunu düşünemezsiniz.'

'Bazı kocaların adını verebilirim, hem de birinci sınıf olanların,' dedi, 'bir arkadaşı memnun etmek için ve özel sebeplerden dolayı, bu noktada eşlerinin hoşgörüsüne razı olmuşlardır; ama Bay Munden'den böyle bir fedakarlık istemiyorum; buna gerek yok; onu şimdi, ondan kurtulmak istememin gerçek sebebini şüphelendiremeyecek kadar makul bir bahaneyle gönderdim: Ayrıca, bizi yalnız bırakırken herhangi bir rahatsızlık hissetmesini önlemekten başka bir amaç taşımayan bir hanımefendi de buradaydı - her zaman aynı önlemleri alacağım - tüm görüşmelerimiz sizin kendi istekleriniz kadar özel olacak ve benim mutluluğum tüm dünya ve kocanız için ebedi bir sır olacak. 'Hadi, o zaman, büyücüm,' diye ekledi, onu kollarına almaya çalışarak, 'kaybedecek zamanımız yok - öyleyse, tüm boş endişelerle - kucaklamalarıma boyun eğ - coşkularıma yardım et - ve emin ol ki tüm ruhum, servetim ve gücüm senin emrinde olacak!' 

Tek engel, Bayan Munden'in zihninin huzursuzluğuydu, konuşmasının ilk kısmında onu bölmekten alıkoyan; ancak konuşmasının sonu, ona eşlik eden hareketle birleşince, tüm dağınık ruhlarını toplamak zorunda kaldı; ve onun kavrayışından kaçınmak için odanın diğer ucuna uçtu, 'Dayan, efendim!' dedi: 'Bil ki, 
tekliflerini hor görüyorum; ve erdemimi, senin veya tüm dünyanın karşılığında vereceği tüm avantajlardan çok daha yüksek bir değere koyuyorum.' 

Lord ---- sıra dışı bir ruha sahip bir metresle ilişkisi olduğunu fark ederek,
ona hitap etme tarzını değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü; ve
şimdiye kadar olduğundan çok daha alçakgönüllü ve itaatkar bir tavırla ona yaklaşarak, 'Sizdeki bu asil ilgisizliği ne kadar da seviyorum,' diye haykırdı, 'sadece sevmekten başka bir şey vermeyeceksiniz - öyle olsun: güzelliğiniz,
gerçekten, her şeyin üstünde. Kocanız tüm avantajları toplasın
ve sizin de, Cennet gibi, siz olmadan yaşayamayan adamı umutsuzluktan kurtarmanın zevkini yaşamanız olsun.'

Davranışındaki değişiklik üzerine, onun gözlerindeki sertliğin biraz azaldığını algılayarak veya en azından algıladığını hayal ederek, bunda ısrar etti - hatta önünde diz çöktü; Ellerini tuttu, onları dönüşümlü olarak gözyaşlarıyla yıkadı, sonra öpücükleriyle kuruladı: tek kelimeyle, en tutkulu aşkın, tatminini elde etmeye kararlı olanın, onu yumuşatmak için önerebileceği hiçbir şeyi atlamadı. Başka bir zamanda, bu hanımın kibri, dünyada bu kadar yüksek bir itibara sahip bir kişiyi ayaklarının dibinde böyle secde ederken görmekten nasıl da coşardı! Ama bunun üzerine, onun ne kadar onun gücünde olduğunun yansıması ve onun bu gücü ne kadar kullanabileceğinin belirsizliği, onun gururunun tüm emirlerini susturdu ve gerçekte, onun ona olduğundan çok daha fazla hayranlık duymasına neden oldu: gözlerini sürekli olarak kapıya doğru çevirdi, Bay Munden'in içeri girdiğini görmeyi umarak; ve onun varlığını hiç şimdi olduğu kadar sabırsızlıkla istememişti.

Soylu lord da onun dönüşünden aynı şekilde korkuyordu; ve onun baskılarına verdiği cevapların, takım elbisesini ilk açtığında olduğundan biraz daha ılımlı olduğunu görünce, çok küçük bir zorlamanın işi tamamlayacağına kendini inandırdı: bu yüzden daha fazla oyalanmamaya karar verdi; ve
sıcak öpücükler ve kucaklamalarla planını duyurduktan sonra, onu başka bir odaya çekmek üzereydi.

Tüm gücüyle mücadele etti; ama bu yöndeki çabaları
boşa çıkınca çığlık attı ve yüksek sesle yardım istedi. Bu onu biraz
şaşırttı; onu bıraktı: 'Ne demek istiyorsunuz, Madam?' dedi. 'Kendinizi ve beni hizmetkarlarımın alay konusu
olarak mı ortaya çıkaracaksınız?'-- 'Kendimi
her şeye maruz bırakırım,' diye cevapladı, 'efendinizin benim için hazırladığı yıkıma ve
sonsuz rezalete!'

'Bu kadar sert bir isimle anmayın,' diye haykırdı, 'şimdiye kadar var olmuş en hassas tutkunun etkilerine: Tanrım, seni hayattan daha çok seviyorum! hayır, sensiz hayat
sürdürülmeye değmez.' Bu sözleri söylerken, onu tekrar yakalamak üzereydi; ve çığlıkları yardımına
hiç kimse gelmeyince, daha iyi meleği o anda gözlerini odanın kapısının hemen arkasındaki lambrinin panelinde asılı duran bir zile çevirmemiş olsaydı, kesinlikle kaybolmuş olmalıydı; kulpu kaptı ve öyle bir şiddetle çaldı ki, evin içinde yankılandı.

Bu hareket, onu bir tür öfkeli
fırlamayla serbest bıraktı; ve hemen yanına gelen bir hizmetçi, 'Sanırım,' dedi, 'hizmetim aşağıda; lütfen hemen bana bir sandalye çağırmasını emredin.' Bu tür
reddetmelere sık sık alışkın olmayan asilzade, onun kararlılığının
gücü karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, tek bir kelime bile söyleyemedi; ve bir başka saldırıdan korkan kadın, uşağın aceleyle arkasından kapattığı kapıya koştu; ve açtıktan sonra, 'Efendim,' dedi, 'beni ne kendinize ne de bana layık olmayan bir şekilde kullandınız; sizi
hatırlamanıza
karşı utanmaya bırakıyorum.'

Onun ne cevap vereceğini duymayı beklemedi, ama aşağı
merdivenlerden salona uçtu; hemen bir sandalye getirildi,
kendisini sandalyeye attı, hem giyimi hem de zihni son derece rahatsızdı.

BÖLÜM XIV

_Birkaç çok dikkat çekici ve eşit derecede etkileyici olayın kısa bir anlatımını içerir, bunlardan sonuncusu olağanüstü macera üretkendi ve haklı olarak maceranın kendisinden bile daha olağanüstü olarak görülebilir_

Bay Munden, asil patronunun ona duyduğu güvenden, ondan almayı umduğu iyilikler konusunda hırslı olduğu kadar, daha az memnun ve kibirli değildi, kendisine emanet edilen görevi yerine getirirken son derece çalışkandı; fakat hayal edebileceğinden çok daha fazla
zorluk buldu.

Cocoa Tree'nin barında, sorduğu beyefendinin sabahtan beri orada olmadığı; Sir John F----'nin onu akşam yemeğine
evine götürdüğü ve büyük olasılıkla hala
birlikte oldukları söylendi.

Bunun üzerine Bay Munden, arabacıya Mark Lane'e kadar gidebileceği kadar hızla gitmesini emretti; fakat oraya vardığında, Bay W----'nin Sir John'dan yaklaşık çeyrek saat önce ayrıldığını ve şehrin diğer ucuna gittiğini duymaktan
çok utandı: Orada Cocoa Tree'ye geri döndü, onunla orada buluşabileceğini düşündü; fakat yine
hayal kırıklığına uğradı. Ancak, Bay W----'nin az önce uğradığını, ancak yarım saat sonra tekrar orada olacağını söylemekten daha uzun süre kalmadığını söylediler. Bay Munden bu gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu, ancak kendisine gönderilen işi yapmadan Lord ----'ye dönmeyi düşünemiyordu: bu nedenle oturdu ve diğerinin gelmesini bekledi, ki bu da umduğu zamandan biraz daha erkendi.

Bu beyler, yakından tanışmamış olsalar da, Lord ----'nin girişinde sık sık bir araya geldiklerinden, tamamen yabancı değillerdi.
Şimdi birbirlerini son derece nazik bir şekilde selamladılar; bundan sonra, Bay Munden onu odanın en tenha köşesine çekerek, 'Bu öğleden sonranın büyük bir bölümünde sizi kovaladım, efendim,' dedi, 've bu benim için uygunsuz olurdu, hatta sizi görme zorunluluğum nedeniyle mazur görülebilirdi.'

'O zaman, efendim,' diye cevapladı diğeri, 'iş ne olursa olsun,
bulunduğum için kendimi mutlu hissedeceğim.'-- 'Bu, efendim, sizi bilgilendirecektir,' dedi Bay Munden, mektubu ona vererek. 'Lord ----'den!' diye bağırdı Bay W----,
üst yazıyı görür görmez. 'Öyle,' diye cevapladı Bay Munden; 've
bu durum için yürekten üzgünüm.'

Bay W----, mektubun içeriğini inceleyene kadar Bay Munden'in söylediklerine cevap vermedi; ve sonra, onu cebine koyduktan sonra, umursamaz bir tavırla, 'Bunun anlamını anlıyorum,' dedi: 'Son zamanlarda keşfettiğim çirkin bir kaza, sanırım,
beni lord hazretlerine yanlış tanıttı. Şu anda
olduğumu düşündüğü şeyi yapabilecek kapasitede olsam, bu davetle bana gösterdiği
lütuftan tamamen yoksun kalırdım: ama efendim, bütün bunlar kolayca düzeltilebilecek bir hataya dayanıyor; lord hazretlerine Yeşil Park'a gitme zahmetine girmeyeceğim; kendisinin belirttiği saatte kendi evinde ona hizmet edeceğim; ve eğer ona söyleyeceklerim onu ​​masumiyetime
tam olarak ikna etmezse, oraya veya istediği başka bir yere gideceğim; ancak dünyadaki hiçbir düşünce, onun kendi emirleri dışında, beni bu kadar sevdiğim ve saygı duyduğum bir göğsüme kılıcımı çekmeye zorlamamalı.'

Bay Munden, şu anda böylesine ölümcül sonuçlar doğurabilecek gibi görünen bir meselenin dostça
çözülmesinden son derece memnun olacağını söyledi; ve, lord hazretlerine söylediklerini en kesin şekilde ileteceğine dair güvence verdikten sonra,
ayrılmak üzereydi; ancak istediği kadar çabuk yapamadı, diğeri
hala onu bir sohbet konusu veya başka bir şey başlatarak oyalıyordu,
ki, ne kadar anlamsız olursa olsun, Bay Munden
aniden, kaba ve görgüsüzlük eleştirisine maruz kalmadan
sona erdiremezdi.

Bu arada Lord ---- son derece heyecanlıydı; Bay Munden'in
geri dönmesi için değil, çünkü getireceği mesajı çok iyi biliyordu,
ama boşuna çok fazla çaba sarf etmişti: Bayan Munden'in güzelliği onda ondan zevk alma konusunda en hevesli arzuyu uyandırmıştı;
onun mizacındaki neşe, onun gücündeki ayartmalarla birleşince, onu elde etme konusunda neredeyse kesin bir umut vermişti - ve şimdi, kendisini böylesine itilmiş bulmak - böylesine küçümsemeyle itilmiş olmak - hayal kırıklığının şokunu çok daha fazla artıran bir sürpriz bıraktı.

Ayrıca, kocasına aralarında geçen her şeyi bildireceğinden şüphe etmediği için, bu, zenginlik ve görkemle çok alakasız olan o kibire, zihninde kendisinden çok daha aşağıda olan bir adama onu yenme fırsatı verdiğini düşünmek için en ölümcül darbeyi indirdi.

Kafa karışıklığını toparlayamamıştı ve oturma odasında düzensiz bir şekilde ileri geri yürürken, Bay Munden geri döndü; onunla hiç konuşmadı ve ona bakmadı. Bu beyefendinin elçilik işlerinin bu kadar mutlu bir şekilde sona ereceğini öğrendiğinde hissettiği memnuniyet, kendisinin bu şekilde karşılandığını görünce çok
kötüleşti.

'Sizin lordluğunuzu yalnız bulmayı beklemiyordum,' dedi Bay Munden. 'Sanmıyorum,' diye cevapladı: 'ama evde talihsiz bir kaza beni kuzenimin arkadaşlığından mahrum etti; ve görünen o ki, karınız benimle birlikteyken kendini güvende hissetmiyordu.'

Bu son sözler ve ifade edildikleri küçümseyici ton, onu son derece şaşkına çevirdi: 'Umarım efendim,' diye haykırdı, 'Bayan Munden, sizin lordluğunuza gereken saygıya
uymayan bir şekilde davranacak kadar kendini unutmuş olamaz.'-- 'Güzel kadınların kaprisleri olur,' diye devam etti lord: 'ama önemli değil; bundan daha fazla söz etmeyelim.'

Bay Munden daha sonra Bay W----'nin kendisine söylediklerini tekrarlamaya devam etti; ama lordluğu buna hiç aldırmadı ve konuştuğu süre boyunca tamamen ilgisiz görünüyordu; Diğeri, eğer lordu uygun görürse, olay onun varlığını gerektirecek olursa hazır olmak için sabah ona katılabileceğini ekleyene kadar, asilzade huysuzca şöyle cevap verdi, 'Hayır, hayır; gelmenize gerek yok - sanırım bir fırsat olmayacak; eğer olursa, sizi çağırabilirim.'

Bundan sonra, Bay Munden, arkadaşlığının hoş olmaktan çok
rahatsız edici olduğunu kolayca fark ederek, alçak bir saygı duruşunda bulundu ve patronunun bu ani
huysuzluğu karşısında neredeyse aklı karışmış bir şekilde geri çekildi ve karısının bu konuda söyleyeceklerini duymak için daha az sabırsız değildi.

Okuyucunun kolayca hayal edebileceği gibi, eve geldiğinde en iyi ruh hallerinden birinde değildi; ayrıca Bayan Munden'i de sıkıntısını hafifletmeye uygun bir ruh halinde bulmadı. Son derece düşünceliydi; ve ona, biraz buyurgan bir sesle, Lord'u böylesine ani bir şekilde terk etmesinin nedenini sorduğunda, 'Sen,' dedi, 'şerefimin koruyuculuğunu terk ettiğinde, benim de onu savunmam
zamanı gelmişti; bunu kaçmaktan başka bir şekilde yapamazdım.'

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı. 'Eminim ki, lordumun size karşı herhangi bir kabalık yapmam için
fazla dostluğu var.'-- 'O alçak büyük adamın dostluğundan fazla emin olma,' diye cevapladı, '. Sonra, lordun onunla yalnız kaldıktan sonra onu eğlendirdiği konuşmayı tekrarlamaya başladı; ama kocası sözünü kesip, bir tür
kötü niyetli alayla, onun endişelendiği şeyde hiçbir şey olmadığından emin olduğunu, asil lordun kendisiyle bu terimlerle konuşurken samimi olmasının imkansız olduğunu, kendi kibri tarafından aldatıldığını, sadece nezaket için tasarlanmış bir şeyi erdemine karşı ciddi bir plan olarak gördüğünü ve sonra daha da tutkulu bir şekilde, onun boş öfkesinin onu en iyi arkadaşlarıyla olan tüm ilgisini kaybetmesine neden olduğundan korktuğunu ekledi. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'beni ve tüm erdemli kadınları bu tür nezaketlerden koruyun!' Ama bilin ki efendim,' diye devam etti, büyük bir
şiddetle, 'o boş öfke olmasa, buna ne ad verirseniz verin, benim yıkımım ve sizin onursuzluğunuz bu en iyi dost tarafından tamamlanırdı.'

'Nasıl!' dedi Bay Munden, hevesle; 'evet, harekete geçmedi mi?'
Şimdi, onun söylediklerini şimdiye kadar olduğundan daha fazla dikkatle dinleme eğiliminde olduğunu fark ederek, lordunun ona karşı davranışının her ayrıntısını ve kendini
savunma yollarını ona bildirmekten çekinmedi.

Bu anlatı sırasında, Bay Munden dudaklarını ısırdı ve çok büyük duygular içinde göründü. Ancak, güzel karısı, onu içinde gördüğü endişelere acıyarak, bu kazayı daha fazla düşünmemesini isteyene kadar tek kelime etmedi, çünkü bu kadar mutlu bir şekilde atlatılmıştı. 'Sizin görüşünüze göre öyle olabilir,' diye sertçe cevapladı; 'ama benimkine göre değil. Sonuçları önceden görüyorum; ama siz belki de düşünmüyorsunuz. Doğru, efendimin davranışı haklı gösterilemez; sizin bana karşı davranışınız da öyle olamaz: Ona olan bağımlılığımı düşünmeli ve işleri bu kadar ciddiye almamalıydınız. Şüphesiz
bu girişimden daha nazik ve daha az saldırgan yöntemlerle kaçabilirdin: ama
o lanet olası gururun, benim tüm beklentilerim pahasına da olsa, tatmin edilmeli.' Bu sözlerle odadan dışarı fırladı; ve bu, nankör kocasından gördüğü tek karşılıktı, çünkü bazı kadınların
güce boyun eğdikleri için kendilerini affedilmiş sayacakları ayartmalara
böyle bir cesaret ve kararlılıkla direnmişti.

Bay Munden ne kadar kötü huylu ve ters biri olsa da, itiraf edilmelidir ki
şu anki durumu yine de biraz şefkati hak ediyordu: büyük bir hırs payına sahipti - hem zevki hem de ihtişamı aşırı derecede seviyordu;
ve cömert bir mizaca sahip olmaktan uzak olsa da, mizahının gururu ve kibri, gösteriş yoluyla, mülkünün pek de desteklemeyeceği birçok şeyi yapmasına neden oluyordu. Kendisinden çok daha üstün rütbe ve servete sahip kişilerle arkadaşlık ediyordu; ve, onlarla birlikte olduğu her zaman masraflarında eşit paya sahip olduğundan, gelirine biraz daha
eklemeye ihtiyacı vardı: peki, bu nedenle, Lord ----'dan kendisine iltifat ettiği çıkar ve
tercih beklentisinin üzerine bu kadar karanlık bir bulut düşüren bir kazadan dolayı üzülmüş olabilir.

Ancak bu ana nokta olmasına rağmen, onun
hoşnutsuzluğunun tek konusu bu değildi. Lord ---- tarafından Bay W----'ye gönderilmesinin nedenleri,
aralarındaki sözde kavga ve ikincisinin onu çok çabuk geri dönmekten alıkoymak için öne sürdüğü önemsiz bahaneler, o beyefendinin karısına yönelik planından haberdar olduğu ve bu konuda yardımcı olmayı kabul ettiği konusunda kendisine güvence verilmemesi için fazlasıyla açıktı.

Bay W----, C----'deki bir ilçenin temsilcisi olmasına rağmen, aslında,
Lord ----'nin bir yaratığı olmaktan başka bir şey değildi; Parlamentodaki koltuğunu yalnızca onun çıkarlarına borçluydu: ancak Bay Munden'in, lordluğunun emrettiği her şeyi yapmak zorunda olduğunu bilmesi, ona karşı hissettiği kızgınlığın
patlamasını engellemiyordu,
ama aralarında bu konuda bir tartışmanın
olayı kamuoyuna duyurabileceğini ve hem kendisini hem de karısını
duyan herkesin alay konusu yapabileceğini düşünmesiydi.

Öfke, özellikle haklı bir kışkırtmayla alevlendirildiğinde, kesinlikle katlanılması çok korkunç bir şeydir; ve bu yaralı kocanın
ilk duygularda yaşadığı şey, bu tarihin her okuyucusunda, eğer daha sonra bunu, en ufak bir iğrenme
durumu olmayan, aksine en yüksek şefkat ve hayranlığı olan bir yerde, alçakça bir şekilde açığa vurmamış olsaydı, acıma duygusu uyandırmış olmalıydı.

Ancak bu şaşkınlıkların ortasında, onu bir süreliğine yalnız bırakalım ve güzelliği onun için tüm bu sıkıntının ve kendisi için tehlikenin masum sebebi olan kadına geri dönelim.

Bu son maceranın onda yarattığı etkiler gerçekten harikaydı.
Daha önce birçok kez yıkımın eşiğine gelmişti ve çoğu zaman da dikkatsizliğinin onu neredeyse içine
sürüklediği kötülüklerden
kurtulmak için sadece talihe borçluydu: ama bu tehlikelerin, bu kaçışların hiçbiri zihninde kalıcı bir etki yaratmayı veya aynı hatalara tekrar düşmeme kararını
sağlamayı başaramamıştı.

Bay Munden'in ona yönelttiği acımasız sitemler ve düşünceler, şimdi onda en ufak bir kızgınlık yaratmıyordu; çünkü bunları hak etmese de,
onun kendisine karşı onursuz niyetleri olduğuna inanmak için en güçlü sebeplere sahipken, Lord ----'un evine gittiği için bunu yaptığının bilincindeydi.

O büyük adamın gözünde sevimli görünme düşüncelerinden hoşnut olma iznini kendisine verdiğini hatırlayınca kızardı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'ne büyük bir tutkuya kapıldım! Evli değil miyim?
Ben sadece Bay'ın malı değil miyim? Munden? Birinin
hakkına tecavüz etmeyi teklif etmesi çok büyük bir suç değil midir? Ve ben
bir şekilde iştirak ettiğim suçtan zevk alacak kadar kötü olabilir miyim?

'Bakire halimin kibirleri,' diye devam etti, 'biraz
mazeret gösterebilir; ama artık onlarda ısrar ettiğim için
savunmam için hiçbir şey ileri sürülemez. Yürekleri bastırmanın gururu artık benim değil: artık hiçbir erkek
beni en
aşağılık ve en utanç verici görüşlerle sevme iddiasında bulunamaz. Bana
hayran olduğunu söylemeye cesaret eden adam, tam da bu beyanla kendini
çeliştirir; ve beni benim hakkımda en yüksek görüşe sahip olduğuna ikna etmeye çalışırken,
aslında en aşağı görüşe sahip olduğunu keşfeder.'

Sonuç olarak, şimdi kendini ve geçmişteki davranışlarının hatalarını gerçek ışıklarında gördü. 'Ne kadar tuhaf bir yaratıkmışım!' diye haykırdı; 'kendime karşı ne kadar
düşüncesizim! Bir cilveli kızın karakterinin hem aptal hem de önemsiz olduğunu biliyordum; yine de onu elde etmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Erkeklerde hayranlık ve saygı uyandırmayı amaçladım; yine de, tedbirsizliğimle,
onları benimle en yakışıksız özgürlüklere cesaretlendirdim. Kendilerini sevgilim olarak ilan edenlerde gerçek değeri ayırt edecek kadar sağduyum var; yine de en büyük payı bulduğum kişilere en kötü şekilde davranmaya meyilliyim. Doğa beni aptal yapmadı; yine de hayatımın hiçbir eylemi ortak aklın bir kanıtı olmadı.

'Hayatın en büyük ve en ciddi meselesinde bile - evlilikte bile,' diye ekledi derin bir iç çekerek, 'tamamen kaprisle yönetilmedim mi? Bay Trueworth'u sadece onu yeterince sevmediğimi düşündüğüm için reddettim; yine de elimi o zamanlar hiç sevmediğim Bay Munden'a uzattım; ve o zamandan beri, ne yazık ki!
Ona karşı hissetmeye çalıştığım sevgiyi
geliştirmek için pek özen göstermedi.'

Kendisine yönelttiği bu suçlamayı özetlerken, tüm hatalarının
ve talihsizliklerinin ya aşırı kibirden,
yanlış bir gururdan ya da sahte bir nezaketten kaynaklandığını buldu. İlk ikisi artık onun gözünde o kadar
aşağılık görünüyordu ki, onları tamamen yok etmeye karar vermemesi mümkün değildi;
ama ikincisini düzeltmek için daha az sebep buldu, çünkü bu sadece
Bay Trueworth ile ilgiliydi ve bir daha asla olamazdı, çünkü her ikisinin de evlilikleri aralarındaki tüm şefkatli iletişimi tamamen sona erdirmişti.

Bayan Munden'in mizahındaki bu değişim, ne kadar büyük ve ani olursa olsun, geçici bir şey değildi; her gün, her saat, onu bu konuda
doğruluyordu; ve eğer herhangi bir zamanda doğal canlılığı, zekasını, güzelliğini veya herhangi bir başka mükemmelliğini veya başarısını aşırı derecede övdüğünü duyduğunda onu biraz memnun etmiş gibi görünüyorsa, hemen kendini buna karşı kontrol etti; ve bazen farklı durumlarda takındığı kadar kibirli olmasa da, daha az
etkili olmayan bir bakış takındı ve nadiren dalkavuğu susturmada başarısız oldu - okuyucuya hemen sunulacak bir kanıt.

BÖLÜM XV

_Bu hikayenin kahramanı lehine samimi eğilimleri olanların hoşuna gidecek şeyler içerir_

Evli bir kadına karşı haksız bir tutkuyu, çekiciliğine rağmen bir kocası olduğunu bilmek kadar teşvik eden hiçbir şey yoktur. Genç ve neşeli bir beyefendi, Bay Munden'in arkadaşı, sırlarının çoğuna vakıf ve onunla birçok sefahatte ortak olan Bayan Munden'i Bayan Airish'te görmüştü ve Bayan Airish hala ziyaret etmeye devam ediyordu. Ona karşı bir tür dolaşan alev beslemişti ve kocasına olan dostluğu onu tatmin etmek istemekten alıkoyamadı; ancak sık sık buluşsalar da, kendini ifade etme fırsatı asla yakalayamadı: tek yapabildiği, bazen kulağına ilahi derecede yakışıklı olduğunu, ona hayran olduğunu ve onun için öldüğünü ve buna benzer şeyler fısıldamaktı; Bayan Munden bunları duymaya çok alışkındı ve bunlara pek aldırmıyordu. Şehirdeki çoğu zevk düşkünü erkeğin, ya da başka bir deyişle, kibar züppenin, genel olarak kadınlara karşı sahip olduğu kayıtsız görüş, Bayan Munden'de gözlemlediği aşırı neşeye eklenmişti. Munden'in davranışları, onu elde etmek için ona hitap etmekten daha fazlasının gerekmediğini hayal etmesine neden oldu. Onunla özel olarak konuşmanın yolları,
aşması gereken tek zorluk gibi görünüyordu: ve bunu yapmak için,
ona şu ifadelerle
yazdı.

'Bayan Munden'e.

Hanımefendi,

Güzel bir kadın, tek bir sahibinin uyuşuk kucaklamalarıyla sınırlıysa,
sahibi olduğu cazibelerden pek fazla yararlanamaz.

Evlilik, arzunun acısını alır: bir erkek,
her zaman aynı olan ve her zaman
kendi gücünde olan güzelliklere karşı bir haz duymaz; bu sevgiler genellikle onun mutluluğunun, görevi haline gelerek
iğrenç olmasına neden olur; ve doğal olarak, henüz
tatılmamış sevinçleri, başkalarının
kollarında aramaya başlar. Bu, güzel melek, hepimizin durumudur - bunu bilmemek için fazla sağduyulusun veya
kocanın bu konuda cinsiyetinden farklı olmasını beklemek için fazla.

Bu yüzden, doğanın cömertliğinden cimrilik ettiği o mutsuz kadınlar, terk edilmiş bir yatakta ıslansınlar. Sen, en sınırsız sevgi sevinçlerini vermek ve almak için yaratıldın - tarif edilemez coşkuların en büyük bolluğuyla kutsamak ve kutsanmak için.

Sana ne kadar sonsuz bir şekilde hayran olduğumu ve tutkumu dile getirme fırsatı için ne kadar
çabaladığımı anlatmak için bir mektup yerine bir cilt gerekir: ayrıca, kalemim ruhumun duygularını ancak belli belirsiz ifade eder - kulağına fısıldandığında daha fazla enerjiye sahip olurlar. Böyle bir şeyin senin evinde veya ziyaret ettiğin herhangi bir yerde imkansız olduğunu biliyorum. O zaman, yalvarırım, yarın saat on bir civarında su kenarındaki Özel Bahçe'de küçük bir yürüyüşe çıkmama izin verin; eğer
kişiliğim ve tutkum sizin için tamamen
hoşunuza gitmezse, başka bir yere geçebiliriz, orada size ne kadar olduğumu, en büyük samimiyetle, daha somut kanıtlarla gösterebilirim, sevgili Madam, ebediyen bağlı ve en sadık hayranınız.

P.S. Kazalardan korktuğum için adımı yazmıyorum; ama kendimi övmek istiyorum, gözlerim size kim olduğumu bildirmek için yeterince şey söyledi.'

Bu mektup çok kısa bir süre önce gelseydi, Bayan Munden o zaman bile bu küstahlıktan çok
rahatsız olsa da, kibri ve merakı onu yazarın istediği toplantıyı yapmaya
heyecanlandırabilirdi; gerçi o zamanlar hayal ettiği gibi, sadece kim olduğunu görmek ve ona bu şekilde hitap ettiği için aptallığına gülmekti.

Kişi hakkında uzaktan bir tahminde bulunuyordu; ama bu özgürlüğü alan
onun mu yoksa başka birinin mi olduğu konusunda artık en ufak bir endişesi yoktu: tek istediği, onun beslediği o cüretkar umutlara tamamen son vermek ve en azından aynı yerden gelecek herhangi bir ricayı almaktan kendini alıkoymaktı.

Mektubunu, içindekilere dair hiçbir kızgınlık ve küçümseme belirtisi göstermeden geri göndermenin yeterli olmayacağını düşündü; ve hazır zekası, kısa bir duraklamadan sonra, ona daha etkili bir yöntem sundu. Bu şuydu.

Mektubu aldığı zamanki gibi katladı ve başka bir kağıt parçasına koydu; içine şu satırları yazdı.

'Efendim,

Hiçbir adamın Bay Munden'in karısına bu nitelikte bir mektup
yazdıracak kadar zayıf olabileceğini düşünemediğimden, sanırım
yönlendirmede bir hata yaptınız ve
başka bir kadına yönelik olan ve karakterine daha uygun olabilecek mektubu bana
gönderdiniz. Ancak, gelecekte daha dikkatli olmanızı rica ediyorum; çünkü
eğer böyle bir küstahlık ikinci kez ortaya çıkarsa, kocamı sırdaş yapmak zorunda olduğumu düşüneceğim, onun sağduyusu ve nüfuzu şüphesiz ki yazarı keşfetmesini sağlayacak ve ruhu ve cesareti ona, her zaman sadık ve en şefkatli
karısı B. MUNDEN'e yapılan hakareti nasıl karşılayacağını öğretecektir.'

Bu, onun istediği tüm etkiyi yarattı - sevgilisi yaptığı sonuçsuz saldırıdan utandı - ona bir daha mektup yazmadı - mümkün olduğunca ondan uzak durdu - ve şans eseri onu yanına getirdiğinde, ona karşı akla gelebilecek tüm mesafe ve saygıyla davrandı.

Bu hanım, artık dışsal çekiciliği için fazlaca beğenilmenin ne kadar tehlikeli olduğuna tamamen ikna olmuştu, bunların fark edilmesini bile istemeyi bıraktı; ve aklının, erdemli ve eşin saygısını hak eden tek şey olduğunu düşündüğü
zihinsel mükemmelliklerini geliştirmeyi ciddiye aldı.

Karısının davranışının önceki kısmından hiç rahatsız olmamış olan Bay Munden, ondaki bu değişiklikten de aynı şekilde habersizdi: aslında, endişeleri, kendisini
hak ettiği onurlu patronuyla yeniden kurmakla o kadar meşguldü ki, evde olup bitenlere hiç dikkat etmiyordu.

Kendi kendine çokça tartıştıktan sonra, asil lordun karısına yapılan girişimin herhangi bir kısmından haberdar olduğunu düşünmesine izin vermemek için ilerlemenin en iyisi olduğunu düşündü; ancak, her zamanki gibi törene katılmasına
ve her zamankinden daha dalkavuk görünmesine rağmen, kendisini çok soğuk karşılanmış bulmanın utancıyla karşılaştı. O, o büyük adamın hareketlerini sürekli bekleyen
çemberde fark edilmeden duruyordu -onunla neredeyse hiç konuşulmuyordu ve sonra da bir tür içe dönük çekingenlikle, ki bu onu haklı olarak yeterince tedirgin etti ve artık ondan pek bir şey beklemiyordu.

Gerçek şu ki, bu bağımlı kişinin politikasını görmüştü -Bayan Munden'in ona uyguladığı şiddeti ona anlattığından şüphe duymuyordu- bunun ne kadar aşağılık olduğunun farkındaydı; ama bundan dolayı kendine kızmıyordu, ama inciteceği kişiye kızıyordu; ve suçunu bildiği için onu affedemiyordu, ama diğeri suçun kendisini affetmeye istekliydi.

Lord ----'da gördüğü muamele onu karısına karşı aşırı derecede kaba yaptı; onu talihsizliğinin birincil nedeni olarak gördü,
onunla evliliğini lanetledi ve hatta onu kendisine sevimli kılacak güzellikleri ve iyi nitelikleri için ondan nefret etti. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onu memnun etme gücüne sahip değildi; bu yüzden, kabul edilebilir bir sabırla, aldığı muameleyi destekleyebilmek için tüm cesaretine ve metanetine ihtiyaç duyuyordu.

Talihsizliğini daha da artırmak için, son zamanlardaki hafif mizacı, zihnini bazen bunaltan sıkıntılardan kurtarmak için yeterince güvenebileceği, gizliliği, samimiyeti ve ağırbaşlılığı olan herhangi biriyle tanışmasını engellemişti.

Ancak bu, onun için uzun süre şikayet
etmediği bir huzursuzluk konusuydu. Cennet ona en ufak bir beklentisi olmayan bir teselli gönderdi ve kendisini tamamen terk edilmiş olarak gördüğü ve uzun zamandır neredeyse hiç düşünmediği bir arkadaşa geri döndürdü.

Leydi Loveit, Sir Bazil ile evlendiğinden beri yaşadığı ülkeden yeni dönmüştü. Ünlü bir Fransız şapkacı, Paris'ten son zamanlarda bol miktarda merakla
gelmişti, hanımefendisi satın almaya değer bir şey olup olmadığını görmek için gitti. Bayan Munden de aynı merakla yönlendirildi; ve bu hanımlar, uzun bir aradan sonra bu kadının evinde buluştular.

Bayan Munden, ilk bakışta onu biraz şaşırmıştı, çünkü aklına, yapmak istediği kayıtsızlıkla üzerinde düşünemeyeceği bazı pasajlar getiriyordu. Ancak, büyük bir sevgiyle kucaklaştılar - birbirlerine durumlarındaki karşılıklı değişiklik için her zamanki iltifatları ettiler; çünkü Leydi Loveit, bir tesadüf eseri, Bayan Munden'in evliliğini duymuştu. Her ne kadar bu iki hanım da, görmeye geldikleri önemsiz şeyleri incelemekten çok birbirleriyle meşgul olsalar da, ikisi de müşteri olmadan dükkândan ayrılmak istemiyordu. Leydi Loveit, Bayan Munden'in kapıda ne arabası ne de sandalyesi olduğunu fark edince, şehrin hangi bölgesinde yaşadığını sorduktan sonra, çok da uzakta olmadığını görünce, onu arabasına bindirmek için izin istedi. Bayan Munden teklifi hemen kabul etti; ve evinin kapısına vardığında, Leydi Loveit'i inip içeri girmeye ikna etmek isterdi: ama o, kendini mazur gösterdi; ve aynı zamanda, fırsat bulur bulmaz evine davet etti. 'Biliyorum, Madam,' dedi gülümseyerek, 'hanımefendinize ilk ziyareti yapmak benim görevim - yine de, burada olduğunuz için -' 'Sizinle o
noktada durmam,' diye sözünü kesti Leydi Loveit, aynı iyi niyetle; 'ama evde misafir bekliyorum; ve onların beni çoktan
beklediklerini biliyorum.' Diğeri daha sonra ona bir iki gün içinde hanımefendisine katılması için kendisine bir iyilik yapacağını söyledi: ve bu ilk görüşmede geçen tek şey buydu. 
Bayan Munden, bu hanımla tanışmasını
yenileme fırsatından son derece memnundu; en ufak bir şüphesi bile yoktu, çok istediği şeyi, sadık bir danışman ve hoş bir arkadaş bulacağından. Birbirlerini her zaman sevmişlerdi - aralarında büyük bir duygu ve ilke eşitliği vardı; ve erkeklere karşı davranışlarında farklı düşünce tarzları dışında hiçbir şey onları ayrılmaz arkadaşlar olmaktan alıkoymamıştı, bu engel Bayan Munden'in huy değişikliğiyle ortadan kalkmıştı ve artık Lady Loveit her zaman olduğu kişiydi, düşüncelerini birbirlerine son derece özgürce iletmelerini engelleyecek başka hiçbir şey kalmamıştı.

Bayan Munden'in söz verdiği ziyaret, bahsettiği zamandan daha fazla gecikmedi. Lady Loveit onu en ufak bir çekince göstermeden karşıladı; ve kısa süre sonra, koşullarının değişmesinden önceki gibi aynı canlılıkla sohbete başladılar.

Bayan Munden, Bay Trueworth'un adını en ufak bir şekilde anmamaya karar vermişti; ama yine de, onun hakkında bir şeyler duymak için sabırsızlandığını hissederek, diğerini de onunla ilgili bir şeyler söylemeye
çekeceğini bildiği
bir söyleve ustalıkla girdi.

'Sana sormama gerek yok,' dedi, 'kırsaldan nasıl hoşlandığını; orada bu kadar uzun süre kalmana bakılırsa, Sir Bazil'in koltuğunda geride bıraktıklarından daha fazla zevk bulduğun oldukça açık.'-- 'Ev gerçekten de iyi bir konumda,' diye cevapladı Leydi Loveit; 'yine de Londra'dan ayrıldığımdan beri orada geçirdiğim zamanın en küçük kısmını geçirdim; bu kadar uzun süre tamamen kendi isteğimle kalmadık, ama bir şekilde tamamen öngörülemeyen bir dizi kaza yüzünden alıkonulduk.

'Ülkenin her yerinden her gün bize gelen
ziyaretçileri almak altı hafta sürdü,' diye devam etti, '. Bu telaş
bitince, Bay Wellair ve eşine, bu süre boyunca bizimle birlikte olan, evlerine kadar eşlik etmekten başka bir şey yapamadık; orada yaklaşık iki hafta kaldık; daha sonra, Sir Bazil, kardeşim ve kız kardeşim Trueworth'a Oxfordshire'da onlarla biraz zaman geçirmeye söz verdiğinden, kırsalı geçip o beyefendinin güzel koltuğuna gittik; tahmin edebileceğiniz gibi, onun gelişi de Sir Bazil'in Staffordshire'da olduğu gibi
karşılandı. Tüm akrabaları, yakın arkadaşları, kiracıları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler dışında, yirmi mil ötede, onu evliliğinden dolayı tebrik etmeye ve geri dönmeye gelmeyen neredeyse hiç beyefendi veya hanımefendi olmadığını düşünüyorum.

'Bu misafirlerin kabulü için,' diye devam etti, 'cömert
Bay Trueworth, onların gelişinden duyduğu sevinci kanıtlayabilecek hiçbir şeyi atlamadı. Günlerini ziyafet, gecelerini balolarla geçirdi.
Ama ne yazık ki! Bu çeşitli zevk sahnelerinin ortasında, ölüm,
ani ölüm! tüm sevinçlerimizin kaynağını elimizden aldı ve sevinç yüzünü en dokunaklı kedere çevirdi.'

'Ölüm! Hanımefendiniz mi dedi?' diye haykırdı Bayan Munden, olağanüstü bir duyguyla. 'O zaman, Bay Trueworth öldü mü?'-- 'Hayır, Hanımefendi,' diye cevapladı diğeri, bu ölümcül kazanın anısının gözlerinden çektiği gözyaşlarını silerek; 'Bay Trueworth yaşıyor; ve umarım uzun süre de öyle kalacak,
ülkesi için bir onur ve onu tanımaktan mutluluk duyan herkes için bir teselli olacak; çünkü kesinlikle evrensel iyilik için niteliklerle
bu kadar
donatılmış bir adam daha olmamıştır: ama ölen karısı, sevimli karısıydı!'

'Karısının!' diye bağırdı Bayan Munden, ikinci kez sözünü keserek: 'o zaten dul mu?'-- 'Gerçekten de çok erken dul oldu!' diye cevapladı Leydi Loveit. 'Onu cansız bir ceset yapan şeyin gelini yapan o günden bu yana sadece üç ay geçti: hepimiz,
başka bir toplulukla birlikte, bir akşam, Bay Trueworth'un oraya yerleştirdiği büyük teleskopların yardımıyla, aynı anda üç ilçenin manzarasına hakim olan taretdeyken, zavallı kız kardeşim aniden hastalandı. Hamile olduğu varsayıldığından, ilk başta şikayeti, yeni evli kadınların katlanmak zorunda olduğu bazı nezaketlere sebep olmaktan başka bir şey olarak dikkate alınmadı: ancak kısa süre sonra gözle görülür şekilde kötüleşti - merdivenlerden aşağı taşınmak ve doğrudan yatağa yatırılmak zorunda kaldı. Ertesi sabah bazı ateş belirtileri keşfetti; ancak bunun, tehlikesi doktor tarafından bile fark edilmeden önce öldüğü çiçek hastalığının habercisi olduğu ortaya çıktı.'

'Hem yaşayanlara hem de ölülere ne kadar acıyorum!' dedi Bayan Munden. 'Bay Trueworth, kesinlikle, böylesine büyük bir kaybı herhangi bir ılımlılıkla karşılayamazdı?' - 'İlk baştaki şok,' diye cevapladı Leydi Loveit, 'felsefesinin ve akıl gücünün ona karşı koyabileceği kadardı. Sir Bazil, bu kadar sevimli bir kız kardeşini kaybetmenin derinden etkilediği halde,
kendi üzüntülerini daha iyi hafifletmek için kendi üzüntülerini gizlemek zorundaydı; ve bu bizi cenaze töreni bittikten sonra iki ay boyunca evinde tuttu. Daha sonra onu bizimle birlikte Londra'ya dönmeye ikna etmiştik;
ayrılışımız için her şey hazırdı,
kendi başıma talihsiz bir kaza geldi ve bu da bizi daha da uzun bir süre alıkoydu.

'Bir gün oltayla oyalanıyorduk,' diye devam etti;
'omuzumu çok uzak bir mesafeden atmaya çalışırken, kıyıdan o kadar uzağa eğildim ki, bir anda, başım önde, suya
daldım. Gölet, anlaşılan, oldukça derindi; ve biraz
tehlikedeydim. Sir Bazil ve Bay Trueworth, beni düşerken görünce aynı anda suya atladılar; ve onların yardımıyla kıyıya sağ salim ulaştım. Hemen eve götürüldüm, ıslak giysilerim çıkarıldı ve
sıcak bir yatağa yatırıldım: ama korku üzerimde o kadar büyük bir etki bıraktı ki
düşük yapmama sebep oldu, o sırada hamileliğimin beşinci ayındaydım ve bu benim için ölümcül olmuş gibiydi. Birkaç hafta boyunca
odamda mahsur kaldım; ve oradan çıkabildiğimde,
önce Bristol'a sonra da sağlığımın daha iyi olması için
Bathwaters'a başvurmam önerildi. Buna göre, her iki yere de gittik - beni oraya getiren amaç için gerekli gördüğüm kadar uzun süre kaldım; ve tamamen iyileştikten sonra, Sir Bazil
malikanesinde bir işi olduğu için Staffordshire'a döndü - Bayan'a kısa bir gezi yaptım. Wellair's ve sonra Londra'ya doğru yola koyulduk.

'Bu,' diye ekledi, 'on bir aylık yokluğumun tüm tarihi.
Ayrıca size son yürüyüşümüzde Bay Trueworth'un bizimle olmadığını da söylemeliydim. İlçesindeki üyelerden biri bir işi kabul ederek koltuğunu boşalttığında, Bay Trueworth çok sayıda beyefendi ve serbest mülk sahibi tarafından yeniden seçilmesine karşı çıkmaya ikna edildi
kendisi bir aday belirleyerek. Seçim bizim ayrılışımızdan birkaç gün sonra yapılacaktı; ve o zamandan beri girişiminde başarılı olduğunu duyduk.'

Lady Loveit uzun öyküsünü bitirip, kendisine verdiği zahmet için Bayan Munden'ın iltifatlarını aldıktan sonra, kendi işleri hakkında bazı sorular sormaya başladı; ancak içeri giren bazı hanımlar şimdilik bu konudaki tüm konuşmayı kestiler; ve Bayan Munden kısa bir süre sonra ayrıldı, ancak diğerinden kısa bir süre sonra ziyaretinin geri döneceğine dair bir güvence almadan değil.

BÖLÜM XVI

_Okuyucuya, diğer birçok ayrıntının yanı sıra, Bayan Munden'in
mercer'da gördüğü ve çok büyülendiği hanımın gerçek niteliği ve durumu hakkında tam, ancak mümkün olduğunca öz bir açıklama sunar_

Bayan Munden, Lady Loveit'ten eve, en azından o gece boyunca zihnini meşgul edecek kadar bilgi getirmişti. Bayan Trueworth'un ölümüyle ilgili olarak kendisine söylenenler, onda garip bir fikir zıtlığı yarattı ve bunları uzlaştırması veya birini veya diğerini tamamen yatıştırmaya zorlaması imkansızdı.

Kendisine Bayan Trueworth'un söylendiği gibi, bu kadar erdemli, bu kadar güzel ve bu kadar yetenekli genç bir hanımın, bu kadar erken yaşta aşk ve yaşamın tüm sevinçlerinden koparılmasının büyük bir acı olduğunu düşündü;
ama bu kadar hüzünlü bir kazayı hak ettiğini hissettiği şekilde yas tutamadı: kıskançlık onun göğsüne her zaman yabancıydı; yine de,
kendi evliliğinden ve Bay Trueworth'un hanımıyla evliliğinden beri, bazen kaderlerinde bu kadar büyük bir fark yarattığı için Cennet'i taraflı olmakla suçlamaya meyletmişti; ve talihsizliklerinin suçu tamamen kendisine ait olmasına rağmen, sadece kaçınılmaz bir dürtüyle, yaptığı şeyi yapmaya zorlandığını ve yenilmez bir zorunlulukla, kendi mutluluğunun düşmanı olmaya mahkûm olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Bu adil kaderci, Bay Munden'in kötü muamelesi onu Bay Trueworth'un cömertliği hakkında düşünmeye sevk ettiğinde kendi kendine böyle akıl yürütüyordu. Bayan Trueworth'un yaşadığını varsaydığı mutluluklara hayıflanmıyordu, ama kendi kaderinin çok
farklı bir şekilde belirlenmiş olmasına üzülüyordu.

Ama bütün bu küçük yürek yangınları, o çok
geçmiş mutlu hanımın ölümüyle sona ermiş olsa da ve hatta sıradan insanlık bile, kaderi için şefkat gösterilmesini talep etse de, ki bunda Bayan Munden'dan daha büyük bir payı olan başka hiçbir şey yoktu, yine de bunu karşıt bir duygudan kaynaklanan bazı kesintiler olmadan ödeyemezdi: bu anlarda, eğer
üzülüyorsa, bu, Bay Trueworth'un üzüldüğünü bilmesinden kaynaklanıyordu, onu bu hale getiren sebepten değil.

Ancak sağduyusu, adaleti ve iyi doğası, bu tür duyguların kendisinde yükseldiğini gördüğünde onları hemen durduruyordu; ancak en büyük çabaları bile onları tamamen bastıramıyordu: kalbinde asla sahip olduğunu düşünmesine izin vermeyeceği gizli bir şey vardı ve tüm
yapabildiğine
rağmen, Bay Trueworth'un dul olduğu bilgisinden gelen istemsiz bir memnuniyet yayıyordu.

Leydi Loveit, konuşmasının güzel arkadaşının göğsünde yarattığı karışıklıkları önceden görebilseydi, kesinlikle onu asla bununla eğlendirmezdi; ancak Bay Trueworth'a karşı herhangi bir şefkat duymasını o kadar az bekliyordu ki, daha sonra sık sık, birçok kez, birbirlerini ziyaretleri sırasında yaptığı gibi, o beyefendiden bahsettiğinde yüzündeki değişiklikleri fark etmedi: Bayan da fark edemedi. Munden, içinde bulunduğu huzursuzluğun gerçek nedenini bilmediğinden, hanımefendisini, diğer tüm işlerinde olduğu gibi, bu konuda da sırdaşı yaptı, evlilikte yaşadığı küçük mutluluklar hariç.

Lady Loveit, kendisinden duymadan önce, bu noktadaki talihsizliği hakkında oldukça doğru bir fikre sahipti: Sir Bazil, Bay Munden ile hiç tanışmamış olsa da, onun karakterini ve davranış biçimini gayet iyi biliyordu; ve evli olduğu kişi kendisine söylendiğinde her ikisi hakkında da verdiği hesap, böyle bir kocanın karısının içinde bulunduğu durumun ne kadar tatsız olabileceği konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı. Zor kaderine içtenlikle başsağlığı diledi; yine de, Lady Trusty'nin yaptığı gibi, onu buna uygun bir sabırla katlanmaya ikna etmek için her şeyi söyledi.

Canlılığının bir kısmını kaybettiğini ve sık sık çok melankolik düşüncelere daldığını fark eden Sir Bazil, artık onun meziyetlerine ve iyi niteliklerine tamamen ikna olmuş bir şekilde, onun ruhunu canlandırmak için çabalarını sevimli eşinin çabalarına ekledi: ister kendileri tarafından oluşturulan ister kendilerinin katıldığı her zevk partisine katılmasını istiyorlardı; ve onu, ev sahibi zorbasını gücendirmeden olabildiğince sık evlerine gelmeye zorladılar. Aşırı neşe, dizginlendiğinde, tam tersine dönüşmeye meyillidir: bu nedenle, itiraf edilmelidir ki, Bayan Munden için bu olaydan daha şanslı olabilecek çok az şey vardı; Bayan Airish'lerin ve tanışıklığının en büyük bölümünü oluşturan diğer neşeli yaratıkların sohbetine olan tüm zevkini kaybetmişti; ve
çok fazla yalnızlık, hem kendisi hem de etrafındakiler için eşit derecede rahatsız edici bir ruh hali getirebilirdi; ancak bu değerli arkadaşların topluluğu, onun için hazırladıkları eğlenceler ve onu tanıştırdıkları topluluk, zihninin doğal canlılığını korudu ve aynı zamanda ona, onurlu ve sağduyulu kişilerle birlikte olduğunda zevkin erdeme veya itibara düşman olmadığına ikna etti.

Bir akşam onlarla birlikteydi, sohbetlerinden aldığı memnuniyet, onu alıkoymak için yaptıkları baskılar, Bay Munden'in yokluğunda rahatsız olma tehlikesi olmadığı bilgisine eklenince (gün doğumuna kadar nadiren eve gelirdi) gece oldukça ilerleyene kadar kalmaya zorladı onu; yine de, saat geç olmasına rağmen, daha önce hiç şaşırmadığı kadar tuhaf bir macerayla karşılaştı.

Yatmak için soyunuyordu ki, sokak kapısının çok yüksek bir şekilde çalındığını duydu; ardından uşağı geldi ve ona aşağıda bir kadının olduğunu ve hemen onunla konuşması gerektiğini söyledi. 'Gecenin bu saatinde kimseyle konuşmayacağım,' dedi Bayan Munden; 'bu yüzden aşağı in ve ona bunu söyle.' Adam gitti; ama bir iki dakika sonra geri döndü ve ona, o kişinin inkar etmeyeceğini ve onu görmeden evden çıkmayacağını söyledi. 'Çok küstah bir yaratık, kesinlikle!' dedi Bayan Munden - 'ama sen git,' diye ekledi aynı nefeste, ona hizmet eden hizmetçiye, 'adını ve işini sor: eğer ikisini de söylemezse, evden atılsın.' 

O geç saatte onu kimin arayacağını düşünmek için epeyce şaşkındı;
Konuyu incelemesi için gönderdiği hizmetçi geri döndüğünde ve odaya girmeden önce, 'Tanrım, Madam! Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Tom'un
bu kadar kaba bir şekilde konuşabilmesine şaşıyorum; ona seslendiği kadın, eminim ki çok hoş bir hanımefendi, her ne kadar üzerinde bir çember veya destek olmasa da -üzerinde
sadece güzel, zengin bir brokar sabahlık var: sanki yatağa gidiyormuş gibi görünüyor, daha doğrusu yataktan çıkıyormuş gibi, çünkü başlığı çok dağınık ve saçları kulaklarının etrafında.'

'Peki, ama adı ve işi,' diye sordu Bayan Munden aceleyle. 'Hayır, Madam,' diye cevapladı hizmetçi, 'o her ikisini de ancak kendinize söyleyecektir; bu yüzden, lütfen sevgili Madam, ya aşağı inin ya da onu yukarı getirin: eminim size zarar verecekmiş gibi görünmüyordur.'

Bayan Munden duydukları üzerine biraz durakladı; ve hem kişide hem de ziyarette gerçekten çok sıra dışı bir şey olması gerektiğine inanarak gerçeğe ikna olmaya karar verdi; bu nedenle, her iki uşağın da herhangi bir fırsat olursa çağrısına hazır olmaları konusunda kesin bir emir verdikten sonra yemek odasına gitti ve kendisini soran kişinin tanıtılmasını emretti.

Tüm görünüşü hizmetçinin kendisine verdiği tarife tam olarak uyuyordu; ancak Bayan Munden'i en çok endişelendiren yüzüydü, çünkü daha önce gördüğünden emindi, ancak ne zaman ve nerede olduğunu o anda hatırlayamıyordu.

Ancak yabancı, içinde bulunduğu gerginlikten onu kısa sürede kurtardı; ayaklarına kapanıp gözyaşlarına boğularak, 'Bir zamanlar bana dostluğunuzu teklif ettiniz, Madam,' dedi: 'Kendi değersizliğimin bilinci, bu onuru reddetmeme neden oldu; ancak şimdi sizin şefkatinize ve hayırsever korumanıza yalvarmaya geldim. Sizin iyiliğinizden ve cömertliğinizden başka, güvenlik veya barınak umudum yok.'

Sesindeki vurgular, Bayan Munden'in tuhafiyecide gördüğü hanımdan başkası olmadığını ortaya çıkardı: garip bir şekilde şaşkına dönmüştü, ama bu, sıkıntılı güzeli en büyük nezaketle kaldırıp bir sandalyeye oturtmasını engelleyecek kadar değildi, 'Anlayamıyorum ama, hanımefendi,' diye cevapladı, 'sizi bu terimlerle hitap etmeye ne gibi bir kazayla mecbur bıraktı, ama yine de talihsizlere, özellikle de hak etmediğini düşündüğüm birine yardım etmeye hazır olduğuma güvenebilirsiniz.'

'Ah! Keşke,' diye haykırdı diğeri, çok vurgulu bir şekilde, 'tarihim sizdeki bu nazik düşünceyi koruyabilseydi! Ama ne yazık ki! Bunu size anlatmak zorunda olsam da, istediğim korumayı elde etmek için, bunu yaparak, aksi takdirde cinsiyetimin ve sıkıntımın haklı olarak talep edebileceği merhametinize dair iddialarımdan vazgeçmekten korkuyorum.'

Bu sözler, Bayan Munden'den daha az bu eğilime sahip olan bir kadının merakını uyandırmaya yetmişti; ona, işlerinin sırdaşı olarak seçildiğinde, onayını hak etmediği her şeyi mazur görmek zorunda olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi.

'O halde kendinizi hazırlayın, Madam,' dedi hala ağlayan konuğu; 'gençliğin ve dikkatsizliğin zaaflarını affetmek ve bazen pohpohlanmış güzelliğin gururu ve boş hırs arzusunun beraberinde getirdiği üzücü sonuçlara acımak için tüm iyiliğinizi çağırın.'

Bu ifade, Bayan Munden'in zihnine, bunu söyleyen kişinin tahmin ettiğinden daha derinden işledi: ancak, hiçbir cevap vermedi; ve diğeri söz verdiği hikayeye bu veya benzeri terimlerle başladı.

Mademoiselle de Roquelair'in tarihi.

'Size söylememe gerek yok, Madam,' dedi, 'ben bu krallığın yerlisi değilim; dilin kötü telaffuzu bunu benim adıma söylüyor: aslında, doğuştan Parisliyim ve Sieur de Roquelair'in, dünyada bir miktar itibar gören bir adamın kızıyım.

'Çocukluğumda bana dair beslediği büyük umutlar, onu eğitimim için neredeyse cömert olmaya teşvik etti; cinsiyetime ve rütbeme uygun hiçbir başarıdan mahrum kalmadım: kısacası, diğer çocuklarının hepsinden daha fazla bana karşı bir sevgisi olduğunu görmek kolaydı; ve benim şahsım ve anlayışım hakkındaki taraflı görüşünün, benim
gelecekteki şansım hakkında en yüksek beklentileri oluşturmasına neden olduğunu. 'Ama, ne yazık ki! Mutluluğum için tasarladığı şey benim mahvoluşuma sebep oldu; henüz onbeşinci yaşıma gelmiştim ki, bir akşam Thuilleries'de kendi cinsimden genç bir arkadaşımla yürürken, küçük güzelliğim Dük de M---- tarafından fark edildi: iki kez konuşmadan yanımızdan geçti, ama üçüncü dönüşte bize yüksek rütbeli kişilere özgü bir nezaketle yaklaştı; bana
yaptığı övgüler, o zamanlar benimki kadar genç ve deneyimsiz olan bir kalpteki kibri mazur gösterebilirdi.

'Yoldan ayrılırken, maiyetinden bir beyefendi bizi takip etti; ve daha sonra öğrendiğime göre, kim olduğumu ve benimle ilgili birçok ayrıntıyı sordu: ertesi sabah, St. Sulpice kilisesinde ayindeyken, dükü tekrar gördüm; ve dışarı çıktığımda elime bir
mektup tutuşturuldu, uygun bir yere varır varmaz açtım ve daha önce tahmin ettiğim gibi dükten geldiğini gördüm.

'Zekamın gücünü, güzelliğimi, zarif şeklimi ve onun aşk dolu hayal gücünün beni resmettiği binlerce cazibeyi yücelttikten sonra ve
en ciddi beddualarla, kelimelerin oluşturabileceği en ciddi beddualarla, bana olan
ebedi hayranlığını protesto ettikten sonra, beni ilk gördüğü yerde onunla buluşmamı rica etti ve orada en az misafir olacağını bildiği bir saat belirledi.

'Bu isteği yerine getirmek için yeterince tedbirsiz davrandım: şanlı sevgilim önümdeydi - sesi ve gözleriyle bana son derece coşkulu bir şekilde selam verdi - beni yürüyüş yolunun tenha bir bölümüne götürdü - bana en muhteşem teklifleri yaptı - ve beni ikna etmeye çalıştı, onun metresi olmak, özel bir beyefendinin veya hatta küçük bir markinin karısı olmaktan daha saygın bir konumdur.

Onun ileri sürdüğü argümanları çürütmeye hazır değildim; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, onu konuşurken duymaktan çok fazla tatmin hissettim: dilim kalbimin emirlerine itaat etti ve ona onun olacağımı söyledi,
ancak kişiliğine karşı olağanüstü bir beğeniyle ayartıldığımı söyleyemem, sadece kan bağı olan bir prensi memnun etme hırsımla.

'Aramızda, kabulüm için uygun bir yer sağlanması ve babamın evini tamamen terk etmem kararlaştırıldı; ve bu üç günün sonunda başarılacaktı: ama, o sürenin
sonunda, beni Thuilleries'de gören bir kişi,
hangi şirkette olduğumu eve istihbarat olarak getirdi ve
erdemi ihtişamdan üstün tutan babam,
bu kadar tehlikeli bir ilişkiye devam etmemi
önlemek için akla gelebilecek tüm önlemleri aldı.

Ama altının gücü neyi etkileyemez?
Odamda kilitli olmama rağmen, bana hiçbir mektup veya mesaj iletilmesine izin verilmemesine rağmen,
dükün bir temsilcisi, büyük bir rüşvetle, hizmetçilerden birini ayarttı,
onun yardımıyla, ailenin geri kalanı uyurken evden çıktım; ve sokağın sonunda beni bekleyen bir araba,
beni muhteşem bir otele götürdü; orada asil sevgilimi ve
isteyebileceğim her şeyi, beni karşılamaya hazır buldum.

'Burada, yaklaşık iki yıl boyunca, kıskançlığı uyandıran ve beni kınayanların skandalından üstün kılan bir ihtişam içinde yaşadım: ama sonunda, kötülük beni ele geçirdi; etrafımdakilerin alçaklığı, beni yatağına haksızlık etmekle prensime suçladı; o da onların iftiralarına çok kolay itibar etti; ve sadece sevgisini ve iyiliklerini benden çekmekle kalmadı, aynı zamanda gelecekteki desteğim için en ufak bir karşılık vermeden beni acımasızca terk etti.

'Beni yüce halimde asla görmeyecek olan babam, düşmüş halimde de beni aynı şekilde dışladı; ama sonunda, bazı arkadaşların aracılığıyla, geçmişi affetmeye ikna edildi, Paris'i sonsuza dek terk etmem ve kalan günlerimi bir manastırda geçirmem şartıyla: o zamanlar içinde bulunduğum dalgın durumda, buna boyun eğdim;
ve inzivam için Roan'daki bir manastır seçildi; rahibeye benimle ilgili bir mektup yazıldı; ve her şey benim ayrılışım için hazırlanmıştı;
ta ki şans beni Bay Düşüncesiz'le tanıştırdı. 'Başlayın, Madam,' diye devam etti, Bayan Munden'in çok şaşkın göründüğünü fark ederek; 'ama hemen bilin ki, ben kardeşinizin Paris'ten getirdiği, o zamandan beri onunla birlikte yaşayan ve hakkında bir şeyler duymuş olmanız gereken o talihsiz kadınım.'

Bayan Munden'in, onu kardeşlerinin metresi olarak bulduğunda duyduğu şaşkınlık, daha fazla anlatması gereken şeye devam etmesini istemekten başka bir cevap vermesine izin vermeyecek kadar büyüktü: Mademoiselle de Roquelair konuşmasına şu şekilde devam etti.

'Bu beyefendi,' dedi, 'benim hikayemi çok iyi biliyordu; ama bu, bana karşı bir tutku beslemesini engellemedi - bana bunu söyledi; Münzevi bir hayata duyduğum tiksinti, dünyanın cazibeleri ve onun daha ikna edici söylemleri beni kısa sürede onun arzularına boyun eğmeye ikna etti; ikinci bir kaçamak yaptım - birlikte gemiye bindik ve İngiltere'ye geldik; orada ailesinin komutasını aldım ve onunla
bir eş gibi yaşadım, isim hariç. Ama her zaman düşmanım olan talih, onda ilk başta işkencem için,
sonra da tamamen mahvolmam için bir kıskançlık ruhu uyandırdı. İddia ettiği gibi beni kaybetme korkusu beni tüm toplumdan soyutladı; şehrin tüm kamusal eğlencelerinden mahrum etti; ve zevklerin tam ortasında yaşamama rağmen, sanki binlerce fersah uzaktaymışım gibi onlara yabancı tuttu: ama, oh! bu gece, bu gece, Madam,
çoktan tehdit edilmiş olan tüm şüpheci öfkesini tamamladı! Zavallı
tutkalcı, beni evinde gördüğünüz, bu gece
kendisine sipariş ettiğim bir parça ipek getirmek için geldi: Bay Düşüncesiz hemen ardından eve geldi;
ve benimle birlikte yukarıda kimin olduğunu söyleyince, merdivenlerden yukarı fırladı,
bir kaza sonucu kilitli olan kapıyı açtı, çekilmiş kılıcıyla içeri daldı,
ikimizi de feda edeceğine yemin etti: adam, öfkesinden kaçınmak için
pencereden avluya atladı; Bay Düşüncesiz arka merdivenlerden aşağı koştu, sanırım, onu orada öfkesinin kurbanı yapmak için: bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum; çünkü, kendi tehlikemden titreyerek, evden doğruca dışarı koşma fırsatını değerlendirdim;
ama nereye gideceğimi bilmiyordum -hiç arkadaşım yoktu- başvurabileceğim
bir tanıdığım yoktu; kendimi sokakta yapayalnız buldum ve kaçtığım hakaretlerden bile daha kötü hakaretlere maruz kaldım. İyi deham (umarım öyledir) o korkunç anda bana seni hatırlattı; senin iyiliğin hakkında yüksek bir karakter duymuştum; ve senin beni dikkate değer bulduğunu
düşündüğün zaman, senden gördüğüm az şeyle bile buna ikna olmuştum.

'Bu, Madam,' diye ekledi, 'beni sana getirdi; ve bir kez daha
en azından bu gece için çatının altında barınak ve koruma istiyorum,
sefil kendimi nasıl idare edebileceğimi hatırlayana kadar.'

Bayan Munden, bu hanımın yaptığı resitalde kendini fazla kayırdığından endişelense de, yine de istediğini reddetmeyi düşünemedi: hemen kendisi için bir yatak hazırlanmasını emretti; ve
onu yatacağı odaya götürdükten sonra,
konu hakkında daha fazla konuşmayı ertesi sabaha erteleyeceğini söyledi, çünkü çok geç olmuştu ve Bay Munden'in eve gelmesini bekliyordu; bu yüzden ona iyi dinlenmeler dileyerek,
bu garip macerayı daha rahat düşünmek için kendi dairesine döndü.

BÖLÜM XVII

_Öncekilerden bazılarından daha az eğlenceli_

Bayan Munden'in kocası her zamanki saatine kadar yurtdışında meşguldü, o eve gelmeden önce yatağa girmek için ancak vakti olmuştu; bu durumdan çok memnundu, çünkü bu sayede onun
alışkın olduğu gibi çok fazla oturması hakkında soru sormasını engellemişti; ve onunla daha fazla konuşana ve
onu oraya getiren olayın gerçekliğini de araştırana kadar yeni konuğu hakkında ona hiçbir şey söylemek istemiyordu. Hanımefendinin kendisi hakkında verdiği açıklamayı ne kadar çok düşünürse,
içindeki bazı pasajlara itibar etmek için o kadar az sebep buldu:
M---- Dükü gibi bir prensin,
sadece bir öneriyle, tutkuyla sevdiği bir kadını sefalete ve yoksulluğa terk edeceğini düşünemezdi; ve yine de, doğası gereği ateşli olmayan bir adam olan kardeşinin, kendisinin iddia ettiğinden çok daha büyük bir tahrik olmadan, onun temsil ettiği şekilde hareket edebileceğine inanamazdı.

Ayrıca, gece geç saatlerde bir müşteriye eşya getiren ve onunla birlikte kilit altında tutulan tuhafiyecinin, masumiyetle o kadar tutarsız görünüyordu ki,
aslında savunması için daha iyi bir gerekçesi olmayan davanın kötü olması gerektiği fikrine sahip olmaktan kendini alamadı.

Ayrıca, bu hanımefendiye karşı duyduğu büyük sevgiyi bu kadar sıcak bir şekilde ifade ederek,
tutkulu bir şekilde,
tutkulu bir şekilde,
bu hanımefendiyle tesadüfen karşılaştıklarında, onu
kendi evinde bir sığınma evi seçmeye teşvik etmiş olması ve bu sayede
kendisini, en iyi ihtimalle,
bir yabancının endişeleriyle ilgilenmeye yöneltmiş olması,
en iyi ihtimalle,
bununla birlikte olmak ona yakışmıyordu.

Ancak, en endişe verici endişeleri kardeşiyle ilgiliydi:
Mademoiselle de Roquelair'in anlattığı kadar sinirlenirse,
gerçekte, itibarını ve hatta hayatını tehlikeye atabilecek bazı düşüncesizce hareketlerde bulunmuş olabileceğini
bilmiyordu.

Zihni böyle meşgul olduğundan, uykunun gözleri üzerinde pek bir etkisi olmadığına inanmak kolaydır: Yatağa geç girdiğinde, sabah oldukça erken
kalkardı; ve önceki gecenin işlemleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için sabırsızlanarak, kardeşinin evine bir hizmetçi gönderdi, onun sağlığını sorma bahanesiyle, vereceği cevaba göre, Mademoiselle de Roquelair'in anladığı türden bir şeyin gerçekten olup olmadığı konusunda bir tahminde bulunabileceğinden şüphe etmiyordu.

Bay Düşüncesiz'in çok iyi olduğu ve henüz kıpırdamadığı haberini getiren adam, ona büyük bir teselli verdi: sonra Mademoiselle'in odasına çıktı; ve ona her zamanki sabah selamını verdikten sonra yatağının yanına oturdu ve şu şekilde konuşmaya başladı.

'Madam,' dedi, 'Hikayenizi düşünüyordum; ve
içtenlikle kendinizi düşürdüğünüz talihsizliklere acıyorum,
kendinizi bunlardan kurtarmak için hangi yöntemi önerdiğinizi ve karakterime yakışmayan bir şekilde hareket etmeden benden daha fazla yardım talep ettiğinizi veya verebileceğim gücün ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım.'

'Gösterdiğiniz şefkate ve hatta koruduğunuz hayata tamamen layık olmam,' diye cevapladı diğeri ağlayarak, 'itibarınızı zedeleyebilecek veya sizinle kardeşiniz arasındaki iyi anlayışı zedeleyebilecek herhangi bir şeyinizi rica edersem.
Benim talihsizliklerime gelince, ne yazık ki, onlar çaresi olmayan şeyler; Bay Düşüncesiz'le bir uzlaşma için ne umut ediyorum ne de çabalayacağım; Uzun zamandır
davranışlarımın hatalarından utanıyor ve bıkmıştım,
ama onları düzeltmek için kararlılık gücü istiyordum: ama emin olun,
Madam, artık gelecekteki hayatımı kendim gibi zavallılar için tek sığınak olan bir manastırda geçirmekten başka bir isteğim yok.'

Akan gözleri, hareketli aksanı ve her şeyden önce, hataları için dile getirdiği pişmanlık, Bayan Munden'in ruhunda öyle bir şefkat dalgası yarattı ki, o andan itibaren onu kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

'Ülkenizin dini,' dedi, 've içinde büyüdüğünüz din, özgürlüklerini kötü kullanan kişiler için çok sayıda güvenli ve emin sığınak sağladığından,
gerçekten de,
çok fazla deneyimlediğiniz ayartmalardan korunmak için bunlardan birine sığınmaktan daha iyisini yapamazsınız; ve eğer bu iyi niyette ısrar ederseniz, sizi bu kadar övgüye değer bir arzuyu gerçekleştirmeye muktedir kılacak araçları sağlamaya çalışacağım. '

'Ah, Madam,' diye haykırdı Mademoiselle de Roquelair, 'benim tek isteğim
Cennet veya sizden; hayatımın kazaları bana erdem olmadan gerçek bir mutluluk olamayacağına ve erdemin en kesin
savunmasının
din olduğuna ikna etti: Eğer şimdi kendimi, Bay Düşüncesiz'in ölümcül aşkının beni
çektiği o kutsal duvarların
içinde kabul edilmenin araçlarıyla
övünebilseydim, koruyucu meleğimin beni
tamamen terk etmediğini düşünürdüm.'

Bunun üzerine, iyi huylu, inançlı Bayan Munden ona birçok nazik şey söyledi - yatakta yatarken biraz serinletici bir şeyler almasını sağladı, orada bir süre daha kalmasını ve uyumak için kendini toparlamaya çalışmasını
önerdi, buna çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Odadan çıkarken, birkaç saat içinde döneceğini söyledi; ama bu arada bir şeye ihtiyacı olursa, yatağının yanındaki zili çaldığında,
bir hizmetçi hemen ona eşlik ederdi.

Gerçekten de, söz verdiği şeyi başarmak için
tüm olası yöntemleri denemeye kararlıydı. 'Bu mutsuz kadın ne kadar suçlu olursa olsun,' dedi kendi kendine, 'kardeşim, adalet gereği, en azından onu bulduğu
durumda bırakmalıydı: o zamanlar bir rahibe manastırına gidiyordu; ve şimdi onu bir rahibe manastırına göndermek onun görevi; çünkü babasının bu tür bir ikinci teklifte bulunması
beklenemez.'

Bu düşüncelerle birlikte, bu konuda Bay Düşüncesiz'e hitap etmenin en uygun şekli üzerine diğerleriyle birlikte, aklı, onun hareketlenmeye başladığını hayal ettiği saate kadar meşguldü: önceki gece ailesinde mutlaka yaşanmış olan rahatsızlıklar, onun her zamankinden daha uzun süre yatabileceğini düşündürdü; ama o, onun
yurt dışına çıkmasıyla onunla konuşma
fırsatını kaybetme tehlikesine girmektense, onun
kalkmasını bir süre beklemeyi tercih etti.

O beyefendi, aslında, hayatında gördüğü en tatsız geceyi geçirmişti: Mademoiselle de Roquelair'i öyle bir aşırı düşkünlükle sevmişti ki, bazen onunla evlenmeye bile
tepmişti; ama onun aşırı sıcakkanlı yapısı ve bilinen tutarsızlığı onu bundan sık sık caydırıyordu ve ayrıca ona normalde vereceği
her türlü özgürlüğü kısıtlamasına da neden oluyordu: Kendisinin onun kişiliğine, onun her zaman onun kalbine ait olduğunu iddia ettiği kadar güvendiğini düşünüyordu; ve şimdi ona karşı duyduğu tüm şefkatin suistimal edildiğini, tüm önlemlerinin boşa çıkarıldığını görmek, onda en umutsuz türden tutkuları uyandırabilirdi.

Bu kadının eğilimleri, gerçekte, herhangi bir yükümlülüğe bağlı kalmak veya bu amaçla alınan herhangi bir yöntemle tatmin edilmekten alıkonulmak için çok kötüydü: çeşitliliği severdi - nesnenin uygun olup olmadığına bakmadan
değişimi özlerdi -
mercinin yeterince hoş bir kişiliği ve hitap şekli vardı; aşk dolu bir teni vardı ve ona yaptığı teklifleri kolayca iyileştirirdi:
sık sık ipek desenleri veya ticaretinde kullandığı diğer şeyleri getirme bahanesiyle ona gelirdi; ve tüm bunlar, onun hayal ettiği gibi,
ailede herhangi bir şüphe uyandırmadan gerçekleşirdi. Tekrarlanan görüşmelerinde hiçbir kesinti yaşanmazdı, bazen onu Bay Düşüncesiz'in genellikle eve geldiği saate yakın bir zamana kadar yanında tutardı, ki bu nadiren
saat bir veya ikiye kadar olurdu. Fakat bu talihsiz gecede öyle bir şey oldu ki, çok kötü bir oyun serisi ve
yanındaki tüm parayı kaybetmesi onu her zamankinden
çok daha erken eve getirdi: Kapıda bir hizmetçi vardı ve kapıyı çalmasını engelledi; böylece aşıklar onun kendilerine ne kadar yakın olduğunun farkına bile varamadılar. Doğrudan zemin kattaki arka taraftaki soyunma odasına gitti ve bir süre düşüncelere daldı, kaybettiği meblağları hesapladı, içinden talihe küfretti ve bir daha asla
bir karta dokunmamak veya zar atmamak için itiraz etti; aniden, çok içten gülen bir adamın sesini duyarak
telaşlandı; ayağını yere vurdu;
ve hemen yanına gelen bir hizmetçi, 'Yukarıda kimse var mı?' diye sordu aceleyle. 'Hiçbiri, efendim, sadece Madam'a ipeklerle gelen
bir tuhafiyeci,' diye cevapladı adam. 'Gecenin bu saatinde bir tuhafiyeci!' diye bağırdı Bay Düşüncesiz. 'Ne zamandır burada?'-- 'Tam olarak söyleyemem, efendim,' dedi; 'ama sanırım üç veya dört saattir.'-- 'Uzun bir ziyaret;
ve iş için de!' diye devam etti Bay Düşüncesiz; ve, küçük bir duraklamadan sonra, 'Git,' diye devam etti, 'Mademoiselle de Roquelair'e bana inmesini söyledi.'

Bu sadakatsiz kadın, aileden herhangi birini arkadaşı yapacak kadar hile ustası olsaydı, kesinlikle Bay Düşüncesiz'in eve geldiği ve yiğit hanımının haberi olmadan evden kolayca
sıyrılabileceği söylenirdi; ancak, tam tersine, onlara karşı buyurgan davranışları, genel olarak hepsini ona karşı kışkırttı: özellikle, diğerlerinden daha kötü davrandığı bu adam, efendisinin kendisinin bilmesini istediği şeyi öğrenebileceği için seviniyordu, ancak ona asla söylemeye cesaret edemedi.

Merdivenlerden çıkarken, yatak odasında kilitli olduklarını gördü; ve bu açıklamayla efendisine koşarak, 'Odada kilitli!' dedi Bay Düşüncesiz, ayağa kalkarak. 'Evet, efendim,' diye cevapladı hizmetçi; 've
kimse cevap vermedi, iki veya üç kez kapıyı çalmama rağmen;' bu arada, eğer çaldıysa bile, onlar duyamayacak kadar hafifti.

'Karmaşa!' diye bağırdı Bay Düşüncesiz, kıskançlığın en yüksek seviyesine ulaşmış bir şekilde; 'Bana açarlarsa deneyeceğim!' Bu sözlerle
kılıcını çekti ve merdivenlerden yukarı fırladı, kapıyı hızla açtı ve öfkeli bir aslanın tüm öfkesiyle
odaya daldı. Şaşkın suçlu çiftin kaçmayı ne düşüncesi ne de yolu vardı; sevgili, kapının ilk
açılışında, pencereden avluya atladı - Mademoiselle
çığlık atarak odanın bir köşesine koştu. 'Terk edilmiş kadın!' diye bağırdı
Düşüncesiz, 'cezanız ikinci sıra olacak!' sonra,
ışıklı adamının peşinden, onu
yaralayan kişiyi takip etti.

Bu mutsuz kadın, geri döndüğünde öfkesinin fırtınasına dayanmaya cesaret edemeyerek, odadan ayrılma fırsatını değerlendirip
kaçtı; ancak, bunu yaptığı sırada, Bayan Munden'e gerçekten söylediği gibi, ne nereye ne de kime sığınması gerektiğini biliyordu.

Bu arada, tuhafiyeci Bay Düşüncesiz tarafından bulundu, ancak intikamdan daha çok acıma uyandıran bir durumdaydı: zavallı adam düşmesiyle iki bacağını da kırmıştı ve başka açılardan çok incinmişti; ancak kimin tarafından ve nasıl yaklaşıldığını görünce, anında ölme korkusu, içinde kalan tüm gücü kullanarak af dilemesine neden oldu; bu kelimeyi olabilecek en acıklı tonda tekrar tekrar söyledi. Bay Düşüncesiz, bunun üzerine aceleyle
geri döndü, hizmetçilerine onu kaldırıp salona taşımalarını emretti, orada hemen bir sandalye getirildi, sandalyeye oturtuldu ve başına gelen kötülük için karısına
en iyi bahaneyi uydurması için eve gönderildi.

Daha sonra her oda Mademoiselle de Roquelair için arandı; ancak
Mademoiselle bulunamayınca ve bir hizmetçi, kargaşanın ortasında sokak kapısının açık bırakıldığını hatırlayınca, o hanımın kaçması şüphe götürmezdi.

Bu karışıklıklar gecenin büyük bir bölümünü almış olsa da,
Bay Düşüncesiz yatağa girdikten sonra pek dinlenemedi; ve
her zamankinden biraz daha erken kalktı - kız kardeşi geldiğinde kalkıp giyinmişti; ancak orada olduğunu duyduğunda epey şaşırdı, çünkü daha önce hiç resmi bir davet olmadan onu ziyaret etmemişti. 'Günaydın, sevgili kardeşim,' dedi, tanıştırılır tanıştırılmaz;
'bu hiç beklenmedik bir iyilik: lütfen, seni bu kadar erken dışarı çıkaran şey ne?'--'Siz erkekler,' diye cevapladı, 'bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalanlar, bunu erken
düşünebilirler; ama daha düzenli yaşayan biz kadınlar için, sabah havasını soluduğumuzu görmek şaşırtıcı değil: ama sana temin ederim ki, bugün senin sayende normalden biraz daha erken kalktım.'--'Benim sayemde! Nasıl, lütfen?' diye sordu. 'Ben,' diye cevapladı, 'sizin hoşnutsuzluğunuza uğrayan biri adına ricada bulunmak için geldim - Mademoiselle de Roquelair.'

'Mademoiselle de Roquelair!' diye bağırdı aceleyle sözünü keserek: 'Bu rezil yaratık hakkında ne
bilgin olabilir?' Sonra ona, tesadüfen
mercinin evinde nasıl tanıştıklarını, o zaman ona yaptığı arkadaşlık teklifini ve tahmin ettiği gibi, o yanlış teşvikle cesaretlenerek, önceki gece sığınmak için evine nasıl uçtuğunu
söyledi: 'Görüyorsun ya,' dedi, 'ilk görüşte arkadaşlık kurmak ne kadar tehlikeli; ama bu alçak herif, en ufak bir uzlaşma umuduyla bile kendini pohpohlayamaz herhalde?'

'Benden uzak olsun, efendim,' diye cevapladı Bayan Munden çok ciddi bir şekilde, 'böyle bir anlaşmanın müzakerecisi olmak ya da onun davranışını haklı çıkarmaya çalışmak: hayır, tek ilgilendiğim sizin onurunuz;
ve bence bu, onu bir manastıra göndermenizi gerektiriyor; çünkü, 'dediği gibi, onu bir manastıra girme fırsatından mahrum ettiniz.'

'Hepsi sadece bir bahane!' diye bağırdı: ''doğru, böyle bir şeyden söz ediliyordu; ama onun farklı türden eğilimleri var.'' Bayan Munden buna, eğilimlerin ne kadar bozuk olursa olsun, akıl, zorluk ve deneyimle düzeltilebileceğini söyledi - pişmanlığının samimi olmasını umduğunu - ve önündeki nefretinin artık onun tercihi haline geldiğini söyledi. Sonra, kendisine yöneltilen talebi o kadar dokunaklı ve acıklı ifadelerle dile getirdi ki, Bay Düşüncesiz, sinirlenmiş olmasına rağmen, sözlerinin enerjisine dayanamadı: ona söylediklerini düşüneceğini ve cevabını ertesi gün vereceğini söyledi; ama bu arada, değersiz misafirine eşyalarını hemen getirmesini tavsiye etmesini istedi; evinde onu hatırlatacak hiçbir şey olmayacağını söyledi.

Bu kadarını elde etmiş olmaktan oldukça memnun olan Bayan Munden,
ayrıldı; ve Mademoiselle de Roquelair'e, yaptığı

şeylerin hesabını vererek geri döndü.

BÖLÜM XVIII

_Sadakatsizlik ve nankörlüğün en şok edici örneğini içerir_

Mademoiselle de Roquelair, Bayan Munden'in iyi niyetinin onun adına ne kadar ilgi gösterdiğini keşfettiğinde, minnettarlığının ifadelerini, o hanımın
aldığı alçakgönüllülüğe biraz acı veren terimlerle dile getirdi: 'Yaptığım şey,' dedi, 'erdem davasını desteklemek; ve bu yöndeki çabalarımın sizin yüzünüzden boşa gitmeyeceğini umuyorum.'--'Hepiniz iyiliksiniz,' diye yanıtladı diğeri; 'ama bu kadar çok iyiliğe zaten borçlu olmama rağmen, daha fazlası için dilekçenizi vermem gerektiğini düşünmek beni utandırıyor: bu kasabada on beş ay yaşamama rağmen, şehrin büyük bir kısmına tamamen yabancıyım, geleneklerine tamamen yabancıyım ve konaklama için nereye ve nasıl başvuracağımı bilmiyorum. Dikkatim dağılırken, misafirperver çatınızın altında bir sığınak buldum; Bay Düşüncesiz'den bir cevap alana kadar, bu hayırsever korumanın devam etmesiyle kendimi övmeye kalkışabilir miyim?'

Bayan Munden bu istek üzerine biraz durakladı; ama bu sıkıntıda yabancılara başvurmanın acımasızlık olacağını düşünerek ve aklından geçen hiçbir şeyi onlara iletemediği için şu cevabı verdi: 'Her ne kadar benim evimde uzun süre kalmanız çok sakıncalı olsa da, Madam,' dedi, ' yine de, büyük olasılıkla, işleriniz birkaç gün içinde karara bağlanacağından, krallığı terk etmeye hazır olana kadar
beni terk etmeyi düşünmenizi istemem. Lütfen, bu nedenle,' diye devam etti, 'kardeşimin evinde ne gibi şeyler olduğunun bir envanterini çıkarın ve
bunların doğrudan buraya getirilmesi için emir vereceğim.'

Mademoiselle de Roquelair, bu son yükümlülük hakkındaki hissine dair bazı yeni tanıklıklar vermeye başlıyordu; ancak Bayan Munden, devam etmesine izin
vermedi; ve masanın üzerinde duran bir sehpayı işaret ederek, bahsettiği muhtıraları yazmasını istedi.
'İtaat, Madam, fedakarlıktan daha iyidir,' dedi diğeri; ve
hemen kendisine söyleneni yaptı: bundan sonra Bayan Munden, söz verdiği
emri vermek üzere aşağı indi.

Bu envanteri kendi adamıyla gönderdi ve ona Mademoiselle de Roquelair'e ait her şeyi oraya getirecek kişileri bulmasını söyledi: ancak bu yapılamayacağından ve o hanımefendi, tam da akşam yemeği saatinden önce giyindiğinden, daha nezaketli bir şekilde bunu yapana kadar masada görünmesinin uygunsuz olduğuna karar verdi; bu nedenle hizmetçilerden birine ayrı bir şeyler hazırlamasını ve kendi odasında ona servis etmesini söyledi.

Sonra bu konuyla ilgili olarak Bay Munden'e ne söylemesi gerektiğini düşünmeye başladı: belki de olan bitenden haberdardır; ya da haberdar olmasa bile, onun bilgisi olmadan onu evde tutmanın imkansız olduğunu düşündü; bu yüzden bu konuda oldukça açık olmaya karar verdi.

Tahmininde haklıydı: Mademoiselle de Roquelair, istediği bir şey için zili çalmıştı; Bay Munden bunu duyunca ve
karısının yurtdışında olduğunu bildiğinden, yukarıda kimin olduğunu sordu; ve bu soru, o sırada onu giydirmekte olan adamı,
gücü yettiğince, dün geceki kaza hakkında bir hesap vermeye yöneltti.

Bu onu biraz şaşırttı, ancak onu Park'tan uzak tutmaya yetmedi,
her gün akşam yemeğinden bir veya iki saat önce sürekli olarak yürüyordu; ancak
döndüğünde, karısına yeni misafiri hakkında hemen soru sordu; karısı da en ufak bir çekince olmadan, bu alışverişin
her koşulunu anlattı; karısının söylediklerini dikkatle dinledi, ancak bu konuda onun davranışından hoşlanmadığını veya onu onayladığını ifade etmedi: konuşmasını bitirdikten sonra ona başka bir şey söylemedi; ancak
Lord ---- ile macerasından beri her zaman yaptığı aynı somurtkan sessizlikle davrandı; ve akşam yemeği biter bitmez,
günün geri kalanını ve gecenin büyük kısmını,
geleneğe göre geçirmek için dışarı çıktı.

Bayan Munden'in iyi niyeti onun bütün öğleden sonra yurtdışına çıkmasına izin vermezdi; yatma vaktine kadar tüm saatleri Mademoiselle Roquelair ile geçirdi ve hem içinde bulunduğu sıkıntıda onu rahatlatmak hem de aldığı iyi kararda onu güçlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı: ertesi sabah, beklediği gibi, kardeşinden şu mektubu aldı.

'Bayan Munden'e.

Sevgili Kardeşim,

İsteklerinize uymak ve ona karşı duyduğum nezaketi bu kadar kötüye kullanan bir kadını sonsuza dek ortadan kaldıracağımdan emin olmak için, bir manastıra gitmesine izin verilmesi talebini kabul ediyorum: bir arkadaşımın Bologne'da bir tüccarla büyük işleri var; onu bu öğleden sonra göreceğim ve bana söylenene göre bu amaç için yeterli olan parayı ona vereceğim. Eğer yarın sabah beni ziyaret etme zahmetine girersen, sana onun geldiğinde alması için emrini vereceğim. O içindeyken evine girmeyi düşünemiyorum;
ama her zaman, sevgili kardeşim, senin şefkatli kardeşinim,

T. DÜŞÜNCESİZ.'

Bayan Munden bu mektubun içeriğini Mademoiselle de Roquelair'e ilettikten sonra, kendi koşullarında bir kişinin olabileceği kadar memnun görünüyordu: o gün aşağıda akşam yemeği yedi; ve Bay Munden ona, üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı kişilere karşı her zaman kullandığı aynı nezaket ve hoşgörüyle davrandı. Ertesi sabah, güzel karısını kardeşinin evine götürmekten geri kalmadı
yaklaşık olarak onun onu beklediğini düşündüğü saatte; ama içeri girdiği anda, onun tarafından şu şekilde rahatsız edilmenin utancını yaşadı: 'Sevgili kardeşim,' dedi, 'sadece sana bir şey gönderecektim, kendine bu gereksiz sıkıntıyı vermeni önlemek için. Gittiğim beyefendi şehir dışında ve bu iki gün içinde geri dönmeyecek:
bu yüzden o dönene kadar bu kadınla ilgili hiçbir şey yapılamaz.' Ona çok üzgün olduğunu söyledi; 'Çünkü,' dedi, 'gecikmeler bazen tehlikelidir: ama umarım sevgili kardeşim, hiçbir ikinci düşünce seni bu mutsuz tövbekârın iyi niyetlerini boşa çıkarmaz.'-- 'Hayır, hayır!' diye bağırdı; 'Keşke o da benim verdiğim söze sadık kaldığım kadar sadık kalabilse.' Bu güvenceyle tatmin olmuş bir şekilde, bu iyi görevde tüm gücüyle çalışırken, şefkati için yapılmak üzere olan o zalim ve cömert olmayan karşılıktan pek şüphelenmeden ayrıldı.

Bay Munden, Mademoiselle de Roquelair'i bir kereden fazla görmemişti; ama o bir kerecik bile ona aşık olmaya yetmişti - güzelliği onu ateşlemişti - eğilimlerinin bilinen şımarıklığı onu cesaretlendirmişti - başarıdan neredeyse hiç şüphesi yoktu; ama bir başarısızlık durumunda ve hatta karısını bu girişiminden haberdar etse bile, karakteri ona sadece dönüşümünün ne kadar samimi olduğunu denemek için bunu yaptığına dair bir bahane sağlıyordu.

Bu nedenle, arzularını yerine getirmek için çabalamakta bir an bile tereddüt etmedi; ve bunu yapmak için zaman kaybedilmemeliydi, çünkü aniden ayrılmak üzereydi. Bayan Munden dışarı
çıktıktan hemen sonra, bu çok hoş ve daha az erdemli yabancının odasına doğru yavaşça yukarı çıktı: içeri girdiğinde, düşünceli bir duruşla oturuyordu,
başını eline yaslamıştı; ama onu, koruyucusunun kocasına karşı hak ettiğini düşündüğü saygıyla karşılamak için ayağa kalktı.

Sabah selamlaşmaları bittikten sonra, 'Mümkün mü,' diye haykırdı,
ellerinden birini tutarak ve yüzüne samimiyetle bakarak, 'böyle bir gençlik, böyle bir güzellik, böyle bollukta cazibeler,
bir manastıra mahkûm edilebilir mi? Hayır! Olamaz! Aşk ve zevkin tüm güçleri,
bu kadar doğal olmayan bir seçim yapmanızı yasaklıyor!' Onu bu şekilde konuşurken duyunca kendinden geçmiş ve şaşırmış bir şekilde,
gözleriyle, düşüncelerinin onun sözleriyle örtüştüğünü ona söylemekten kendini alamadı; ama
dili, en azından o duygularını daha fazla açıklayana kadar, üstlendiği karakterin nezaketini korusun diye; 'Eğer gerçekten,' diye cevapladı, 'güzel olarak tarif edilebilecek her şeye sahip olsaydım, kesinlikle Cennet için fazla sevimli bir
sunu olamazdım!'

'Cennet sana bu mükemmellikleri asla karanlık, yalnız bir hücrede saklanmak için vermedi,' diye devam etti, 'duymayan azizlere dualar yağdırmak için değil, bazılarını
kutsamak için, bazılarını da mutlu etmek için yaratıldı, çünkü o bilir ve
onların verdiği coşkuları geri verme gücüne sahiptir!' Bu son
sözler, onun övgüde bulunduğu dudakların öyle şiddetli ve tekrarlanan baskılarıyla birlikte geldi ki, onun arzularının amacından şüphe etmesine yer bırakmadı; ayrıca, onları alma biçimi de onu başarısına ikna etti.

'Ama sen ciddi misin, rahibe olmaya mı karar verdin?' diye cevapladı. 'Madem ki kader öyle istiyor,' diye cevapladı kadın derin bir iç çekişle ve ruhunu delen o kadar 
yorgun ve tatlı bir bakışla. 'O zaman beni kaderin yap,' diye haykırdı sabırsızlıkla: 'benim ol ve takvimdeki tüm azizler seni benden koparamayacak.'-- 'O zaman sen benim kaderimsin--olmalısın, benim kaderim!' dedi kadın, onun kucaklamasına aynı şevkle karşılık vererek: 'kaderin gücüne sahipsin; ve daha az karşı konulamaz değilsin. Bundan sonra senin sevginden başka bir cennet aramayacağım--göğsün benim sunağım--ve kolların benim hücrem!'

Kolayca varsayılacak ki, bundan sonra onun almaya uygun gördüğü hiçbir özgürlüğü reddetmedi. İsteklerini tamamlamak için son iyilik dışında hiçbir şey eksik değildi; ve bir kesinti korkusuyla devam etmeye cesaret edemedi: ancak aynı akşam saat altıda Portekiz büyükelçisinin şapelinde buluşmayı kabul ettiler. Karşılıklı öpücükler ve kucaklaşmalar
anlaşmayı mühürledikten sonra giyinmek için aşağı indi ve Bayan Munden'in dönüşüne karşı yüzünü
düzeltmesi için onu yalnız bıraktı.

Bir manastıra girmeyi hiç düşünmeyen ve sadece Bay'dan beklediği parayı
bir servet sahibi adamın onu metres olarak seçmesini sağlayabilecek amaçlara tahsis etmeyi amaçlayan bu çok kötü kadın, artık Bay Munden'in isteğini kabul edip etmemesi konusunda pek de endişelenmiyordu, Bay Munden'de bir centilmende aradığı veya umduğu her şeyi bulduğunu düşünüyordu.

Ancak, Bayan Munden'e, planladığı yolculuğun bu şekilde gecikmesinden biraz endişe duyduğunu söylüyordu; ama kaldığı zamanı, yakında dahil olmayı umduğu o kutsal topluluğun bir üyesi olmaya en iyi şekilde hazırlayacak olan ibadet eylemlerinde kullanacağını söyledi. 'Uzun zamandır günah çıkarmaya gitmiyorum,' diye ekledi, 'ama bu öğleden sonra gideceğim ve vicdanımı suçluluk yükünden kurtaracağım.'

Böylece dinin adını, onu doğanın en utanç verici yozlaşmışlıklarını örten bir
perde yaparak, saygısızca kirletti. Belirlenen
saatin
gelmesiyle, kutsal bakışlarla ve
kirlilikle dolu bir kalple, buluşma yerine aceleyle gitti. Dakik Bay Munden, onu şapelin kapısında bekledi ve onu, kötü eğilimlerini tatmin etmek için diledikleri tüm özgürlüğe sahip oldukları yere götürdü.

Bu aşk ilişkisini, ikisinin de istediğinden çok daha erken sonlandırdılar; Mademoiselle de Roquelair, Bayan Munden'e, sözde ibadetlerinin makul bir şekilde alabileceği süreden daha uzun süre kalmak için makul bir bahane bulamadığı için: ancak, bu talihsizliği telafi etmek için, aralarında sadece ertesi gün buluşmaları için değil, aynı zamanda çok daha uzun bir süre birlikte kalmaları için de bir strateji
kurdu. Şöyle oldu.

Bayan Munden'e, itiraf ettiği saygıdeğer papazın, İngiltere'de çok değerli bir aileden gelen, Bologne'daki bir manastırda bir yıllık denetim süresini tamamladıktan sonra, buraya yalnızca arkadaşlarından ve dünyadan ebedi bir veda etmek için dönen genç bir hanımın, inisiye edilmek üzere geri dönmeye hazır olduğunu söylediğini söyledi. 'Bu aileye,' diye ekledi, 'iyi baba beni yarın tanıştırmayı teklif etti; ve eğer genç hanım benim yolculuğunda yoldaş olmamı onaylarsa, ki bana kesinlikle onaylayacaktır, kendimi ne kadar mutlu hissederim!'

Bayan Munden tüm bunların gerçekliğinden şüphelenmediği için, onu tebrik etti. Masumları aldatmak kolaydır; ancak, kabul edilmelidir ki, bu kötü kadın, dünyanın hilelerinde, üzerinde uyguladığı sevimli hanımdan daha yetenekli bir kişiye
davranacak kadar kurnazdı.

Ancak, okuyucunun dikkatini böylesine nankör bir konuya çekmemek için, sadece şunu söyleyeceğim ki, bir görev hâlâ bir başkasını üretiyordu;
ve incinmiş eşin saflığı, günahkâr koca ve onun suçlu ortağı için sadece bir eğlence konusuydu.

Ancak şimdi, hilelerin mutlaka sona ermesi veya fark edilmeyecek kadar
iğrenç hale gelmesi gereken zaman gelmişti. Bay Düşüncesiz arkadaşını görmüştü--parayı eline vermişti ve ondan Bologne'daki tüccara ait bir fatura almıştı. Bayan Munden'e teslim ettiğinde--'Kardeşim,' dedi, 'bu kağıt misafirinize Bologne'a vardığında üç yüz louis-d'or alma hakkı tanıyacak: ama onu hemen ayrılmaya zorlayacağınızı umuyorum; çünkü onu evinizde tutmanız ne itibarınıza ne de krallıkta kalması
benim iç huzuruma uygun değil.' Buna gülümseyerek cevap verdi, 'Bu noktada onun emirlerine dakik bir şekilde itaat edileceğinden daha kesin bir şey yoktu. '

Bu hanımefendi, çok iyi bir iş olduğunu düşündüğü şeyi başardığı için seviniyordu; ancak Mademoiselle de Roquelair'de ilk başlarda dindar bir hayata duyduğu hevesin biraz azaldığını fark ettiğinden, ona faturayı verirken, kardeşinin bu konuda söylediği sözleri tekrarlamayı uygun gördü: Diğeri soğukkanlılıkla, 'Kardeşiniz, Madam,
bu noktada onu gücendireceğimden veya
size daha fazla sorun çıkaracağımdan endişe etmeyin.' diye cevap verdi.

Bu, aşıkların beklediğinden daha fazla olmasa da, ikisi için de korkunç bir şoktu: o akşam birlikte oldukları zamanın büyük bir kısmı bundan bahsetmekle geçti. Mademoiselle de Roquelair, ölümün sevgili Munden'inden bu kadar erken, bu kadar mutluluklarının başlangıcında koparılmaktan daha az acımasız olduğunu ileri sürdü; ve onun için özel konaklama yeri kiralamasını istediğine dair bazı ipuçları verdi: ama
muhatap olduğu adamın mizacı hakkında pek bir şey bilmiyordu. Adam onu ​​bir metres olarak seviyordu, ama onu bir metres olarak tutmanın masrafından nefret ediyordu: bu nedenle
bu konuda her türlü söylemden kaçındı; ve ona, daha önce yapılmış
sahtekarlıklarla, onun hala evde kalabileceğini hayal ettiğini söyledi. 'En azından,' dedi, 'ortak talihsizliğimizi uzatmak ve ne yapmamız gerektiğini düşünmek için bize daha fazla zaman kazandırmak için bir yol bulunabilir.'

Ancak, deneyi yapmayı kabul etti; ve zavallı Bayan Munden, yeni bir icatla, bir günden diğerine, bir haftadan fazla bir süre boyunca, zorlandı: ama sonunda, bu gecikmelerin altında iddia edilenden daha fazla bir şey olduğundan korkmaya başladı ve kardeşi, isteklerinin yerine getirilip getirilmediğini öğrenmek için o süre içinde iki kez haber gönderdikten sonra, kolayca kurtulabileceğini düşündüğü rahatsızlıklara bir son vermeye karar verdi.

Mademoiselle de Roquelair bir gece çok geç vakitlere kadar yurtdışında kaldıktan sonra,
bunu yapmış olmasının fırsatını değerlendirdi, ona iyi niyetinin ve hoşgörüsünün şimdiye kadar izin verdiğinden daha açık bir şekilde konuştu: ertesi sabah odasına çıktı; ve içinde biraz ciddiyet barındıran bir tavırla, 'Tövbekâr gibi görünen biri için tuhaf saatlerde kalıyorsunuz, Madam,' dedi, ' ama sanırım
şimdi beni kendi hesabına tüm endişelerden kurtarmaya hazırsın.'--'Daha fazla seni rahatsız etmeyeceğim,' diye bağırdı diğeri, 'sana bahsettiğim genç hanım gitmeye hazır olana kadar.'--'İyi edersin,' diye devam etti Bayan Munden, 'o hazır olana kadar onunla kalırsan iyi edersin; çünkü, Madam, bugünden itibaren senin
gönderilmen konusunda ısrarcı olmalıyım.'--'Beni kapı dışarı etmeyeceksin,' diye bağırdı
Mademoiselle de Roquelair. 'Umarım beni doğama bu kadar aykırı bir eyleme zorlamazsın,' diye cevapladı Bayan Munden. 'Daha doğrusu, gücüne aykırı de,' diye karşılık verdi o küstah kadın; ve ona en eşsiz güvenle yaklaşarak, 'Bana yasakladığın bu evin,' diye devam etti, 'Sanırım Bay Munden bu evin efendisi; ve ben,
bu nedenle, uygunum beni oradan çağırana kadar orada kalmaya devam edeceğim, ya da o
bana artık hoş karşılanmadığımı söyleyecek!'

Bayan
Munden'in bu sözlere duyduğu şaşkınlığı tarif etmek imkansız, hatta kavramak bile zor; bir kadının böyle iki kat daha fazla suçluluk ve yükümlülüklerle yüklendiğini duymak - daha birkaç gün önce ayaklarının dibinde yere kapanmış, merhamet ve koruma dileyen, şimdi ise birdenbire
aldığı faydaları nankörce küçümseyen ve sığınmak için uçtuğu otoriteye küstahça meydan okuyan bir kadın; tüm bunlar kesinlikle insan aklının dayanabileceği gücün ötesinde bir şok yaratmış olmalı. 'Bay Munden!' diye bağırdı yaralı güzel, neredeyse
anlaşılmaz bir sesle, 'Bay Munden!' Daha fazlasını söyleyemedi; ama merdivenlerden aşağı öyle bir hızla uçtu ki ayakları basamaklara değdi.

Bay Munden dışarı çıkmaya pek hazır değildi - onu soyunma odasında buldu; ve kendini bir sandalyeye atarak, tutkuyla yarı boğulmuş bir şekilde, kendisine nasıl davranıldığını elinden geldiğince anlattı; buna karşılık o da epeyce huysuz bir şekilde, "Lütfen, beni bu boş hikayelerle rahatsız etmeyin; Mademoiselle de Roquelair sizin misafiriniz - sizin küçük kavgalarınızla ilgilenmiyorum." dedi. "Umarım," dedi, "bana her eşin beklemeye hakkı olduğu adaleti sağlarsınız ve Fransız ikiyüzlüsünü, bu evin hanımı olduğum ve kimsenin benim iznim olmadan burada kalamayacağına ikna edersiniz." diye alaycı bir şekilde cevap verdi; "Yani beni kızgınlığınızın kurbanı mı yapacaksınız!" Bu sözleri söylerken,
şimdi elbisesini düzelttikten sonra,
ona tamamen hazırlıksız olduğu bir konu hakkında daha fazla bir şey eklemesi için zaman vermeden odadan fırladı.

Bir kocanın böyle bir davranışı,
karısında, onu kışkırtacak hiçbir şey yapmadığının bilincinde olarak, ne kadar da şaşırtıcı bir çılgın hayal gücü girdabı uyandırıyor olmalı! Onun için ne mutluydu ki, sevginin onun kızgınlığında en ufak bir payı vardı -tüm kayıtsızlığı, böylesine elle tutulur bir küçümsemeyi, herhangi bir sabırla desteklemesini sağlayamıyordu--doğrudan kendi odasına döndü; orada, kendini kapatıp,
kelimelerin ifade edemeyeceği kadar şiddetli
hareketlere başladı.

BÖLÜM XIX

_Kuşkusuz okuyucunun çok büyük bir öneme sahip olduğunu düşüneceği, ancak bundan sonra şu anda hayal edebileceğinden çok daha büyük bulunacak şeyleri anlatır_

Bu çok incinmiş eş, taşan ruhunun tutkularının bir kısmını gözyaşları ve haykırışlarla boşalttıktan sonra, daha sakin bir şekilde, böylesine şaşırtıcı bir
koşulda nasıl davranması gerektiğini düşünmeye başladı. Doğasında kıskançlığa en ufak bir eğilimi yoktu; ancak kocasıyla bu Fransız kadın arasındaki suç niteliğindeki bir yazışmadan daha az bir şeyin, birini kendisine karşı yaptıkları gibi davranmaya
teşvik edebileceğini veya diğerini cesaretlendirebileceğini düşünemiyordu.

'Ne ilahi ne de beşeri yasalar,' dedi, 'ne de kendimi bugüne kadar bağlı gördüğüm yükümlülüklerden hiçbiri, artık beni bu en nankör, en hain adamın soğuk ihmallerine, hakaretlerine, tiranlığına katlanmaya zorlayamaz! Görevlerimi yerine getirdim; o tahammül edilebilir bir koca olmayı bilseydi, ben iyi bir eş olmayı bildiğimi tamamen kanıtladım: öyleyse, bu son alçaklık eyleminin bana verdiği fırsatı, aylarca altında eziyet ettiğim o ağır boyunduruktan kendimi kurtarma fırsatını neden değerlendirmeyeyim?'

Ancak, aceleyle bir şey yapmayacaktı; kendi kendine haklı çıkması yeterli değildi, arkadaşlarının görüşünde de haklı çıkmaya istekliydi: danışılacak ilk kişi kardeşiydi; bu nedenle, hemen ona gitmeye karar verdi; Ancak, bir daha geri dönmemesi durumunda, ayrılmadan önce bir şeyleri düzene koyması gerektiğinden, her zaman odasında kendisine hizmet eden hizmetçiyi bu durumda ona yardım etmesi için çağırdı. Mücevherlerini ve değerli diğer biblolarını kehribar bir dolaba kilitledi ve giydiği giysileri de uygun kaplara koydurdu, sadece şimdiki kullanım için biraz keten ve diğer gerekli şeyleri bıraktı, onları da paketlettirdi. Hanımını çok seven ve bu hazırlıkların anlamını kolayca tahmin eden zavallı hizmetçi, bu şekilde meşgul olduğu süre boyunca ağlamaktan kendini alamadı. 'Ah, Madam!' diye bağırdı, 'evli beyefendilerin bu kadar aptal olması ne kadar üzücü!--Bütün Fransızları asın derim!'--'Ne demek istiyorsun, Jenny?' dedi Bayan Munden. 'Ah, Madam!' "Sana daha önce söylemeliydim ama seni rahatsız etmekten korktum: ama, senin işlerin nasıl yürüdüğünü bildiğini gördüğümden, bunu gizlemeyeceğim." diye cevap verdi. Hatırlarsınız, Madam, geçen pazartesi bana kız kardeşimi görmeye gitmem için izin vermiştiniz - St. Martin's Lane'de yaşıyor - Mews'den geçmek benim için daha yakın olurdu; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, Charing Cross'tan geçtim; ve tam karşıya geçmek üzereyken, bir kiralık arabadan kimin çıktığını gördüm, efendim ve bu Fransız kadından başka - kol kola, bir banyoya aceleyle girdiler - ve biliyorsunuz, Madam, bu yerlerden bazılarının sadece çirkin isimleri vardır: bense o kadar şaşkındım ki başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu zar zor biliyordum; ama eve döndüğümde gördüklerim hakkında tek kelime etmedim, ta ki az önce John aşağı inip o kötü kadının size nasıl hakaret ettiğini anlatana kadar.'

Bayan Munden daha sonra, Mademoiselle de Roquelair'in davranışlarını anlattığında Bay Munden'in adamının odada olduğunu hatırladı; artık bundan
üzülmüyordu, ne de bu hizmetçinin kocasının ihanetine dair ona verdiği yeni kanıttan.

'Pekala, Jenny,' dedi, 'henüz nasıl devam edeceğime karar vermedim; kardeşimin evine gidiyorum ve Tom'u da yanıma alacağım: eğer bu gece geri dönmezsem, bana ne göndereceğin konusunda sana talimatlar getirecek;
ama bu arada, efendine konuştuklarımızdan hiç bahsetme.'

Bayan Munden, kendi evi olarak adlandırmaya hakkı olduğu bir evden, gönüllü de olsa, sürgün düşüncesiyle sandalyesine otururken gözyaşlarını tutamadı; ama zavallı hizmetçi, onun gidişini görünce öyle yüksek sesle bağırdı ki, mutfaktaki tüm hizmetçiler ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıktılar; Jenny'nin anlattığına göre,
çok iyi bir metresi kaybetmenin verdiği üzüntüyü aralarında o kadar yaygınlaştırdı ki, Mademoiselle de Roquelair evde kalsaydı ve
aynı hizmetçiler de devam etseydi, onlardan ne saygı ne de itaat görebilirdi.

Ancak talih bu utançtan kurtuldu, böylece onun nankörlüğüne ve ihanetine çok daha büyük bir utanç yaşattı. Bay Munden, karısının yanından dakikalarca ayrılmadan önce, bu kazayı ciddi şekilde düşünmeye başladı; bunun çok can sıkıcı olabileceğini fark etti, eğer tehdit ettiği sonuçlar zamanında önlenmezse: Bayan Munden'e karşı davranışlarından dolayı Mademoiselle de Roquelair'i çok suçladı; çok da, bu hanımefendiye ona nasıl haksızlık ettiğinden şüphelenmesi için alan verebileceği için değil, açıkça diğerinin ona bağlanmak ve onu kendisini desteklemeye zorlamak istediğini gösterdiği için -ki bu onun mizacına hiç uymuyordu; tutkusunu neredeyse aşırıya kaçacak kadar tatmin etmişti- biraz daha uzun bir süre, onu ondan kurtulmak için her zaman yaptığı kadar içten bir istek duymasına neden olurdu; ve onun cömertçe bahşettiği zevklerden henüz tamamen bıkmış olduğu söylenemese de, eğilimlerinin kapsamına dair küçük bir inceleme, onu sonsuza dek acı çekmeden onun kaybına dayanabileceğine ikna etti.

Kan yükselirken ve sahip olma ateşi coşmuşken,
tedbirin pek bir etkisi yoktur; ancak biri gevşemeye başladığında, diğeri zihin üzerindeki imparatorluğunu yeniden kurar ve kaybettiğini geri almanın bir yolunu bulana kadar asla dinlenmez: artık Bay Düşüncesiz tarafından Bologne'a gönderilen paranın, Mademoiselle de Roquelair'den başkası tarafından alınamayacağını ve beyefendinin, kız kardeşine yapılan muamele söylendiğinde, emrini geri çekmeye ve ödemeyi tamamen engellemeye kışkırtılabileceğini düşünebilirdi. Ancak bu, onu doğrudan gitmeye ikna etmek ve ayrıca yaptığı şeyin karısına bir meziyet kazandırmak için makul bir bahane gibi görünüyordu. Bu işte nasıl ilerleyeceğini kendi içinde tamamen belirledikten sonra, sabah yürüyüşünü kısalttı ve her zamanki saatten birkaç saat önce eve geldi: ilk başta Bayan Munden, kardeşinin yanına gitmişti, gittiği görevin, gördüğü muameleden şikayet etmek olduğundan şüphesi yoktu; ancak Jenny, metresinin ona bir daha geri dönmeme niyetiyle ilgili söylediklerini dikkatlice gizleyerek, suçlamalarının ve sitemlerinin sona ereceğini ve bunların amacının ortadan kalkacağını düşünerek, bunu geçiştirdi.

Mademoiselle de Roquelair'i Bologne'a gitmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Üç yüz louis-d'or, özellikle orada işini bitirip birkaç gün içinde Londra'ya dönebileceğini düşündüğü için, sadece küçük bir gezi eksikliğinden dolayı kaybedilecek kadar cazip bir miktardı; ve ona, geri dönmesine karşılık onun için kalacak yer kiralayacağını söyledi.

'Peki, o zaman, meleğim,' dedi, 'zaman kaybedilmeyecek: bugün posta günü olmadığından, hemen Dover'a doğru yola çıkarsan, Bologne'da olabilirsin ve oraya herhangi bir mektup ulaşmadan önce parayı almış olabilirsin; çünkü karımın sana karşı duyduğu kin, kardeşinin böyle bir şeye kalkışmasına sebep olabilir.' Bu sefer için her şey tamamlandığında, kendisi bir posta arabası almaya gitti ve onu en geç bir saat içinde kendisine söylediği bir yerde buluşması için görevlendirdi.

Tüm eşyalarını dönüşü için sağlayacağı konaklama yerine göndermeye söz verdiği için, yanına almak için birkaç gerekli eşyayı toplamaktan başka yapması gereken bir şey yoktu. Bu küçük iş kısa sürede bitince, bir kiralık araba onu kararlaştırılan eve taşıdı; kapıda bir posta arabası ve çalışkan Bay Munden'in
kendisini beklediğini gördü: aynı gece Canterbury'ye ulaşmayı planladığından ve saat ikiyi geçtiğinden, aşıklar çok aceleyle ayrılmak zorunda kaldılar.

Bu ikiyüzlü, aldatıcı adam, yaptığı işte onun herhangi bir fikrinden daha ileri görüşlü olduğundan, ayrılırken ona, kendisine konaklama yerinin hangi sokakta ve şehrin hangi bölümünde yer aldığına dair bir mektup alana kadar Bologne'da kalmasının uygun olacağını söyledi, böylece geldiğinde doğrudan oraya gelebilirdi: bunu onun istirahatine karşı o kadar şefkat ve özen dolu bir tavırla söyledi ki, onun sürüklenmesinden en ufak bir şüphe duymadı;
ve ona tavsiye ettiği gibi yapmaktan geri kalmayacağını, ancak kendisine mümkün olduğunca çabuk yazmasını istediğini söyledi; 'Çünkü,' diye bağırdı, onu kucaklayarak, 'Sevgili Munden'imin kollarına dönene kadar her gün bir yıl düşüneceğim!'

Böylece, gerçekte, metresini terk ettikten sonra, bunu yaptığını bilmeden, karısına bu konuda gösterdiği hoşgörüyle övünmek için eve gitti; ancak henüz geri dönmediğini görünce, hizmetçisini çağırdı ve ona, geri döndüğü anda, isteğini yerine getirdiğini ve Fransız kadını evden çıkardığını söylemesini söyledi.

Bunu söyledikten sonra tekrar dışarı çıktı ve gece geç saatlere kadar eve gelmedi; akşamın başında kendi uşağı tarafından kendisine bırakılan Bayan Munden'den bir mektup bulduğunda ölçüsüzce şaşırdı; ve şu satırları içeriyordu.

'Bay Munden'e. Beyefendi,

Aramızdaki karşılıklı taahhütlere benim tarafımdan kesinlikle uyulduğunu ve sizin tarafınızdan neredeyse her ayrıntıda
tahrif edildiğini fark ettiğiniz için, Cennetin gözünde bu kadar
hoş olmayan ve kendimiz için bu kadar
tatsız bir yaşam biçimine
son vermeye karar verdiğim için şaşırmamalısınız:
Sizi gerçekten mutlu etmek benim elimde değildi ve sizin isteğiniz de
beni tahammül edilebilir derecede kolay kılmak değildi; bu nedenle sizin kötü muamelenizden sonsuza dek kaçıyorum ve bir kez daha kendimi arkadaşlarımın koruması altına koyuyorum, ayrıca ayrılığımızın şartlarını
sizinle birlikte kararlaştırma sorumluluğunu da onlara bırakacağım; bunlar bir kez
kararlaştırıldıktan sonra, çok
incinmiş eşiniz B. MUNDEN'in
şikayetleri veya sitemleriyle
rahatsız edilmeyeceksiniz.

Not: Evinizden, evlenmeden önce
sahip olduğumdan başka hiçbir şeyi
çıkarmadım.'

Konuyu daha fazla araştırınca, Bayan Munden'in gerçekten de büyük bir Hindistan sandığı, bir büro, dolap, tuvalet masası ve kısacası kendisine ait olan her şeyi götürdüğü ve ayrıca ailesinin artık ikiye düştüğü, kendi erkeği ve hizmetçisinin de onu takip ettiği söylendi.

Bütün bunlar, onun ne kadar ciddi olduğuna ikna ederek, onu en
şaşırtıcı düşüncelere daldırdı; onunla ayrıldığı için herhangi bir sevgi kalıntısı
olarak pişmanlık duymadığı veya katılaşmış kalbinin onun liyakatine karşı haklı bir duyarlılıkla veya ona kötü davrandığı için herhangi bir pişmanlıkla
dokunmadığı; ancak böyle bir olayın mutlaka biraz gürültü ve karışıklığa yol açacağını ve birçok açıdan ona epeyce
utanç vereceğini bildiği için: bu nedenle, onu ikinci bir uzlaşma sağlamak için tüm hilesini kullanmaya
tek başına kararlaştıran bu son iki nedendi.

Bu arada o güzel hanımın düşünceleri çok daha sakindi;
kardeşi onu en şefkatli şekilde karşılamıştı - sadakatsiz kocasına karşı davranışlarını onaylamıştı - ona dostluğunun ve korumasının devam edeceğine dair güvence vermişti; ve ondan bunu talep etmeden önce, onu ve kendisine eşlik etmesi için seçtiği hizmetçilerini evinde uygun gördüğü sürece kalmaya davet etti. Onun evinin ve ailesinin tek başına komuta ve yönetimini üstlenmesini istedi ve özel kullanımı için en iyi daireyi ona tahsis etti: özetle, onu samimi bir karşılamaya ikna edebilecek hiçbir şeyi atlamadı.

Onun ayrı bir nafaka alması konusunda birlikte konuşurken, ikisinin de fikri, avukat Bay Markland'a danışılması gerektiğiydi, çünkü bu tür konularda çok deneyimli bir adamdı; ve buna göre o beyefendiye bir hizmetçi gönderilerek ertesi gün yanlarına gelmesini istedi.

Fakat kardeşinin ona verdiği karşılamadan
çok memnun olmak için sebebi olmasına rağmen, sevgili Leydi Loveit'in attığı adımla ilgili nasıl bir yargıda bulunacağını duyana kadar rahatlayamadı. Ertesi sabah o hanımın tuvaletine bir ziyarette bulunmak için gitti; ona aldığı
provokasyonun her ayrıntısını, buna nasıl içerlediğini ve bu kadar kötü bir adamdan
ebediyen ayrı bir halde yaşama kararını içtenlikle anlattı: Leydi Loveit, buna rağmen, bu durumdan
çok üzgün olduğunu, ancak başka türlü davransaydı, sadece kendisine değil, genel olarak tüm eşlere de haksızlık etmiş olacağını, onlara ne yasa ne de doğa tarafından
gereken şeylere boyun eğme konusunda örnek teşkil edeceğini söyledi.

Titizliği bilinen bir hanımdan gelen bu teşvik, Bayan Munden'in Leydi Trusty ve kardeşi Frank tarafından da aynı şekilde affedileceğinden şüphe etmemesini sağladı; her ikisine de yaptığı her şeyin hesabını yazdı.

Lady Loveit'ten döndüğünde, Bay'dan bir mektup buldu. Munden, bir gün önce ona gönderdiği
mesajın cevabı olarak: içeriği şu şekildeydi.

'Bayan Munden'a.

Hanımefendi,

Davranışınızın sorumsuzluğu beni şaşırtıyor! Tanrı aşkına, kocanızın evini böylesine önemsiz bir bahaneyle terk ettiğinizi kendinize nasıl söyleyebilirsiniz? Doğru, Mademoiselle de Roquelair'e karşı
şikayetinizi ilk başta pek dikkate almadım; ancak, bunu düşündüğümde, onu hemen
ayrılmaya zorladım. Dün Dover'a doğru yola çıktığını size temin ederim ve
bu zamana kadar Bologne yolunda Calais'e kadar ulaştığına inanıyorum; bu yüzden
artık kendinizi
yok etmeniz için hiçbir mazeretiniz kalmadı: ve
eğer buna devam ederseniz, bu hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarının sizden beklediği görev ve şefkatten
çok uzak olduğunuzun çok açık bir kanıtı olacaktır. Ancak kendimi
böyle olmadığı konusunda övüyorum; ve bu nedenle, her zaman en şefkatli kocanız olduğunu kanıtlamaya hazır olana mümkün olan en hızlı şekilde geri döneceğinizi bekliyorum,

G. MUNDEN.

Not: Ayrılık terimleriyle neyi kastettiğinizi bilmiyorum: kocasından kaçan bir eş, ona ait olan her şeye ilişkin tüm iddiasını
kaybeder ve itaatine dönene kadar ondan hiçbir şey bekleyemez; ancak aksi olsaydı ve bu noktada yasa tamamen sizin tarafınızda olsaydı, size sahip olmanın mutluluğunu, beni sizden mahrum edecek herhangi bir
anlaşmaya kolayca sürüklenmeyecek kadar adil bir ışıkta gördüğümden emin olabilirsiniz.'

Bay Munden çoğu şeyde kurnazlık istemese de, bu mektubu yazarken karısının ruhunu veya nüfuzunu hesaba katmamış gibi görünüyordu; karısının her ikisinden de çok fazla payı olduğunu biliyor olabilirdi, ne bazı ifadelerin görkemli havasıyla korkutulabilecek ne de diğerlerinin yaltaklanan, samimiyetsiz iltifatlarıyla yatıştırılabilecek kadar. Bu boşuna çaba, bu nedenle ona hem onun kötü doğasının hem de ona karşı aldatmacasının birçok kanıtını hatırlatmaktan başka bir işe yaramadı; ve onunla tekrar yaşamama kararını zayıflatmak yerine, daha güçlü ve kalıcı hale getirdi. BÖLÜM XX

_Daha fazlası_

Bay Markland, meslektaşlardan pek çoğunun aksine, kendisinin şüphe duyduğu hiçbir davada
başarılı olacağına dair bir güvenceyle müşterilerini asla pohpohlamadı: Bayan Munden'e, maruz kaldığı tüm kötü muamelenin, kocasının ona ayrı bir bakım
vermesine yetmeyeceğinden korktuğunu açıkça söyledi. 'Şeref ve cömertlik,' diye ekledi, 'onu, çok endişelendiğim, yasanın onu
zorlamayacağı şeyi yapmaya zorlayabilir.'

'Ne yazık ki!' Bayan Munden, gözyaşlarına boğularak, "onun şerefi ve cömertliğinden başka bir rahatlamam
olmazsa, perişan olurum!" diye bağırdı. "Öyle değil, sevgili kız kardeşim," dedi Bay Düşüncesiz, "seni tüm talihin
zararlarına ve sana layık olmayan bir kocanın
haksızlığına karşı destekleyebilecek bir erkek kardeşin varken." Ona, bu kadar şefkatli bir teklifin gerektirdiği şekilde teşekkür etti, ancak Bay Markland'ın ona söyledikleri karşısında çok üzgün görünmekten kendini alamadı: "Hanımefendi," dedi, "bu noktada yasanın harfi harfine sizin için hak ettiğiniz kadar olumlu olmasa da, buna rağmen ve Bay Munden prensiplerinde veya eğilimlerinde ne kadar inatçı olursa olsun, size adaleti sağlaması için bir yol bulunmasını umuyorum. Ona hizmet edeceğim, onunla uygun bir şekilde konuşacağım; ve
yaptıklarım hakkında size iyi bir açıklama yapabildiğim için kendimi övüyorum. '

Şüphesiz hem erkek hem de kız kardeş, kolayca
gördükleri gibi,
yönetilmesi yeterince zor olan bir işte tüm yeteneklerini kullanması için içtenlikle yalvardılar; ancak bu dürüst, iyi huylu beyefendinin cevapları, onları, kötü muamele görmüş masumiyetin hizmeti için elinden gelen her şeyi yapmaya ikna etmek için hiçbir iknaya gerek olmadığına ikna etti.

Bayan Munden, kocasıyla konuşmak için en kesin saatin saat on bir civarı olduğunu söyledikten sonra, ertesi sabah o saatte yola çıktı: Bay Munden, onun adını söyleyince, onun hangi görevi
yapmak için geldiğini tahmin etti; ancak bu, onu tanıştırmak için emir vermekten veya tanıştırıldığında, onu her zaman yabancılara gösterdiği nezaketle karşılamaktan alıkoymadı.

Bay Markland, o sabah kendisine hizmet ettiği olay için son derece üzgün olduğunu söyleyerek başladı; 'Sizin, Beyefendi ve Bayan Munden arasındaki birleşme için maddeleri hazırladığımda, bir ayrılık senedini işlemekle görevlendirileceğimi hiç düşünmemiştim,' dedi, 'ama ne yazık ki öyle olduğu ortaya çıktığı için, en azından, işin doğasının izin verdiği ölçüde dostça bir şekilde yapılmasını umuyorum.'

Bay Munden ilk başta bu öneriyi biraz gülünç bir şekilde ele almış gibi göründü; ama diğerinin bunu hoş karşılamadığını fark ederek, 'Beni affedin, Beyefendi,' diye bağırdı; 'Dünyadaki en büyük dehşeti yaşıyorum, karımın sizin karakterinizdeki bir beyefendiyi böylesine aptalca bir konuda rahatsız etme güvencesine sahip olması: şerefim üzerine, Beyefendi, bunda sadece bir heves var - kapris!'

'Eğer bunu yeterince ciddi bulmasaydım,' diye cevapladı Bay Markland, 've bundan sonra da bunu böyle bulacağınıza ikna olmasaydım, ne kendime ne de size bu ziyareti zahmete katlanmazdım: ama, efendim,' diye devam etti, 'hanımefendinin şikayetlerinin ağırlığını taşıyacağına güvenebilirsiniz.'

'Kadınca bir kine, ruhum üzerine olsun, efendim!' diye devam etti Bay Munden; 'Beni evimden ayrılmasını haklı çıkarabilecek herhangi bir eylemle suçlamasına meydan okuyorum,
benim tarafımdan alınan gerçek bir zararı kanıtlamasına ise hiç; ki bu olmadan, biliyorsunuz, efendim, ayrılmak için hiçbir bahane olamaz.'

'Henüz, efendim, onun neyi kanıtlayabileceğini anlayamıyorsunuz,' dedi avukat: 'ama Tanrı korusun, bu talihsiz anlaşmazlık oraya varırsa! çünkü, bu davalarda kanunun katılığının gerektirdiği türden kanıtlardan yoksun olduğunu kabul etmek, bu girişimin kendisi sizi kaçınılmaz olarak sonsuz bir huzursuzluğa sürükleyecektir. Düşünün, efendim,' diye devam etti, 'bir ailenin işleri açığa çıktığında ve karı koca arasındaki her anlaşmazlık bir mahkeme önünde veya hatta bir Lord Şansölyeye yapılan bir dilekçede ortaya çıktığında, bütün bunlar kamusal bir konuşma haline gelir ve çağın düşüncesiz alaycıları için alay konusu olur.'

'Bütün bunları kolayca önleyebilirim,' diye bağırdı Bay Munden aceleyle, 'Lord Baş Yargıç'tan onu hemen eve zorlamak için bir emir alarak.'-- 'Elbette yapabilirsiniz,' diye bağırdı Bay Markland, yarı gülümseyerek; 'ama, efendim, onu oraya götürdüğünüzde evde tutacağınızdan emin misiniz? Aynı gün, hatta onu geri dönmeye zorladığınız aynı saatte sizi tekrar terk etme gücü yok mu? Böylece tüm zamanınız, Sisifos taşının masalına benzer şekilde, boşuna bir kovalamacada harcanabilir. Bu taş, sürücü hedeflediği yüksekliğe
çıktıkça sevgili inişine geri döner. Kısacası, efendim, Bayan Munden ayrı yaşamaya kararlı olduğundan, onu hapsetmekten başka bir yolunuz yok; ve bunun dünyanın gözünde nasıl görüneceğini ve şüphesiz sizin davranışlarınızı
kesinlikle gözetleyecek olan tüm arkadaşlarına nasıl bir şikayet sebebi olacağını kendi yargınıza başvuruyorum.'

Bu sözler Bay Munden derin bir hayale daldı, diğeri bu son itirazın kendisini ne kadar etkilediğini görmek istediği için bunu bölmedi; ta ki, bundan çıkıp herhangi bir rahatsızlık
göstermiş olmasına sinirlenene kadar; 'Pekala, efendim,' dedi, 'eğer bu inatçılığı sürdürmeye karar verirse, keyfine baksın; bu konuda kendime hiçbir
zarar
vermeyeceğim; ama geçimine tek bir kuruş bile ayırmamı beklememeli.'

Bay Markland'ın usta olduğu tüm retorikleri kullanma fırsatı bulduğu nokta tam da buydu: tüm servetine sahip olduğu bir hanıma geçim kaynaklarını reddetmenin mantıksızlığını, adaletsizliğini ve acımasızlığını vurguladı; böyle bir şeyin, durumu iyi olan kişiler arasında hiç görülmemiş bir şey olduğunu söyledi; ve iddia ettiği şeyi kanıtlamak için, kocalarından ayrıldıklarında evlilikte getirdikleri miktarla orantılı bir erzak almalarına izin verilen birçok eş örneği ortaya koydu.

Tüm bu argümanlar o kadar güçlü ve o kadar acıklı terimlerle dayatıldı ki, Bay Munden, ayrılmak istemediğinden başka bir cevap veremedi - bunun onun kendi hatası olduğunu - ve eğer görevine geri dönmezse, daha adil bir anlayışa aç bırakılması gerektiğini - ve kanunun onu kendisi için hiçbir şey yapmaya zorlamayacağından çok emin olduğunu söyledi:
Bu konuda Bay Markland, bir davanın hangi tarafın lehine karar verilirse verilsin, taraflardan birinin başlattığı bir davanın beraberinde getireceği sıkıntıyı, yorgunluğu ve utancı tekrar hatırlattı.

Konu hakkında o kadar uzun konuştu ki, Bay Munden, ya ondan kurtulmak için ya da ne yapacağından gerçekten emin olmadığı için, sonunda ona
söylediklerini düşüneceğini ve kararını bir hafta içinde bildireceğini söyledi. Bay Markland daha sonra, şimdilik onu daha fazla rahatsız etmeyeceğini söyledi; ve tekrar onu beklemek için bir gün belirledikten sonra, ayrıldı.

Bay Munden'in zihni, gerçekten de, şimdi mücadele etmek zorunda olduğu çeşitli can sıkıcı olaylar arasında son derece karışıktı - patronunun gözünde yeniden itibar kazanma olasılığının düşük olması - bu şekilde tüm umutlarının kaybolması - hiç sevmediği halde evinin gerekli bir parçası olarak gördüğü karısının aniden gitmesi - böyle bir adım atmasının şehirde yaratacağı gürültü - ona ayrı bir bakım sağlamak zorunda kalma endişeleri; tüm bunlar bir araya geldiğinde, daha az sabırlı bir adamı alt etmeye yetecek kadar kesindi.

Fransız kadına olan aşkına, başına gelen bu son talihsizliğin sebebi olduğu için lanet okudu; ve, onun hesabına daha fazla sorun çıkmasını önlemek için, geride bıraktığı bagajın derhal bir gemiye yüklenmesini ve ardından Bologne'a gönderilmesini emretti: aynı zamanda, ona olan karışıklığı bildiren bir mektup yazdı; ve gelecekteki huzuru için onu bir daha görmemesinin, hatta onunla hiçbir şekilde yazışmamasının son derece gerekli olduğunu söyledi.

Bu arada, Bayan Munden, hiç de kolay biri değildi; ancak
Bay Markland, kocasının çok hızlı bir şekilde aralarındaki meseleleri makul bir şekilde çözmeye getirileceğine dair umutlarını dile getirdi; ve kardeşi, bu olay olumlu sonuçlansa da sonuçlanmasa da, her gün ona dostluğu ve koruması konusunda yeni güvenceler veriyordu: yine de, tüm bunlar, şimdi aklında beliren bazı endişeleri gidermeye yetmiyordu; Bay Munden'i terk etme kararına yol açan tutkunun şiddeti biraz buharlaşmışken, ona sunakta ettiği yeminler
sürekli olarak aklındaydı; bu ciddi
antlaşmanın ihlalinin herhangi bir kışkırtmayla haklı çıkarılabileceğinden emin olamıyordu;
ya da kocanın en kötü davranışının bir eşin kızgınlığına izin verip veremeyeceğinden. Bir gün, bu konudaki endişelerini sevgili Leydi Loveit'e, daha önce hiç olmadığı kadar erdeminin zirvesini ve duygularının inceliğini görmesini sağlayan terimlerle dile getiriyordu ki, Sir Bazil elinde bir kağıtla aceleyle odaya girdi; ve Bayan Munden'e iltifatlarını ilettikten sonra, "Canım," dedi hanımına, "Sana anlatacak çok hoş haberlerim var; kardeşim Trueworth'ten az önce bir mektup aldım, bana yolda olduğunu ve bu akşam bizimle olacağını bildiriyor." - "Çok mutluyum," diye cevapladı; "ve ayrıca, bunu bize bildirecek kadar nazik olması, onu karşılamaya yönelik bazı küçük hazırlıklar yapmama izin veriyor." 

Bayan Munden, Bay Trueworth'ün bu kadar yakın olduğunu ve yakında onunla aynı odada olabileceğini, büyük bir karışıklık olmadan söyleyemezdi; fark edileceğinden korktuğu için, Leydi Loveit'in son sözlerinin kendisine verdiği bahaneyi kullanarak, ayrılma bahanesine sarıldı; ve aceleyle ayağa kalkarak, 'Leydi hazretlerine daha uygun bir zamanda hizmet edeceğim,' dedi, 'çünkü şimdi meşgul olacağınızı anlıyorum.'-- 'Hiç de değil,' diye cevapladı diğeri; 'vereceğim tüm talimatlar için üç kelime yeterli olacaktır; bu nedenle, lütfen sevgili yaratık, otur.' Bu sözleri söylerken, bir elini, diğerini de Sir Bazil'in elinden tutarak, az önce kalktığı kanepeye oturmasını sağladı; ancak onların çabalarına direnerek ve daha fazla kalmak için mazur görülmek isteyerek, 'İtiraz ediyorum,' diye haykırdı Leydi Loveit, 'bizi terk etme konusundaki bu ani kararınız, Bay Trueworth'tan kaçınmak için yaptığınızı düşündürebilir! ve eğer durum buysa, sana söylemeliyim ki, çok
nankörsün, çünkü o sana her zaman en büyük saygıyı gösterir.'--'Evet, evet!' dedi Sir Bazil gülerek; 'eski aşk unutulamaz: onun, kız kardeşimle evlendiğinden beri, büyüleyici Bayan Betsy Thoughtless hakkında birçok şefkatli şey söylediğini duydum.'

'O zaman,' diye cevapladı, 'ona olan yükümlülüklerimin sayısını, şu anki sıkıntıma bahşedeceğini bildiğim şefkatle artırmamalıyım: ama seni temin ederim, Sir Bazil, yazmam gereken bazı mektuplar ve acilen halledilmesi gereken diğer işler beni buna mecbur etmese, seni ve sevgili Leydi Loveit'i böyle aniden terk etmezdim.'

Bunun üzerine onu alıkoymayı teklif etmediler; ve Bay Trueworth'un adının anılmasının kendisini her zaman içine
aldığı o heyecanlardan kurtulmak için eve gitti.

BÖLÜM XXI

_Çeşitli eğlenceler sunar_

Bayan Munden, Bay Trueworth'un hesabına ilişkin olarak kendi yüreğinin ne hissettiği konusunda o kadar cahildi ki, onun huzurundan sadece, kendisine uzun süredir kur yapan bir adamın, başka birini seçmesiyle onu bu kadar mutsuz görmesine dayanamadığı için kaçtığını düşündü.

'Kesinlikle eminim ki,' diye haykırdı, 'benim talihsizliğimde zafer kazanmak için fazla cömertliğe ve bana nedenini hatırlatmak için fazla hoşgörüye sahip: yine de gözleri sessizce benim yargı eksikliğimi kınadı; ve
benimki de, belki de, bana rağmen, şairin dediği gibi,
şunu itiraf edebilirdi--

"Ben, aptallığı kaybını kanıtlayan çocuk gibi,
Altını reddettim ve cürufu kabul ettim."

Bu, onu doğal olarak Bay Trueworth'un meziyetleri üzerine bazı düşüncelere yöneltti, onu reddederken ne tür bir tutkuyla yönetildiğini veya onu reddetmekle eşdeğer olan şeyin, onu kabul edilmekten
ümidini kesecek şekilde ona nasıl davrandığını merak etmekten kendini alamadı.--'Kalbim sevgiden habersiz olsa da,' dedi, 'aklım, hatta gururum, beni kendi cinsimin kıskançlığını uyandıracak ve diğerinin saygısını ve hürmetini
uyandıracak bir teklifi benimsemeye nasıl ikna edebilirdi. ' Daha da derin düşünerek, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı şiddetle, 'Ne kadar büyük bir mutluluk zirvesine
yükseltilmiş olabilirdim! Ve şimdi ne kadar büyük bir sefalet uçurumuna
düşürüldüm! - Geri dönülmez bir şekilde mahvoldum - Sevmeden veya sevilmeden evlendim - Hayatımı bir lütuf haline getirebilecek her neşeyi yıllarca kaybettim!'

Hiçbir şey, onu kendimize getirdiğimizin bilinci kadar, sıkıntının keskinliğini keskinleştirir, isteyebileceğimiz her şeyin, bizi gerçekten mutlu edebilecek her şeyin bir zamanlar sahip olabileceğimiz bir şey olduğunu hatırlamak; ve Cennet ve talihin sunduğu iyilikten küstahça kaçınarak, yas tuttuğumuz kötülüklere doğru hızla koşarız ve onları iki kat daha acı verici hale getiririz.

Kahramanımız için durum böyleyken, tüm güzel ve genç kadınlar, o tek kusuru olmasa, her bakımdan cinsinin en çok hak ettiği gibi, en mutlusu olan bir hanım için bu kadar ölümcül bir kibirden nasıl korunmalıdır! Ama geri dönelim.

Geçmişteki davranışlarının hatalarına dair adil bir duyarlılık, okuyucunun kolayca tahmin edebileceği, ancak henüz kendisinin anlamını bilmediği bazı diğer duygularla birleşince, o gece ona pek huzur vermedi;
ve ertesi sabah oldukça erken saatlerde, şaşkınlıklarına önemli bir şey daha eklendi.

Bay Munden'in avukata cevabını vereceğine söz verdiği zaman artık dolmak üzereydi; ancak her zamanki gibi kararsızdı: kendisi ve karısı arasındaki ilişkinin kamuoyuna açıklanmasından nefret ediyordu ve aynı şekilde karısının taleplerine uymaktan da nefret ediyordu. Bunlardan herhangi birini yapmadan önce,
bu yüzden tehditlerin nasıl bir etki yaratacağını denemek aklına geldi;
ve buna göre ona şu şartlarda yazdım.

'Bayan Munden'a.

Hanımefendi,

Son davranışlarınız bana karşı beslediğiniz az sevgiyi
kanıtlamış olsa da, sizden ayrılmanızı
sağlayacak kadar çok şeyim var. Hayır! Emin olun, evliliğin bana sizin üzerinizde verdiği haktan asla vazgeçmeyeceğim - koca olduğum sürece dul olarak yaşamaya asla boyun eğmeyeceğim; ve eğer yirmi dört saat içinde dönmezseniz, sizi
kucaklamalarıma geri döndürmek için yasanın emrettiği önlemleri alacağım. Yarın bu zamana kadar,
senin hoşuna gitmeyecek ve
bütün arkadaşlarının seni
koruyamayacağı
bir topluluğun senin yanında olmasını bekleyebilirsin: ama seni ifşa etmek istemediğim için, bir kez daha bu utancı ve
benim de onu yaşatmanın acısını senden esirgemeni rica ediyorum. Sana ne yapman gerektiğini düşünmen için bu günü veriyorum. İkimizin gelecekteki huzuru
senin sonucuna bağlı; kendi aklınız size şunu bildirmelidir ki,
zorla bana getirilmeniz, çokça
haksızlığa uğramış kocanıza,
G. MUNDEN'e kendi isteğinizle geri döndüğünüzde bulabileceğinizden farklı bir muameleyi hak edecektir.'

Bu mektup hem kız kardeşi hem de erkek kardeşi çok endişelendirdi:
ilki, adalet memurlarının
elinde olduğunu görmekten
titriyordu; ve ikincisi evinde bu tür bir
kargaşanın
olmasından rahatsız olmaktan kendini alamadı. Tam
Bay Markland'ı çağırıp ne yapılması gerektiği konusunda ona danışmak üzereydiler ki,
şans eseri oraya gelen o beyefendi içeri girdi.
Bay Düşüncesiz'i büyük bir huzursuzluk içinde buldu ve Bayan Munden neredeyse
gözyaşlarına boğuldu. Olaydan haberdar edildiğinde,
'hiçbir sebep göremiyorum,'
ciddi bir şekilde, 'bütün bunlar için: Bay Munden'in tehdit ettiği şeyi
uygulayacağını düşünemiyorum; en sonunda, onunla tekrar konuşana kadar değil. Bence bu şekilde yazmasının tek sebebi sizi korkutmak,
Hanımefendi, iradesine boyun eğmeniz. Ancak,' diye devam etti, oldukça uzun bir duraklamadan sonra, 'bu şekilde bir hakaretin tüm tehlikesinden güvende olmak için,
sizin sizi
bulamayacağı bir yere çekilmeniz çok uygun olur diye düşünüyorum, ta ki bir kez daha sizi
hak etmeye ikna edilinceye kadar. '

Bu tavsiye çok beğenilince, 'Eşimin kız kardeşi,' diye devam etti,
'Surrey tarafında nehrin kıyısında çok hoş ve geniş bir evi var - bazen kiracı kabul ediyor; ama şu anda dışarıda:
bu yüzden, eğer saklanmaya karar verirseniz, daha rahat bir sığınak bulamazsınız; özellikle de Londra'ya çok yakın olduğu için, burada şu anda bir saatten biraz daha uzun bir sürede öğrenebileceğinizden başka bir şey olamaz.'

Bayan Munden, bu tekliften, onun koşullarındaki bir kişinin hissedebileceği kadar memnuniyet duyduğunu ifade ederek, Bay Markland ona, onu hemen bahsettiği yere götürmeye hazır olduğunu söyledi;
ve kardeşi, onlara eşlik edeceğini ve kız kardeşini yeni evine güvenle götüreceğini ekleyerek, hep birlikte küçük yolculuklarına çıktılar;
Bayan Munden, hizmetçilerine orada kaldığı süre boyunca ihtiyaç duyacaklarını düşündüğü şeylerle birlikte nereye gitmeleri gerektiğini söyledi.

Geldiklerinde, Bay Markland'ın önerdiği yerden çok mütevazı bir şekilde bahsettiğini gördüler: ev neredeyse tarif edilemeyecek kadar hoştu ve sahibinin yardımsever davranışlarıyla çok daha hoştu.

O gün hep birlikte akşam yemeği yediler; ve ayrılırken, Bayan Munden'in her sabah adamını şehre göndermesi ve önceki gün işleriyle ilgili olarak başına gelen kazalarla ilgili istihbarat getirmesi kararlaştırıldı.

Bu hanım, talihsizlikleri sırasında kardeşinden gördüğü nazik karşılamadan ne kadar memnun olsa da, şimdi ondan bir süreliğine uzaklaştırılmış olmaktan da aynı derecede memnundu, sadece kocasının kendisine yöneltebileceği herhangi bir hakaretten güvende olduğunu düşündüğü için değil, aynı zamanda bu özel molanın Bay Trueworth'u görmeye karşı kesin bir savunma gibi görünmesi nedeniyle de - Lady Loveit ile olan tanışıklığını
kesinlikle kesmeden şehirde nasıl kaçınacağını bilmediği bir şeydi.

Beyler gittikten sonra, Bay Markland'ın yengesi güzel misafirini bahçeye götürdü, daha önce sadece yüzeysel bir bakış açısına sahipti.
Ona, diğer birçok şeyin yanı sıra, kendisine tanıma şerefine eriştiği bazı kişilerin fidanlıklarından temin ettiğini söylediği birkaç ilginç egzotik bitki gösterdi: ancak Bayan Munden, bu konuda pek uzman olmadığı için, onun bu konuda söylediklerine pek dikkat etmedi; ta ki, alt uca gelince, küçük bir hasır kapı gördü. 'Bu nereye gidiyor?' diye bağırdı. 'Hemen göstereceğim, Madam,' diye cevapladı diğeri; ve kapıyı çekip açtıktan sonra, her iki tarafı ağaçlarla çevrili, yaratılış kadar eski görünen bir çimenli yola girdiler. Çok fazla adım atmamışlardı ki, antik çağın bu saygıdeğer anıtlarından ikisinin arasına dikilmiş, yaseminler ve hanımelleriyle kaplı bir çardak, Bayan Munden'in gözlerini çekti. 'Ah, bu ne kadar da hoş!' dedi. 'Çok daha hoş olurdu, Madam, eğer yolun diğer tarafına konmuş olsaydı,' dedi hanımefendi; 've eğer gelecek bahara kadar yaşarsam, konumu
değiştirilecek. 'Sebeplerimi hemen göreceksiniz,' diye devam etti, 'eğer gözlerinizi biraz sağa çevirirseniz.'
Bayan Munden, kendisinden isteneni yaparak, çok zarif bir şekilde kesilmiş çiçek, heykel ve ağaç tarlalarıyla süslenmiş çok güzel bir bahçeye sahip olma ihtimaline sahipti. 'Bütün bunlar size mi ait?' diye sordu, biraz şaşırarak. 'Hayır, Madam,' diye cevapladı diğeri; 'ama onlar aynı mülkün bir parçası ve şu anda, yan kapıda yaşayan, iyi durumda bir beyefendi tarafından kiralanıyor. İçinde bulunduğumuz yürüyüş yolu da ikimiz için ortak, her birimizin istediği zaman girebileceği bir kapısı var; gerçi, aslında, 
kendilerinin çok daha güzel kapıları olduğu için, pek sık gitmiyorlar.' Böylesi
sohbetlerle zamanı büyülüyorlardı, ta ki akşam çiyi onlara açık havadan çıkmanın en iyisi olduğunu hatırlatana kadar.

Bayan Munden bu geceyi daha önceki birçok geceden daha sakin geçirdi: ancak, her zamankinden çok daha erken uyandı; ve uykunun kucağına geri dönmeye daha az, binlerce neşeli kuşun küçük gırtlaklarını övgüyle akort ettiğini duyduğu o mutluluğa katılmaya daha meyilli olduğunu fark ederek ayağa kalktı ve bahçeye indi: içinde bulunduğu tefekkürlü ruh hali onu önceki gece çok büyülendiği çardağa götürdü; kendini yosunlu koltuğa attı, etrafındaki tatlıların kokusunu
sabahın tazeliğiyle daha da güzelleştirerek, 'Ne kadar
hoş, ne kadar da cennet gibi!' dedi kendi kendine, 'bu yalnızlık! Kargaşalı şehrin tüm gürültülü, baş döndürücü zevklerine ne kadar da tercih edilebilir! Yine de kırsal yaşamın yumuşak samimiyetini nasıl da hor gördüm ve alay ettim!' Sonra Bay Trueworth ile bu konu hakkında daha önce yaptığı bir konuşmayı hatırlayarak, "Acaba," diye haykırdı, "Bay Trueworth, azıcık zamanın bende yarattığı
değişimi bilseydi ne derdi! Kesinlikle beni, sevgisini bana düşündüğünden
daha çok dostluğuna layık bulacaktır: ama o benim gerçek duygularımı bilmiyor, duyarsız; ve eğer Sir Bazil ve Lady Loveit, onun yaklaştığı haberi üzerine evlerinden ne kadar ani bir şekilde kaçtığımı ona söyleselerdi, onun gözünde bir zamanlar olduğum en kibirli, aptal, nankör yaratık gibi görünürdüm. Ama, benim mutsuz durumum öyle ki, kalbimde neler olup bittiğini keşfetmesini bile isteyemem: Onun sevimli niteliklerinin ve bana yaptığı hizmetlerin haklı duyarlılığı, bir zamanlar itiraf etmem gereken
değerli şeylerdi, şimdi ise çok büyük bir suç olurdu." Bu düşüncelerle Bay Trueworth'un her zaman yanında taşıdığı resmini çıkardı; ve ona en büyük şefkatle bakarak, 'Artık kendisini görmeme gerek kalmasa da,' dedi, 'En azından, bu kadar minnettar olduğum adamın bu dilsiz temsilcisine minnettarlığımı sunmama izin verilebilir.' O anda, elindeki kopyanın aslının ona verdiği binlerce sevgi kanıtı, birdenbire aklına geldi, gözleri yaşlarla doldu ve göğsü istemsiz iç çekişlerle şişti.

Bu acı verici derecede hoş eğlenceye bir süre devam etti; ve
şüphesiz, arkasındaki yapraklar arasında aniden bir hışırtı, başını çevirip buna neyin sebep olduğunu görmesini sağlamamışsa, çok daha uzun süre dayanmıştı: ama gözlerinin ilk bakışı ona gerçek nesneyi, bu şekilde şefkatle
incelediği
nesneyi gösterdiğinde, içinde bulunduğu şaşkınlığı, vahşi karmaşayı ifade edebilecek kelimeler nerede! Çığlık attı - resim elinden düştü - yeteneklerinin kullanımı onu terk etti - oturduğu
yerden düştü ve kesinlikle olağanüstü duygulara neden olan kişinin hemen yardımı olmasa bayılmıştı.

Gerçekten de, güçlü olan hayal gücü, hayalperest bir görünüm oluşturmamıştı - bu, dünyadaki her şeyden daha az şüphelendiği bir sırrı keşfetmesi için şans eseri getirilen Bay Trueworth'ün ta kendisiydi.

Bayan Munden'in kaldığı evin bitişiğindeki evin sahibiyle yakından tanışıyordu; ve Oxfordshire'dan dönüşünde nerede olduğunu duyduğunda, bir önceki akşam, bu hoş teneffüste onunla bir iki gün geçirmek niyetiyle gelmişti.

Çok fazla uyumaya hiç yanaşmadığı için, o sabah kalktı ve ailenin en büyük kısmı yataklarından kalkmadan önce bahçeye indi: Bayan Munden'i kim olduğunu anlayamayacak kadar uzaktayken gördü; ancak yürürkenki tavırları ve hareketleri, bu kadar zarif bir yüze ait olan yüzün ne olduğunu görmeye istekli olmasını sağlayan bir şeyle onu etkiledi. Daha da yaklaşınca, merakı hiç beklemediği bir görüntüyle tatmin oldu: sabah selamıyla ona yaklaşmak üzereyken, çardağa girdi ve daha önce tarif edilen şekilde oturdu. Zihninin aşırı düşünceliliği, yakınlarda herhangi birinin olduğunu algılamasını engellemişti; ancak altına yerleştirildiği küçük örtünün her iki tarafı da açık olduğundan, yaptığı her şeyi tam olarak görebiliyordu. Olabilecek en ihmalkar geceliği giymiş olmasına rağmen, ona her zamanki kadar güzel görünüyordu; bu kesintisiz özgürlükle ona bakarken, kalbindeki tüm ilk alevler yeniden alevlendi: onunla konuşmak istiyordu, ancak buna cesaret edemedi, çünkü bunu yaparak şu anda sahip olduğu zevkten mahrum kalmamak için; ta ki elinde büyük bir dikkatle baktığı bir şey olduğunu ve bazen daha önce onda hiç görmediği heyecanları açığa vurduğunu fark edene kadar, mümkünse sebebini keşfetmek için sabırsızlanıyordu; bu nedenle olabildiğince yavaşça çardağın arkasına doğru ilerledi; ahşap işçiliği yoktu ve yapraklı gölgelik sadece birbirinden epeyce uzakta yerleştirilmiş ozier dallarıyla destekleniyordu, okuyucuya anlatılan her şeyi görme fırsatına sahipti. Ama bunun kendi resmi olduğunu görünce ne kadar şaşırdı! Ressamın resminden alınmış olan o resim, onun düşüncelerinin nesnesiydi! Onun iç çekişlerini duydu; güzel elinin sık sık ona bakarken gözlerinden düşen yaşları silmek için kaldırıldığını gördü; ayrıca onu birden fazla kez gördü (her ne kadar, şüphesiz, o anlarda, ne yaptığını bilmese de) cansız görüntüyü göğsüne son derece şefkatle bastırıyordu: ona yakın olduğu için, duyularının tanıklığına neredeyse inanmıyordu; hatta daha emin olmak için görüşünü bile zorladı; ve aldığı tüm önlemleri unutarak, çardağın oluşturduğu dalların arasına
olabildiğince kendini itti.

Bu son hareketin yarattığı etkiyi algıladığında, kapı, yirmi adımdan fazla olmasa da, ona rahatlaması için çok yavaş bir geçit gibi göründü; ve bir heykel kaidesine ayağını koyarak, düşünce veya temel ateşin parıltısı kadar hızlı bir şekilde, bahçeyi yürüyüş yolundan ayıran mersin çalılığının üzerinden atladı. 'Ah, Madam!' diye bağırdı, düşmesini engellemek için onu kollarına alarak, 'Mutsuz Trueworth varlığını bu kadar korkutucu kılmak için ne yaptı! Gözünüzde bu kadar korkunç görünmeyi nasıl hak ettim!'

Bayan Munden'in birçok kez gösterdiği o hayranlık verici zihin varlığı, bu kez onu tamamen terk etmedi: konuşurken, o birkaç kelime, dağılmış ruhlarını toplamasına yetti; ve onun tuttuğu yerden kendini çekip, sanki ona oturacak yer açmak istercesine, bankta biraz daha geriye çekilerek, 'Efendim,' dedi, oldukça sakin bir sesle, 'size karşı olan yükümlülüklerim, beni suçladığınız duygulardan farklı türden duygular gerektiriyor; ama kendimi yalnız hissediyordum ve
sizinle bu yerde karşılaşmanın şaşkınlığına karşı kendimi korumuyordum.'--'Gerçekten de,' diye cevapladı,
özellikle de
sizi derin düşüncelere dalmış bulduğum için, yaklaşımımda daha dikkatli olmalıydım; ki belki de
bölerek
kendi düşmanım oldum.'

Bu şekilde konuşana kadar, onun davranışına ne kadar tanıklık ettiğinden tam olarak emin değildi; ama şimdi söyledikleri, daha önce korktuğu şeyi doğrulayarak, onu öncekinden biraz daha
aşağı bir ikinci karmaşaya sürükledi. Bunu gördü - ama başka bir sebepten kaynaklanmış olsaydı hissedeceği o acıma olmadan gördü; ve onu daha tam bir
aydınlanmaya
getirmek için istekli bir şekilde, 'Eğer gerçekten, Madam,' dedi, 'bana karşı herhangi bir yükümlülüğünüz olduğunu düşünüyorsanız, hepsini tek bir soruya içtenlikle cevap vererek ödeyebilirsiniz. Söyleyin bana, yalvarırım,' diye devam etti,
resmi alarak, ne aklına geldi ne de düştüğü yerden
kaldırma fırsatı oldu; 'bu küçük
resmin sizin
elinize nasıl geçtiğini çözün bana?' Bayan Munden'in şimdiki durumu neydi! Ne gerçeği gizlemek için bir bahane bulabiliyordu,
ne de itiraf etmek için uygun kelimeler; ta ki Bay Trueworth isteğini tekrarlayana ve o kabul edene kadar onu asla terk etmeyeceğine yemin edene kadar, 'Ne cevap
vermem
gerekiyor?' dedi, kızararak. 'Ressamdan nasıl alındığını
biliyorsun; ve elimdeki görüntüsü bile sana her şeyi anlatmaya
yeterli.' 

'Büyüleyici bir ifade!--düşündürücü, baş döndürücü,' diye haykırdı, 
elini öperek. 'Ah, keşke daha önce bilseydim, o zamanlar aşkımı fazlasıyla hak eden biriyle nişanlıyken; Bayan Betsy Düşüncesiz'in
o hassas sahtekarlığın yaratıcısı olduğunu tahmin edebilir miydim; kalbimde nasıl bir devrim
olabileceğini bilmiyorum! Orada sahip olduğunuz imparatorluk asla
tamamen
yok edilmedi; ve nezaket, zalimliğin
kaybettiğini geri kazanabilirdi!'--'Kendinizi kandırmayın, efendim,' dedi,
tüm cesaretiyle sözünü keserek; 'ya da bunu yalnızca minnettarlığın
sonucu olan aşkla karıştırmayın.' Bu sözlere, bir zamanlar onu en itaatkar
korku ile vuracak bir bakış eşlik ediyordu; ama
artık onun duygularıyla o kadar iyi tanışmıştı ki,
soğukluğun başka hiçbir dışsal gösterisi onu
yasaklayamazdı. 'Ona
istediğiniz adı verin,' diye haykırdı, 'böylece bana devam etmesine izin vermiş olursunuz ve
duyarsız benzerliğime bahşettiğiniz aynı iyilikleri bana da bahşetmiş olursunuz.' Bunu söylerken, kollarını onun beline doladı, onu engellemek için yaptığı çabaları hiç umursamadan ve onu göğsüne öyle bir şiddetle bastırdı ki, ona kur yaptığı tüm günlerde buna asla cesaret edemedi. 'Dayan, efendim,' dedi; 'bu tür konuşmalarla veya eylemlerle eğlendirilme özgürlüğümün olmadığını biliyorsun. Beni hemen serbest bırak! Yoksa emin ol, sana dair sahip olduğum ve senin de fazlaca varsaydığın tüm iyi düşünceler en uç nefret ve iğrenmeye dönüşecek!' Bu tehditi dile getirdiği ses, onu ne kadar ciddi olduğuna ikna etti, elini bıraktı, ondan birkaç adım uzaklaştı ve birkaç dakika sessiz bir hayranlıkla ona baktı. 'Size itaat ettim, hanımefendi!' diye bağırdı, derin bir iç çekerek; 'hepiniz meleksiniz - hala hep melek kalın! Sizi bulunduğunuz görkemli yükseklikten
çekmek benden uzak olsun: yine de bu görüşme
beni ne kadar da mutsuz etti! Sizi geri dönmeyi bile istemeye cesaret edemeden seviyorum! Hayır, erdeminiz o kadar
tamamen galip geldi ki, fazla
cüretkar umutlarımı
reddettiğiniz için sizi daha çok sevmeliyim. En azından
mahkum olduğum kadere acıyın.'

'Benim için boşuna olur,' diye cevapladı, içinde yaşadığı iç çatışmadan biraz
kırılmış bir sesle, 'istemsizliklerimin size bu kadar
tam olarak ihanet ettiği şeyi gizlemeye çalışmak; ve kendinize
güvenebilirsiniz ki, sizi tüm şefkatle düşüneceğim, bu şeref ve
durumumun görevleri buna izin verecektir. Ama unutmayın, efendim, ben bir
eşim; ve, böyle olduğu için, seni bir daha asla görmemeliyim: bu nedenle, itibarım ve gönül huzurum açısından,
bundan böyle varlığımdan
sizin varlığınıza göstereceğim özenle kaçınmanızı rica ediyorum.'

'Bu emir ne kadar sert olursa olsun,' diye cevapladı, 'ruhum bunun adaletini kabul ediyor;
ve boyun eğiyorum.'-- 'Elveda o zaman!' dedi kadın, ayaklarından kalkarak. 'Ah, elveda!' diye bağırdı ve ifade edilemeyecek duygularla elini öptü. 'Sonsuza dek elveda!' diye karşılık verdi kadın, gözlerindeki yaşların aşırı dolmasını ve o acımasız anda yanaklarından taşmasını önlemek için aceleyle yüzünü çevirdi. Hasır kapıya doğru tüm hızıyla ilerledi; ama oraya vardığında, arkasına bir kez daha bakmaktan kendini alamadı; ve onun yürüyüş yolundan ayrıldığını ve kollarını kavuşturmuş, üzgün bir şekilde bahçede ilerlediğini fark edince, "Zavallı Trueworth!" diye bağırdı ve onu gözleriyle, tamamen gözden kaybolana kadar takip etti.

Bazı okuyucular, belki de, Bay Trueworth'u, hanımın tutkusunu keşfetme konusunda fazla ileri gittiği için suçlayabilir; ve zıt düşünceye sahip olanlar, bu kadar kolay itildiği için ona gülebilir: ama genel olarak, herkes Bayan Munden'in davranışını alkışlamalıdır. Bu tehlikeli örneğe kadar, kendisi üzerindeki hakimiyetini gösterme fırsatı hiç olmamıştı; ve Bay Eastcourt'un haklı olarak söylediği gibi--

'Güzelin erdemli olduğunu asla övünmesine izin vermeyin,
Gerçekten sevdiği adamı reddetmeden.'

BÖLÜM XXII

_Öncekinden daha az hoş_

Bay Trueworth ile Bayan Munden arasındaki bu ciddi ayrılıktan sonra, o hanımın aklı, buna sebep olan küçük resmin başına ne geldiğini düşünemeyecek kadar karışıktı; ta ki bir iki saat sonra, evin hizmetçisi elinde resimle odaya koşarak gelene kadar.
'Bu güzel resim size mi ait, Madam?' dedi. Bayan Munden
irkildi; ama kendini kısa sürede toparlayınca, bunun olduğunu söyledi--en küçük kardeşinin resmi olduğunu--ve mendiliyle cebinden çıkarabileceğini veya bir şekilde yürüyüşe
düşebileceğini söyledi. 'Evet, kesinlikle öyleydi,' dedi hizmetçi;
'çünkü orada buldum: biraz su almak için pompaya giderken,
küçük çardağın hemen yanında parıldayan bir şey gördüm, üzerine koştum
ve aldım; ama hanımım bunun sizin olduğuna inandığını söyledi; çünkü
hanımefendinizin bu sabah yürüyüşte olduğunu biliyordu.'--'Bunu
bulduğunuza sevindim,' diye cevapladı Bayan Munden; 'çünkü onu kaybetmek
içimi acıtırdı.'--'Evet, kesinlikle öyle, Madam!' diye bağırdı; 'çünkü bu
tatlı bir resim--kardeşiniz yakışıklı bir beyefendi--binlerce kadının ona aşık olduğunu
söylüyorum.' Bayan Munden, hizmetçinin
saflığına gülümsemekten kendini alamadı; ama ondan kurtulmak isteyerek,
dürüstlüğünü bir taç parçasıyla ödüllendirdi ve onu kovdu.

Gerçekten de, bu resmin tekrar kendisine ait olmasından dolayı sevinmişti; sadece başka birinin onu bulup saklamış olabileceği için değil, aynı zamanda bu kadar kesin bir şekilde uymaya karar verdiği görevi ihlal etmeden ona bakmaya kendini kaptırabileceğini düşündüğü için. Ancak, o yerdeki orijinalle ikinci bir karşılaşmadan emin olmak için, evde yakın durdu ve orada olduğu
süre boyunca oradan ayrılmadı: ancak bu konudaki endişeleri
yersizdi; Bay Trueworth, ona verdiği sözü dindar bir şekilde yerine getirdi; ve bu kadar yakınındayken onu bozmak için herhangi bir ayartmaya maruz kalmamak için, aynı gün arkadaşından veda etti ve Londra'ya döndü; ancak beraberinde getirdiği duygulardan çok farklı duygular da getirdi, bundan sonra da görüleceği gibi. Bayan Munden'a gelince, tek başınayken bile, Bay Trueworth'un kollarındayken olduğundan daha az kahramanlık sergileme fırsatına sahip olmadığını fark etti: kalbinin sırrını ona ifşa eden kaza, bunu kendisi de keşfetmişti. Artık, onun meziyetlerinin ona ilham verdiği şeyin saygıdan, dostluktan, minnettarlıktan daha fazla bir şey olduğuna ikna olmuştu; dudaklarının parıldayan baskısına en çok direnirken, onu bundan mahrum bırakan dokunuşta suçlu bir zevk hissettiğinin bilincindeydi; ve onu bir daha asla görmemeye karar vermiş olsa da, onunla sonsuza dek birlikte olma isteğinden vazgeçmenin çok zor olacağının farkındaydı. Bunu kendisinde o kadar büyük bir suç olarak görüyordu ki, görevine bu kadar sevgili, bu kadar tehlikeli bir
işgalcinin anısını yaşamamalıydı; ancak, sadece kendisi için ve gösterdiği zayıf direnişle değil, onun onurunun, onun gibi genç ve aşık bir kalpte vahşi arzuya karşı asil bir şekilde zafer kazandığını düşündüğünde, boşuna bastırmaya çalıştığı o sevgi ve hayranlığı
arttı: ve Calista oyunda olduğu
için haykırmaktan kendini alamadı--

'Ah, senin harikulade erdemini,
Sevgini, senin gerçeğini, sen mükemmel genç adam!
İkimiz de mutlu olabilirdik.'

Ancak, nezaketinin onu titrettiği tüm bu fikirleri mümkün olduğunca uzaklaştırmak için, kocasıyla olan ilişkilerini bitirir bitirmez L----e'ye çekilmek ve kalan günlerini Trueworth'un çok sevgili adını asla duymayacağı bir yerde geçirmek konusunda kararlıydı. Bu nedenle, hizmetçisini şehre göndermeyi ihmal etmedi; ancak o gün ve sonraki birkaç gün, en ufak bir istihbarat olmadan geri döndü; Bay Munden'den kardeşine hiçbir mektup veya mesaj bırakılmamıştı: bu yüzden tehditlerini
asla yerine getirmeyi düşünmediğini hayal etmeye başladı.

Bu arada Bay Markland, iki kez onu ziyarete gelmişti; ancak hizmetçiler ona efendilerinin son derece rahatsız olduğunu ve
görünemeyeceğini söylediler: bunu, söz verdiği cevabı ona vermemek için bir aldatmaca olarak gördü; ve hem Bay Düşüncesiz hem de kız kardeşi bunu duyduklarında aynı fikirdeydiler. Bay Markland tekrar tekrar gitti; ancak yine de içeri girmesine izin verilmedi: bu şekilde geçen neredeyse bir hafta boyunca Bayan Munden çok huzursuz oldu, kocasından iyilik kadar adalet de elde edebileceğinden korkuyordu.

Ancak, diğer açılardan suçlu olmasına rağmen, bu konuda tamamen masumdu: son zamanlarda sürdürdüğü ajitasyonun gücü, tekrarlanan sefahatlere eklenince kanını aşırı ısıtmış ve onu çok şiddetli bir ateşe
sürüklemiş, öyle ki birkaç gün içinde hayatından umudunu kesmişti; etrafındaki her şeyin fısıltıları - ona bakan doktorun bakışları - ve hepsinden önemlisi, içinde
olduğunun tehlike olduğuna onu ikna eden kendi içinde hissettikleri - tüm kötü alışkanlıkları, tüm aşırılıkları, şimdi ona gerçekten oldukları gibi görünüyor ve
başkalarında alay konusu olmaya fazlasıyla alıştığı bir pişmanlıkla
dolduruyordu: özetle,
yaklaşan çözülmenin dehşeti, onu Bay Dryden'ın bu sözlerini
günlük olarak doğrulayan birçok örnekten biri haline getiriyordu -

'Elbette ki gelecekteki bir durumdan korkmaktan başka kimse yok!
Ve en inatçı olanlar bile yemin etmedikleri zaman,
Titreyen kalpleri övünen dillerini yalanlıyor!'

Kendisine en korkunç görüntüleri sunan hatalar arasında, hiç hak etmediği bir karısına yaptığı kötü muamele vicdanını hiç de üzmüyordu: hizmetçilerini, hala evinde olduğunu düşündüğü Bay Düşüncesiz'e göndererek, ölmeden önce onu görmeye ikna etmesi için yalvardı; ancak o beyefendi, her şeyin bir hile olduğuna inandığı için çok hafif bir cevap vererek, kendisine hizmet eden ve Bay Düşüncesiz tarafından tanınan eczacıyı aynı görevi yapmaya çağırdı; Bayan Munden'in kardeşi, şu anda yanında olmadığını ancak olanları ona bildirmek için bir mektup göndereceğini söyledi. Buna göre, adamlarından birini hemen ona şu mektupla gönderdi.

'Bayan Munden'e.

Sevgili kardeşim,

Eczacı Bay Cardiack, kocanızın aslında hasta olduğunu ve aşırı tehlikede olduğunu, sizi görmek için çok acele ettiğini söyledi: Bu durumda ne yapmanız gerektiği konusunda size tavsiyede bulunmaya kalkışmayacağım - en iyi yargıç
sizsiniz; sadece şunu söyleyeceğim, eğer onun isteğini yerine getirmeyi uygun
görüyorsanız, hızlı olmanız gerekir; çünkü, fakültedeki beyefendilerin görüşüne göre, onun sonu çok yakın. Sevgili kardeşim, sevgiyle seninim,

T. DÜŞÜNCESİZ.'

Bay Munden'in kişiliğine karşı duyduğu tüm kayıtsızlık - onun suratsızlığının ve kötü doğasının onda uyandırdığı tüm kızgınlık - hayatının tehlikede olduğunu duyduğunda aşırı bir şok hissetmesini engelleyemedi: ondan istediği şeyden kaçınmak veya onu geciktirmek için hiçbir bahane aramadı; doğrudan ona gitti, şefkatiyle bunu yapmaya eşit derecede meyilliydi, tıpkı görevi gereği buna mecbur olduğunu düşündüğü gibi.

Odaya girdiğinde, dışarı çıkan eczacıyla karşılaştı: ona birkaç soru sorarken, çok alçak sesle konuşmasına rağmen, Bay Munden onun sesini ayırt ettiğini düşündü; ve olabildiğince yüksek sesle, 'Karım burada mı?' diye bağırdı. Bunun üzerine yatağa yaklaşıp perdelerden birini yavaşça açarak, 'Evet, Bay Munden,' diye cevapladı; 'Gücümün yettiği tüm yardımı sunmaya geldim; ve buna ihtiyacınız olduğunu gördüğüm için üzgünüm.'--'Bu çok nazik,' dedi ve ellerinden birini ona doğru uzattı, o da büyük bir şefkatle ellerinin arasına aldı: 'Çok suçluydum,' diye devam etti; 'Sana çok büyük bir haksızlık ettim; ama beni affet - eğer yaşarsam, bunu hak etmeye çalışacağım.'

'Umarım,' dedi, 'Cennet sağlığını geri verir ve birleşmiş kişiler olarak birlikte yaşayabiliriz.'--'O zaman beni terk etmeyeceksin?' diye bağırdı. 'Asla,' diye cevapladı, 'davranışın beni kalmamı istemediğine ikna edene kadar.'

Burada gelecekteki değişiklikler için ciddi itirazlarda bulunmaya başladı; ama sesi aşırı zayıflıktan dolayı ona ulaşamayınca, derin bir iç çekiş ve başını yastığa yasladığında yanağını onunkine hafifçe bastırması, ona daha ne söyleyeceğini anlamasını sağladı: bunun üzerine ona her şeye inanmaya hazır olduğunu söyledi - kendine gelmesini ve biraz dinlenmeye çalışmasını rica etti. 'Bu arada,' dedi, 'seninle aynı odada yatmak ve ne gece ne de gündüz huzurundan ayrılmamak için bazı şeyler sipariş edeceğim.'

Burada, onun söylediklerini duymaktan duyduğu memnuniyeti göstermek için yüzünü tekrar yüzüne bastırdı; ve o anda ona bakan ve doktorun o saatte kendisine verilmesini emrettiği bazı şeyleri ona sunan hemşire, onun yalvarışlarını Bayan Munden'in yalvarışlarıyla birleştirdi, uyumaya çalışması için; ve bunu yapacağını belirten bir işaret yaptı: ve perdeler çekilince ikisi de
odanın en uzak ucuna çekildiler.

Uzun bir süre oldukça sessiz yatarken, Bayan Munden
dostluğun ve iyi davranışların kendisinden talep ettiği bir şey olduğunu hatırladı: Bir gün önce Leydi Loveit'e yazmış, ona kardeşinin evinden ayrılmak zorunda kalmasına neden olan sebepten bahsetmiş ve
uygunluk elverdiği anda, inzivaya çekildiği yerde onu ziyaret etmesini istemişti. Bu hanımın iyi niyetinin onu isteğini yerine getirmeye ikna edeceğinden şüphe etmediği için, ona işlerindeki ani devrimi ve bu ikinci taşınmaya sebep olan kazayı hemen bildirmekten
vazgeçemezdi. Bu amaçla küçük bir bilet gönderdikten hemen sonra, Bay Munden'in uyandığını ifade eden inlemeleri hem onu ​​hem de hemşireyi tekrar yatağın yanına çekti: Bay Munden'i çok büyük acılar içinde ve konuşma yeteneğinden yoksun buldular; doktor ve eczacı büyük bir aceleyle çağrıldı; ancak, ikisi de gelmeden önce, talihsiz beyefendi son nefesini vermişti.

Bayan Munden bu görüşmede gerçekten hissettiğinden daha fazla bir şey etkilememişti; erdemi ve şefkati, onun üzerinde, sevginin kendi cinsiyetindeki diğer insanların çoğunda yarattığı etkiyi yaratmıştı; kocasını bu kadar acınası bir durumda bulduğu için derinden etkilenmişti; kocasının ona karşı şimdi gösterdiği şefkat ve geçmişteki hataları için duyduğu pişmanlık, zihninde büyük bir etki yaratmıştı; ve onu ayrılırken görmenin şoku, onun için gerçekten korkunçtu: içinde göründüğü keder, gizlemediği gözyaşlarıydı; başka bir odaya çekildi; burada, kendini birkaç saatliğine kapatarak, yaşam, ölüm ve gelecek, meditasyonlarının konusuydu. XXIII. BÖLÜM

_Bir yıl boyunca güzel dul eşimizin başına gelen her önemli olayın çok kısa bir özetini,
daha az önemli başka ayrıntılarla birlikte içerir_

Bay Düşüncesiz, Bay Munden'in ölüm haberi geldiğinde evde değildi; ancak, haberi alır almaz kız kardeşinin yanına gitti;
ve onun bu kazadan hayal edebileceğinden çok daha fazla etkilendiğini görünce, ona en şefkatli ifadelerle, o ölüm sahnesini terk edip evine dönmesi için baskı yaptı: son zamanlarda ona karşı çok nazik davranan bir kardeşin iknaları, onu daveti kabul etmeye ikna etti; ve aileyle ilgili bazı gerekli emirleri verdikten sonra, aynı gece perdeler sıkıca kapatılmış bir sandalyede götürüldü.

Ancak cenaze töreninden sonra kimseyle görüşmedi; ve cenaze töreni bittiğinde, Leydi Loveit ilk kabul edilen kişi oldu. Bayan Munden hâlâ yüzünde belirgin bir şekilde görülen büyük bir moral bozukluğu içinde olduğundan, 'Eğer
sizi
dünyadaki en samimi yaratık olarak bilmeseydim,' dedi Leydi
Loveit, 'sizi dünyadaki en büyük ikiyüzlü kişi olarak kabul ederdim; çünkü
sizi daha az tanıyan birinin, hayatı sizi bu kadar mutsuz eden birinin ölümüyle gerçekten acı çekebileceğinize inanması çok zor olurdu.'

'Beni yanıltmayın, Leydi Loveit,' diye cevapladı; 'Bay Munden'in ölümü için yas tuttuğumu iddia etmiyorum, çünkü bu beni onun arkadaşlığından mahrum ediyor, ya da hayatı son anlarındaki itiraflarını yerine getirmiş olsa bile, birlikte büyük bir mutluluk payına sahip olabileceğim bir kişiden mahrum ediyor: ama onu yaşarken görevimin benden nefret etmemi yasakladığı ve öldüğünde terbiyemin yas tutmamı gerektirdiği bir kocam olarak yas tutuyorum.'

'Öyleyse,' diye haykırdı Leydi Loveit, 'kötü bir koca için yas tutmak için, iyi bir kocayı kaybetme talihsizliğine uğrayanların acılarını hafifletmek için yaptıkları kadar çaba sarf ettiğinizi görüyorum: ama canım,' diye devam etti daha ciddi bir tavırla, 'bütün bunlara gerek olduğunu düşünmüyorum. Eminim ki
erdeminiz ve mizacınızın tatlılığı, hayattayken Bay Munden'e bir eş olarak tüm görevleri yerine getirmenizi sağladı; ve bununla yetinmeniz gerektiğini düşünüyorum: o artık öldü - aranızdaki sözleşme bozuldu - Tanrı sizi serbest bıraktı - ve umarım onu ​​affetti; nezaket sizi siyah giymeye mecbur ediyor - bir ay boyunca yurtdışında görünmenizi - ve çok daha uzun bir süre herhangi bir kamusal eğlence yerinde görünmenizi - yasaklıyor; ancak bu sizi kendinizle barışık olmaktan ve arkadaşlarınızla neşeli olmaktan alıkoymuyor.'

'Hanımefendi doğru söylüyor,' dedi Bayan Munden: 'ancak yine de ölümde hemen atlatılamayan bir şok var.' - 'Evet, var,' diye cevapladı Leydi Loveit; 've eğer bunun üzerinde çok fazla düşünürsek, zamanımızdan önceki o korkunç saatin tüm acılarını hissederiz ve kendimize ve dünyaya bir yük oluruz.'

Bay Munden'in ani ve beklenmedik kaderine duyduğu şaşkınlık ve acıma duygusunun ilk başta ruhunu ele geçirdiği kesindi; ancak, bu duygular biraz buharlaştığında, bununla mücadele etmek için herhangi bir yol denemektense, bunu yapmanın görevi olduğunu düşündüğü için acıya boyun eğmeyi tercih etti. Bu nedenle, kendisine bir şekilde dayattığı ve kendisi için doğal olmaktan uzak olan bir melankoliden onu çıkarmak çok zor değildi; ve bir kez bu İlahi Takdir darbesi altında rahat olması gerektiğine ikna olduğunda, tamamen öyle oldu.

Zihnine yüklediği acı dolu görev bitince, daha hoş olanlar geldi: Bay Trueworth'un anısı -yeniden kazandığı aşk- onun hakkında sahip olduğu bilgi- ve ikisinin de artık karşılıklı şefkatlerini suç işlemeden itiraf edebilecek durumda olmaları düşüncesi, daha önce hiç deneyimleyemediğinden daha hoş bir duyguyu yaymaktan başka bir şey yapamazdı.

Bu arada, o beyefendi onun yüzünden çeşitli duygular yaşadı; eski davranışlarını en ufak bir şekilde geriye dönüp düşünen birine bunu yapması garip gelmeyecektir; onu gördüğü ilk andan itibaren sevmişti; ve onu uzun bir süre boyunca öyle aşırı bir tutkuyla sevmeye devam etmişti ki, ona kötü davranması ve değersiz olduğu varsayımı, tamamen vazgeçmesini sağlayacak kadar yeterli değildi: isteklerini bölmek için yeni bir aşk gerekiyordu - Bayan Flora'nın şefkati ve kurnazca iltifatları, kalbini bir zamanlar çok sevdiği nesneden uzaklaştırmaya hizmet etti - ancak, Bayan Harriot'un sevimli kişiliğinden ve daha da sevimli mizacından daha azı talep edilmedi, bu kadar alışkın olduğu bir fikri oradan uzaklaştırmak için. Ancak, görünen o ki, tüm bunlar ilk alevi tamamen söndürmedi; büyüleyici Bayan Betsy'nin masumiyeti tamamen temizlendi - davranışlarındaki tüm hatalar düzeltildi - onda bir saygı yeniden canlandı; aylarca süren yokluğun ardından onu görmek, görünüşte sönmüş arzunun közlerini parlatmaya başladı ve onun lehine olan duygularını keşfettiğinde, bir alevle parladı: bu kadar neşeli bir sürprizin ilk hücumunda kendine hakim olamadı - evli olduğunu unuttu - okuyucuya daha önce anlatılan şekilde ona yaklaştı; ve daha sonra, yaptığı keşfi ona hissettirerek onun utancını
kırmadan, onu sevdiğini bilmekle yetinmesi gerektiğini düşünerek kendini sert bir şekilde kınadı.

Lady Loveit, söyleminin yarattığı etkiden şüphelenmeden, Bay Munden'den gördüğü kötü muameleden ve evinden ayrılma zorunluluğundan sık sık bahsetmişti,
şimdi ona duyduğu samimi saygı, onun hissettiği tüm
tedirginliklere sempati duymasını sağladı; ama bu
zalim kocanın artık hayatta olmadığını duyduğunda ve aynı zamanda, hem son anlarında hem de ölümünden sonra nasıl davrandığını öğrendiğinde,
hiçbir şey, hatta aşkı bile, onun erdemine ve
tedbirine duyduğu hayranlığa denk olamazdı.

Onu şimdi görmek için neler vermezdi ki! ama böyle bir şeyin tamamen
uygulanamaz olduğunu biliyordu; ve bunu denemesi, ona karşı duyduğu tüm şefkati
kaybedebilirdi: ancak sabırsızlığı, ikisinin de mutluluğu için bu kadar önemli bir olayda tamamen pasif ve ilgisiz görünmesine izin vermezdi; ve yazmaya karar verdi, ama
kendini ifade etmek için, ne çok küstah görünerek onun nezaketini, ne de yapmacık bir kayıtsızlıkla şefkatini rencide etmeyecek terimler bulmak, ona biraz zahmete mal oldu; ama sonunda, aşağıdaki küçük mektubu
dikte etti.

'Bayan Munden'a.

Hanımefendi,

Size başsağlığı iltifatları göndermiyorum; ancak şunu bilmenizi isterim ki, kalbim sizinle ilgili her şeyle o kadar derinden ilgileniyor ki, sizinki herhangi bir endişe altındayken en ufak bir memnuniyet bile hissedemiyorum: şu anda tek isteğim,
bu gerçeğe inanmanız; eğer inanırsanız, biliyorum ki
çok fazla adaletiniz ve çok fazla cömertliğiniz var, tüm acıma duygunuzu duyarsız ölülere
yaymak için, ama en çok ihtiyaç duyan yaşayanlar için bir kısmını saklarsınız. Daha fazlasını eklemeye cesaret edemiyorum,
mükemmel ve dokunulmaz bir saygınlığa sahip olduğumdan, Madam,
en itaatkar, en sadık ve en sadık hizmetkarınız,

C. TRUEWORTH.'

Belki de bu birkaç satır, Bayan Munden'in moralini başka herhangi bir yerden alabileceği her şeyden daha fazla yükseltti;
yine de durumunun nezaketini korumaya devam etti; ve
kocasından ayrılması durumunda L----e'ye çekilmeye karar verdiğinden,
dulluk halinde ikametgahını
en azından ilk yıl için
orada belirlemenin en uygun olacağını düşündü.

Bu nedenle, Lady Trusty'ye niyetlerini bildirmek için bir mektup yazdı ve beklediği gibi, bu noktadaki davranışı için övgülerle dolu bir cevap ve
en acil davetleri olabildiğince hızlı bir şekilde
indirmesini istedi.

Londra'daki azıcık işi de kısa sürede halledildi ve Bay Munden'in ölümünden bir ay sonra oradan ayrılması için her şey hazırdı: kendisi ve hizmetçisi için posta arabasında yerler alındı ​​- tüm
eşyaları paketlendi ve hana gönderildi; artık tek
şeyin
Leydi Loveit'e veda etmek olduğunu düşünüyordu, o akşam onu ​​bekliyordu, çünkü şehirde kalacağı son kişi oydu; ancak, ayrılışına yakın bir zamanda, talih bu sırada bir kazaya sebep olmuştu ve bu da
tüm cesaretini ve zihin sağlığını şimdiye kadar hiç olmadığı kadar büyük bir sınava tabi tuttu.

Leydi Loveit, üşütmüş olduğu için, bir gün önce ufak bir rahatsızlıktan
şikayet etmişti; ve hiçbir şey onun rahatsızlığından daha hafif olamazdı, yine de hamileliğinin oldukça ilerlemiş olması nedeniyle, doktorunun bakımı ve Sir Bazil'in şefkati,
kendisini açık havaya çıkarmasına kesinlikle izin vermiyordu.

Bayan Munden, bir haberci aracılığıyla olan biteni öğrendiğinde, kendisini kesinlikle ona hizmet etmek zorunda buldu, çünkü Lady Loveit gibi bir arkadaştan izin almadan
bu kadar uzun bir süre kasabadan ayrılmak hem gülünç ve mantıksız hem de kaba olurdu.

Oraya gitmeyi, aynı zamanda Bay Trueworth ile karşılaşma olasılığının ne kadar güçlü olduğunu düşünmeden düşünemiyordu; aslında, onun Sir Bazil'de yaşamadığını biliyordu, son zamanlarda kendine bir ev aldığını duymuştu; ancak, o aileyle olan yakın bağının, onları görmeden bir gün geçirmesini neredeyse hiç engellemediğini de biliyordu; bu nedenle, böyle bir görüşme için elinden geldiğince kendini hazırladı, eğer olursa.

O beyefendi orada akşam yemeği yemişti; ve Leydi Loveit'in yurtdışına çıkmasının yasak olduğunu ve Sir Bazil'in onu yalnız bırakmak istemediğini görünce, bütün gün onlarla kalmayı kabul etti: Bayan Munden geldiğinde ombre'daydılar, ancak içeri girdiğinde kartları bir kenara attı; Leydi Loveit onu aralarındaki samimiyete göre karşıladı ve Sir Bazil'e de biraz daha az özgürlük tanıdı; ancak Bay Trueworth onu daha mesafeli bir tavırla selamladı. 'Madam,' dedi, 'geçirdiğiniz büyük değişikliklerden hiçbiri için size iltifat etme şerefine erişemedim; ancak refahınız için her zaman en iyi dileklerimi ilettim.'

Bu karşılaşma için kendini oldukça iyi donatmış olan Bayan Munden, oldukça sakin bir ses ve yüz ifadesiyle cevap verdi, 'Gerçekten büyük değişiklikler, efendim, ikimizde de kısa bir süre içinde oldu.'--'Öyle oldu, hanımefendi,' diye devam etti; 'ama bir sonraki karşılaşmanız kalıcı mutluluklar getirsin!' Bu sözlerin anlamını kolayca kavradı, ancak ne söyleyeceğini bilemediği için cevap vermedi,
bu ne onları dikte eden güdüyü çok fazla cesaretlendirebilir ne de tamamen caydırabilirdi.

Bundan sonra, konuşma çeşitli konulara döndü, ancak başlıca
Bayan Munden'in şehir dışına çıkması konusuna: Bay Trueworth pek bir şey söylemedi; Leydi Loveit, bu kadar sevimli bir arkadaşın kaybından duyduğu sonsuz üzüntüyü dile getirse de, bu noktadaki kararını alkışlamaktan kendini alamadı; ancak Sir Bazil, Bayan Munden'in ciddi bakışları alaycılığını susturmasaydı, bu durumda biraz daha hoş olabilirdi. Günün neredeyse kapandığını fark ederek, ayrılmak için ayağa kalktı; onu akşam yemeğinde kalmaya ikna etmek için akla gelebilecek tüm argümanları kullanmaları boşunaydı; onlara, araba çok erken yola çıktığı için, yolculuğunun yorgunluğuna girmeden önce biraz dinlenmesi gerektiğini söyledi; Leydi Loveit bunun üzerine yalvarışının hakkını verdi ve başka bir şey söylemedi. Bu hanımların ayrılması çok dokunaklıydı; tekrar tekrar sarıldılar, sık sık birbirlerine mektup yazmaya söz verdiler ve vedalaşırken gözyaşlarını birbirine karıştırdılar. Sir Bazil, ona karşı gerçekten çok yüksek bir saygı duyuyordu, neşesine rağmen, ona veda ederken çok etkilenmişti; ve Mrs. Munden için, ikisinin de içinde bulunduğu endişenin, ne kendisinin ne de Bay Trueworth'un, ona yaklaşıp en kayıtsız birinden bile beklenebilecek iltifatları ederken, tamamen engelleyemediği o karışıklığı, o zihin dağınıklığını fark etmelerini engellemiş olması mutluluk vericiydi; dili, elbette, sadece kelimelerden ibaretti, ama onu selamlarken dudakları titriyordu; o anda, sanki kalbini parçalayan bir iç çekişi tutamadı: karşılıklı heyecanları, aslında, birbirlerine fark ettirmeyecek kadar büyüktü ve ikisinin de, ortaya çıktıkları tutkunun aşırı gücünden şüphe etmelerine olanak vermiyordu. Sir Bazil'de akşam yemeğinde kalmayı reddetmesinin sebebi, Bay Trueworth'un evine hizmet etme bahanesini kullanmasını engellemekti,
eğer böyle bir fırsatta ona hitap edebileceği nazik şeylere maruz kalırsa karakterini ne kadar destekleyebileceğini
bilemiyordu; ve şimdi, ondan ayrılırken hissettiklerinden, aldığı önlemin ne kadar gerekli olduğunu anlamıştı.

Uykudan çok meditasyonla geçen bir gecenin ardından, yolculuğunu geciktirecek hiçbir kötü kaza olmadan
L----e'ye doğru yola çıktı;
ve Sir Ralph ve Lady Trusty tarafından, bu değerli kişilerin deneyimli dostluğundan beklediği tüm o sevinç gösterileriyle
karşılandı.

Burası onun doğduğu yer olduğu ve babası her zaman orada çok büyük bir saygıyla yaşadığı için, Lady Trusty'nin evi ilk başta, güzel misafirine iltifatlarını sunmaya gelen hemen hemen her durumdan insanlarla
dolmuştu; ve hiçbir koşul, hiçbir alışkanlık, doğanın ona bahşettiği o çekiciliği ondan alamayacağı için, güzelliği ve sevimli nitelikleri kısa sürede tüm ülkedeki sohbetlerin konusu oldu.

Çektiği hayranlığın farkındaydı; ama artık bundan
çok da memnun değildi: Sevgili
Lady Trusty'nin arkadaşlığından aldığı tek tatmin, öğretici veya eğlendirici bir kitap okumak ve samimi
arkadaşları olduğunu bildiği kişilerin mektuplarıydı; ama ülkede iki aydan fazla kalmamıştı ki, beklemediği bir yerden bir mektup aldı.
Mektup Bay Trueworth'dandı ve şunları içeriyordu.

'Bayan Munden'a.

Hanımefendi,

Yazışmalarınızda kayırdığınız kişilerle iyi olduğunuzu duymaktan tarifsiz bir mutluluk duyuyorum; ama, benden bahsetmenin sizin hoşunuza gitmeyeceğini düşünebilirler,
ben de yaşadığımı size bildirmekten çekinmiyorum; ve kendimi övüyorum ki
bilgi, yalnızca var olmak için yaşadığımı bilmeniz için yeterlidir,
en sıkı bağlılıkla, Madam, ebediyen sadık hizmetkarınız,

C. TRUEWORTH. '

Bu birkaç satır, ona olan sevgisini ve aynı zamanda saygısını, sahip olduğu tutkudan bir kez bile bahsetmeye cesaret etmeyerek güvence altına alarak, onu çok yüksek bir derecede büyüledi ve kalbini, birkaç hafta sonra, ona göndermek için bir bahane bulduğu bir başkasına hazırladı. Bu satırlar şunları içeriyordu.

'Bayan Munden'a.

Şimdi her zamankinden daha mutsuzum; Leydi Loveit şehir dışına çıktı,
ve özlem dolu kulaklarımı
kutlayabilecek tek sesleri duyma fırsatım yok: bu nedenle, sabırsızlığıma acıyarak,
sağlıklı olduğunuzu bana bildirin -iyi olduğunuzu söyleyin--tek isteğim bu. Bir satır size çok az zahmete mal olacak ve bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldığınız o nezaketi ihlal etmeyecek; ancak, değişmez ve sadık hizmetkarınız olan Madam'ın huzurunu yeniden sağlamak için özel bir egemen olacaktır,

C. TRUEWORTH.'

Bayan Munden bu mektubu o kadar makul ve hatta o kadar saygılı terimlerle yazılmış buldu ki, buna uymayı reddetmemeliydi; ve,
buna göre, ona şu şekilde yazdı.

'Es. Charles Trueworth'a,

Efendim,

Benim refahım için ifade ettiğiniz cömert ilgi, daha az minnettar bir karşılık talep etmiyor. Sağlığıma gelince, Londra'dan ayrıldığımdan beri hiçbir şekilde bozulmadı;
ve arkadaşlarım bana karşı iyi düşünmeye devam ettiği sürece
aklım hiçbir rahatsızlık altında çalışamaz. Tüm saygımla, Efendim, sizin,

B. MUNDEN'im.'

Bu nazik cevap üzerine, tekrar yazmaya cesaret etti ve Londra'da kaldığı
sürece kendisiyle mektuplaşmaya
izin vermesini rica etti; ısrarla, bunu aynı samimiyetle isteyen herhangi bir arkadaşına makul bir şekilde reddedemeyeceği bir iyilik olduğunu söyledi.

Bayan Munden biraz durakladı; ancak ne erdeminin ne de itibarının bu isteği kabul ederek hiçbir şekilde zarar göremeyeceğini görünce, kalbi ona ve kendisine bu kadar masum bir tatmini reddetmesine izin vermedi; ve bir sonraki postada ona şu sözlerle dilekçe verdiği izni verdi.

'Charles Trueworth, Esq.'a

Beyefendi,

Karakterimle tutarlı olan herhangi bir kanıtı alıp geri vermemi reddedersem, kendime haksızlık etmiş ve bana gösterdiğiniz dostluğa nankörlük etmiş olurum:
bu nedenle, uygun gördüğünüz sıklıkta yazın; ve emin olun ki, mektuplarınıza dilediğiniz kadar hoş geldiniz diyeceğim, yeter ki, içinde sizin, beklediğiniz kadar, efendim, sizin, vb. gibi, şu anki durumuna uygunsuz hiçbir şey olmasın.

B. MUNDEN.'

Bundan sonra, yılın geri kalanında aralarında kesintisiz bir mektuplaşma devam etti. Bay Trueworth, kendini ifade etme biçimi konusunda çoğunlukla aşırı derecede dikkatliydi; ancak, bazen olduğu gibi, tutkusunun sıcaklığı
onu kendisine reçete edilen sınırları aşmaya yönelttiğinde, bunu anlamıyor gibi görünüyordu, çünkü gücenmek istemiyordu.

Böylece, içinde bulunduğu durumun gerektirdiğini düşündüğü çekingenliği korurken ve aynı zamanda kalbinin şefkatini, bunu fazlasıyla hak eden bir adama karşı şımartırken, gerçek aşkın tek başına bahşettiği o tatlı memnuniyeti yaşadı.

BÖLÜM XXIV

_Sonuncusu; ve eğer yazarın sözü bunun için kabul edilebilirse, en iyisi_

Bayan Munden'in eğilimleri ne kadar masum ve saf olursa olsun, yine de, çekici sevgilisinin uzun süredir maruz kaldığı o zalim kısıtlamaya
son verecek olan zamanın geldiğini görmekten
üzülmemiş olması oldukça olasıdır; ve bu ona sahip olduğu tutkunun tüm hararetini
açıklama izni verirken, onun da kendi
duygularını utanmadan itiraf etmesine izin verdi.

Zamanın tam bir kaydını tutan Bay Trueworth, bunu öyle bir şekilde ayarladı ki, ondan gelen bir mektup, yas otlarını
atacağı günün hemen ertesi günü eline ulaşacaktı. Şu anda bu terimlerle yazıyordu.

'Bayan Munden'a.

Hanımefendi,

Denetim yılım sona erdi - şimdi sizin emrettiğiniz acı dolu kefareti tamamen yerine getirdim; ve yakında ayaklarınızın dibinde, teslimiyetimin bir ölçüde hak ettiği karşılığı talep etmek için beni beklemelisiniz. Şimdi, doğanıza aykırı bir haksızlık olmadan, sonsuz sevgi yeminlerimle size yaklaşmamı engelleyemezsiniz; ya da sabırsız dudaklarımı hayran kalbimin sızlanmalarını dile getirmekten alıkoyamazsınız: ne de şimdi, bu kadar mil uzaklıktan, size ne kadar değerli olduğunuzu söylemekle yetinebilirim. Hayır! Ayrıca, şefkatli ifadelerimi gözlerimde okumalı ve iç çekişlerimde duymalısınız. Zorba geleneklerinin yasaları en katı biçimleriyle yerine getirildi; ve daha nazik sevgi yasaları, elbette, itaatimizde eşit bir pay talep edebilir. Benim
övücü umutlarım, sizi o güce karşı çok inatçı bir isyancı olarak görmeyeceğime ve tüm doğanın
istekli bir saygı gösterdiği
ve mutluluğumun sizin için bir miktar
önemli olduğuna beni ikna ederdi. Eğer çok cüretkarsam, en azından beni affedin; ama
kaleminiz bana bunu postanın dönüşüyle ​​yapacağınıza dair güvence versin;
ta ki, bir coşku ve endişe karışımıyla, Madam, tutkuyla bağlı ve en sadık hayranınız,

C. TRUEWORTH.'

Bu, Bayan Munden'in beklediğinden fazlası olmasa da,
tüm vücuduna, kendisi kadar sevmeyenlerin bilmediği bir memnuniyet
ışığı yayıyordu: aslında, kendisi kadar, kendisine uzun zamandır dayattığı o zalimce kısıtlamayı
sürdürmeye gerek olmadığını düşünüyordu; ve daha önce şüphe etmek için en ufak bir nedeni olmayan şeyi kabul edip etmemekte tereddüt etmiyordu. Kendini ifade ettiği terimler şunlardı.

'Charles Trueworth, Esq.'e

Beyefendi,

Cinsiyetinizin bileşiminde büyük bir sabırsızlık payı olduğunu biliyorum ve sizinkine şaşırmıyorum - sizi küstahlıktan mazur görmeyi hiç düşünmüyorum, çünkü sizin meziyetleriniz hakkında sahip olduğum adil duyarlılığı çok iyi biliyorsunuz, onurlu bir tutkunun gerektirebileceği tüm
işaretleri beklememek için. Kalbimi sizden gizlemeye çalışmak
boşuna olacaktır - siz orada bir yabancı olmanız gereken
bir zamanda onun en derin girintilerini gördünüz: ama o zamanlar keşfetmem gereken
şeyi şimdi itiraf etmem gereken bir şanım var; ve
itiraf etmekten çekinmiyorum ki, sizin mutluluğunuzu sağlayan her şey benim mutluluğumu da doğrulayacaktır. Ama burada durmalıyım, yoksa sizi gördüğümde, bu kadar uzun bir yolculuğun size mal olacağı
acıya karşılık ekleyecek hiçbir şeyim
kalmayacak. Ancak hiçbir kaygının yolu daha da sıkıcı hale getirmesine izin vermeyin;
ama her adımın seni, samimi bir şekilde senin olan, vb.

B. MUNDEN'den, isteklerine eşit bir karşılamaya daha da yaklaştıracağını düşün.'

Bu, onun yazdığı ilk aşk mektubuydu; ve kabul edilmelidir ki,
onun ilham aldığı tutku onu bu konuda oldukça iyi bir
yetkin yapmıştı: ama cinsiyetin muhafazakar kısmı onu belki de çok fazla itirafta bulunmakla suçlayabilir, ancak daha makul düşünce tarzına sahip olanlar ona karşı hüküm vermekten uzak olacaklardır - Bay Trueworth'un kişiliği - hayranlık uyandıran yetenekleri - ona yaptığı hizmetler, ona karşı duyduğu şefkati - doğumunu, mal varlığını, iyi karakterini ve onun birçok erdemini kendi deneyimiyle - onun tekliflerini kabul etmesini yeterince haklı çıkarabilir; ve
bu kadar çok nedenin onu evlenmeye
yönelttiği bir kişiye olan ilgisini gizlemeye çalışması onun için sadece boş bir yapmacıklık olurdu, özellikle de şans çok uzun zaman önce onun lehine eğilimlerini ona
göstermişken. Böylece kendi içinde tamamen haklı çıkarılmış ve bundan sonra da tüm arkadaşlarına ve genel olarak dünyaya karşı öyle olacağından emin olarak, gurur, delilik, talihsizlik veya kötü huyların çok sık uyandırdığı, aşkın tüm tatlılarını zehirleyen ve en hassas tutkuyu bile acılaştıran o endişelerden hiçbirinin karışımı olmadan, yaklaşan mutluluğunun en hoş fikirlerine kapıldı.

Lady Trusty'yi, kendisi ve Bay Trueworth arasında geçenlerin hiçbir parçasının sırdaşı yapmadığı için; ilk başta utançtan, sonra da onun konuşmalarında ısrar etmesinin belirsizliğinden caydırılmış olan o hanım, gerçek sebepten başka sebepler olmasaydı, gözlerinde aniden parlayan olağanüstü canlılığa çok şaşırırdı.

Bayan Munden, Lady Loveit'in güvenli bir şekilde bir oğul ve varis doğurduğuna dair bir haber almıştı; ve, onun için daha da ilginç olan,
Bay Düşüncesiz'in büyük bir servete sahip genç bir hanımla evli olması ve
saygın bir aileye mensup olması: Bay Francis Düşüncesiz'den de mektuplar geldi,
albayından alayı iki ay boyunca terk etmek için izin aldığını bildiriyordu; ve, kardeşinin nikahının
kutlanmasından sonra, kalan iznini onlarla birlikte L----e'de geçireceğini bildiriyordu.

Bunlar, aslında, başka bir zamanda Bayan Munden'in zihnini çok
memnun edecek şeylerdi; ama bunun üzerine düşünceleri, artık her saat beklediği Bay Trueworth'e öylesine dalmıştı ki,
dostluk ve hatta şimdiye kadar karakterinin çok belirgin bir parçası olan o doğal sevgi, ancak ikinci planda övünebilirdi.

Lady Trusty, bir gün onu olağandışı neşeli bir
mizaçla gözlemledikten sonra, bir süredir kafasında olan bir konu hakkında onunla konuşma fırsatını değerlendirdi. 'Bay Munden bir yıldır öldü,' dedi; 'onun anısına, sizden daha iyi bir koca için bile beklenebilecek tüm özeni gösterdiniz; ve şimdi sizin lehinize olabilecek herhangi bir teklifi dinlediğiniz için suçlanamazsınız.'--'Teklifler, Madam!' diye haykırdı Bayan Munden; 'hanımefendiniz hangi konuda?'--'Başka neleri tahmin edebilirsiniz ki,' diye güvendi ciddi bir şekilde, 'evlilikten başka? Hem Sir Ralph'ı hem de beni, sizin lehinize en iyi çıkarlarımızı kullanmamız için rica eden iki beyefendi var;
ikisi de sizin değerlendirmenize değmez değil; biri, burada sık sık gördüğünüz Bay Woodland; şu anki mülkü,
aslında, yılda sekiz yüz pounddan fazla değil, ancak zengin bir amcadan büyük
beklentileri var: diğeri, iki büyük faydanın yanı sıra, son zamanlarda ağabeyinin ölümüyle yılda yaklaşık bin poundluk bir servet elde eden papazımız; ve çoğu insanın görüşüne göre, ilk boş koltukta piskopos yapılacak.'

'Daha da kötüsü, Madam,' dedi neşeli Bayan Munden; 'çünkü piskoposluğuna gereken özeni gösterirse, karısını düşünmeye pek vakti olmayacak: Bay Woodland'a gelince, gerçekten, yapacağım tek bir itirazım var, ancak bu en önemlilerinden biri; ondan hoşlanmıyorum ve bundan
kesinlikle hoşlanamayacağımdan eminim. Bu nedenle, hanımefendinize,' diye devam etti,
hem ciddi hem de küçümseyici bir tavırla, 'onlara bahsettiğiniz konuda benim hakkımda tüm düşünceleri bırakmalarını ve onlara L----e'ye bir koca bulmak için gelmediğimi, ancak bu tür tüm küstahça tekliflerden kaçınmak için geldiğimi bildirmelerini rica ediyorum.'

'Bu L----e'de yok,' diye cevapladı Leydi Trusty, bu son sözlerden biraz rahatsız olarak, 'ama Londra'da bu aşağılamayı hak eden teklifler beklemelisiniz: burada anlayışı aldatacak veya dayatacak sahte açıklamalar yoktur - burada soy veya mülk iddia edenler yoktur; herkes gerçekte olduğu gibi bilinir; ve hiç kimse arkadaşlarının onayını almaya yetkili olduğunun bilincinde olmadan bir kadına hitap etmeye cüret etmez.'

'Bu noktada hanımefendinizle tartışmayacağım,' diye cevapladı Bayan. Munden: 'Kırsalda şehirden daha az hile olduğunu kabul ediyorum ve
sonraki şehirde yetiştirilmiş ve her zaman ikamet etmeyi seçmiş bir adam seçmek neredeyse imkansızdır; ancak Madam, ne doğduğum yer, ne de doğduğum yer, ne de malikane - ancak adamın kişiliği ve mizacı beni gerçekten mutlu edebilir: arkadaşlarımın ve özellikle hanımefendinizin tavsiyelerine her zaman adil bir şekilde saygı göstereceğim; ancak bir zamanlar onların inançlarına kurban olduğum için, eğer bir daha eş olursam, aşk, sonsuz bir aşk, başlıca teşvikin olacağını söylediğimde beni affedecek kadar iyi olduğunuzu umuyorum.'

'Kimin tarafında?' diye bağırdı Lady Trusty aceleyle. 'İkisine de umarım, Madam!'
diye yanıtladı Bayan Munden gülümseyerek.

'Dikkat et, canım,' diye karşılık verdi diğeri; 'çünkü eğer kendinizi adamın
aldatılmışı bulursanız, kendi
aldatmalarınız sizi daha da mutsuz etmeye hizmet edecektir.'

Güzel dul kadın, belki de Lady Trusty'nin kalbinin tüm sırrını açığa çıkaracak bir cevap vermek üzereydi, eğer konuşma evin önündeki avlunun büyük
kapısındaki zilin çok yüksek sesle
çalınmasıyla kesilmemiş olsaydı;
onlar için doğal olduğu üzere, ikisi de hangi topluluğun geldiğini görmek için pencereye koştular.

Önlerine çıkan ilk şey, kapı açıldığında tökezleyerek eve doğru gelen çok düzgün koşan bir uşaktı ve hemen ardından, içinde altı dörtnala at tarafından çekilen ve zengin üniformalar giymiş ve iyi binmiş iki hizmetçinin eşlik ettiği bir beyefendinin bulunduğu bir araba geliyordu. Lady Trusty biraz şaşırmıştı, çünkü daha önce ne arabadaki kişiyi ne de atları hiç görmemişti;
ama Bayan Munden, hayal edilebilecek en büyük karmaşa içinde pencereden fırlayıp, 'Hanımefendi, izninizle - onunla salonda konuşacağım!' diye bağırdığında - 'Kiminle konuşacağım?' dedi Lady Trusty. Diğeri cevap verecek güçte değildi ve odadan dışarı koşuyordu ki, Sir Ralph'ın bir uşağı, kendisine Trueworth diyen bir beyefendinin kendisine hizmet etmek için geldiğini söylemek için yanına geldi. 'Biliyorum - biliyorum!' diye bağırdı, 'onu salona götürün.'

Onun gelişini bekleyerek hazırlıklı olmasına rağmen, zihnindeki tüm mevcudiyet, onu gördüğünde yüreğine gelen ani sevinç dalgasına dayanmasına yetmedi: o da daha az
tatlı değildi - kollarına atıldı, kollar kendiliğinden onu almak için açıldı; ve gözlerinden akan yaşları öperken, kendi gözyaşları yanaklarını ıslattı. 'Ah, seni böyle görmek için yaşadım mı!' diye haykırdı, 'böyle büyüleyici bir şekilde nazik!'--'Ve yaşadım,' diye karşılık verdi kadın, 'en iyi ve en kötü muamele görmüş
insanlardan bu sevgi kanıtlarını almak için! Ah, Trueworth! Trueworth!' diye ekledi kadın, 'bunu senden hak etmedim.'--'Sen her şeyi hak ediyorsun!' dedi; 'geçmişten daha fazla bahsetmeyelim, ama bana artık benim olduğunu söyle; seni geri dönülmez aşk ve yasa bağlarıyla böyle yapmaya geldim ve artık ayrılmamalıyız! Konuş, meleğim - ilk, son, büyüleyicim!' diye devam etti, onun sessiz olduğunu, kızardığını ve başını eğdiğini fark ederek; 'o sevgili dudaklar mutluluğumu teyit etsin ve senin tamamen benim olacağının zamanının geldiğini söylesin.' Titreyen
güzel şimdi biraz daha güven kazanmış olarak, gözlerini yerden kaldırdı ve ona şefkatle bakarak, 'Kalbimi kazandığını biliyorsun,' diye haykırdı; 've elimden şüphe edemezsin.'

Bundan sonra, şeref ve tevazuun izin verdiği tüm o karşılıklı sevgi dolu sözlerle epey bir zaman geçti, Bayan Munden
bir kez olsun Lady Trusty'yi içinde bıraktığı dehşetten kurtarma yükümlülüğünü hatırlamadan.

O hanım, gerçekten de hizmetçisinin aşağıda kimin olduğunu söylediğini duymuştu; ancak Bayan Munden, Bay Trueworth, onunla birlikte olduğu süre boyunca, aralarındaki yazışmalardan hiç şüphelenmemişti, hatta bir zamanlar reddettiği bir beyefendiye olan sevgisini hiç tahmin edememişti, onunla ittifakın sunduğu birçok avantaja rağmen, bu ziyaretten ve Bayan Munden'in onu almaya gittiği düzensizlikten daha şaşırtıcı hiçbir şey olamazdı.

Kendisine çok sıra dışı görünen bir olayı hâlâ düşünürken, artık mutlu olan aşıklar odaya girdiler ve yüz ifadelerinden, bilmek istediği şeyin bir kısmını keşfettiler: 'İzin verirseniz, hanımefendi,' dedi Bayan Munden, 'sizinle tanışmak istiyorum, adı ve karakteri sizin için yabancı olmayan bir beyefendi, Bay Trueworth.'

'Aslında, her ikisine de yabancı değilim,' diye cevapladı Lady Trusty, onu karşılamak için yaklaşarak, 'ne de iddia ettikleri saygıya:' bu iltifatı ona doğal gelen bir nezaketle iade etti; ve oturduktan sonra, hanımefendi, sevimli nitelikleri hakkında çok yüksek bir fikre sahip olduğu bir beyefendiyi gördüğünde hissettiği memnuniyeti dile getirmeye başladı, 'Hanımefendiniz bana fazlaca şeref veriyor,' dedi; 'ama korkarım ki, sizin için çok değerli olan bir arkadaşınızı çalmak niyetiyle geldiğimi gördüğünüzde, bu iyiliğinizden pişman olacaksınız.'

'Bahsettiğiniz soygunda başarılı olursanız,' diye cevapladı, gülümseyerek, 'kaybettiklerimin bu kadar iyi ellerde olduğunu bilmenin bana vereceği zevkle bunun için bana bolca kefaret ödetmiş olursunuz.'

Bay Trueworth'un bu nazik sözlere cevap vermeye vakti olmadı; Yurt dışında yemek yemiş olan Sir Ralph, o anda içeri girdi, kapısının önünde böylesine neşeli ve kendisi için tamamen yabancı bir araç bulduğu için biraz şaşırmıştı; ancak hanımı ona yeni misafirlerinin adını
verince, onu gösterdiğinden hiç de aşağı olmayan bir hoşgörüyle karşıladı. İyi huylu kişiler arasında özgürce sohbet etmek için pek tören gerekmez; ve iyi yaşlı baronet, Bay Trueworth'u başka bir zamanda çok hoşuna gidecek bazı konuşmalarla eğlendirmeye başlamıştı; ancak o itaatkar sevgili, güzel metresinin kızarmasını önlemek için, onu L----e'ye getiren sebebin tamamen farkına varmalarını sağlamaya giriştiğinden, gösteriyi ani olmadan yapmak için gerekenden daha fazla geciktirmedi. Bayan Munden, konuyu açmasını isterken, bunu aniden veya onun huzurunda yapmasını kastetmemişti, konuşurken
buluttan yeni çıkan güneşe benziyordu ve utançtan ölmeye hazırdı; Sir Ralph, aralarındaki her şeyin
sonuçlandığını ve daha fazla kur yapmaya gerek olmadığını söylediğinde, evliliklerinin hemen tamamlanmaması için hiçbir neden göremiyordu:
ama Lady Trusty, güzel arkadaşının karışıklığına acıyarak, bu öneriye karşı çıktı.
Ancak, bir sonraki öneri, Bayan Munden tarafında hiçbir isteksizlik belirtisi olmadan ve Bay Trueworth'un tarif edilemez memnuniyetiyle
atandıktan sonraki gün atandı.

Bir önceki gece Sir Ralph'ın koltuğundan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir handa yatmıştı; ve ne onunla ne de hanımıyla bir tanışıklığı olmadığı için, kırsalda kaldığı süre boyunca orayı evi yapmayı planlamıştı:
ama Sir Ralph ve Lady Trusty onun ayrılmasına izin vermeyecekti; ve onlardan alabildiği tek şey, atlara bakması için bir hizmetçiyle birlikte arabasını geri gönderme izniydi.

Bayan Munden için çeyiz olarak henüz bir anlaşma teklif edilmediğinden, Bay Trueworth ertesi sabah Sir Ralph'ı bir kenara çekti ve hemen bir avukat çağırmasını istedi; o da hemen yaptı - bu meslekten bir beyefendi çok yakınlarda yaşıyordu; ve geldiğinde, Bay Trueworth'tan yazıları düzenlemesi için öyle talimatlar aldı ki, Sir Ralph hem cömertliğinin büyüklüğüne hem de evlenmek üzere olduğu hanıma olan sevgisinin samimiyetine ikna oldu. Avukata sefer önerildikten sonra, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, en ufak bir değişiklik gerektirmeyecek kadar akıllıca bir şekilde hazırlanmış bir belgeyle geri döndü. Sir Ralph ve Bay Trueworth, belgeyi incelemek üzere onunla birlikte kilitliyken, Bayan Munden, kardeşi Frank'in gelişiyle zihnindeki mevcut tatmine önemli bir katkı sağladı. İlk karşılama yapıldıktan sonra--'Geldiniz, kaptan,' dedi Leydi Trusty, 'sadece kız kardeşinizin yarın kutlanacak olan evliliğine tanıklık etmek için yeterli bir zaman.'--'Evlilik!' diye bağırdı; 've kardeşlerinden hiçbirine niyetlerini bildirmeden! Ama umarım,' diye devam etti,
'bu bir dezavantaj değildir, çünkü hanımefendiniz bundan
hoşnutsuz görünmüyor?'--'Size temin ederim, kaptan,' diye devam etti Leydi Trusty, 'dünkü meseleden
hiçbir şey bilmiyordum ve kız kardeşinizin
seçtiği beyefendiyi daha önce hiç görmemiştim: ama aşk ve kader,' diye ekledi, 'karşı konulamaz.' Bu sözler ve bunları söylerken takındığı ciddi tavır, kız kardeşinin kendini
atacağından korkmasına sebep oldu, başını salladı ve epeyce tedirgin görünüyordu; ama
hissettiklerini bakışlarından başka bir şekilde ifade etme fırsatı olmadı; Sir Ralph ve Bay Trueworth o anda odaya girdiler.
İkincisini gördüğünde yaşadığı aşırı şaşkınlık, ona daha fazla kendine hakim olsaydı yapacağı şekilde saygılarını sunmasını engelledi; ama Bay Trueworth, zihnindeki duyguları tahmin ederek onu kollarına aldı ve şöyle dedi, 'Sevgili Frank! En sonunda seni kardeş olarak adlandıracak kadar mutlu olacağım.'--'Aman Tanrım! Bu mümkün mü?' diye bağırdı. 'Uyanık mıyım yoksa bu bir yanılsama mı!' Sonra Bayan Munden'e koşarak, 'Kardeşim,' dedi, 'duyduğum şey gerçek mi? Gerçekten Bay Trueworth ile mi evleneceksin?'--'Duyuyor musun,' diye cevapladı kadın gülümseyerek, 've bunu aldatmaya alışkın olmayan bir ağızdan duymak.' Sonra Bay Trueworth'e doğru uçtu ve haykırdı, 'Sevgili, sevgili Trueworth! Bu onuru pek ummuyordum!' Sonra Lady Trusty'ye dönerek, 'Ah, Madam!' dedi, 'beni ne kadar da hoş bir şekilde kandırdın!'--'Böyle olacağını biliyordum,' diye cevapladı kadın; 'ama sana sadece gerçeği söyledim.'

Genç kaptanın sevincinin aşırılığı biraz bitince, Bay Trueworth avukattan aldığı parşömeni Bayan Munden'a sundu. 'Bu ne?' diye sordu. 'Al, al!' diye haykırdı Sir Ralph; 'kazalar durumunda senin için yılda sekiz yüz pounddan az olmayan bir anlaşma.'-- 'Bunu kabul ediyorum, efendim,' dedi Bayan Munden Bay Trueworth'a, 'sevginizin taze bir kanıtı olarak: ama Tanrı korusun bundan başka bir
fayda elde etmek için yaşayayım.' Bu nazik
sözler üzerine elini en şefkatli coşkuyla öptü;
sonra hepsi oturdular: ve bu değerli topluluğun her birinin kendi karakterlerinde gösterdiğinden daha mükemmel ve samimi bir sevinç asla olmamıştı. Ertesi sabah aşık çiftin istekleri ve arkadaşlarının memnuniyeti tamamlandı.

Bu olayın bir açıklaması, yeni evli aşıkların çıkarları için herhangi bir refahı olan herkese bir sonraki postada gönderildi. Bay Düşüncesiz,
kendi mutluluğuyla çok meşgul olmasına rağmen, kız kardeşinin iyi talihine sevinmekten başka bir şey yapamadı. Bayan Munden'i çok iyi tanıdığından beri ona büyük saygı duyan Sir Bazil, son derece mutluydu;
ama hanımı tebriklerinde aşırıya kaçacak kadar sıcaktı:
sonuç olarak, onun mutluluğuna bir ölçüde katılmayan çok az tanıdık vardı.

Böylece kahramanımızın erdemleri (onları bozan o çılgınlıklar tamamen düzeltilince) sonunda, ancak kendisini tamamen almaya layık hale getirene kadar gecikmiş bir mutlulukla ödüllendirildi.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Eski yazım biçimleri korunmuştur. Bariz dizgi hataları
düzeltildi ve noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıklar
standartlaştırıldı.

Eliza Haywood'un

The History of Miss Betsy Thoughtless adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MISS BETSY THOUGHTLESS ***

***** This file should be named 46346.txt or 46346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/4/46346/

Produced by Delphine Lettau, Dianne Nolan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
