*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Max Fargus (Max Fargus)
Yazar: Owen Johnson
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Max Fargus, by Owen Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Max Fargus

Author: Owen Johnson

Release Date: July 22, 2014 [EBook #46358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAX FARGUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Max Fargus


_İle_
Owen Johnson

_ "Yüce Oklar" ve
"Özgürlük adına."


[İllüstrasyon: Dekorasyon]


New York
Baker & Taylor Şirketi
Birlik Meydanı Kuzey


_Copyright, 1906, By_ the Baker & Taylor Company

Yayınlandı, Eylül 1906


_The Plimpton Press Norwood Mass. ABD


[İllüstrasyon: "Orada herhangi biri var mı?" _Frontispiece_]




İçerik

Bölüm sayfası
    I. Teneke Denizcinin Evi 9

   İi. Yasanın gözünde 25

  III. Groll ve Bofinger 36 firması

   IV. Kürek şapkasının küçük adamı 61

    V. Bofinger Hope 71'i kaybeder

   VI. Bayan Morissey Bayan Vaughn 82

  Vii. Kompakt 97

 VIII. Oyster 109'un keşfi

   İx. Aşkta Misanthrope 122

    X. Bofinger Raporları 134

   Xi. Bir savaş alanı olarak evlilik 145

  Xii. Bofinger Koyun Giysileri 160

 Xiii. Sheila Retreats 172

  Xiv. Karanlıkta bir flaş olarak 189

   Xv. İronik Moment 203

  Xvi. Havadaki Kaleler 220

 Xvii. Yedi Yıl 231

Xviii. Fargus öldü 251

  Xix. Her noktada yol 262

   Xx. Bofinger'de umutsuzluk 278

  Xxi. Sammamon Elçilerin İşleri 293

       Epilog 302




Çizimler


"Orada herhangi biri var mı?"            _Frontispiece_

                                  Yüzey sayfası
"Hayır, hayır, imzalamayacağım!"                   104

"Peki adamın nasıl, Nell?"               136

Milden sonra mil boyunca 196

"Ellerini uzak tut!"                    298




Max Fargus




Bölüm I

Teneke denizcinin evi


Bir sokakta, üniforma ve kendini adamış gibi görünüyor
Mart 187'de belirli bir akşam var olan varlıklar gerçekleşti.
dramaların en şaşırtıcı ve gizemli olanlarından bir bölüm
Zenginlik için mücadele biliyordu; kimin şüphesiz
komşular ve basından gizlenmiş, birinin yükselişinin sırrını tutar
hakim olan en güçlü ve acımasız bireyselliklerin
şehir.

Stuyvesant Meydanı yakınında, daha sonra New York israfında sunulan,
büyüleyici vaha, sömürge haysiyetinin sessizliği ile sakin ve sakin; içinde
İkinci Cadde'nin doğusundaki yan sokaklardan biri orada kırılmamış bir uzattı
Kırmızı tuğla evlerin yürüyüşü, evler moda gibi üniforma
toptan. Blok, toplanan moda eteklerinden arınmıştı
kare hakkında, ancak sokağın içine squalor'dan kurtarıldı
Aniden yükseldi, yükselen acımasız boyunduruk altında.

Vasat hayata aitti, yılda iki bin kazananlara,
gelirlerinin üçte birini kirada ödeyen, nadiren tiyatroya gitti ve
Her zaman kiliseye, zaman zaman çocuklar aileyi getirdi
Kova ve sürahi içinde bira; bir hizmetçiden oluşan bir sokak ya da hiç; biri
Fortune ve
talihsizlik, yükselen ve azalan, pas; kişinin küçük bulduğu yer
dükkan sahibi, hastaların yanında yükselen katip
onu ya da sıçramasını kaçırmış avukat bıraktı. Doğuya doğru a
Salon köşeyi yaparken, birkaç kapıya yakın bir genelev gösterdi
daha önce, gündüz çocuklar onsuz
ayrım. Zaten birkaç kapı tahtası ve konaklama davet etti, işaretler
er ya da geç caddeyi talep edecek işgalin.

Blokun üçte biri, kuzey tarafında, öngördü
Bir kapının üstünde bir teneke denizci figürü, iki kürek dengeleyen
Esintiye dönmeye neden oldu. Ev içgüdüsünün olduğu biri
Strong, tekdüzeliğin zulmüne karşı protesto etmek için oraya yerleştirmişti,
Kiracılar, gösterge için minnettarken, bırakmıştı
rahatsız edilmemiş.

Bu hikayenin açıldığı gecenin on birinde, yanında
genelevin uzak kırmızı feneri ve birkaç üst katı ışık vardı
Sadece Parlor Penceresi, Garip hava vanasının altında, parlak kenarı
Sokağın karanlığını kes. Gizinin aksine gölge
indirildi, ancak her yaklaşan adımda bir kadının silueti geçti
Aceleyle kapı yönünde.

Bir düzine kilisenin çanları saati ağladıktan kısa bir süre sonra, bir adam
Batı'dan gelen lamba direğinin altına geçti, bir çantalı taşıyan ve
New York'un kargaşası olan bu sinir yoğunluğuyla adım atmak
bacaklara enjekte eder.

Işıklı pencereyi algıladığı gibi, ilerlemesi aniden rahatladı
Kapının karşısında, bir sayının varsayılan olarak,
gıcırdayan kayıkçının varlığını gölgeliyor. O zaman fark ediyorum
Gölgedeki siluet, varış noktasından emin gibi fırladı
Adımları yukarı. Zili ele geçirmeden önce kapı açıldı
Ve eve geçti.

Otuzlu yaşlarda bir kadın, güzel, beyaz giyinmiş, kapıyı kapattı
O ve ajitasyonda bekleyen, duvara karşı zayıf bir şekilde eğilerek kaldı
onun ilk sözü. Ona bir başını salladı, bir adım attı, döndü ve ona baktı
Keskin bir şekilde, sonra kendini ceketiyle meşgul etti. Aniden kadın gerildi
elinden çıktı ve ağladı, kimin umutsuzluğu ile
Soru getirebilir ama bir cevap:

"Bofinger, nedir? Söyle bana!"

"Ah, bu iyi bir haber," dedi lakonik olarak çantasını üzerine koyarak
Zemin, "Yeterince iyi."

"Canlı-kocam yaşıyor!" Kekeledi, gözleri doluyor
Gergin, inanılmaz gözyaşları.

"Canlı!" diye bağırdı, başını sesini bağırdı.
sarsıldı. Ama bir anda şaşkınlık inançsızlığa yol açtı ve
Devam etti, kadınsı ikiyüzlülükle sabırsızlanın ironisi ile "Max
Fargus, sevgili Sheila, öldü; Haydut tarafından yapıldı, accomodating
Küçük yağlar, ruhlarını korusun! "

Sırtını küçümseyerek çevirdi, bir
Karanlık koridorda kanca. Kadın haberi bir darbe gibi almıştı
yüz. Kapıya doğru sallandı, elleri dudaklarına gitti,
Sonra boğazına sanki bir ağlamayı bastırıyormuş gibi ve bir an için
Düşmek üzereydi. Sonra aniden gözleri korku içinde döndü
Avukatın aşağılayıcı arkası ve kendini şiddet içeren bir şekilde kontrol etti
çaba, ondan önce ajitasyonu gizlemek için salona geçerek
yüz.

"Halk için birkaç gözyaşı döktü canım," diye seslendi onu takip etti
dağıtım hakkı olan bir adamın süreksizliği ile
Medeniyet. "Onları karşılayabilirsin; çünkü sonunda
Altı ayda kazanıldığı gibi bir servet topladı. Ama biz almadan önce
İş dünyasına, Sheila canım, açlıktan ölüyorum; Bana bir
ısırmak."

Kendini karşılaşmaya hazırlamak için daha fazla fırsat yakalamak
Yemek odasına geçti, teklif ettikten sonra bir
Samimiyeti etkilemesi olarak işaretlenmiş konvansiyon. O gibi
Bir sandalyeye yerleşerek aniden çantasını hatırladı ve
Vestibül.

Salon bir taklit havası ve lüks için bir çaba sarf etti,
İlk alay izleniminden sonra belirli bir pathos notu vardı.
Her şey fabrikadan, pazarlık saygısının kokusuyla. Bir
Dekorasyonu vücuttan önce gördü, karışık bir duyguyla boğulmuş
Peluş ve yaldızlı, kırmızılar ve yeşillikler, sahte melek ve yapay
Çiçekler, havadar, bejeweled mobilyalar, bölümde
Mağazalar, biri boşuna bir alıcı hayal ediyor. Madalyon halısında
Savaşan renkler, portiyerlerde Bizans ile güreşti
Gotik, Yunanca ile Roma. Rahat bir sandalye seçmeden önce, Bofinger bir çift çıkardı
sarı eldivenler, kararsızlığa baktı ve onları bir
Etagere. Sonra, bir leylak mendil çırparak, güçlü bir şekilde tokatladı
Ayakkabılarından gelen toz. Sonra bir dizi belge
Onları dizinde gergin bir şekilde yumuşattı, değiştirdi ve
aniden kadının hareketlerini takip etmek için başını kaldırdı
Hem tahriş hem de kaygı olduğu şaşkın yoğunluk.

Bir züppe gövdesinde bir komedyenin başı oldu. Biri ve diğeri
Sham'ın benzer bir izlenimi üretti. Onun için çok isteyiciydi
Giysileri, onun tarzının bilincinde. Yakası giyildi
Rahatsızlık, kontrol edilen tüvit kesimi çok sıkıydı, ayakkabıları çok yeni;
Kendini sandalyesinde kurarken, ceketini açmıştı
Bir bark derisi yeleğinde, ağır mühürlü ve mor bir kravat,
Dört elden şişman bir at nalı tarafından, adamın kötü niyetiyle
Kendini asla kendi cüretiyle aşina değil.

Kafanın bir önerisi ile Yankee'nin önde gelen kemiklerine sahipti.
İtalyan, ten ve özetinin sinsice
en zarif olduğunda ihanet uyarısı olan gözler. Gülümsedi
Çok, ama gülümseme elbisesi kadar kısıtlıydı. Çok uzak olmasa da
Otuzlu yaşlar, yüzü çizgilerle ekildi, her düşüncede
alnında ve yanaklarda değişimler gösterildi,
Askerlik asla kalmaya gelmişti. Kulakları çok küçüktü
Neredeyse deformite gibi görünüyorlardı. Etkileyici olan burun ve
Biraz sivri, sagacity'den daha fazla kurnazlık anlattı; Ağız, açık
ve ilgisiz, demagog ve hatipin ağzıydı,
ifadelerin torrentinden kaçın.

Biri oynayan adamı divine tiran ya da hizmetçi,
çekingen ve gurur duydu, bir poliste feryat
mahkeme, ama kim bir iyilik için uğraştı ve bazen dinleyebilir
Obzet olarak. Sonunda ayrılmak için zorladığı jet saçları
orta ve kafa derisine sıvalı, arkada tarak gibi yükseldi
bir kakadu. Cephenin baskısına bu asi hareket
Bütün adamın önemi.

Bayan Fargus bir tepsi ile döndüğünde, tüm duygu izleri vardı
kayboldu. Onu izlerken, avukat içinde olan şaşkınlığı dile getirdi
Birincisinden gelen zihni.

"Sheila, şaşırtıcı derecede güzel bir gece."

"Gerçekten mi!" Dedi ve alarmına rağmen bir bakış gönderdi.
ayna.

Gevşek beyaz muslin üzerinde, boğazda ve dirseklerde özgür, o
bir sis olarak ince bir kırmızı şifon fuar fuları giydi, ki bu,
Omuzları, gevşek bir düğüm geldi ve bir sanguine içinde ayağa kalktı
astar. Gözü şaşırtan ve içine atan çarpıcı bir etkiydi
Cesur kabartma siyah saçlarının dalgaları ve onun oldukça yüksek rengini
ten rengi; ancak genel şehvetli olarak şaşırtıcı
Hafif mavi bir renk tonu olan gri, soğuk olan gözlerin kontrastı,
tutku veya ilgi olmadan.

İlk ajitasyonuyla ilgisizliğinin kontrastında ilgimi çekti,
Bofinger, konuşmayı açmamaya dikkat etti, bunun olduğunu bilerek
zorunlu bir sorunun ikiyüzlülüğüne nüfuz etmek daha kolay
Korumalı bir cevapta gerçeği keşfedin.

Bayan Fargus, sonunda durumun onu konuşmaya zorladığını gördü,
Çenesini avucunun üzerine dinledi ve sanki kendi kendine dedi:

"Fargus öldü!"

"Eh, ha!" Avukat anında ağladı, keskin bir bakış attı, "Bir an
önce bu seni boğdu. Ama sanırım zaten uzlaştınız. "

Biraz karışıklık gösterdi, ama hemen geri döndü:

"Elbette şok oldum; zavallı adam, sonuçta beni sevdi."

Kendine sahip olduğu avukatı bulmaktan hoşlanmadı, onu uyandırmamak
Güvenlikle, bir diatribe başlatarak tutumunu kabul ediyor gibiydi.

"Evet, evet, saygınlığınıza yapışıyor. Siz kadınlar aynısınız. Her zaman erdem! Bizi ya da kendinizi kandırmak için mi yapıyorsun? Şimdi gel biliyorsun
O eski Fargus'un ölümü bir şans vuruşu! Neden Deuce, öyleyse,
Kabul ediyorsun? "

"Anlamıyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

Yüzünü uyandıran merakla aradı, "Hayır, benim
Bayan, bahse girmiyorum. "Sonra işgal ettiği savaş planına devam ederek
Kendisi tabağıyla.

"Onu, vücudu geri getirdin," diye sordu şu anda.

"Hayır," diye cevap verdi sinirli bir şekilde ve tabağını sabırsızlıkla geri itti.

"Neden?" diye sordu, rahatsızlığını fark ederek.

"Bu uzun bir hikaye ve diğerleriyle birlikte gidiyor," dedi Rising. "Şimdi benim
Canım, biz buna ineceğiz. "

Salonda, bir sandalye alırken kendini hatırladı ve
başının bir pisliği ile talep etti:

"Orada herhangi biri var mı?"

"Kızı gönderdim," diye cevapladı "dediğin gibi."

"Yine de," diye yanıtladı yavaşça, "Sanırım kendimi tatmin edeceğim
O."

"Evet, sandığımı sanıyordum," dedi bir omuz silkerek, "Gazı açık bıraktım."

Yanıtsız cevap onu durdurdu. Şüphesiz bir anı boşalttı,
Durumu kabul edip etmeyeceğinizi merak ediyorum, ama shyster hakim,
Topuğunu açtı ve merdivenlerden çıktı.

Kadın ilk avantaj bilinciyle gülümsedi. Ama hayır
Daha önce, adımlar kendini bir paroksizmine terk ettiğinden daha az yaptı.
umutsuzluk, bükme ve eşarp onları kesene kadar elinde çevirin,
Sanki fiziksel sokma ile savaşmak gibi zihnin acısını. Henüz
İlk ajitasyonuna bu şiddetli geri dönüş önerilecek hiçbir şey yoktu
bir başkası için keder; daha ziyade işkence için bir av gibi görünüyordu
Ani bir üzüntüyle, parmaklarından bir servet gören kumarbaz,
Havada dağılıyor. İlk bakışta o eşcinsel ve
Zevkten başka bir şey anlamayan ve zevk gören kırılgan sınıf
sadece istedikleri dar sınırları ile sınırlı
Tüm duyguları, tüm arzuları ve tüm hisleri sıkıştırın; kim takip ediyor
idealler, çarpıklık ve bandajlı gözlerle ve
memnuniyetleri ve açlıkları. Onlarda belki de en ağır olanı
toplumun eşitsizlikleri. Arzu ve scruples karışımları,
tuhaf bir şekilde Amerikalı, çelişen idealler ve önyargılar tarafından sallandı,
ışıltılı dünyanın tadı fiyatla herhangi bir fiyata
dışa saygınlık. Sheila Fargus'u çeken genç bir adam
Onun kolay güzelliği onu bir maceracı ya da azizle karıştırırdı.
Zayıflığını ve fetişlerini bilen bir dünyanın adamı,
ikisinin de olabileceğini fark etti.

Bofinger adımı geri döndüğü anda kendini çizdi
Aceleyle birlikte, ama avukat kendini daha da tatmin etmek için geçti
mutfağa.

O yükseldi, uzun bir nefes aldı, sanki sallamak için kollarını uzattı
duygularının sertliği dışında ve kendini solgun bulmak, onu sıkıştırdı
yanaklar. Avukat taktik dezavantajının çok bilincinde oldu
ajitasyonunun izlerini fark etmek için.

"Yani şimdi dinlenirsin," dedi kötü bir şekilde.

"Canım, sana bir övgü olarak al," diye yanıtladı. "Havaya sahipsin
gerçek ama sen olabilirsin ... "

"Daha zeki mi?"

"Kesinlikle," dedi. "Bir kadınla emin olamazsın."

Daha fazla referansı kapatmak için kendini sandalyesine geri attı,
Parmaklarını bir kafese getirdi ve sanki dürtüden sanki istedi,
"Sheila, buna cevap ver-ve dikkatlice, çünkü bu hayati. Fargus ayrılmadan önce
Meksika için herhangi bir şüphe gösterdi mi? "

"Neden, hayır," diye cevapladı.
gerçek; "Elbette yapmadı."

"Ne, ilişkilerimizden en ufak bir şüphe değil mi?" devam etti.
"İyi düşün,-Şüphe olan Fargus! Ve bazılarında yapmadı
Zaman sen ya da benden şüphelen! "

Bir anı yansıttı, cevap vermeye başladı ve sonra başını salladı.

"Hayır, hayır, bir kez değil."

Tereddüt, devam eden avukatta kaybolmadı:

"Ama çok aşık görünüyor muydu?"

"Neden bana hayran kaldı!" Ağladı. Onu merakla inceledi, tekrar not aldı
Kısıtlı tahrişi ve "Ne komik sorular! Neden sen
Onlara sor? "

"Bir dizi şüpheli durum nedeniyle," diye yanıtladı
sinir bozucu. "Şey, Fargus'u biliyorsun; o sıradan bir adam değildi.
Fakat--"

Belgelerini aldı, onları saymaları için eledi. O zaman,
Dinlemeye hazırlanan Sheila'nın nöbeti dışında olduğu an, fırlattı
Rezervde tuttuğu soru.

"Sana neden Meksika'ya gittiğini söyledi mi?"

"Neden," dedi, "Sanırım iş dünyasında."

"Sana hangi işin olduğunu söyledi."

"HAYIR."

İkisi birbirlerinin gözlerine baktı.

"Yatıyor," diye düşündü avukat.

"Yalan söylediğimi biliyor," dedi kendi kendine çarpıntı yarattı, ama cesaret edemedi
bakışını ön.




Bölüm II

Yasanın gözünde


Sheila'nın sürprizine, öğrendiği kaşiflik yerine
Bekleyin, anlaşılmaz bir nedenden dolayı ona uygun olduğunu gördü
inkar kabul edin.

"Gümüş bir madeni araştırmaya gitti," dedi bir süre sonra.

"Bir maden!" diye bağırdı; ve meydan okumadığı bilgisi
Yalan, ünlemlere o kadar iyi simüle edilen bir arzu verdi
Onu ilk izleniminde biraz sarsıldı.

"En azından benim inancım," dedi. "Şimdi hikaye için."

Hızla konuştu, çeşitli adımları önemsiz ayrıntılarla anlattı
Fargus'u Meksika'ya ve tehlikeli madenciliğe kadar izledi
Durango bölgesi. Bunların altında acı çeken Sheila zaman zaman
Çok sayıda ayrıntı, kesintiye uğramış, şunları söylüyor:

"Bırak."

"Daha kısa ol."

"Ama söyle bana, ilk önce onun ölümünü söyle!"

"İşte buradayız," dedi Bofinger nihayet, sapmadan tamamlandıktan sonra
onun metodik resitali. "Ocak ayının yirmi beşinci gününde, son
Hayatının günü, görevlileriyle kavga etti ve onları reddetti.
Tüm uyarılara rağmen, bir Hintli şirketin tek şirketine itti.
cins ve bir Meksikalı çiftliğinde saat ikiye geldi, Manuel
Stroba. İşte onun beyanı, önemini göreceğiniz
Daha sonra."

Okumaya hazırlanırken, onu ağlayarak elinden kopardı:

"Daha sonra! Devam et; Oh, devam et!"

"Saat üçte Fargus, bir görev yapmak isteyerek çiftliği terk etti
Beş mil uzakta. Ertesi sabah Stroba, bir defile geçerken
Bir düzine bekletme sahnesi olan altı mil uzunluğunda, ikisinin cesetlerini buldu
atlar. Paketler, ceketin yanında yere dağılmıştı
ve kanla boyanmış fargus şapkası, aslında her şey bir
Şiddetli çatışma, hariç-fargus'un en ufak bir izi değil veya
Yarı cins. "

O fırladı.

"Ama sonra," diye bağırdı her şey tek bir nefes, "hayatta olabilir!"

Ona baktı, tekrar duygularına şaşkın.

"Dün olsaydı-belki de," diye itiraf etti; hızlı eklemek,
Bir insanın ifadesine verdiği vurgu
ikna oldu, "ama bu yirmi altıncı Ocak'ta oldu ve biz
Şimdi Mart sonu. Haydut tarafından alınmışsa, fidye içindi ve
Eğer yaşasaydı derhal bildirimde bulunurlardı. Hayır, Fargus
Ölü-şüphesiz öldü. Benim için yarım cinsden şüpheleniyorum. Yapabilirdi
onu öldürdü, vücudu gömdü, atları vurdu ve bir şeyler düzenledi
Aynı kaderi paylaşmış gibi görünmesini sağlamak. Maalesef,"
Moodly ekledi, "Maalesef kanıtlamanın akla gelebilecek bir yolu yok
Bu en gerekli gerçek! "

Son sözünün uğursuz önemi ona kayboldu. Flaş
Avukatın bu kadar gizemli olan umutsuzluğunda kayboldu
mantığının neden olduğu. Orada muazzam bir nefes aldı
Bir çalkantılı rüzgar patlaması gibi, çok sayıda
özlemler ve arzular. Sessiz kaldı, bunalmış ve ikna oldu.

"Ama şüpheli koşullar olduğunu söyledin," dedi sonunda.
"Hangi koşullar?"

"İlk olarak," diye yanıtladı, "Neden böyle bir şey almış olmalı
Yolculuk, böyle bir risk altında mı? "

Başını salladı.

"Peki bir sonraki?"

"Bu. Madenlerde hiç kimse, bir ruh değil, onun geldiğini bilmiyordu;-aslında hayır
Biri Max Fargus'un varlığını duymuştu. "

Bu sefer bir ünlem bastıramadı.

"Yani, bu seni şaşırtıyor," dedi çabucak.

"Neden, evet-tabii ki," diye itiraf etti. O yükseldi, bir adım attı
ve kendini yeniden yarattı. "Yine de, bir maden almayı düşünüyor olsaydı,
Bilinmeden önce ona bakmak onun gibi olmaz mıydı. O
olabilir. "

Bofinger, ona bilgisini aktarmak istediğini anladı,
Ama çelişkiyi fark etmeden, aniden kırıldı
dışarı:

"Ne şans, ne lanet olası şans! Ve ben her şeyi yaptım, ovuşturdu
Ülke, vücut için bir düzine ödül sundu! Kullanım yok, iz değil, değil
tek bir clew! "

Onu muzaffer bulmayı bekleyen Sheila, tekrar tanıdı
Artan kaygı, felaket notu sesinde.

"Bir şey yanlış mı?" Dedi, aniden öne doğru eğildi.

O yükseldi, sanki olasılıklarını tahmin etmek için ona bir bakış verdi
O zaman tutumu, varlığından habersiz, aniden tümüne izin verdi
öfke ve yenilgi ortaya çıkıyor.

"Aksiyen, korkunç, saçma! Beni yapmak için yeterli
Batıl inanç! Ama bu dünyada böyle gidiyor! Ben aştım
her şey. Çılgın bir adamın şüphelerini uyuttum, onu oynadım
Seninle evleniyor. İyi! Her şey sihir gibi başarılı. Meksika'ya gidiyor
bazı öfke nöbetlerinde ve öldürülür. Şimdiye kadar muhteşem! Fargus
Yol, mülk bizim. Hiçbir şey daha iyi olamaz. Biri cennet derim
görevlendirmişti. Ve sonra-imkansız, saçma bir dönüş geliyor,-
Zayıf, aptalca şans ve biz yüksek ve kuru mahsur kalıyoruz! "O
Kendini fırlattı ve yumruklarıyla masayı sarsarak ağladı: "
Beni Providence'a inandıracak kadar! "

"Ama ne, ne oldu?" Ağladı, şimdi iyice endişe duydu. "
Orada bir irade? "

"Doğru, görmüyorsun. Sen bir avukat değilsin," dedi kısa durur.
"Ah, yasa güzel bir şey, muhteşem güzel bir şey, benim
Sayın! Öldüğünden memnunsun, değil mi? "

Tereddüt etti, ona baktı, bir şüphe olup olmadığını merak etti.

"Tabii ki sen!" dedi vahşice. "Ben de öyleyim, herhangi biri de öyle, değil
şüphenin gölgesi. Canım, güzel ve adil bir
Adalet aldığımız ortak hukuk sistemi, türden bir şey yok
izin verilir. Fargus yedi yıl boyunca ölebilir! "

"Anlamıyorum," dedi çaresizce.

"Çünkü ölümünün görgü tanığı veya vücudun keşfi yok,
Yasa, canım, yedi yıl boyunca öldüğünü itiraf etmeyecek. "

"Ah!"

Onu endişeyle takip etti, ondan daha fazlası olduğunu algıladı
Anladım.

"Sevgili kızım, bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun?"

"Hayır, pek değil."

"Bu, Fargus'un yasanın gözünde hayatta olması anlamına gelir-yedi yıldır
ne evlenebilir ne de dokunabilirsin "-tam darbeyi vermek için durakladı
Bir sonraki sözleri-"ne de mülkün bir yüzüne dokun."

"Ama bu korkunç! Bu sadece değil!" Mekanik olarak protesto etti,
hala cümleyi tahmin edemiyor. Darbe çok eziciydi
Ve bunalmadan önce, büyük talihsizlikler zaman ister. "Ve bu
Adalet dediğin şey! "

"Ben, buna yasa diyorum!" dedi gülerek.

"Peki ne yapabiliriz?" diye sordu, korkmuş itirazda ona döndü.

"Hiçbir şey-beklemiyor."

"Ama ben onun karısıyım-demek istiyorsun ..."

"Bir kuruşa dokunamaz!"

"Ama ben onun karısıyım!"

"Bir cesede evlendi," dedi omuzlarını silkerek.

"Ve mülkü ne evlenemez ne de miras alabilirim?"

"Sadece bu."

"Yedi yıldır mı?"

"Doğru."

"Yedi yıl," diye tekrarladı, elini gözlerine çekti.

"Zor."

"Yedi yıl!" O patladı, heyecanlanan bir umutsuzluk çığlığı ile yükseldi
avukat. "Ama bu bir ömür boyu!"

"Eh, yeterince uzun."

"Bir ömür boyu!" Boş gözlerle ona bakarak daha sessizce tekrarladı.

"Benim için de zor," dedi kabaca.

"Senin için!" Sadece umutsuzluk gibi bir kahkahayla ağladı
berbat. "Ah, sana!"

Bir kerede ağlamanın ondan yırtıldığını anladı
süresi dolduğunu gördüğü gençliğin vizyonu.

"Şimdi orada--" dedi umutsuzca. "Sonuçta, yedi yıl yakında
bitti ve yarım milyon bekleyecek bir şey. "

"O zaman bana ne iyi yapacak!" Dedi, bir sandalyeye batarak ve
Yüzünü elleriyle kaplıyor. Sonra bir konvulsif ile ele geçirildi
Ağlayan, "Hayır, hayır, çok acımasız. Yapmayacağım, yapmayacağım, ben
yapamamak!"

"Gel, aptal olma," dedi öfkeyle, onu omzundan alarak.

"Yedi yıl, yedi yıl!" Histerik olarak ağladı. "Ne iyi olacak
O zaman beni yap, o zaman paraya ne önem veriyorum! Oh, gençliğim, gençliğim! Ve
Bu onun sonu. Biliyordum, biliyordum! Fargus, sen insan değildin!
Fargus, bunu beni cezalandırmak için yaptın! "

Bir kerede bir peygamber olarak yükseldi, sarsıldı ve çılgınca
Elinde saçları ağladı:

"Ah, o yıllar, onları görüyorum, o yedi korkunç yıl!"

Avukattan kaçınan oda hakkında dolaşmaya başladı, her zaman çağırıyor
ondan önce süresi dolduğunu gören gençlik, acımasızca
doğanın sınırları.

Bofinger, onu kontrol etmeye çalıştıktan sonra,
Böyle bir histeri varlığı. Bir dakika sonra odadan çaldı, aldı
elyafı ve kapıya gitti. Orada durdu, bekledi, onu gördü
hıçkırık, kaşlarını çattı, omuzlarını kaldırdı ve kaydı.

Kaldırımda, onu yöneten şüphe tanrıları onu ağlattı
Birden:

"Cehennem! Bu kadar hassas yürekli olmak için bir aptalım.
Biraz gizemi saklayın. Vidaları takma zamanı buydu! "

Tereddüt etti, gölgeyi taradı. Zaman zaman bir siluet geçti,
çılgınca ve acı. Bu gölge, yaşam veya beden olmadan, temsil ediyor
Acıdan başka bir şey, onu dehşete düşürdü. Döndü ve acele etti.




Bölüm III

Groll ve Bofinger firması


Son bölümün olaylarından altı ay önce dört adam
Polis Mahkemesi'nin öğleden sonra oturumunun açılışını bir
Cam cephesi onuncu caddenin seyahatine gösterilen ofis
efsane,


     Hyman Groll & Alonzo Bofinger
         _Counselors-law._


Karşısında, Jefferson Market Mahkemesi üçgen adadan belirdi
Altıncı ve Greenwich caddelerinin kavşağı tarafından oluşan,
Çamurlu torrentler, temelinden sallamak için kükredi.

Mahkeme, bakabileceği yedi benzer ağızdan biridir
Aghast, toplumun derinliklerinde kazanın içine. Vice hiçbir yerde bir
Daha korkunç bir yön, çünkü hiçbir yerde daha kötü ve itici
acı eşitsizlikleri. Gazetecilik, tüm acemilerini soymak için
yanılsamalar, onu kısa sürede öğrendiği bu kaba okula gönderir
Sadece bu kötülük olduğu kadar iyi, kaçınılmaz ve ebedi, ama bu
Adalet, sonsuzluk ile ortak olarak, inançla kabul edilmelidir, çünkü
Derinliklerini keşfetmek dehşet içinde geri tepmektir. Ona, sefaleti bilen
Sosyal üst yapının ağırlığını taşıyan adalet
yaşayan bir mezar üzerindeki bir mühürün yönü ve mevcut bina
alay. Gri israfı olması gereken yerde anlamsız bir kitle
kırmızı tuğla. Kıta, göz alıcı bir granit bloğu yerine,
çıkıntı veya korniş tarafından çözülmemiş, insanın adaletinin kabalık ile kaba
İnsana göre, mimari legerdemain bir taret karmakarışıklığı ve
Kule, sanki bu üzücü ve şiir aranmış gibi ve
toplumun tezahürlerinin en korkunç.

Hapishane ekinin çubuklu pencereleriyle altıncıdan
Yedinci caddeler, kısa bir sırada yapışkan, cılız evler
"Shysters" ordusunun avukatlarına, bir ragpicker gibi
Bir çöp yığını, mahkemenin küçük suçlarından kazın
sefil gelir. Başarılı olan avukatın koşucuları kırılıyor
Oluklar ve sokaklar, ittifakları şüpheli veya açık
suçlu ve polis, bundan kaynaklanan sefil ücret
Ayrıntılı sistem genellikle üç bölüme ayrılmalıdır. Karakterde hiçbir şey yapmayan şehir ve ahlaksız karışıklık
Sevgili ve kötülük, gülünç ve trajik,
kaçınma için nokta ama avukatları dayanaklarına itiraz etmeye zorladı
yarım düzine küçük dükkan ile. Bakkaliye gelen pazarlamacılar,
koldaki sepet, kaldırımı fahişeyle paylaşın ve
Dalışçı. Her öğleden sonra saat dörtte sokak anlık
aynı zamanda komşu bir okuldan gelen çocukların akışı tarafından kızardı
Bu gizemli ofislere isteksiz girişlere tanık olun,
Umutsuzluk, mahkemenin kendisinin verebileceği şeyin ötesine hakimdir.

Bu sırada, Groll & Bofinger ofisleri en iddialılardı
ve tertemiz. Cam ön parıltı. Yaldız duyurusu tutuklandı
Göz uzakta, yeşil bir gölge, alttan yarı yolda kaldı,
Yolcuları etkili bir şekilde taradı ve gizemden biraz önerdi
Müşterilerinin umutsuzluğuna belirsizlik sunan piyon dükkanının.
Bir ofis çocuğu, erken uzun pantolonlara giren,
Kapı, bir şapka pimi ile bitirmek bir puro poposu ve
yoldan geçenleri huzursuzluktan bir şeyle aramak
İşaretçi, yeni bir istemciyi temizlemek için uyarı.

Ofis içinde cüce tavan ve tersinin kaşlarını çattı
Hapishane pencereden loş bir alan bıraktı ve gerisini gölgeye batırdı. İçinde
Arka iki donuk cam kapı, doldurulmuş sisli bir kesinti attı
Bunlara giren müşterinin hayal gücünü ön plana çıkararak
Gizli Dolaplar. Aksi takdirde, ofis gerçekti ve
karaktersiz; Beklenen toz, karışıklık ve sarkma,
Her şey temiz, sipariş ve yeni, bir atmosfer arıyor
saygın sıradanlık. Yine de bu iyi yüzey
İlk Giriş Asla Başlatılamadı Başlangıçta
Bir ambuscade ihanet.

Pencerenin yanında, masanın üzerinde bir bacağı olan bir
Sinirden gelen muhabir Joseph Lebeau
Bir sandalye, koltukta ayaklar, Frankfurter sandviçlerini yutturmak
Kağıt torba. Bir haber ajansından Yoldaş Ganzler'in yakınındaki bankta,
Yağına gerildi, traşlı kafasının altındaki bir hukuk kitabı, şapka
Gözlerinin üstünde, sırasında soyduğu uykuyu koparıyormuş gibi davranarak
gece. Arkada groll figürü,
Konuşma, belirsiz bir yığın dışında hiçbir şey sunmadı.

Ganzler, gerekli olan gazetecilik sıçanlarından biriydi.
Polise suçlu olan basın, bir bohem kimyası
Raporlama bir meslekten ziyade bir kaderdi. Tüm erkeklere dokundu
en kötü taraf, şantajcı ve daha keskin olanı, onların tadını çıkardı
Şirket ve yollarına düştü, geldiklerinde onları iyilik yaptı
Polis Mahkemesi, güç ve karşılığında aracısıydı,
Bir dedektifin tek başına girişim olmadığı korku sokakları olmadan koştu. O
Mahkeme hakkındaki her ince greft kanalını biliyordu ve güveni kazandı
hepsinden aynı çirkin karmaşaya daldırarak. Kaba, akut, bir
Demir, zor, ama aynı zamanda bir gerçeği asla kaydırmasına izin vermeyen bellek
hayata dalmış, bildirdiği çıplak gerçeklere borç verdiğini
çok bir perspektife ihtiyaç duyan ilham. Emin oldu ve
vazgeçilmez. Gazetecilikte bir kerede bir garanti ve bir kitabı.

Joseph Lebeau da her ikisini de gizleyecek kadar uzun süre hizmete girmemişti
merakı ya da dehşeti. O, dikkat çekici sarışın bir gençti
Walter Scott'ın imajının etkilediği alnın yüksekliği
hafızanın üzerine ve hangisi, her zaman harika bir şekilde betoking
Hayal gücü ve entelektüellik, şairlerde ve casuistlerde birbirine benziyor. İçinde
Kahverengi gözler algılamıştı ve yorucu bir merakla beslendi
hayat. Yirmi beşte, dağılma yaralanmadıkça,
İnsan henüz yazılmış bir kayıttır ve ilk notlar önemlidir. Burun deliklerinden ağzın köşelerine kadar iki oluk zaten
Gülümsediğinde, yukarıda olan Voltaire heykelini hatırladı
Bulvar St. Germain'in perdesi, hayatı göremeyenlerle alay ediyor
bir jest.

Zengin olmasına rağmen dikkatsizce giyindi. Keçe şapkası kafasında
hava yıpranmış. Mavi kravat düğümünden sıkıştırıldı. Pantolon
kalçalardan botlara torbalanmış bir kemerle sürdürülen
bir çatlak beyaz dikiş.

Yine de, onun yanında, tertemiz pantolonlarında bofinger, sert
Beyaz yelek ve tahtlı gömlek, giyinen bir countryman havasına sahipti
Bir düğün veya cenaze için yılda bir kez, Lebeau hakkında bir
onun izlenimini veren aristokrat kesinlik atmosferi
Bohemizm, her şeyde olduğu gibi, cesaretlendirdiği bir ruh hali idi.
hissi örneklemek için.

Bofinger'i boş bir şekilde dinlemişti, bazılarını takip etmek için daha fazla niyet
kendi düşüncesi treni. Uzun zaman çantayı buruştu ve sordu
gazetecilerin daha doğrudan gelmeleri için kullandıkları bu tutamsız
Sonları:

"Alonzo, seçkin hizmetleriniz sırasında hiç
Dürüst bir adamı mı savunuyor? "

Bofinger bir yansıma havası, sonra üstün bir gülümsemeyle mücadele etti
Cevaplandı:

"Kaç tane biliyorsun?"

Kağıt torba atık sepette fırladı, kırıntılarını dökerek düştü.
Kazaya dikkat etmeden Lebeau bir puro çıkardı, geçti.
bacaklar ve ağır bir şekilde başladı:

"Kaç tane biliyorum? O zaman hayvana inanmıyorsun? Bu ifade,
Zavallı bo'm sizi sıradanlığa kınıyor. Adamım, dürüstlük sabit değil
Fazilet! Herhangi biri, zaman zaman ve çeşitli için dürüst olabilir
sebepler."

"Joseph, beni alarm veriyorsun," dedi Ganzler, şapkasının altına karıştırarak. "Beni alarm ver
Ve gecekondularımı rahatsız et. "

"Dürüstlük, bir çeşit olarak insan için mutlak bir zorunluluktur" diye devam etti
Lebeau, yarısı raillery, yarısı mahkumiyette. "Bizim
Hayal gücü ve günah işleme güçlerimizi canlandırır. Biz bir
bir çeşit ahlaki banyo; Kendimizi çok siyah bulduğumuzda, neden, biz
Dürüst bir eylem arayın ve kendimizi temizleyin. Ahlaki bir banyo ve
Çok hafif bir uygulama lekeleri kaldırır. Bizim insanımız kutsanmış
doğa!"

"Joe, insan doğası hakkındaki görüşün korkunç," diye etkisiz Ganzler. "Söylemek,
Herhangi bir erkeğe sahtekâr kalması için güvenemez miyiz? "

"Sen bile, sen yaşlı Grafter," dedi Lebeau ücretsiz bir yeminle.

"Bunu geçiyorum. Ama Bo?" Devam Ganzler. Sonra kendisine cevap ver
Soru ekledi: "Bo, dayanmak değil, o bir
sabit karakter. O zaman Groll deyin-şimdi yavaş git, söylemeyeceksin
ABD Groll herhangi bir tehlikede mi? Bunu düşünmekten nefret ediyorum. "

Gazetecilerin önemsizliği sınırsız. Her şeye izin verilir, sadece ise
Bunu bir samimiyetsizlik havasıyla söylüyorlar. Onların yanında kötüye kullanıyorlar
ayrıcalıklı, kadınlar kendilerini şaka yapmaktan yararlanırken
gerçek. Lebeau sessiz ve düşünceli kaldıkça Bofinger Rose ve
Sokağı incelerken, Ganzler duvara homurdandı:

"Bu bir pozerdi."

"Eğer haklıysam," dedi LeBeau müzakere ile. "Dördümüz,
Groll, dürüst ve saygın olarak sona erdirmek için en kesin olanıdır. "Diye ekledi:" O bir
Muhafazakar-şimdiki bir merdiven dışında. "

Yerçekiminde zarif bir ironi gören Ganzler ve Bofinger
Riotous kahkahalarına, ama Lebeau'nun görme memnuniyeti vardı,
Gölge, groll aniden başını kaldırdı.

"Bir adam ne iyi ne de kötü, dürüst ya da sahtekâr," diye devam etti.
"Ama farklı koşullar altında yanıt veren hassas bir organizma
farklı dürtüler. "

"Merhaba, işte Flora," dedi Ganzler.

Bir kadın girdi, genç ve güzel bir anı ile. Bofinger Rose
ve ikisi cam kapılardan birinden kayboldu.

"Başarılı olan adam," dedi LeBeau, Groll ile konuşurken "
dürüst bir adamı sahtekârlığa dönüştürebilecek koşulları inceler ve
Rascal tövbe edenler. Önemli olan değil
Her insanın fiyatını düzeltin. Hiç de bile. Mesele, Rogues'u değil
Rogues, ama dürüstlüğe karşı ölümcül dürtü olan Rogues olarak. "

"Merhaba, bu bir fikir," dedi Ganzler.

Kabinin kapısı gıcırdadı ve bofinger, başını dışarı çıkardı,
Yeminle dedi:

"Aynı hikaye-daha fazla zaman istiyor!"

Tek kelimesiz groll yumruğuna düşmesine izin verdi; Bofinger, yorumlamak
Reddetme, kayboldu. Bir ağlama duyuldu. Kapı kapandı, Lebeau yeniden başladı.

"Bofinger'ın görmediği şey bu, ama yine de olması gereken engel
her zaman korkmak. Dürüstlükten daha tehlikeli bir şey yok. Neden,
genellikle bir adamda,
heves veya bir an rascal olarak sayılır. Yani
Dürüstlük, bir davayı gezmekten sorumludur. O zaman,
İnsan terör, öfke ya da batıl inançla dürüst olabilir veya şeffaf olabilir
Caprice. Gerçek şu ki, bu günlerde hiç kimsenin
sahtekârlık. O kadar eminim ki bu güzel gerçekten ben kehanet ediyorum
Shyster mahkemesinde bir Shyster avukatını sona erdirecek. "

Kadın yeniden ortaya çıktı, omuzlarını silkti Bofinger tarafından izlendi
Onun somurtkan ayrılması.

"Flora, Flora," diye kırdı Ganzler'de, "
o oyun. Ödeme ve korunmak. Sistem diğerinden daha iyidir
biliyoruz. "

Kız öfkeli bir imbik için durdu, bu tutkulardan birinde
Outcast'ın varlığını sallayın ve yüzlerce kez getir
Cinayet şehvetini yaşıyor. Sonra dudaklarını sıkıştırarak tekerlekli ve
cıvatalı.

Ganzler huzursuzca güldü; Lebeau, temasını unutarak onu izledi
geri çekilme. Arkadan, hoş bir figür ve hareketleri gösterdi
genç bir kız.

"Diğer tarafı al," dedi Bofinger levrekine dönerek. "Her erkek
az çok dürüst değil. Bu öneriyi kabul et. "

"Bu tartışmalı," dedi Lebeau, gözleri hala kadını takip etti.

"Greft veya greftlemeye izin veriyoruz-ve fark nedir?" Bofing
aşağılayıcı bir şekilde takip etti. "Topluma yaptığımız gibi dokunan bir adam
Sana söyleyebileceğim yanılsamalar yok. İstersem nasıl yaşayabileceğimi biliyor musun
bana bir kuruşa mal olmasaydı? Benimle dürüstlüğün konuş! İçin
Konaklama Koruma isteyen bir düzine otele dayanabilirim. Yemek için
Bakılmak istemeyen yüzün restoranları var
çok yakından. Güçle birlikte durun ve her şey senindir. "

"Giysiler mi dedin?" Ganzler'i özellikle ilgi çekici bir şekilde sordu.

"Şey, yasayı kıran bir ter dükkanı bulmak o kadar da zor değil,
"Bofinger bir gülümsemeyle yanıtladı." Likör ve tütün çok kolay.
İtfaiyenin kuralını bozan tiyatrolar sizi koruyacak
eğlendirilmiş. Queer üzerindeki rehberlik, size iyi bir ürün yelpazesi verecektir.
mücevher ve herhangi bir geceden istediğinizde bir hack alabilirsiniz.
Mahkemeye girmeyi bekliyor. "

"Doğru," dedi Ganzler, onaylayan bir başıyla "ve ikna edici."

"Gerçek şu ki, hizmet edemeyeceğiniz neredeyse hiçbir şey yok
Sen, "Bofinger sona erdi, her ikisi de yanlış anlamak için çok gurur duyuyor
BT. "Hiçbir şey-çünkü her zaman aşılayan birini bulabilirsiniz.
büyük veya küçük yol. Cehennem, adalet ne kadar saçma! Bu davayı sadece al
Şimdi. Zina bir suçsa, neden bir kadını kovuşturmuyorlar
Boşanma skandalında dünya,
Kendini birkaç dolar için satıyor! "

Ganzler, öfkenin ince floşluğuna hayran kaldı ve akıllıca başını salladı. Lebeau,
Flora ile sahneyi hatırlayarak ironik bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı bir adam bir avukatı savunmaya çağırıyor," diye devam etti Bofinger
Adaletsizlik düşüncesi uyandı. "Zengin bir adamın avukatı onun nasıl olduğunu planlıyor
Tutuklama kaçmak için. Fark nedir? Bir milyon, hepsi bu! İle
Milyonlarca her şey saygın. "

"Öyle," diye aldı Lebeau aldı, bu konudaki görüşlerini yayınlamak için acele etti.
"Neden? Bir milyon doğrudan sorumlulukla duruyor. Artık
Şahsen çal, yasaları vekaletle çiğniyorsunuz. Adalet henüz tanımıyor
dolaylı sorumluluk. Bir milyon-bizim standardımız var! Yaptırmak
Neyse. Pist maskeli olduğu sürece toplum sizi sadece yargılayacak
onu kullanma şekliniz. Her şeyden önce, "özetledi, çekti
Saati: "Dünya küçük günah işlemeden nefret ediyor. On dolar
Rüşvet, aşağılıksın. Seçim Günü Yüz
Rüşvet için bin dolar ve siz erkeklerin lidisisiniz. Bir tane almak
Hayat-Cadde! Ticari bir avantaj için bin hayatı feda edin, siz
endüstrinin kaptanıdır! Suç güdü ve ölçekte. Ne zaman
İnsan açlıktan çalıyor veya intikam için öldürüyor, güdü açık ve
suçluluk ortaya çıkıyor. Ama hırs için, şöhret için, üstünlük için-
Güdü insan ve görkemli. Büyük ölçek suçu engelliyor! Sen
Haklı, bo, sen oradasın. Milyon her şey! "

"Evet," dedi Bofinger pencial olarak, parmaklarında ıslık çalıyor "ama almak için
Bu ilk Milyonlar bazı riskler almalısın. "

"Aksi takdirde hayat çok kolay olurdu," dedi LeBeau bir gülümsemeyle. "Tek
Günümüzde zorluk, dediğin gibi, ilk milyonu almaktır. "

"Hepsi şans," dedi Bofinger Moodly ve sessiz kaldı, onun
Bakış sokağa daldı.

Lebeau onu inceledi, uyandırdığı iştahta gülümseyerek,
çıplak adam ve daha önce herhangi bir suç olup olmadığını merak ediyorum
Böyle bir doğa geri çekilirdi, bir zamanlar fırsat meselesi olsaydı
O göz attı. Gözlerini ovarak atlayan arkadaşını uyandırdı.
Sorma:

"Peki, dürüst adamınla mı geçiyorsun?"

"Doğru, onu unutmuştuk," dedi LeBeau, Bofinger'a bakarak.

"Bo, iyi haber!" Ganzler pencereden bakarak bağırdı. "Bir
müşteri."

Caddenin karşısında küçük bir adam, bir kürek şapkasından bir
Omzunun üzerinden geçtiği pelerin inceliyordu
Kuşkusuz avukat ofisleri. Omuzlar
alışılmadık derecede geniş, o kadar azaltıldı ki, ona bir görünümünü verdiler
cüce. Sokakta tutarsız, bir hava ile tuhaf bir figürdü
Sahnenin geleneklerine ait. İki muhabir, eğlenceli
kendileri pahasına, art arda bir haydut olduğuna karar verdi,
Berber, bir aktör, bir sihirbaz, bir şair ve mezar taşları oymacısı.

"İşte gidiyor," diye bağırdı Ganzler. "Korktu. Suçlu!"

"Belki de dürüst adamdı," dedi Lebeau gülerek. "Sadece
Dürüstlük bugünlerde suçlu görünüyor. Çok kötü, bu senin şansındı. Dikkat et
Dürüst adam! "

İki muhabir, kendilerine yardım ettikten sonra mahkemeye çıktı
Puro. Odanın hemen arkasından bir ses ağladı
Derevle:

"Alonzo, çok fazla konuşuyorsun!"

"Ne var?" Dedi Bofinger, şefinin reproof'u altında. "Sadece ben
Onlara ne bildiklerini anlattı. "

"Hiçbir şey söylemeyin ve hiçbir şey riske atmazsın."

Kendini koltuktan çıkararak ışığa taşındı,
Bir kamburun omuzlarını keşfetmek, bacaklarda büyük bir büstü
zayıf, uyumlu ve zavallı.

Ağır kafa yüksek elmacık kemiklerinden ve sarımsı gözlerden düştü,
mermerler gibi şişmiş, cesur ve etli burun boyunca
katlanmış dudakların birbirine yapıştığı yerde uzatılmış çene
Tüm dipsize konuşmalarını bastırın. Olağandışı bir yüzdü, boş ve
Immobile, kan yerine biraz balık sıvısı içeriyor gibi görünüyordu,
bu onu duygudan aciz bıraktı.

Koltuğuna yerleşirken kolları masanın üzerine yayıldı,
Dirsekler üzerindeki baş ve omuzların ağırlığı, kütleden
Boş ve manyetik gözler, bofinger'e binlerce kez aktarılır
Web'in merkezinde muazzam bir örümceğin izlenimi.

Fiziksel deformitenin insan doğası üzerinde aşırı bir etkisi vardır. Ya o
kahramanca ve istifa eden bir iyimserlik üretir veya onları elden çıkararak oluşturur
erkekleri zincirleyen tutkuların, implacabl bencilliğin karakterleri,
Zayıf doğdukları ve üzücü oldukları için güçlü olanlar çünkü
Doğa onlara hiçbirini göstermedi. Hesaplayan ve kendi kendini emen Groll, henüz kumarbazların değildi,
Her sıçramada hepsini belirlemek, nadiren arzu yoluyla gelir ve
Görünüşe göre güçlerinin ötesinde yükseklere güven. Hareket etti
Yavaşça sonuna kadar, bu unsur, müttefik olan o bamyalı oryantal sabırla
Amerikalıların hayal gücü, nadir bağlaçlarında oluşur
Yalnız ölüm karakterleri engelleyebilir. Zamanını nasıl ıslatacağını biliyordu
Yaygın olarak meydana gelmeden, onu tüketen beklemeden. Otuz sekizde,
Amerikalı hayatını bir başarı veya başarısızlık olduğunu düşündüğünde,
Şikayetinin bir beyazını kaybetmedi. Gençliği hiç tanımamıştı, değildi
Bu nedenle anında önmüdens için Pangs tarafından rahatsız edildi.

Kırk bir avukata yaklaştığı her şeyle,
Polisle paylaştığı şantaj. Gelecek tutmadı
başka bir şey. Yine de, bundan bile bir kariyere zorlamıştı
Küçük sefalet yamaç. Sorunu dikkatlice inceleyerek başlamıştı
Yardımcı ve yasa, kendisine endişeyle sormak
Şantaj geçici idi. Kısa süre sonra buna ikna oldu
Kamuoyu, yardımcısının var olduğunu kabul etmez ve yasallaştırır, yardımcısı
yolsuzluk yoluyla var olmalıdır. Daha sonra cesur bir plan tasarladı,
ki bu bir sistem altında birleştirmekten daha az değildi, kendisi
Kafa, şantajdaki tüm trafik, daha sonra bir
Bin kesişen kanal. Böyle bir
organizasyon, memnun olduğu sürece şehre hakim olacağını gördü
belirsiz kalmak. Bu amaçla karşı konulmaz bir şekilde hareket etmişti
Ortakları ve ajanları, sadece servetinin
Sistemi büyük ölçekte başlatmasına izin verecekti. Çok iyi vardı
Bu devasa planın sırrını kendi göğsünde kilitledi
Bofinger bundan şüphelenmedi.

Karakterde, kötü niyetli, ılıman ve huzurluydu, mengene veya
Dikkat dağıtıcı unsurlar, başka bir insanda erdem olurdu, bu yüzden
Garip bir şekilde kontrol edici güdü erdem ve mengene arası belirler.
Üç yüzyıl önce doğdu, dini takip eden bir bağnaz olabilirdi
şimdiki şimdiki fethine getirdiği aynı fanatizmle
tasarım.

Bofinger kendini savunmaya devam eden Groll kararlı bir şekilde kesintiye uğradı:

"Kişi asla kendinden emin olacak kadar güçlü değildir. Sadece bir aptal güvende hissediyor.
Bizden biri olan Ganzler ile konuşun-ama bir sansasyon için Lebeau'ya değil
Bizi yazabilir ve kulaklarımız hakkında yuvarlanan her şeyi getirebilir! Ayrıca
Elini gösterme! Göğsüne yakın oyna. "Durdu, düşündü
Ortağı ve reproof'u algılaması hissedildi: "Şimdi
işletme. Onsekizinci Cadde'deki yeni eklemde ne dediler? "

Sırfını suçlu bir okul çocuğu gibi alan Bofinger, acele etti
Açılış için minnetle:

"Bir kuruş vazgeçmeyecekler."

"Çekmemizi netleştirdin mi?"

"Evet."

"Ne, bu bölgede hiçbir şey için faaliyet gösterebileceklerini düşünüyorlar mı?"

"Bu öyle görünüyor."

"Golle," dedi Groll düşünceli bir şekilde ama
tahriş. "Bir örnek vermeliyiz. İyi bir etkisi olacak.
Ayrıca Flaherty bana hızlı bir şey çıkarması gerektiğini söylüyor. "

Masaya baktı, Bofinger, aklında bir şey olduğunu gördü,
bekledi.

"Alonzo, yanlış bir prensip üzerinde çalışıyoruz," dedi aniden.
"Kadınlarla yumuşak olma fikri bizi belaya sokacak. Biz
Hemen ödenmeli ve mazeretleri kesmelidir. Onları alan şey bu
Heyecanlı ve çalıştıklarında bir şey yapmaktan sorumludurlar.
Anladıklarını anladıklarında, bunu bir meselesi olarak alacaklar
kurs. Bunu ertelemek, onları yanlışlarının üzerinde düşünmeye getirir. Sonrasında
Bu, artık ertelemiyor. Aksi takdirde onları ertesi gün çalıştırın ve gönder
onları adaya kadar. İki veya üç örnek işleri düzeltir.
Bizim için daha kolay ve onlar için daha kolay hale getirin. "

"Onları uyarayım mı?" Bofinger sordu.

"Hayır," dedi bir süre sonra. "Yapmazsan örnek daha iyi olacak.
Bir çift gönder. "

Birkaç dakika boyunca aynı hafif, değişmeyen seste talimat verdi,
Ve sonra ayrıldı, bir çaba ile ödenen her adım.

Tahrişinin geri kalanında Bofinger kendini bir sandalyeye attı.
Lebeau ile yapılan tartışma yakında olmayacak kadar yakından dokunmuştu
görevden alındı. Muhabir tahmininde yanılmamıştı. Bofing
sürekli olarak isyan eden, riske hazır bir adamdı
yükselme fırsatı için her şey. Ama servet istedi,
Gambler, bir gün içinde muhteşem bir oyuncu kadrosunda arar. Bu konuşma
Hepsi sevdiği ve onu küçümseyen gibi görünen Lebeau ile onu terk etti
bir öfkeyle. Zihninde bir düzine şantaj şemasını tekrarladı ve
keskin bir uygulama, her birini yetersiz ve küçük olarak reddetmek.

"Hepsi şans," dedi neredeyse yüksek sesle. "Kadın olmak isterim. Bu
Her yerden sadece bir kadın atlayabilir. Sadece şansım olsaydı! "

Bu reverie'nin ortasında, kapı aniden açıldı
Bir vuruş töreni ve bir Curt Sesi talep etti:

"Bu Bay Groll olabilir mi?"

Hayalinden şok olan avukat, baktı ve tanıdı.
Kürek şapkasındaki küçük adamın tekil figürü.




Bölüm IV

Kürek şapkasının küçük adamı


Yeni gelenler katı bir şekilde durdu. Ofisin kararmasında baktı
sanatçının vücuda izin verdiği küf portresinin
Omuzlar belirsizliğe batacak, tebeşirliği vurgulamak daha iyi
yüzün.

"Ben Bay Bofingerim," dedi avukat. "Sizin için ne yapabilirim?"

Müşteri, cevap vermeden avukatta yanıp sönmeye devam etti. Kıyafetler
tanıdık olmayan bir stilin perişan. Pantolonlar şişti ve buruşuk
Rüzgardaki yelkenler gibi. Cekette dirsekler cilalandı ve
manşetler yendi. Dar, kötü revealed gözler tüm kurnazlara sahipti
vale, diğeri kaçan detayları casusluk, ama
Komuta vermeye alışkın olan adamın küstahlığı. Oyuncu kadrosu
Yüzey doğudu, set bir kaşıntı tarafından kalın dudaklar hakkında hakim oldu
Avukata bir kerede vuran güvensizlik ve neredeyse
Bakışlarının fanatik yoğunluğu. Ayaklar, eklemler ve burun delikleri,
Anormal veya aşırı doğalarda olduğu gibi telaffuz edildi.

Kapıda, gizlenmemiş ilgi ile kaldı ve
Bir önyargının karşı karşısına karşı tanıdık olmayan bir çevre
meslek.

Bofinger, insanlığı ödeyebileceklere ve
yoksulluğa rağmen bu puandan memnun kalamadı
Habiliment, Rose ve dedi ki:

"Gel, oturun."

Başlangıçlı ziyaretçi, kaçan bir alnını keşfederek şapkasını çıkardı
kaba koyu saçlarla keçeleşmiş ve öne doğru on ayak düştü
sandalye. Elleri ayakta durmuştu, oturmuş, onu gizlemek istedi
ayak. Sonra aniden, ağzının köşesinden konuşurken, şunları söyledi:

"Oldukça gençsin."

"Şanslıyım," dedi Bofinger mütevazı bir şekilde onu gizleyerek
Bir haraç keşfetmeyi iddia ederek bu açılışta şaşkınlık.

"Yakın ağızlı mı?"

"Bir Undertaker olarak."

"Dürüst?"

"Ne, efendim!"

"Ve dürüst?" Küçük adam tekrarladı, her iki elinde bir diz yakaladı ve
İnatla yüzünde bakıyorum.

İnfazsız şaşkınlıkla Bofinger ayağa kalktı, bir
alaycı, acımasız incelemede an; O zaman, bir bob ile
Kafa, tekerlekli, masasına geri döndü ve onu alırken yumuşakça dedi
kağıt:

"Lütfen kapıyı kapat-sonra!"

Bir an aralığı vardı, her biri diğerini izlerken avukat
Manueverinin başarısından korkan, müşteri samimiyetini tartıyor
Sandalyesinde dengelenirken ve kararsızlıkla göz kırptı. Bir kerede o
dik sarsıntı, saç şokunu bir kenara bıraktı ve bulanık:

"Bay Bofinger--"

"Hayır, efendim, sana yalvarıyorum," diye kesti avukat, iki parmağını yükseltti. "Çok
Mesleğimin saygın üyelerine sorular ele alınamaz-- "

"Söylemek istiyorum--"

"Hayır efendim, işe yaramaz. İçinde gerekli olanı üretmezsem
Güven izlenimi, o zaman uzamada bir faydası yok-var
faydasız, diyorum-- "

"Diyelim ki, bunu geri alıyorum," diğeri kesin bir şekilde kesintiye uğradı.

Sorunun onu test etmek için tasarlandığına ikna oldu, Bofinger
Cevap vermeden önce haysiyetini korumak için gerekli bir aralığa izin verdi:

"Anlıyorum, vekalet ve müvekkil görgü kurallarına aşina değilsiniz.
Bu nedenle ve işinizin alarm için bir tür olduğunu gördüğüm için
Az önce söylediklerinizi ileteceğim. Ama bunu ısrar ediyorum
daha fazla gecikme "(burada saatine danıştı)"
nokta, Bay ---- "

Küçük adam endişeyle başını salladı.

"Adını vermek istemiyor musun?"

"Yapmıyorum."

"Bu olağandışı değil," dedi Bofinger nezaketle. "Peki, nasıl yardımcı olabilirim
Sen?"

Böylece, müşteri dikkatlice dedi:

"Bu hassas bir mesele."

Bu trite tanıtımında, Bofinger belirli bir
Vücudunun gevşetilmesi hayal kırıklığına uğrattı. Bacaklarını geçti, kafese attı
Parmaklar ve tavanda meditasyon yapmak, gönüllü:

"Bir kadın mı?"

"Evet."

Ziyaretçi, pantolonunun dizlerini çekerek koltuğuna geçti.
Bofinger bir gülümseme ve esneme bastırdı.

"Daha iyi ellere giremezdin," dedi şarkı şarkısında. "
Herhangi bir mektup var mı? Belgesel kanıtları var mı? "

"Hayır-hayır!"

"İyi. Boşanma veya vaat ihlali?"

"Neden bahsediyorsun?" Müvekkili öfkeyle dedi. "İstiyorum
bilgi."

"Anlıyorum," dedi Bofinger, kokuya devam ederek, "ve çok aptalca.
Evliliğe hazırlıklı bilgi, değil mi? "

"Kesinlikle hayır!"

İncescess'ine bağlanan Bofinger, şöyle dedi:

"Eğer açıklayacaksan."

"Bu bir evlat edinme."

Şarkı ve cevap tüm avukatın merakını canlandırdı.

"Dedin--"

"Evlat edinme!" küçük adamı açık hasta mizahla çekti.

"Çok iyi. Dava şimdi açık. Evlendirme açısından, ben
Geçmiş yaşamı araştırın ve çocuğun şimdiki çevresini araştırın. "

"Evet."

"Bu bir kız mı?"

"Bir kadın-genç bir kadın."

Bu cevapta avukat,
nihayet sıradan bir dava korkusunu ortadan kaldıran ilgi. Bu
Zamanı temel ifadenin tekrarlanmasını zorlamadı, ancak
Gerçek bir ton benimsemek, bir kalem hazırladı ve sordu:

"İsim nedir?"

"Vaughn-Sheila Vaughn."

"Ve adres?"

"Bilmiyorum."

Bofinger şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ama biliyorsun-onunla tanıştım."

Müşterisi, başını sallayarak, aniden suskunluğunu terk etti ve sanki
Şimdi konuya doğru ilerlemişti, bunun için hiçbir şey yoktu ama
Cesurca vurmak için zorlu bir şekilde başladı:

"Onunla Washington Meydanı'ndaki saat dörtte, kuzeydoğu köşesinde buluşacağım.
Orada olıyorsun, gittikten sonra onu takip et ve adresini al. Anlamak
Onunla ilgili her şey, nereden geldiği, nerede yaşadığı, ne
yapmak."

"Bir an," dedi Bofinger aniden. "Onu ne zamandır tanıyorsun?"

Küçük adam kaşlarını çattı, soruyu reddetmek için ona baktı,
Ve nihayet cevap verdi:

"Dört ay."

"İyi."

"Buraya bak, Bay Bofinger, her şeyi bilmek istiyorum, tamamlandı. Biliyorsun
Bu ne anlama geliyor? "

"Kesinlikle."

Sandalye rendelendi, küçük adam ayağa kalktı, onu alkışladı
şapka.

"Ve buraya bak. Koruyorum-yani, onun yapmadığını görmeni istiyorum
Neler olup bittiğinden şüphelen, bir saniye değil. Duyuyorsun-bilmeyecek
Onu arıyorum. "

"Bu söylemeye gerek yok. Şimdi birkaç gün geçirebilir miyim?
Şimdi. Nereden rapor etmemi istiyorsun, Bay ---- "

"Bay Bofinger," diye bağırdı öfkeyle, "Beni seninle yakalayacaksın
avukatın hileleri. Yaşadığım yerde benden kurtulacağını sandın, yapmadı
Sen? "Durdu, Bofinger'a baktı ve sonra ağladı:" Ne olduğumu biliyor musun
düşünmek? Bence pettifoging bir avukattan başka bir şey değilsin-orada
Ortak değil ve seninle konuşmak için aptal değilim. Sen ne
Buna mı söyle? "

"Bir deli ile uğraştığımı!" Bofinger korkunç bir şekilde dedi. "Sahip oldum
Yeterince sen. Davanızı başka bir yere götür! "

"Hayır, hayır," diye cevapladı kıkırdayarak. Ayaktan ayağa kaymaya devam etti,
Büyük ellerini sallamak ve avukatta yanıp sönmek,
Rascals ile temas, en dürüst olanı rahatsız eden bir masumiyet sundu
Akla gelebilecek. Bir anın sonunda, güvence verilmiş olsun ya da olmasın,
küçük adam topukta zemin, omuzlarını kare ve öyle
Bir kelime karıştı.

Bofinger, birkaç hızlı adımla, arka geçişi bir çeşit içine fırlattı
Kör sokaktan, nemli bir montaj yıkama ekranı ile boğuldu, toby selamladı
Genç kumarbazların bir düğümünden ofis çocuğu ve geri dönen
Pencereden geç müşterisinin geri çekilme figürü.

"İsim ve adres. Hızlı olun ve dikkatli olun." Yarısı döndü
Havada dolar, "Seni bekliyorum, Toby, geri dönersen
bir saat. "

"Ben devam ediyorum," diye yanıtladı Toby. Bir düdükle çizdi, gözlerini kırpıştırdı
sevgiyle gümüşte ve bir gölge gibi kayboldu,
Geri, "Buzun üzerine koy, patron!"

Bofinger bir an durdu, çenesini ovuşturdu. Sonra bir sırıtışla düştü
Sandalyesine, aşağılayıcı bir şekilde söyleyerek:

"Bir evlat edinme!"




Bölüm V

Bofinger umudu kaybeder


Bofinger, şantaj içgüdüsü ile zaten açıkça gördü
dava. Amacını gizlemek için, onu saklayan bir aşkta bir yanlış anlaşma
kimlik ve bir evlat edinmeyi düşündüğü düşünülmüştür; Ve bir kadın,
Onun tarafı, adresini tanıdık olanı açıklamayı reddetti
yaşlılık ve maceracının birleşimi. Ona sorduğunda
Müşteri Sheila Vaughn'u ne kadar süredir biliyordu. Ona,
Hayati mesele, bu perişan, garip müşterinin araçları olup olmadığını öğrenmekti.
Kadının bu bilgileri zaten güvence altına almış olması gerektiğinden emin,
Samimiyetin zaten dört ay olduğunu öğrendiğinde
Bu kadar dikkatli oynamış olsaydı, bunun anlamı olmadığından emin hissettim
pay.

Kendi fırsatları hakkında keskin bir duygusu için eksantrik karakteri
Müşterisi, tüm şüphe ve güvensiz kurnazlık,
Profesyonel bir hevesle tanışmak ve çok olağandışı bir antagonist. O yaptı
Henüz bir plan formüle etmiyor, ama o garip, heyecanlı bir önsöz vardı
Yüz kez aldatmasına rağmen, her zaman kazanan başarı
kumarbazın mizaç kolay bir güven.

Mahkeme odasına gitti, burada bazı işleri gerçekleştirdi ve
Saat dördüne doğru ofise geri döndü. Onun büyük
tahriş Toby görülecek bir yer değildi, ama masasına giderken
Kırpılmış bir not keşfetti:


           Max Fargus
     _The Oyster House Man._


Bofinger, geniş bir çığlık attı. Max Fargus,
Yarım düzine istiridye evinin sahibi, bilinen bir karakterdi.
Şehir, eksantriklik ve açgözlülük fıkralarının bir puanı ile. Ezdi
Elinde kağıt ve muzaffer bir şekilde sallandı.

"Fargus bir kuruş, yarım milyon değerinde," dedi sevinçle. "Ne
Şans, ha! Kadın elbette evlilik için oynuyor. Bo, başlıyorum
Nereye geldiğini gör! "

Altıncı pisliğin ortasında kaçan kareye doğru acele ederken
Avenue, kadının portresini çizerek kendini eğlendirdi
onu hayal etti.

"Evet, elbette, bu bir evlilik meselesi," diye düşündü. "O olması gerekirse
dört ay boyunca buna yakın oynadı. O akıllı bir şey, bahse girerim
eski bir el. Acaba onu tanıyor muyum. "

Meydan aniden kendini keşfetti, bu gülümseyen bariyeri
Üçüncü Caddenin dehşetleri arasında müdahale, o kadar faul bir yer
Tek başına bir çatışma onu temizleyebilir ve düşüncesiz Royal Bulvarı
ki bu da köklerini kazar ve bir kraliyet gibi çiçek açar
Central Park'ın lüksünde avuç içi.

Bu dönemde Washington Meydanı vandal yürüyüşünden önce düşmemişti
iş dünyası, istilacılar zaten tehditkar cephelerini gösterdi
çatıların üstünde. Bugün hiçbir şey kalmadı Bu ihtişam kuzeyi kurtar
Kırmızı ve beyaz üniformalarında katı cepheyle yüzleşen yan taraf
Yürürlükten başka bir şey beklemediği düşmana. "Şimdi bunun için," diye düşündü Bofinger minnettar tonlara girerken
Daha cömert olmayan yeşillikler, orada cömertti. Bir bankta
Bir çınarın ayağı, garip müşterisinin kasvetli notunu algıladı
ve bir elbisenin yeşil sifonu. Onlara doğru geldi, onun
Gözler hevesle kadına. Genç bir kız beklemişti, bir
Otuzlu yaşlarda kadın, ama taze ve tam bir tahmine meydan okuyor. Basit
Yaprakları gibi sarkan dantel sınırıyla kaput, etkili bir şekilde
yüzünü gizledi. Mayıs-yeşil ipek tuhaf bir gölgenin elbisesi
genç bir kızınki kadar mütevazı bir boyun gösterdi ve kendini örttü
zorlu ve süresiz olarak.

Biraz nakışla meşguldü, ama geçtiği anda
İğne boştu ve gözleri yerde bulunuyordu.
arkadaşının bazıları. Her şey doğaldan bahsetti-
Pozunun masumiyeti ve ihtiyatlığı, vücudunun kademeli hareketi,
Dikkatsiz sanatsız sessiz; Coquette veya aktris-
imza.

Bofinger, bir uçuşunu ele geçirirken bu hızlı izlenimi yakaladı
yıldız. Geçti, umutları battı. Öfkesi yükseldi ve bir
Yemin:

"Cehennem, ne şans-dürüst!"

Asla öfkesini bozamayan bir engeldi. Olmak
Raskalite tarafından yenildi, zekice bir chicanery dönüşü, asla rahatsız etmedi
O-bu meşrudu. Ama dürüstlük, felsefesinde böyle bir
Ondan önce sabırsızlığını asla kontrol edemediğine dair muazzam saçmalık.
Bu yüzden tekrarladığı dolandırılmış bir duyguyla:

"Lanet olsun, o _seems_ dürüst."

Biraz mesafeden oturdu, ancak endişeyle daha iyisini bekleyecek kadar yakın
Bakmak. Bir anda kadın başını kaldırdı ve yüzünü gördü
arkadaşına erteleyerek başını salladı. Siyah saç bölündü
orta ve binlerce moda tapınakların üzerine düştü
Madonnas. Bir aptallık görünümü bile olduğunu düşündü. O koydu
Bir torbaya nakış ve kolunun hareketleri sertti, eksikti
Grace, Coquetry olmayan bir kadının jestleri.

"Tekrar satıldı!" Bofinger mırıldandı, bu tür kanıtların üstesinden geldi. "Belki
Sonuçta çok erken atladım. Yaşlı çocuk onu evlat edinecek kadar çılgın. "

Ani bir izin alma ile Fargus ortaya çıktı ve doğuya doğru ayrıldı. .
Hafifliği veya genitesi olmayan kadın yayını kabul etmiş, onu sallayarak
kafa ve deneyimsizliğine hafif bir başlangıçla ihanet etmek,
utançla kendini yeniden kurdu.

Şu anda ayağa kalktı, eteğini yumuşattı, çantasını kolunun altına sıkıştırdı
ve harekete geçerek şemsiyesini belden tuttu.

"Ah, böyle yürüyen bir kadın," dedi Bofinger kendi kendine
Onu Beşinci Caddesi'ni takip etti, "erdemli olmalı. O dürüst
Geçersiz bir anneyi ve tüm bunları destekleyen çalışan kız. Bu doğru,
işler oluyor. Ah, şimdi doğuya dönüyoruz. "

On ikinci Cadde'nin köşesinde kaybolmuştu. Olmadan
Güvensizlik, Bofinger o kadar ihmalle takip etti ki köşeyi yuvarlarken
Pusuda beklemesine tam koştu. Sürpriz onu kaybetmesini sağladı
kendi kendini doldurma; Bakışını karşılamaya cesaret etmeden aceleyle geçti.
Ama muazzam rahatlamasına göre, onu fark etmediğini gördü ve
sadece Fargus için bu tür önlemler aldı.

"Eh, Eh! Bu ne anlama geliyor?" Kendisine sevinçle dedi. Ama bu yeni
Umut, mantıklı bir şekilde düşündüğü gibi yavaş yavaş titredi: "Sonuçta,
Yaşadığı yeri saklama hakkı var. Ayrıca, eğer bir
Maceracı, benden şüphelenirdi. Bu doğru, kanıtlıyor
Hiçbir şey."

Doğuya doğru devam etti ve kuzeye Irving yerine döndü,
Aynı şeyi yapacağından memnuniyeti. On dördüncü caddede
Kendini kalabalığa kapladı, diğer tarafı alan kadın giderken
Batıdan Yedinci Cadde'ye, yine kuzeye başlayarak.

Artık Pursuit Bofinger'ın yaklaştığını görmek daha yaklaştı. -Den
Bir geçiş, bir su birikintisini önlemek için eteklerini her iki elinde yakaladı,
Parasol garip bir şekilde yansıtıyor. "Bir ülke okulu gibi yürüyor, lastik okula gidiyor
Bot!
Kadına alay etmek. "Beni ne kadar sürecek şekilde tutacak
O, merak ediyorum? "

Sanki sorusuna cevap olarak batıya döndü ve aniden monte edildi
Güney köşesine yakın kahverengi bir taş cephenin basamakları.

"Elbette saygın!" Bofinger boşalmak ve işaretlemek
sayı. Sekizinci Caddeye gitti, bir bloğa indi ve geri döndü
doğuya. Evin saygınlığı, tefsirliğini tamamladı.
Ayaklarının kayıtsız sürüklemesinde kendini gösterdi.

Hepsi Tedavi Caddesi'ne tekrar yaklaşırken, kayıtsız bakışına,
Sokak boyunca dolaşan, bir
Hafif bir tozlu kadın, kapıyı onun karşısında tutan ve casusluk
Dikkatli sokak. Bir şımarık bir ışıktan düşen peçe
Mavi saman özelliklerini gizleyecek kadar kalındı. Sadece bir
Eğlence Bofinger onu izlerken,
Vestible, kadın tozunu kapıya yakaladı. Bir sonraki an o
etrafında kaptı, ama ikincisinin aralığında bofinger
Yarım saatlik o tuhaf May-Green Silk'in Green Flaşı
Daha önce ilk olarak Max Fargus'un arkadaşına gözünü çekmişti.

Alarmı, elbise çok dikkatlice gizlendi, evin konumu
Girdiği ile arka arkaya, tüm stratagemi ortaya çıkardı.
Büyük bir minnettarlık ona iyi geldi ve tüm erkekler gibi
Fortune rEDEEMS, Dönüşü Dönen Bir Kanıt Olarak Aldı
Aygıtsız iyiliklere güvenebilir.

Hile'nin sadeliğinde kolay bir kalple güldü
onu aldattı ve onu takip ederken yeniden güldü
Kadının dönüşümü. Her şey değişti. Gizli etekler
Duster altında henüz onun hakkında toplandı.
Vücudun ince çizgileri. Ditla yürüdü, ayaklarını yerleştirerek
bakım. Kafanın uyanık duruşuna ve onun hızlı lütfuna bile
Hareket, her şey bir coquetry ve sanat havası nefes aldı.

Bu analizde kaybolan Bofinger, gülmeye devam etti, duygu paylaşıyor
aptallığına korkutmak ve sahip olan aktris için hayranlık
tek bir ayrıntı ihmal edilmedi. Sahip olduğu garip başlangıcı düşündü
Fargus ayrıldığında ve ona hatırlattığı şekilde
kauçuk botlarda takip eden ülke kadını ve bu tür detayları hatırlıyor
Sevinçle, böyle bir müttefikle başarı kokusunu izledi.

Birkaç bloktan sonra batıya gitti ve bir eve girdi, kendini içeri aldı
bir anahtarla.

"Merhaba, o yeri biliyorum," dedi Bofinger kendi kendine,
Doğal aktörlerin cenneti olarak yatılı ev. "Yani Bayan Vaughn
Sahne. İnanabilirim. "Sonra kararla ekledi:" Ne
Hazine, ha! Bir düzine fargus'u göz kırpacak kadar zeki! "

Bu düşüncenin kesin anlamı, şüphesiz,
onu aldatabilir, harika şeyler yapabilmelidir.




Bölüm VI

Bayan Morissey Bayan Vaughn


Yarım saatin sonunda, dikkatli bir şekilde dikkate alarak
Planları Bofinger yatılı evine döndü. Yanmış bir arsa ve
Strawny çim ön çim olarak hizmet etti. Bir dökme demir perisi, kalıntı
refah, lekeli ve yontulmuş, baş elbisesi bir
Old Nest, yere not verdi ve iç mekanı kehanet etti. Onun
Çek, gevşek düğme, alışılmadık gibi, şimdiye kadar ortaya çıktı
hafif bir parıltmeden önce onu bedensel olarak buruşturduğundan korkuyordu
İçeriden kulaklarına kalıcılık yaptı. Üç kez bunu tekrarladı
Operasyon, camdaki bir gölge yavaş bir rahatlama duyurmadan önce.

Sıkıcı bir şekilde hareket eden zayıf yaşlı bir kadın onu salona sokdu, gölgelendirdi
İşini beklerken zayıf gözleri. Bofinger, cüzdanını çizerek, bir kartvizit seçti,
bunu tek başına taşıyan biri için ve son olarak bir
Anın dikkate alınması, cüzdanın yerini aldı ve şunları söyledi:

"Sadece yarım saat önce gelen bayana bir beyefendiye söyle
onunla konuşmak istiyor. "

"Hiçbir isim göndermeye gitmiyor musun?" Kadın şaşkınlıkla sordu.

"Bu gerekli değil."

"Ve onu iyi tanımıyor musun?"

"Yapmıyorum."

"Sanırım, tırmanmam lazım," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Ben
Yukarı çıkabilirsin. Adının ne olduğunu söyledin? "

"Bir süre önce gelen bayan; hafif bir tozluk taktı."

"Ah, Bayan Morissey-onu görmek ister, değil mi?"

"İşte bu, Bayan Morissey-lütfen."

"Aradığımı duyamazdı. Üçüncüsü," diye cevapladı.
bir iç çekiş ve sitem. "Orada oturabilirsin-"
Adım ama ani bir isteği ile döndü. "Çok zorlanma."

Dikkatli Bofinger, titrek sandalyede zencefilce dengeli,
Merdivenlerden çalışan ev sahibini izlemek, her seferinde bir adım, çocukça
moda.

Bir pislik ve ihmal havası salon ve uzak
yemek odası. Halılarda sığırlar yıpranmıştı, kaçakçılarda iki
İğrenler çizgiden ayrıldı. Blistered sıva düşüyordu
Tavan, duvarda kirli, yeşil kağıt bölgeleri vardı
Musky Sarı. Perdeler ve panjurlar gün ışığını katı bir şekilde hariç tutarken
Halı kaplı sessizlik her yerde bir mezarlık hissini yaymak
Terk edilmiş umutlar.

İkinci kattan ev sahibinin ince şikayeti aşağı indi.

"Bayan Morissey! Oh, Bayan Morissey!"

O kadar ikna oldu, o yükseldi ve onun tüm hüküm süren kıtlık tarafından bofinger oldu ve
Gevşek raftan şapkasını dikkatli bir şekilde geri kazandı. Ev sahibesi, tırmanıyor
Zaman zaman aramaya devam et, meyvesiz, "Bayan Morissey! Bayan
Morissey! "

Bir kapı sızlandı ve inişin alacakaranlıkta belirsiz bir kafa geldi
avukata bakar. Ev sahibesi geri döndü, aynı şekilde indi
çabalar ve açıklandı:

"Yukarı çıkabilir, üst katta, gidebildiğiniz kadar sağa hissedin
Ve vur. "

Yavaş, cansız ile yukarı doğru çalıştığı genel çöküşle ele geçirildi
adımlar. Havaya asılmış bir bayat tütün kokusu. Birinci katta a
Kasıtlı olarak açık kapı, gömlek kollarında bir adam gösterdi, tıraş olurken
Bir ambalajdaki kadın geçişini incelemek için zamanında geldi. Sayesinde
şimdi yükseldiği karanlık bir misk atmosferi geldi ve
Bir kemanın kazınması. Kör pasajı uzanmış ile boğmak
Parmaklar, elleri nihayet duvara çarptı. O hissetti
Doğru, bir kapı buldu ve vurdu. Bir ses cevapladı, belirsiz bir şekilde:

"Evet-gelin."

Karanlığın dışına çıktı, ani ışıkta bir an yanıp söndü.
Gördüğü kadın gerçekten Sheila Vaughn'dı.

"Bayan Morissey?" diye sordu, kapıyı dikkatlice kapatarak.

"Evet."

Eğildi ve sorgulamasına kayıtsız kaldı, odayı süpürmeye devam etti
kesin inceleme ile. Duvarlarda aynı kararlılık tezahür etti,
Mobilyalarda aynı sakatlık. Bir kahverengi kağıt yama bir
Pencere pencerede, gaz jetindeki küre ısırıldı ve füme edildi. Açık
Tırmık yatak yeşil ipek elbise, bir kıyafet fırçası üzerine koyuldu
tepe. Onun yerine, kelepçelerde raveled kirli bir muslin giydi ve
Boyun, temiz botlar yıpranmış kırmızı terliklere yol açmıştı. A
Sargı, küflü bir elbise, zarafetle fakir bir kontrast
Yatakta, bir sıra mandal asıldı.

Alışılmadık bir yoksulluk kanıtı not ettikten sonra avukatın gözü,
Birkaç fotoğrafın görüntülendiği masanın üzerinde duruldu. O ilerledi
Ve her birini sırayla almak hoş bir şekilde dedi:

"Ah, Bayan Morissey, kariyerin mi oldu?"

Onu şaşkınlıkla ve alarmla takip eden kadın sert bir şekilde dedi:

"Benimle ne istiyorsun?"

"Bayan Morissey," dedi Bofinger, fotoğrafları bir başıyla değiştirerek, "
Sizi iş dünyasında görmek istiyorum-özellikle iş. Oturabilir miyim? "

"Oturmak. "

Adresinin gerçek yöntemi ile güvence verdi, onu harekete geçirdi.
Bir sandalyeye, kendisi için bir tane çiziyor.

"Eğer lütfen, burada oturacağım," dedi,
Işık yüzüne düşecekti. Gözlüklerini çizdi, ona baktı
ciddiyetle ve başladı:

"Sevgili Bayan Morissey, kesinlikle en ilginçsin
Kişi-Çok meraklıysam beni koru. "

"Adınız ne?" Dedi çabucak.

"Bay Bofinger-Mr. Alonzo Bofinger."

"Sen bir avukat mısın?" diye sordu yavaşça.

"Evet, Bayan _Vaughn_, öyleyim."

"Ah!"

Etkileşim ondan kaçtı. Hemen toplandı, yükseldi ve değişti
sandalyesi, ışığın eşit olarak paylaşılabileceğini. Gözleri gösterdi
kaygı ama daha fazla ilgi, sahte sakinlikle sorduğu gibi:

"O zaman ne istiyorsun-Vaughn'u özlüyor musunuz?"

"Sheila Vaughn," dedi Bofinger yüksek sesle, doğru zamanı düşünüyor
"Ben Bay Max Fargus'u temsil ediyorum."

Smocering'in kanıtı için durakladı, ama duyguları ne olursa olsun
eşit olarak yanıtladı:

"Evet, onu tanıyorum."

"Bay Fargus beni en kesin soruşturmaları yapmam için görevlendirdi.
Sen."

"Neden?" diye sordu, yüzünü dikkatle inceleyerek.

"Müvekkilim bir evlat edinme düşünüyor."

"Aslında!" Dedi, gerçekten şaşkın; Ama başarılı olan gülümseme
Ona subterfuge'ın dupe olmadığını gösterdi.

"Bana vermesinin nedeni buydu. Yine de, bunun bir
evlilik sorusu. "

"Muhtemelen," dedi başını sallayarak. Ölçümde, sinsi çalışırken
Karşılama, güvencesi geri dönmüştü. "Peki ne yapacaksın?"

"Bayan," dedi Bofinger etkileyici bir şekilde, "Sahip olduğumu bildirmeliyim
keşfedildi. "

"Peki bu nedir?"

"Bayan Vaughn'u kaybolduğu ve özlediği bir eve kadar takip ettiğimi
Morissey ortaya çıktı-bir sırt pasajı ile. Bayan Morissey oldukça
Bayan Vaughn'dan farklı karakter, özellikle tarzda, "diye ekledi.
anımsatan gülümsüyor. "Bayan Morissey açıkça sahnede,
Bir yatılı evde yaşamak, bildiğim bir aktörlerin beldesi
onların üstlerinde. Senin içindeki kontrastı tanımlamak zorunda kalacağım
elbise ve gardırobunuzun yoksulluğu; Pardon beni, eğer zorlanırsam
Kelimeyi kullanmak için,-aldatma. Bu, açıkçası söylüyorum, ama
soruşturmamın başlangıcı. "

"Zaten iyi bir anlaşma, değil mi?" Dikkatli bir şekilde dedi.

"Bunu yargılamalısın, Bayan Vaughn."

"Emin misin" diye sordu bir gülümsemeyle, "
O?"

Şaşkınlığa döndü ve önlemini aldığını gördü.
Artık korkutma avantajına güvenemeyeceğini fark etmek
Onu, sulh tutumunu terk ederek dönüşü kabul etti,
ve gözlüklerini atıyor.

"Sheila," dedi.

Kaşlarını çattı, güldü, yükseldi, eteklerini yeniden düzenledi ve geri dönüşüyle
Coquetry, kötü niyetli bir şekilde sordu:

"Lütfen bana olağanüstü arkadaşımın nasıl çalıştığını söyler misin?
Sen?"

Onu bu kadar kolay okuması gerektiğini sevmedi, ama bu
Sorunun mizahını veren pique, bir sırıtma ile dedi:

"Sanırım Fargus tüm avukatları bir dizi alçak düşünüyor. Her neyse
Ben rastgele, herhangi biri kadar iyi bir şans olacağını düşünerek
diğer. Ekleyeceğim, çünkü aralarında mükemmel güven gerekli
Biz, teorisinde yanlıştı ve uygulamasında şanssızdı. Fakat,
Onun talihsizliği bizim kazancımızdır. "

"Bizim" kelimesinde sakince konuşulan Sheila endişeyle döndü.

"O zaman bir planın var mı?" Aniden dedi. "Ve ne bekliyorsun
bundan çıktı mı? "

"Bir an," dedi Bofinger, kullanımdan kaldırıcı bir gülümsemeyle; "Tartışmadan önce
Böyle kaba detaylar, tekrar ediyorum, mutlak güven olmalı. Kayıp
Vaughn, geleceğinizin sadece yattığı gerçeğini hızla boyutlandırdınız
elimde. Seni aldatmayacağım-çıkarlarım sana bağlı.
Başlangıçta başlayalım. Olayın tarafınız nedir? "

Kendini dinleme tutumuna geri attı ve ona baktı
cesaret verici bir şekilde. Gün ışığı zayıflamaya başlamıştı. Dürüst sırtın karşısında
Bir sürü ara sıra bir gaz jet, o odaya alevlendi olamayacak kadar perişan
gizlenmiş. Doğrudan Avowal Sheila tereddüt etmeden önce,
Acımasız dürüstlük, kadın benzeri bir gerekçeli güdü göz önüne alındığında. .
alaycı bir gülümsemeye sahip avukat aptal oyunu anladı ve
Yoksul olarak çıktı:

"Benim tarafım-zaten biliyorsun. Benimle evlenmek istiyor-ve ben-ben
hevesli. Hepsi bu. Nasıl başka bir şey olabilir? "
sanki çevresini açıklamak için çağırıyormuş gibi.

"Ona ne söyledin?" Diye sordu Bofinger,
resital.

"İğne çalışmasıyla desteklediğim bir teyzeyle yaşıyorum" diye itiraf etti
isteksizce.

"Gel canım," dedi Bofinger cesaret verici bir şekilde. "Söylemek istemiyorsan
Ben nasıl yönettin-yeterince zekisin, beni kandırdın
Moment-Beni nerede olduğun söyle. "

"Bilmiyorum," dedi açıkçası. "O yarı deli, biliyorsun. Asla
Elbette. "

"Peki, konuştu mu?"

"Evliliğin? Hayır-yani, açıkça değil."

"Peki, neredesin?"

"Neden, bekliyorum," dedi bir omuz silkerek. "Bana hepsini seviyor
zaman."

"Ve sanırım, zeki canım," dedi Bofinger, fırsatı yakalayarak
aşinalık teşvik etmek için. "Ona pinking yaptığını düşündürdün mü?"

"Ben böyle aptal değilim," diye cevapladı açıklanamaz bir gülümsemeyle. "Gerçekten ben
Ona onun için en az umursamadığımı söyle. Eğer isterse
Sevgimi kazanın, zor zamanlar geçirecek, ama-- "
Gülün, "Bunun tamamen imkansız olmadığına inanmasına izin verdim."

"Haklısın," dedi Bofinger takdirle. "Tabii ki haklısın."

Kapıda zayıf bir vuruş geldi. Olmak istemeyen Bofinger
Gördü, Rose, Endişeyle Sheila'ya bakıyor.

"Sadece akşam yemeği," diye açıkladı kapıya gidiyor.

"Yine de," dedi aceleyle, sırtını gösterdi ve
Pencere, "Hiç kimseye izin vermeyin."

İsteğine uyduğunda, yemek yedi.
Getir, kuruşları ödemek ve kapıyı yasaklamak.

"Bakalım," dedi masaya dönerek, "akşam yemeği dediğin şey."

Masada yarım sosis, yarım somun ekmek ve bir
Pint süt. Onlara bir an ve sonra aşağılayıcı bir şekilde baktı
Hareket somunu ve sosis pencereden dışarı attı.

Sheila, ağlayarak ileri fırladı.

"Daha fazla şey yok," dedi bir küçümseme ile. Cep defterini çizdi
ve masaya elli dolarlık bir not koydu. "Hazır para var
Borçlarınız ve Yedi Past Yedi'de benim için hazır ol. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" O bulanık bir şekilde açgözlü bir şekilde sabitledi
para. "Bu benim için mi? Neden?"

Endişeyi endişeyle izleyen Bofinger, açlıkta çok büyüktü
gözlerinde.

"Onu orada tutuyorum," diye düşündü. Sonra yüksek sesle neşeyle dedi, "Ben gidiyorum
Seni teyzenize götürmek için canım ve saygın mahalleler
Bulunmaktan korkmaya gerek yok. Ve bunu hemen yapacağız, eski için
Fargus, beni de izleyecek kadar şüpheli. Kuyu
risk almayın. Şimdi gazı yakarsan. "

Uyarken, not kitabını çekti ve bir sayfayı yırtarak
yazmaya devam ediyor, durup kadını sanki
kurnazlığını ölçmek için. Aniden sordu:

"Sheila, eğitildin mi?"

"Evet."

"Bir bayana benziyor musun?"

"Elbette."

"Bakalım," diye ısrar etti, ona kağıt ve kalemi geçti. O yazdı
Adı ve özgür, normal bir elinde.

"Çok iyi," diye başını salladı, imzasını taradı. "Şimdi bir an."

Şaşırtıcı bir şekilde beklerken, uzunluğa kadar acılarla yazdı.
Bir memnuniyet bakışıyla, sayfayı cebine geri döndürdü,
Sandalyesinde sertleşti ve dribly dedi:

"Şimdi, eğer lütfen, iş konuşacağız!"




Bölüm VII

Kompakt


Sheila şaşkınlıkla ona baktı. İkisi arasında bir dünya müdahale etti
tutumlar. Keşfettiği ve korkmadığı adam
Zor, rahatsız edici ve mekanik bir şey. İçine girdiğini gördü
Bir tuzak ve terleme omuzları arasında soğutulurken soğuk yükseldi
Huzursuz bir şekilde, avukattan adamı yeniden kazanmak için bir gülümseme arayışında.

"Gel, bu kadar kötü değil!" dedi bir moue ile. "Nasıl olduğumu görüyorsun
sabit. Ne soruyorsun? "

"Yarım!"

Ona açık ağızlı baktı. İçeri sormadan önce bir an müdahale etti
şaşkınlık:

"Ne? Neyin yarısı?"

"Yarım!" Sesini yükselterek cevap verdi. "Paylaş ve paylaşın!"

"Sence aptal mıyım?" Öfkeyle ağladı, yayıldı. "Bir aptal mı?"

"Yarım!" Kaleminin noktasını inatçı bir şekilde bastırarak ısrar etti
masa. "Sana veriyor-bana bir yarısı!"

"Ah, bu çok saçma!" Bir kahkaha attı.

"Sevgili Bayan Morissey, otur, otur ve dinle," dedi acımasızca.
"Ortak olacağız, hem paylaşacağız ya da oyun kapalı.
ne olursa olsun ellerinden ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
masraflar veya zevk için, otobüs için bile, yarısı bana geliyor-benim
hesap. Kabul ve tüm masrafları alıyorum. Burada gece ayrılıyorsun ve
İki ay içinde Fargus ile evlen. Aksi takdirde seni bir kelimeyle kırıyorum, kolayca
Bu gibi. "

Masadan bir bardak aldı, ayağının altına öfke olmadan yerleştirdi,
ve ezdi.

Aniden ona geldi, gözlerinde korku gözyaşları ve onu yerleştirdi
Omzundaki el dedi:

"Bu kadar zor olmayacaksın-açlıktan ölüyorum, paçavralarda-
Bana biraz yazık. Yoksa avukatların yolu bu mu, "dedi, zorla
Endişeli bir gülümseme, "beklediğinizden daha fazlasını mı istemek? Öyleyse,
yanlış. Cömert olacağım. Fargus ile evlenmeme yardım et ve sana bir tane vereceğim
bin dolar. "

"Bin dolar!" Ahlakla ağladı. "Sen aptal, biliyor musun
Eski cimri neye değer? Çeyrek milyon! Yarısı, yarısı diyorum! "

Hala avukattaki adamı aradı ve kendini ona attı
dizler, ağladı:

"Ama bu beni bir köle yapar! Bunu kastedemezsin-sen çok gençsin
çok acımasız olmak. Kendi şartlarınızı yapın, makul bir şey söyleyin ve
Bu senin. "

"Bayan Morissey," dedi görkemli bir şekilde, "Kişiyle yanılıyorsun
Sen hitap ediyorsun. Bay Bofinger odadan ayrıldı. Şimdi uğraşıyorsun
avukatla. Şimdi sana söyleyeyim, bir avukat olarak,
bir fiyat başka bir fiyat. Her zaman istediğimi alıyorum. Bir zamanlar yaptığımda
Bana ne geldiğini aklımda, asla merhamet etmedim. Ben yirmi bir değilim, "o
Bir gülümsemeyle eklendi. "Binlerce'yi de okşama için atmıyorum
veya gözyaşları. Uyanmak!"

Ayaklarını geri kazandı, öfkeli, bu saplantıyı algıladı.
Avukat, makyaj ve gururla belirlenmesi daha zorlanamazdı.

"Beni umutsuzluğa sürükleme!" Dedi çirkin bir öfke parıltısı ile.

Gülmeye başladı.

"Sen yanılıyorsun," dedi somurtkan, "böyle bir pazarlığı sıkmak.
reddetmek."

"Gel," dedi yükseliş ve elini üstüne koyan acımasız bir hareketle
banka notu. "Koşullar yapmak senin için mi?
Dışarıda güzel elbise, cildinize paçavralar-rags, bu hikaye, paçavralar ve
kırıntılar, dilenci ve açlık. Ve benimle pazarlık yapıyorsun! Gel, bu
çok iyi. Diyelim ki _You_ Bin teklif ediyorum ve gerisini alıyorum? yapabilirdim
yap. Kırbaç elini tutuyorum. Terimleri yapıyorum. Yeterince. Gelmek,
seçmek."

Faturayı parmaklarında gevşek bir şekilde tuttu, yavaş yavaş geri çekti. O
Haggard görünümleriyle geri çekilmesini izledi, o noktaya gelene kadar
cebinde değiştirerek elini vurdu ve dedi
Sırpen:

"Bana ver-Ben açlıktan ölüyorum!"

"Orada, canım, bu mantıklı," dedi iyi bir mizah patlamasıyla.
"New York'un verebileceği en iyi akşam yemeğini alabilirsin! Ne!
Soğuk ekmek ve sosis sonrası özlem mi? Yoksulluk o kadar güzel ki
pişman mı? Ve Sheila, haşlanmış jambonun artık
Bir kabuktan daha tatmin edici mi? Bana bak. Yemin ederim ki çok fazla acı çekiyorum
Hiçbir şeyde yaptığınız gibi. Ben de canım, biraz açım
biraz krem. Hayır, burada biraz daha sefil değilsin
oda, benden daha; Başlamak için on bin dolarım olsaydı kim
bugün bir milyon değerinde olurdu. Sence benim gibi bir adam-benim
Yetenekler de acı çekmiyor mu? Gel, biz ortaklardan daha fazlası-Comrades! Biz
Her biri aynı şeyi istiyor, değil mi? Öyleyse oyunu birlikte oynayalım ve
Şimdi kare! Yapabileceğimizin bir sınırı yok! "

Avowal'daki kurt samimiyetini hissetti ve bunun olduğunu algıladı
Mücadele etmek için işe yaramaz, ama yeni ruh halini sevmezken, soğuk bir şekilde dedi:

"Avukatla konuşmayı tercih ederim."

"Bu bana hatırlatıyor," dedi cebine girerek. "Lütfen bunu imzalayın
kağıt. Aramızda ortak bir hukuk evliliğinin kabulü. "

"_Us_ arasında!" diye bağırdı, tamamen şaşkına döndü.

"Tamamen teknik, canım," dedi güven verici bir gülümsemeyle. "Benim
Sevgiler kaydolmadı. Belge sadece benim korumam içindir ve
göreceğiniz gibi, yaşayacağını garanti edebilecek tek kişi
Anlaşmanıza. "

"Yani bu kesinlikle senin gücünüzde olacağım anlamına mı geliyor?" Yavaşça dedi.

"Kesinlikle."

"Ve eğer kabul etmezsem-"

"Sözleşmeyi üretir ve evliliğinizi Fargus Boşluk ile kanıtlardım. Sen
Beni nasıl koruduğunu görüyor musun? "

"Ve fargus öldüğünü varsayalım mı?" devam etti. "Görüyorsun her şeyi bilmek istiyorum."

"Bu durumda," dedi neşeyle, "Muhtemelen-daha iyi bir şey yapmalıyız
Dönem-kendimizle evlendi. "

"Bilmek istediğim buydu!" Ağladı, sözleşmeyi öfkeyle fırlattı
uzak. "Çok iyi. Asla böyle bir kağıt imzalamayacağım, asla!"

Bir panter gibi odada yukarı ve aşağı çırpmaya başladı, dudakları hareket ediyor,
Aralıksız tekrar, "Asla, asla!"

Bofinger, değişmeden, tutkusunun sınırını çalıştırmasına izin verdi. Daha sonra
şiddetinden, tükenme onu sonunda düşmeye zorladı
Bir sandalyeye yumuşak bir şekilde dedi:

"Öyleyse, o zaman canım, anlaşmaya varma fikriniz yoktu,
Sen? Şimdi gel, neden bu kadar öfkelisin? Çünkü ben olmadığımı görüyorsun
kandırılmak için? Kalemi al ve imzalayın. "

Başını zayıf bir şekilde salladı ve bir çocukken eliyle bıraktı
Tıbbı reddetmek.

"Sana tövbe etmen için zaman vermiyorum," dedi avantajını takip ederek. "Eğer
Reddetiyorsun, buradan Max Fargus'a bir taksi alıyorum. Bunu önermiyorum
Önce O'nu göreceksin. Zor şans, elbette, yapamazsın
hepsini alın, ama şans bana turtayı bölme şansı verdi-ve ne
Bu konuda yapacak mısın? Gel, gel, "dedi, yine ilerleyerek
Verim kadına sözleşme. "İmzalayın ve bununla geçin
sefillik. Seni ne tutar? Squalor'u seviyor musun? Bunu tercih ediyor musun
Kendi arabanızda lüks ve binmek-kartlarınızı iyi oynayın ve
Alabileceğin şey bu. Orada, bunu imzalayın ve yaşamanın ne olduğunu öğrenin. "

Şeytan onu daha etkili bir şekilde ikna edemezdi. Ona izin verdi
Kağıdı dayanılmaz parmaklarının altına kaydırmak için.

"İşaret, canım," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde, sabırsızlığını denetledi. "Orada
Şimdi mantıklıyız. El yazınızı gizlemeye çalışmayın. Bende
İmzan, biliyorsun. "

Korku ve kalemi korku ve geri tepme çığlığı ile düşürdü
diye bağırdı:

"Hayır, hayır, imzalamayacağım. Senden korkuyorum-ne yapabileceğinden korkuyorum
yapıyorum. Hiçbir şeyde durmazsın! "

[İllüstrasyon: "Hayır, hayır, imzalamayacağım!"]

"Evet, Sheila," dedi sözlerine bir hava vermeye çalışarak
Mahkumiyet, çünkü çok zeki olduğunu fark etti. "Duruyorum
Birçok şey ve her zaman yasanın rüzgarlı tarafında. Ben bir
aptal. Geri kalanlara gelince, ben yakın değilim. Kare oyna ve beni bulacaksın
iyi bir adam. "

Cüzdanından birinciye elli dolarlık iki fatura ekledi,
Ve bir gülümsemeyle onları ona sundu.

"Elbette imzanız karşılığında."

Belgeyi tekrar önüne koydu, üç faturayı koydu.
yan ve ona omzuna biraz musluk vermek, dedi ki:

"Gel, Sheila, burası bana dehşet veriyor. Hadi geçelim ve
buradan. "

Üç faturaya baktı, sonra kalemi aldı, ruh hali içine bakarak
yüzü. Orada, ona güvence vermeye çalıştığı gülümsemeye rağmen,
Gözünde böyle bir avidit gördü, aniden aklına geldi
Faust'un ölümsüz ruhunu şeytana sattığı ve döndüğü sahne
Bofinger'den Antlaşma'ya kadar ürperdi. Sonra yarısı onu önledi
Yüz Kalemi kağıda bastırdı ve imzaladı.

Sevincini gizlemeden üzerine atladı, imzaları karşılaştırdı
ve her iki kağıt da cebine itin. Üç banknotu vardı
Parmaklarında bükülüyor.

"Paketleyin, ödeyin ve bir saat içinde hazır olun," dedi artık geciktirmiyor
Uygun konuşmalar için. "Evliliğin gece tanık olmasını sağlayacağım. Bir
Saat, Sheila. "

"Evet."

Kapıyı açtı, merdivenlere kadar takip etti ve üzerine eğildi
Korkuluk, inişini izlemek için. Aşağıda, hafif bulanık bir ışık
merdivenlerin damlası. Adımları halı kaplı uçuşta susturuldu, sadece
Elinin beyazı, korkulukları aşağı kaydırarak sargıyı gösterdi
geri çekilme. Bir kerede bir nefret ve dehşetle sarsıldı
Görünmeyen adam ve eğilerek, fısıldadı,

"Dur. Geri dön!"

Kurtucularda beyaz nokta durakladı, sonra hızla aşağı kaydı ve
Gölge, bir yarasanın geçişi gibi, salondaki parıltıyı gizledi. .
kapı gürültülü bir şekilde titredi.

Bekledi ve sonra yavaşça odasına gitti. Üç banka notu
Masanın üzerinde, bekliyor. Ayakta kalem yere yuvarlanmıştı.

Bir sandalyeye fırladı ve faturaları yırtıyormuş gibi kaptı
onları parçalara ayırıyor. Bir dakika sonra parmaklarından ona kaydı
kucak.

"Hayır, yapmayacağım!" Yüksek sesle dedi, yeşilde dehşetle bakarak
Notlar, ellerle savaşan kavrama tarafından lekelenmiş ve çürük.

Ama onları terk etmiş olsa da, gözlerini geri çekemedi.
Saat dörtte üçü gittiğinde, ağlayarak atladı,
Faturaları göğsüne buruşturdu ve hazırlanmak için ateşli bir şekilde başladı.




Bölüm VIII

İstiridyenin keşfi


Max Fargus, Sheila'yı avukat tarafından gölgelendirmeye bıraktıktan sonra,
Kesinlikle gerekli hale geldiği için böyle bir sevginin ateşi
Yoğun doğası, arkadaşlarına biraz zulüm vermek için. .
Daha fazla, daha fazla
Zorunlu, vahşete bu ani tiksinti oldu. Bununla
Akılda mizaç dehamuch, Broadway'e acele etti ve
Müdür kuruluşunu şaşırtın ve dalağı için yiyecek bul.

Bir arka girişle mutfaklara kaydı, burada
Onu kötü olan gibi korkutan Scullions arasında fırtına. Ama bu
zaman, istiridye açıcılarına ve yemeğine gazabının sellerini dökmek için
Yıkalar artık onu tatmin etmedi. Sevgilerindeki kriz de
Küçük kaşiflikte rahatlama bulması için hayati. Sadece bir
Usta inme onu günümüzde tatmin edebilir, merdivenlere tırmandı ve geçti
Garsonların onu izlediği restoranda
gözlerinin köşeleri. Sonra ofisine geçerek kendini kapattı
ve ilham için öfkeyle bekledi.

Bir kerede zili vurdu ve sevinçle bağırdı:

"Bastien'i buraya gönderin!"

Kısa bir anın sonunda portly, florid bir Fransız geçti
Kapı ve dikkat çekti, memnun olduğu anda mülayim bir şekilde bekliyor
işvereni konuşacak. Fargus, duyurusunun sürprizinden zevk alıyor
getirir, kurbanın üzerine gözlerini şante ederdi
Genius ona önermişti. Bir mucize ile sahip olan baş garson
Üç yıl efendisinin şüphelerinden kaçındı.
Kendisi bu vahşi denetimde, dengesini değiştirdi, öksürdü
hafifçe ve işveren ayakkabılarının bulutlu üstlerini incelemeye düştü.

"Bastien," Fargus yumuşak bir şekilde başladı, "Seni neden istediğimi biliyor musun?"

"Hayır, efendim, değilim efendim."

"Tahmin edemiyor musun?"

"Neden hayır, efendim," dedi Bastien, biraz şaşkınlık göstermeye başladı.

"Senin için gönderdim," dedi Fargus, her kelimeye asılarak, "diye söylemek gerekirse,
Bastien, artık hizmetlerinize ihtiyacım yok. "

"Ben?" daha fazla şaşkın olamayan baş garsonu haykırdı
Bacaklarının altında bir bomba patladı.

"Sen, Bastien."

"Affed, efendim, dedin ..."

"Taburcu oldu!"

"Ben-ben?"

"Sen, Bastien."

"Ne için efendim?" Hepsini bir yudumda ağladı. "Sana üç hizmet vermedim
Bir hata sözcüğünüz olmadan yıllar mı? "

"Kesinlikle!" dedi Fargus, siyah gözleri kaşlarının altında, kaşların altında,
Muzzles tehdidi gibi, patentli öfkelerini tutuyordu.
"Kesinlikle. Bunca zaman boyunca hiç hata bulamadım-Bastien.
Sorun var. Şüphelerime başladığın yer var. Sen
Akıllı, adamım, ama orada kendini aştın. "

Böyle bir suçlamanın imkansızlığından önce, Bastien ilk kez
Hayatı kendi kendini doldurmasını kaybetti ve kaldı, umutsuzca sabitledi
Bir şaka şansı için umudu. Fargus, kötü niyetli, aptalca sallanıyor
Kahkahalar devam etti:

"Çok keskin, adamım, çok zeki:
Z. Biraz çaldıysan hiçbir şey söylememeliydim. Bana söyleme
çalmıyorsun. Çalarsın-hepsi çalın-ve seni yakalamadıysam
Çünkü çok iyi çaldın ya da, ya da "diye bağırdı, parmağını kaldırdı
Teatral olarak, onu tahmininin kurnazlığıyla karıştırması için "veya,
Çünkü dokunabileceğin yere koyana kadar bekleyeceğini düşündün
Güvenliğin anahtarları! Aha, vurdum mu?

"Tanrı'dan önce, Bay Fargus--" Korkmuş garson protesto etmeye başladı,
Ama Fargus, aşağılayıcı bir kahkahayla onu salladı, ağladı:

"Taburcu edildi, taburcu oldu!"

"Ne, beni geri çeviriyorsun," dedi Bastien somurtkan, "çünkü sen
Benimle hata mı buldun? "

"Evet! Diyorum ki, bir kötülük olmadan çok erdemli olmak imkansız
amaç."

"Ama iyi değil, efendim-geri dönebilir miyim?"

"HAYIR!" Fargus yumruğunun bir kazasıyla bağırdı. "Hayır, yapmadın! Verdin
O zaman kendin! Masum olsaydın, bunu almazdın
uysalca. Sadece daha önce şüphelendim, şimdi biliyorum! "

Bastien, böyle bir delilikten önce çaresiz, bakan bir an kaldı
aptalca ona. Sonra aniden, umutsuzluğa ikna oldu
Böyle bir saplantı uygulayarak, garsonu unuttu ve bir erkek olarak,
Öfkeli ve öfkeli, yumruklarını kaldırdı ve onu lanetledi. Kargaşada
Katipler ve garsonlar koşarken Fargus ellerini ovuştururken
Zevk, yemin dininin üstünde bağırdı:

"Öyleyse, sonunda öfkeleniyorsun! Şimdi gerçek karakterini gösteriyorsun! Ve üçüne
Yıllar beni uysal yüzünle yatmaya çalıştınız! Sen
Kötü adam, sana ne yapacağımı söyleyeceğim-hesaplarınız olacak
Bir kuruş almadan önce araştırıldı! "

Yüzünde mor olan Bastien, bir avukat olacağını bağırdı.

"Yapacaksın, olur mu!" Fargus ağladı, sınırlandı. "Ve bir hakim olacağım
Siz! Oscar, Peter, onu söndürdü! Onu dışarı at! Joseph, ara
Polis! "

Düşmüş olan her zamanki öfke yaşayan garsonlar
Şef, ikinci bir çağrı beklemeden mücadele eden Bastien'i ele geçirdi ve
onu ofisten itti.

Fargus, dudaklarından hala uyarılmasından titriyor,
ilerlemesini duyuran azalan kargaşaya yumruklar
tahliye. Sonra yavaş yavaş nefes alması daha sessizleşti, öfke
Gözlerinden geçti, kendini yeniden yarattı, başını bir anı tuttu
O zaman elleri geriye doğru uzanıyor, kollarını fırlattı ve bir gülümseme gülümsedi
geniş bir memnuniyet. Barış ruhuna geri dönmüştü.

Tarihi, on dokuz yaşından itibaren bir defteri bir defter rekoru olmuştu,
Yükselme, yemek, çalışma ve uykuya dönme saatinin. O harcadı
Bir gün diğerinden bir kuruş daha değil. Her zaman yarıya kadar uyandı
Dört saatte yataktaydı. Her biri arabada beş sent harcadı
Sabah ve her gece eve yürüyerek beş kurtardı. Öğle yemeği ve yemek yedi
restoranlarında. Onun tek savurganlığı kahvede kahvaltı yapmaktı
durak, otuz yıl önce onu bir kadın tarafından tutulan bir kadın tarafından tutuldu
Longshoreman, altı sent için her gün ona hatırlatabilir
Servet bir kenara fırladı.

Adamın tarihi için çok fazla. On dokuzdan önce gençliği
Fırtına. Üç büyük hayal kırıklığı dönemi işaret etmişti,
bir adamın sadakatinde, bir adamın geleceği en büyük
annesinin erdemi ve bir kadının sevgisinde. Arkadaş bir
Newsboy, Anne Bir Pedler ve Kadın Bir Restoranda Garson
rıhtımda. Onur, erdem ve inanç ve
Kendisine özgü olan üzüntü yeteneği, başka bir şey göremez
Bu tür trajedilerde saçma. Ancak zayıf çocuğa
yanlış büküldü, bu üç çalışma gökyüzünün tenini değiştirdi
ve insanlığa karşı bir öfke getirdi ve onunla birlikte,
her zaman bir düşman olarak davranmak amacıyla.

Dünyevi ilerlemesi köstebek yolculuğu olmuştu. Yürüyüş
Gençliği, belirsiz ve sıradan, bir gün zemini kırmıştı ve
Ortaklarının sürpriziyle, zengin ve başarılı oldu.
Bir angarya çocuğu olarak başlayarak, küçük bir istiridye evinde bir garsona yükselen
Rıhtım, bir öğle yemeği tezgahının mülkiyetine ilerlemişti,
bir restoranın, üç yaşındaki bir istiridye evinin mülkiyetine; değin
Şehir onu sonunda yarım düzine tatil köyünün sahibi olarak tanıyordu, Fargus'un
West Side Oyster Odaları, Fargus'un Bowery Oyster Salonları, Fargus'un
Broadway Oyster & Chop House, vb.
Kendi kendine yapılan erkeklerde affedilebilir, kendini
İstiridye Keşfi.

Bofinger ile yapılan röportaj gecesinde,
Rutin bir saat önce ofisinden ayrıldı. Şapka çocuğu, aceleyle
çağrıldı, titremeye geldi, ama her bir fargusun şaşkınlığına
bir reproof olmadan ayrıldı.

Zulüm için özlemini hafifleten şiddet ayrıldı ve
Sheila'nın zor figürüyle onu çekingen ve delicesine bıraktı
Ondan önce ve arzularıyla alay etti. Değişmezliğini takip etmek yerine
Broadway'e doğru, daha sessiz yan sokaklara dönüştü.
yansıma fırsatı.

Kendilerini iten erkeklerin genelliği gibi yürümedi
arka ayak, ama kendileri tarafından ileri doğru çeken hayvanlar gibi
pençeler. Bu tuhaflık, o kadar fark edilmeyen bir
Acele et, yürüyüşünün rahatladığı an farkına girdi
gece olarak, zeminde dolaşacak şekilde ortaya çıktı,
Panther bir düzine ayağı öne koymak için.

O kadar dalmıştı ki, tutkusunun şaşkınlıkları içinde başarısız oldu
Gecenin üç askerinin aniden aşağı inmesine dikkat edin,
El omzuna düştü ve kızgın bir ses emretti:

"Kısa kes, lanet olsun!"

Böylece tehdit edilen Fargus, endişelenmeden cevaplandı:

"Peki dostum, senin için ne yapabilirim?"

Şu anda, partinin üçüncüsü, ortaya çıkan, bir
bağırmak:

"Bill-sen aptal, onu ne için durduruyor? Bu eski vida!"

"Öyle mi?" Diğeri yemin etti. "Ya öyleyse?"

"O zaman, o zaman, eğer çok yeşilsen!" Birincisi devam etti "ve eğer
Bir nikelden daha fazlasını çekiyorsun, ne elde edeceğim. "

"Oldukça doğru," dedi Fargus neşeyle. "Buradayım kırk dokuz yıldır
Ve hiç kimse benim üzerimde ertesi günün araba ücretinden daha fazla bulamadı. "O
Onay için sergilediği beş peni cebinden çekti.
"Ve dahası, odamda başka bir kuruş bulamıyorsun!"

"Ah, hadi. O adamın üzerinde zaman kaybetme," dedi üçüncüsü. "Biz
Onu bir düzine kez çevirdi. "

"Sahipsin!" Diğeri tiksinti içinde ağladı ve elini kaldırdı,
kuruşların sokağa dağılmasına neden olur.

Üç ayak paketi karanlığa doğru uzandı. Fargus, çenesini okşuyor,
Bir maça çarpmadan önce rahatsızlıklarında kıkırdayarak bir an durdu
ve kendini kuruşlarını kurtarma görevine yönelmek. Beşinci
Ellerinde ve dizlerinde sabitlendikten sonra hızla eve başladı,
üzerinde duran çocuklarla dolu, saçmalayan, ısıtmalı bir sokağa nüfuz etti
Adımlar ve bir kiralık uçuşta durma karanlığı tökezledi
merdiven ve kapısını buldu. Cebinden çektiği bir mumun poposunu aydınlatarak
tek bir pencereli bir odaya girdi, bulanık ve sıkıştırılmış, ki
ev ve korkusu ancak fark edildiğinde takdir edilebilir
Üç aile onun önündeki odayı paylaşmıştı.

Daha ileri köşede örtülmeden bir karyola ve bir çam duruyordu
lavabo. Pencerede küçük bir deri bagaj vardı. Tüm odada
Başka bir nesne yoktu. Titreyen güdük yerleştirmek
Washstand, Fargus kapıyı güvence altına aldı. Sonra kilidini açtığı bagaja gidiyor
Yatakları çizdi ve yatağı yaptı. Soyulduktan sonra içine girdi
gecelik pencereye ve çenesini avucunda dinlendirerek bir
Karşı kiranın siyah jantında an.

Kırk dokuz yıl önce, ısıtmalı çatının altındaki küçük odada
Karşısında, gözlerini yaşam mücadelesine açmıştı. Oradan,
bir çocuk, şimdi işgal ettiği odaya bin kez bakmıştı
ulaşılamaz bir saadet bölgesi olarak. Böyle bir cennete sahip olmak, hepsi
Kendisine, o zaman dünyevi hırs zirvesi gibi görünüyordu. O'nun
Zenginlik olasılıklarının en erken anlayışı, asla
değişti. Şimdiki evinde yirmi bir yıl kalmıştı,
daha büyük arzu.

Gece kaldı ama kısa bir süre pencerede, tefekkür
İlerlemesi ona alışkın memnuniyetini getirmedi. O öyleydi
Büyük bir huzursuzluğun bilincinde, aniden yoluna girmiş olmanın
her şeyin sorunsuz olduğu ve
belirsiz.

"Avukat her şeyi doğru bulursa," dedi kendi kendine dönerek
Uzakta, "Onunla evleneceğim. Ama eğer yapmazsa-"

Tahrişinin nefesi ile mumu havaya uçurdu ve fırladı
Yatakta, kendine tuhaf bir şekilde:

"Geceye uyuyacak mıyım merak ediyorum?
Daha sonra?"




Bölüm IX

Aşık yanlış


Sheila Vaughn'un izinsiz girmesinden bu yana dört aydan biraz fazla bir süre geçti
Misanthrope'un iyi düzenlenmiş ve yeterli varlığı üzerine. Açık
Haziran ayında unutulmaz gün Fargus, ilk kez onu kırmıştı
hapishane benzeri rutin ve öğleden sonra bir saatlik bir saat
rahatlama. Birlikte gelen üç bit iyi servet eğimli
Onu böyle alışılmadık bir tatile: istiridye için aylık sözleşme, teşekkürler
Onun kurnazlığı piyasanın yüzde on altındaydı; İkincisi vardı
şefinin kurulmasını devraldığı bir anlaşma yaptı
tiyatro ticareti için rakip, sadece iflas tarafından sunulan terimlerle;
Üçüncüsü, aylık kişisel masraflarının düştüğünü keşfetti
ortalamanın altında otuz beş sent.

Hayatında ilk kez, o zaman,
Bir an için memnun tefekkür için nefes çekmek. O saunted
Washington Meydanı'na, baharın zevkine yol açarak ve
Kendi iyi mizahı, kendini gölgeli bir tezgah üzerine kurdu,
Orada rölantide olmak için bir nedenden dolayı otomatik bir arayışta gazete.
Yeşillik tamamlandı, ancak gençliği hala üzerinde.
Ortadaki çeşme spreyini zengin yeşile doğru fırlattı
arka plan. Bahçıvanlar çiçek yataklarını çıkarıyorlardı. Cıvıltısı
serçeler ve çocukların neşesi,
yapraklar. Hava kokulu ve nazikti, nefes almak güzeldi. Fargus,
Sahneyi düşünmek, makalesini unuttum ve memnun kaldı ve
Boşta, bir gülümsemeye yaklaşan bir şeyle.

Ölümümüzü belirleyen bin ve bir şanstan biriyle
Yolculuk, kader deyin ya da tesadüf olarak adlandırın, şu anda oldu
Gözü, ona doğru ilerleyen bir kadın figürü tarafından tutuklandı.
Giydiği yeşil ipek elbise, sanki esintiye yaşıyormuş gibi,
Sürekli çırpınır, oynak tarafından sunulan kenarlar dalgalanır
melek el. Figürünün duruşunda hafif, hoş bir
Bilinç, ama yüz soyutlamaya ve rüya gibi verildi,
Parkın dalgın tefekkürü. Bir şemsiye ondan titizlikle sallandı
Bilek, bazen hafifçe yere dinleniyor.

Fargus'un başını salladığı nazik bir olasılığın bir parçası görünüyordu
onaylayarak, doğa olmadığını fark etmeden, bir kadın,
Böylece hayran bakışını çizmişti.

Yanına geldi, boş bir koltuk için attı ve şu anda
Bir bakış, geldi ve yanına oturdu.

İlk dürtüsü geri tepmekti, tüm A-Brristle ve Kırbaştı, ama onun
refakatçi rahatladığı memnuniyetsizliğinden habersiz devam etti ve
Gözünün kuyruğu, üstte geçen ince ellere bir bakış attı
onun şemsiyesi. Aniden yumuşak bir ses duydu:

"Pardon'a yalvarıyorum, bana zaman verebilir misin?"

Grubufly geri çekildi, ilk olarak yüzü ortaya çıkan kadına bakıyordu
sürpriz ve sonra kısıtlanmış bir eğlence.

"Pardon'a yalvarıyorum, zaman mı?"

Bu nazik hatırlatma ile kafası karıştı ve saati için uğraştı,
Bir pislik, bir kelimeyi kefil olmadan avucuna uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi başını sallayarak. "İngilizce bilmiyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi, konuşmaya başladı.

"Ah, anlıyorum," dedi kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Yanıldım. Bak
Yine de yabancı. Burada hoş, değil mi? "

Duymaz bir şekilde, onu çeken yaratıcılığa kızarak,
konuşma ve sonra yükselen ve ayrılmasıyla çok yakında terk edildi
Başının bir eğimiyle, ona omzunun üzerinden gönderildi
Parıldayan yeşil elbiseyi süpürdü. Fargus atladı ve baktı
Suçlu bir şekilde saatinde. Sonra, bir kaşıntı ile, bir kenara fırçalayın
Çocuklar, ofisine geri döndü.

Ertesi gün, aynı saatte, ne olduğunu anlamadan önce
Adımlarına rehberlik etmiş olsaydı, kendini tekrar meydana sokarken buldu.
Zaten oradaydı, aynı yeşil elbisede, bankta
oturmuştu, kolları durgun dinleniyor, başı biraz geri döndü,
gökyüzünün cazibesi. Yaklaştıkça boğuldu, devam etti ve sonra
Ani bir dönüş yapmak geldi ve yanına oturdu.

İki ay geçti ve yanlış anlaşmanın ruhunda bir infatasyon
kök saldı ve büyüdü, çalkantılı ve inatçı güçlerle mücadele ediyor
onun nefreti, sözcük veya bakıştan, belirlemek
Kadının onu yönlendirdiğini. İlk gelişmeleri, garip ve
Masum, sürprizine aniden reddedildi, ne de bir kez yapamadı
Tanıma katının katı sınırlarını aşmak.

Böyle bir kemer sıkma olmasına rağmen, o olsaydı fargus olmazdı
şüpheler olmadan. Derin bir amacı yakaladı ve kendini
bir gün bir gün denemeye çalışacağı inancına geri çekilmesini hazırlamak
Kimliğini keşfedin. Önlem verimsizdi ve
Şüpheli, çok geç geldi. Sırayla onu takip etmeye çalıştığında
Bofinger'ı neredeyse tuzağa düşüren aynı pusu tarafından şaşırdı,
ve affini ancak daha fazla olmaktan kaçınmak için ciddi bir sözle elde etti
denemeler.

Repulse ve onun sabit ilgisizliği yükselen alev üzerinde yakıt yığılmış yakıt
onun aşılaması. Artık göremediği sahneye geldi
kendi eylemlerinin alay edilmesi. Ona tiyatroya sordu,
Bir okul çocuğunun ilk kaçışını karıştıran çarpıntı ve
Sürekli reddi onu çaresiz ve sefil bıraktı.

Sonunda, varlığını keşfetmek için sağduyulu sorularla aradı.

"Neden hep aynı elbiseyi giyiyorsun?" Aniden başladı.

"Ben fakirim," diye cevapladı o kadar doğal olarak Fargus boğuldu.

"O zaman yaşamak için mi çalışıyorsun?" devam etti.

"Nakış ve süslü dikiş yapıyorum."

"Yalnız mısın?"

"Teyzemle yaşıyorum."

"Sanırım onu ​​destekliyorsun?" Dedi neredeyse bir küçümseme ile.

"Yardım ediyorum."

Onu kaba bir şekilde terk etti, hikayesine öfkelendi, ikna etti
samimiyetsizlik. Onu çileden çıkaran şey, tek yapması gereken değildi
geri dönmek. Ama bu deneme arzusu olmayan bir deneydi.

Sonunda ondan bir Pazar öğleden sonra geçirme sözü aldı.
Central Park'ta. İmtiyaz bir kez zahmetli bir şekilde kazandı,
Kampanyasının ikinci aşamasına bakın. Çevresen koştu, dolu
neşeli delilik, bir kuyumcuya, bu yüzden, on muazzam fiyata
Dolar bir buçuk, kaldıktan sonra bir inci at nalı taşıyor
Romantik olarak bir sevgilinin kalbi üzerinde, sonunda eksik olduğu ona sunmak
Cesur.

Ertesi öğleden sonra yelek cebindeki yaramaz paket onu terk etti
Barış yok. Sıcak havaya uçtu ve soğuk havaya uçtu. Kendi kendine yapacağını söyledi
Asla sunmak için cesaretim yok ve bir sonraki an hayal edildi
Dilinin ucuna asla ulaşmayan ateşli konuşmalar.

Sonunda, dinlenmeye durduklarında, yetersiz olanlardan birinde
Gölleri saran bypaths, elini cebine daldırdı,
Ve kutuyu ortaya çıkarmak için çaresizlik içinde dedi:

"Senin için. Şans için."

Ona bakmaya cesaret edemedi. Batlayan bir hissi vardı
Hepsi onun çılgınlığıyla atıldı-ve aşık olduğunu bilmiyordu.

Sheila döndü, elin altında korkmuş bir kuş gibi titrediğini gördü,
Kutuyu aldı ve pimi tuttu. Fargus, servetine inanan kıt,
bir bakış çalmaya cesaret etti. O, takdire şayan bir zevkle sahtekarlık yaptı
ve pişmanlık.

"Ah, ne kadar harika!" diye bağırdı, onu kol uzunluğunda tuttu ve
gözlerinin eline geçme özlemini göstermesine izin verdi. "Ama o da
Değerli, alamadım-hayır.
Sonra ona dönerek ekledi: "Çok naziksin-ama yapmamalıyım, yapamam
Al! "

Sonra, hızlı hareketle, sanki istediği gibi başını önledi
Ondan gözyaşlarını gizle.

Ateş tapınaklarına monte edildi. Elini yakaladı, onu çekti
O ve ağlıyor:

"Sheila, Sheila, sevgilim!"

"Oh! Oh!"

Kaldı, elini serbest bıraktı. Fargus, onun tarafından süpürüldü
Infatuation, onu takip etti, kolundan yakaladı. Hızlı bir hareketle
öfkeyle onu attı ve yüzüne batırma elini attı,
Ağladı:

"Hepsi ya da hiç!"

Sonra pimi damgaladığı toza fırlatarak yüzünü kapladı
Elleri ve hıçkırıklarla patlayarak kaçtı; Fargus'u terk etmek
Ne konuşamadığını ya da hareket edemediğini iyice geri aldı.

"Ah, benimle evlenmek istiyor, değil mi?" Bir öfke alkışıyla ağladı,
şaşkınlığından biraz iyileştiğinde. O aldı
bükülmüş broş, tozladı ve tekrar ağladı, büyüklüğün üstesinden geldi
Onun suçundan: "Benimle evlenmek istiyor! Bu onun oyunu, o zaman! Evlen benimle!
Ha!"

İnanılmazlık ve öfke arasında sallanan bir kükreme ile, aşağılama
alaycı kahkaha ile yarışıyor. Öfkeyle dolu
gece, bir sonraki öğleden sonraya kadar yavaş saatleri yemek yiyor
Bir anlayışı zorlamak için meydanda bir aslan gibi indi. O
orada değildi.

"Ne, gelmeyecek!" Ağladı, böyle bir çözümde gök gürültülü. O
Tezgahta battı, umutsuzca kadına bir bakış için bekliyor.
Öfkesi bir rüzgar pufu gibi ayrıldı, onu dövüldü, yalnız ve
boşluk.

"Yarın gelecek," dedi, yorgun bir şekilde evine çıkarken.

Ne o gün ne de sonraki günler geldi. Sonra Fargus'ta
Son direnç tohumları öldü ve bir çorak başka bir şey bırakmadı,
Taşınmış teslim. Artık onun gerçek hakkında hiç şüphesi yoktu
Devlet, yokluğu ona neye acı çekebileceğini öğretti.

Sokakta bir şans toplantısı onları getirmeden bir hafta geçti
tekrar birlikte. Affedilmesini kötü ve utanmadan aradı.
Bir süre protestolarına kulak vermeyi reddetti, onun
Açıklamalar ve vaatleri. Sonunda başını eğdi ve cevapladı
Cidden:

"Çok iyi. Ama gelecek için fikrimi saklayacağım."

Günlük toplantılarının bu yeniden başlamasıyla, şüphesi başladı
Yeniden, hala onları asmak için bir kanca bulamadan.
Soğuk ve ilgisiz kaldı, her zaman ona inanmayı reddederek
sevgi yeminleri. Doğru, evlilikten bahsetmemişti.

"Sheila, beni umursamıyorsun," dedi bir kez ona mantıksız
kızgınlık. "Yapmıyorum," dedi bir başıyla.

"Ve beni bir daha asla görmüyorsan senin için bir fark yaratmayacak."

"Evet, olurdu. Nazik oldun ve hayatım yalnız," dedi
yansıtıcı. "Seni özleyeceğim."

"Sanki gitmiş gibi söylüyorsun," dedi sinirli bir şekilde.

"Doğru. Sana söylemedim. Gelecek hafta Chicago'ya gidiyoruz."

"Peki neden Chicago'ya gitmelisin?" Öfkeyle ağladı.

"Teyzem gitmeli-onu bir miras bıraktı, küçük bir tane ama
iyi bir anlaşma demek. Tabii ki onunla gitmeliyim, "diye ekledi biraz
Maalesef.

Ertesi sabah panik içinde Fargus Bofinger'ı aradı.




Bölüm X

Bofinger raporları


Düğün arifesinde bir damat kadar kötü uyuyan Fargus kalktı
Saat beşten önce. Bagajdaki yatakları değiştirdikten sonra
sabah kahvaltısı için ayrıldı. Batıda üç blok yakın
nehir cephesi, bir köşeyi işgal eden bir çerçeve binasında, bir parlama
Batık bir bodrum katında sarı işaret, açıklandı,


      Nellie the Coffee-kadın
     _Ladies & Beyt Salonları._


Hava durumu tarafından çürüyen üç ahşap basamak, yiyecekleri geçti
Zımparalanmış bir odaya bültenler. Bu yeraltı beldesindeydi
Kaba müşterileri, Fargus'un çıraklığını yapmış, sadakatle
efendisi ve efendisi kızı Pretty Nell O'Hara
Şimdiki Bay Biggs'i koruma ayrıcalığı için onu sarstı
şişeleri arasında tembellik. Fargus tanıdık adımlara indi ve
girildi. Asla bir kez ilk aşkının varlığına geri dönmedi
Bir mortifikasyonellik olmadan, onun tüm zaferlerinin değiştiği
Servet yok edemedi.

Genişleyen gövde süresi her birini kaydetmiş olan büyük bir kadın
Ardışık yıl tezgahın arkasındaydı. Bir zamanlar
Nell hiçbir şey kalmadı ama belli bir anımsatan güzellik
yüz.

Fatih olarak giren Fargus, tezgahta oturdu ve soruyor
Kötü niyetli bir şekilde, asla yapamadığı için:

"Peki adamın nasıl, Nell?"

[İllüstrasyon: "Ve adamın nasıl, Nell?"]

"Aynı," diye cevapladı, sanki basit ifade hayır gerektiriyormuş gibi
açıklama. "Ve iyi mi yapıyorsun, Bay Fargus?"

"Başka bir restoran aldım, Nell," dedi. "Evet, ben iyi yapıyorum.
Eski yerden biraz daha büyük. "

Son sözlerinin kötülüğünü anladığını ve yeninin tadını çıkardığını gördü.
Eski yaranın açılması. Günümüzde haklılığı bir
merak duygusu. Sheila'yı göz önünde bulundurarak bu kadına baktı, benekli
ve zahmetle giyildi ve kendine nasıl mümkün olduğunu sordu
Hala onu acı çekecek güce sahip. Düşünce Sheila'yı hatırladı ve
Aniden ortaya çıktı ve ayrıldı. Ama bir fırsatı kaybetmek istemiyorum
İntikam için geri döndü ve akıllıca dedi:

"Nell, belki de size çok geçmeden söyleyecek bir şeyim olacak, biraz
sizi ilgilendirebilecek haberler. Adamına olan aşkım. "

Satın alımları için istiridye pazarlarına ayrıldı, ancak
Bu gezilere savaş alanının coşkusunu veren lezzet.

"Ben bir aptalım," dedi kendi kendine öfkeyle, "bir kadının beni üzmesine izin vermek için.
Şeytan nasıl, nasıl haber almak için iki gün daha bekleyeceğim
O avukat! "


Bofinger, Fargus ile olan ilişkilerini Groll'dan gizlemeye karar vermişti,
müvekkilinin yetersiz ziyareti riskini alıyor. İyi biliyordu
Bu tür ihanetin sonuçları bir zamanlar keşfedildi, ancak büyük bir avukat
Bahis ona ateşle oynamaya cesaret verdi. Ofiste idi,
Groll ve Lebeau ile sohbet etmek, saat birine doğru algıladı
Nöbetçisinden pencerenin yanında fargus'un uyumsuz figürü,
Altıncı Cadde'nin yönünden ilerliyor. Bir anı verdi
Panik, sonra hızla, aceleci bir mazeretle, kapıdan çıktı ve
Batı'ya doğru çok hızlı değil.

"Onu tekrar fark edebilirler," diye düşündü, "ama gitmek kadar riskli değil
onunla tanışmak için. "

Köşedeki yürüyüşünü gevşetti, bir gazete aldı ve perişan
Yavaşça kuzeye gitti. Bir an sonra Fargus karıştı, hepsi
nefes. "Ah, sensin," diye bağırdı Bofinger şaşkınlıkla. "Bu şanslı; istiyorsun
Beni görmek için? Ofise geri dönelim mi? "

"Orada bir tane var," dedi Fargus endişeyle.

"Evet, eşim ve bir muhabir var," diye yanıtladı Bofinger
yansıma. "Belki tercih edersin--"

"Hadi yürüyelim," diye kesintiye etti Fargus. O zaman artık onu geri tutmuyor
Endişe, "Peki, ne? Bir şey buldun mu?"

"Sanırım iyi bir başlangıç ​​yaptım," dedi avukat
profesyonel bir şekilde. "Tabii ki bir gün içinde--"

"Geçiyordum," dedi Fargus gözünden kaçınarak, "diye düşündüm--"

"Şey, efendim," Bofinger dokunarak kırıldı, "Yeterince araştırdım, ben
Tahmin et, seni tatmin etmek için. Başlamak için Bayan Sheila Vaughn bir yetim yaşayan
iğne işi tarafından desteklediği bir teyzeyle. "

Sheila'nın hikayesinin bu onaylanmasında, yanlış.
avukatın neyin aksine bir cevabın olacağını gösteren rahatlama
ona mal oldu. Hemen avukatın kolunu ele geçirerek kekeledi:

"Emin misin? Emin olabilir misin? Nasıl emin misin?"

"Sevgili efendim," diye itiraz etti Bofinger, "
yetersiz kanıt. Bayan Vaughn'u zorluk çekmeden takip ettim.
Batı tarafında saygın bir yatılı evde yaşıyor. İşte
adres, bilginiz için, "diye ekledi, ona bir kayma geçti."
ev ve bir oda arıyormuş gibi geri döndü. İki koşul,
Neyse ki, çok fazla bilgi toplamama yardımcı oldu. İçinde
Birincisi, bana gösteren hizmetçi, daha iyi bir şey sormadı
konuşmak için. "

"Peki, pekala?" Fargus sinirli bir şekilde kırıldı.

"Biraz sabır," dedi Bofinger gülümseyerek. "İşler olmalı
onların emriyle anlatıldı. Hizmetçiden Bayan Vaughn ve onun
Miss Morissey Teyze altı yılı aşkın bir süredir aynı odalarda yaşıyor. .
Teyze, belki de çok küçük bir gelire sahip emekli bir okul öğretmendir.
Bayan Vaughn, açıkça, ön dayanak, süslü nakış yapıyor ve
iğne işi. Hizmetçi bana çok dindar olduğunu söyledi. Şimdi
İkinci durum, ama bu sizin beğeninize göre olmayacak. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Fargus anında endişe duydu.

"Bayan Vaughn ve teyzesinin ayrılacağını öğrendim."

"Emin misin?" Fargus umutsuzluk içinde ağladı. Sadece yarısı inanmıştı
Kadının dudaklarından duyuru.

"Ben. İlhamla, anında odalarını görmek istedim. Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? Bu bahanede sadece oda değil, özledim
Vaughn ve teyzesi. Beni çok olumlu, sessizce etkilediler ve
sadık-- "

"Ama ne zaman gidiyor ve nereye?" Fargus sabırsızlıkla kırıldı.

"Birkaç gün içinde Chicago'ya gidiyorlar-çok az."

"Ve nedenini buldun mu?"

"Yaptım," dedi Bofinger başını salladı ve tekrar başladı. "Tabii ki yaptım
Onları pompalamaya çalışmayın, ama ayrıldığımda hizmetçiye dedim. "

"Boş ver, şimdi bana neden gittiklerini söyle."

"Bayan Morissey, teyze," dedi Bofinger, kısa dururken, "
Küçük miras onu terk etti ve işlerini çözecek. "

"O zaman bana söylediği şey doğruydu!" Fargus bağırdı
Gerçek duygularını ne kadar net bir şekilde tasvir ettiğini algılamak.

"Şimdi, elbette," dedi Bofinger Glowly, ona bir bakış atarak
kederli müşteri. "Bir keresinde iplikleri alıp benim
hızla soruşturma. "

"Bay Bofinger," dedi Fargus soyutlamasından çıkıyor, "
yeterli. Daha fazlasını yapma. Şimdi bilmek istediğim her şeye sahibim. "

"O zaman memnun musun?" Bofinger, şaşkın şaşkınlıkla cevap verdi.

"Evet." Bir süre yürüdü, kaldırımı inceledi ve sonra yavaşça sordu:
"Bay Bofinger, her türlü insanı görüyorsunuz-yargıç olmalısın.
Sana bir soru koyacağım. MİYEN MİYENİZ, benim
Pozisyon, Bayan Vaughn'u benimseyin mi? "

"Gerçekten sevgili efendim," dedi Bofinger dikkatlice. "Alamam
bunu cevaplama sorumluluğu. "

"O doğru tür-sürekli ve güvenilir mi?"

"Ah, eğer evlat edinilmeye layık mı demek istersen-kesinlikle evet! Ama"
Bir açıklık şovuyla eklendi, "Fikrimi istiyorsan, sanırım
Genç bayan, buna izin veremeyecek kadar bağımsız bir karakter. "

Fargus bir an tereddüt etti, güvene karşı bir dürtü, o zaman,
Garip bir şekilde geri çekilirken, cüzdanını çizmeye başladı:

"Teşekkürler, iyi iş çıkardın."

"O zaman başka bir şey istemiyor musun?" Bofinger dedi ki,
El ceketine girdi.

"Hayır, hayır," dedi Fargus aceleyle. "Yeterince yaptın. Ben de bu
aranan. İyi yaptın. "

Avukata sırtını çevirdi ve cüzdanı inceledi,
Burnu, çünkü kısa görüşlüydü. Sebeplerin uzun tartıldıktan sonra
Bir diken çizebileceğinden ve döndürülebileceği gibi iki fatura çıkardı
aceleyle onları avukatın eline itti, sanki
İkinci düşüncelerini güvensizlik. Bofinger her birinin yirmi olduğunu gördü
dolar. Bir flaşla sertleşti ve sert bir şekilde dedi:

"Sevgili Efendim, mesleğimde tamir ettiğimizi bilmenizi istiyorum.
Ücret. "

Fargus, kendisinin tutulduğuna inanarak,
teslim olduğu para. Bofinger ona bu işkence anına izin verdi,
Aynı anahtarda devam etmeden önce:

"Benim ücretim, efendim, bu hizmetler için yirmi dolar."

Ve Sultanesk olan bir jestle diğer banka notuna geri döndü.

Fargus hayatının şoklarından birini aldı. Herhangi birinin
parayı reddedebilir, o kadar karıştı ki yeterince zekası yoktu
elini uzat. Ama sadece bir an için; Sonra bir sevinçle, o
Faturayı kaptı, gerçek bir duygu ile ağlayarak:

"Bay Bofinger, bundan pişman olmayacaksın!"

"Teşekkür ederim, bu benim değişmez ücretim-iyi gün," dedi avukat,
Şapkasını bir heykel gibi tutmak. Sonra tekrar hayata dönerek, o
Ofise geri döndü. Kısa röportajda büyüdü
ölçülemez bir şekilde kendi gözlerinde. Ama bir şey onu üzdü, düşünce
Bu kadar çok yetenek kendi koynunda kilitlenmelidir. Uzun sürdü
Nefes ve ayak parmaklarında yürümek, mahkumiyetle dedi:

"Ah, Bofinger, daha büyük şeyler için yapıldın!"




Bölüm XI

Bir savaş alanı olarak evlilik


İki hafta sonra Sheila ve Max Fargus kiliseyi insan ve eş olarak terk etti ve
Bir taksiye giriyor, Stuyvesant Meydanı yakınlarındaki yeni evleri için yola çıkıyor. .
Bofinger'ın tasarladığı komedi başarılı bir sona ermişti. .
Avukat yanılmadı. Fargus, Sheila'nın düşüncesinde umutsuzluk içinde
Ayrılıyordu, o öğleden sonra kendini teklif etmişti. Bir kerede kabul etmedi
Yansıma için zaman istedi; Ama vaat etti, çılgınca
İtirazlar, New York'ta kalmak. Teyzesi Bayan Morissey için ayrıldı
Önümüzdeki öğleden sonra Chicago. Fargus onu görmedi.

Sheila, birkaç gün sonra ikna olmasına izin verdi. Ama
Karısı olmayı kabul ederek daha fazla söz vermedi. Açıkçası avlandı
Kendisi bir ev fırsatına sahip olduğu için mutlu, belli bir tane kabul etti
Güler yüzlü, geri dönülmezdi, ama onu yaptı
Aşkını kazanmak için bunu sadece ellerinde yatıyor. Bu şartlarda
Ona, bir kadının doğru olup olmadığını sordu.
evlen.

Fargus soruyu öfkeyle ve dinlenmeden savundu ve başardı
Onun zevk, bir itirazı birbiri ardına atarken,
Sheila değil, o olduğundan şüphelenen bir an tartışmalar
ikna etmek için tasarlandı.

Düğünün gelişi ona şaşkın ve karmaşık bir gündü
duygular. Kadın onu finalinden gergin tuttu mu?
kabul, sadece düğün gününün kendisinin sabahı
günün kendi elden çıkaracağı gerçeğine uyandı
varoluş.

İlk eylemi karakteristikti. Kahveye bir fırtınaya koştu
Stall, ayrıldığını ve Nell ile evliliğini duyurdu
Son kez kimin bir kaderin acısını getirdi. Asla affetmediği kadına bu _coup de grace_ tarafından yenilendi, o
Sheila'ya acele ve neşeli.

İlk başta dini bir törene karşı çıkmıştı. Kendini bir
ateist. Kişi insana inanmayı bıraktığında, kişi Tanrı'ya inanmaz.
Gerçekten dindar olan Sheila başka bir şey duymazdı. Fargus ceded,
Fakat kilisede görünüşü onu korkunç bir mizah haline getirmişti.

Şimdi kabinde, sonunda çok uzun süredir istediği kadınla yalnız, o
Ona her şeyi veren yasanın ona verdiğini bir kerede keşfetti
Hiçbir şey. Çömelme elinde sahip olduğu dört parmak vardı
Direniş olmadan ve hissetmeden ona. Onlara yapıştı
Garip, zencefil, ne yapacağını bilmiyor.

Sheila varlığını bile hissetmedi. Mümkün olduğunca geri çekildi,
Onu terk etmek için görünmeden, savaş için kendini sinirlendirdi, ki
Kesin içgüdüyle yaklaştığını hissetti. İkisinden hepsine sahipti
kendi kendini doldurmak ve tüm onu ​​teşvik eden heyecanlı bir zihniyet
Krizin yaklaşımında güçler.

Taksi kırmızı tuğlanın uçuşunda durduğunda bu ruh halindeydi
konutlar, teneke denizcinin döndüğü yukarıdan önce
kürekler. Hafif bir sürpriz vardı. Zarafet değildi; Ama vardı
daha kötü korktu.

"O kadar cesaret kırıcı değil," diye düşündü,
Beklenti. "Kötü değil-başlamak."

Gölgeleri bulmak için şaşkın, sabırsızlıkla çaldı, sonra döndü
Şoförle öfkeyle tartışan Fargus'a ağladı:

"Bu doğru mu? Bir hata yaptım mı?"

"Bir anda, anahtarım var," diye bağırdı sürücüyü reddetti ve
acele ediyor.

"Ah!" Arenaya giren bir gladyatör gibi nefes çekerek düşündü.
"O zaman hizmetçim olmayacak!"

"Orada canım," diye bağırdı kocasının sesini gururla, "işte burada
! "

Yirmi güzel konuşmayı unutarak kapıyı açtı ve durdu
Geçmesine izin vermek için Bashful Gurur'un yanı sıra.

Işık demeti boş alacakrene bir davetsiz misafir gibi girdi. Sheila
Hepsini tek bir bakışta ele geçirdi ve dudakları tehlikeli bir şekilde ayarlandı. O
hareketsiz kaldı, fargus gergin bir şekilde mırıldandı,
Salon penceresi ve kepenkleri açtı. Salon çıplaktı, salon
Boşluğunda bir masa ve ucuz bir lamba vardı. Duvarlar
Değişmez bir toz yeşili kağıt ile giyinmiş süsleme yok.

Hızlı bir şekilde yemek odasına gitti. Mobilya en az oldu.
Sandalyeleri saydı, sadece iki tane vardı. Büfe ve masa
meşe, ince kaplanmış ve taze değildi. İkisi sessizce baktı,
Sheila şişlik boğaz ve bulutlu gözlü, fargus, her biri
Satın alma, harabe uçurumuna dalmıştı, tekrar titriyor
Pang'ların anısı ona mal oldu.

"Şey," diye sordu sonunda, "Güzel, değil mi?"

"Ah, ev çok güzel hale getirilebilir," dedi emekli bir şekilde ve dönerek
Ona bir gülümsemeyle, minnetle ekledi "ve sen gerçekten iyiydin
Bana mobilyayı bırak. "

"-mobilya!" Kekeledi, gözlerini açtı.

"Bekle ve ne yapabileceğimi gör," diye bağırdı gülerek. "Şimdi yukarı çıkıyorum
gerisini görmek için. "

Onu aptal bıraktı ve merdivenlerden çıktı. Yatak odalarında,
tek başına döşenmişti, bir yataktan, bir sandıktan başka bir şey yoktu
Çekmeceler ve iki sandalye. Derin bir cesaret hissetti, ani
Ağlama arzusu, ama sadece büyük olan zayıflıktı
zaferler.

"Şimdi ya da asla!" Kocasının yumuşak adımını duyurken düşündü.
merdivenlerde. Kendini bir muayene tutumuna attı,
eteklerini tozlu zeminden toplayarak, kafasını eleştirel olarak koy
bir tarafı ve sanki yüksekliğini hesaplamak için elini uzattı
duvarlar.

"Ne yapıyorsun?" Dedi Fargus kısa durarak.

"Karar vermeye çalışıyordum," diye cevapladı meditatif olarak, "
Rose'daki tüm oda veya sınır kullanmak. "

Fargus destek için kapıya yaslandı. Sonra korkunç bir zorla
Gül, umutsuz iyi mizahla ağladı:

"Söyle, şimdi, iyi bir sensin ve bu iyi bir şaka!"

"Konuk odasına gelince-yeşil ve beyaz," diye devam etti,
geri; "Yeşil ve beyaz taze ve temiz."

Bir konuk odasının saçmalıkları Fargus'u ikna etti. Bir ışıkla güldü
kalp ve jest ruhuna girdi.

"Yeşil ve beyaz iyidir," diye hayret etti, başını salladı.

"Soru, çift kişilik yatak ya da iki bekarın olmasıdır,"
ısrar etti.

"Ah, iki!" Dilini yanağına yapıştırarak ağır bir şekilde dedi.

"Çift kişilik yatak daha ucuz," dedi yansıtıcı bir şekilde.

"Bah!"

"Sadece mobilyaları biliyorum," dedi odayı bir süpürme ile kucakladı
elinden. "Böyle bir pazarlık! Aynı anda almalıyız,-yedi
Parçalar, kuşbakışı akçaağaç da, sadece zarif şey. "

"Şimdi gidelim," dedi abartılı bir şekilde.

"Mi-o max!" Cevapladı, ellerini çırparak. Sonra başını salladı
Cidden, onayda dedi ki: "İyi başladın. Bilmiyorsun
Bir kadının evini yapmanın anlamı. Sadece ne olduğunu düşün
Eğlence, halılar, kilim ve resimler seçecek. Ama yapmalıyız
Kağıt çıkmaya karar verin-çünkü benim dışında olmayı düşünmüyorum
Evde yardım edebileceğimden daha uzun! "

Ona kuşkuyla baktı. Onun coşkusunda yapmıştı
Onun levisitesinden şüphe ediyor. Yine de kendini getiremedi
Böyle bir canavarlığı kavrayın. Yüzyüzle cevap verdi:

"Karar ve atlara ne dersin canım?"

Meseleleri geri döndüğü bir konuya getirmesi gerektiğini görünce
Oda, başını salladı ve pencilce dedi:

"Bu daha dikkatli karar vermeliyiz. Ebony içinim.
Nobby. Şimdi, "diye ekledi," Hadi otele gidelim. "

"Hangi otel?" dedi.

"Neden, ev hazır olana kadar kalacağımız otel"
dedi sabırsızlıkla.

Sonra bir kerede yakalandığını anladı. Bir sandalyeyi hissetti
ve tökezledi.

"O zaman mobilya hakkında söyledikleriniz doğruydu?" dedi ölürken
ses. "Bunu kastettin!"

"Neden, senin sorunun ne?" diye sordu, durup bakarak
Onu taklit etti.

Aniden sınırlandı ve odaya işaret ederek acımasızca dedi:

"Kaldığımız yer burası!"

"Burada?" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı. "Bu bir hizmetçi için uygun değil!"

O kadar uzun süredir lüks hayal etmişti ki, doğal olarak ona geldi.
Bir an için Fargus ani boyu, o zaman düşünce
Sonuçta ona ait olduğunu ve bir hakkı olduğunu ona geldi
onunla dilediği gibi yapmak.

"Şey, burada kalıyorsun!" O öfkeyle ağladı.
Genius'a delilik olarak sevgiye yakından müttefikti. Üzerinde ilerlediğini gördü
onu kollarında ezmesi. Bir inç vermeden ellerini koydu
arkasında ve ona gözlerinin içine baktı. Elleri ona dokundu
düşmeden önce. Bir keresinde öfke ve buzdu; devam etmek
bir anıtı kucaklamak için. Öyleyse üstesinden gelmişti
Garip bir şekilde ondan önce, kendini nasıl serbest bırakacağını bilmiyor.

"Git ve otur," dedi soğuk bir şekilde, "ve
bir kere!"

Tereddüt etti, gözleri yerde, taşıyıp taşımayacağı düşünerek
şiddet ile. Gördü ve korkmuştu.

"Ve hemen söyleyeyim, Bay Fargus," diye devam etti aceleyle. "Asla
O zaman ne denediğinizi tekrar dene! Eğer yaparsan-nasıl yapılacağını bileceğim
kendimi koru. "

Tehditinin gizemi onu dehşete düşürdü. Aşık Adam her şeye inanıyor
saçmalıklar. Geri çekildi.

"Hangi mobilyaya ihtiyacı var?" diye sordu Surlenly.

"Her şey, halılar, perdeler, keten, mobilya," dedi
Agresif bir şekilde, şimdi tehlike anı geçmişti. "Hatta
Hizmetkar Odası Hiçbir Şey Yapılmaz! "

"Hizmetkar!" Terörle ağladı. "Beni mahvetmek ister misin!"

"Ne!" diye bağırdı. "Hizmetçim olmayacağım mı demek istiyorsun!"

"Ne için?"

"O zaman doğru," diye bağırdı şiddetle. "Beni buna getiriyordun
hizmetkar olmak için garret! Bu bana söz verdiğin nezaket-bu
Cömertliğin! "

"Sheila!" Onunla ilgili pelerinini toplarken korku içinde ağladı.

"Öyleyse bu, aşkınızın anlamı budur!" Öfkeyle devam etti. "Yani sen
Buna gelmemi bekle, değil mi? Bir köpek kulübesi! Olmadan bir yemek odası
Bir arkadaş için sandalye! "

"Arkadaşım yok!"

"Öyleyse düşündün, yaptın mı," dedi küçümseme, "
Sen, senin için yıka, senin için temiz, yatağınızı senin için mi yapıyorsun? Sen diyorsun
Bir eş almak! Yanılıyorsun, bir eş istemiyorsun-köle istiyorsun!
Git ve bir tane al! "

"Sheila, bir an,-Sheila!" Ağladı, onu ayrılmak üzere gördü.

Durakladı ve sonra başının bir fırlatmasıyla geri döndü ve oturdu.
Şu anda ne yazık ki, gözleri gözyaşlarıyla doluyordu:

"Ve bana önem verdiğin tek şey bu. Fakir olsaydın ve seni sevseydim, olur
Sizinle her şeyi paylaşın. Ama sen zenginsin-bana yirmi kez söyledin.
Yani, beni buna getirirseniz, sadece maksimum, hor görebilirsin
Ben."

"Hayır, hayır!" Ağladı, ona verdiği görünümün tatlılığıyla kazandı. O
Kendini dizlerine fırlattı, elini kazanmaya çalıştı, ama Sheila,
Sıkı ile geri çekilmek, nazikçe dedi:

"Başka ne düşünüyorum? Sevmediğim senden gizlemedim
Sen. Seni nezaketin için sevdim, sana saygı duydum-evet, sana güvendim,
Yemin ettiğinde aşkımı nasıl kazanacağımı bilirsin. Evlenmeye rıza gösterdim
Sana tüm bunları söylüyorsun, çünkü bir evi özlemiştim. O zaman bu mu? "O
Sesinde bir yakalama ile devam etti, "
Seni sevmemi sağlayın? "

Elini yakaladı, kendini gittiğini hissetti, eskisinden kayıyor
Moorings ve son bir direnişle umutsuzca ağladı:

"Sheila, ne istiyorsun?"

"Karın olarak muamele görmek!" Çabuk dedi, tuzaktan kaçınarak
spesifik. "Benimle gurur duyuyormuş gibi muamele görmek. Ya
ya da "-bir an durdu ve parmaklarını saçlarından geçirdi;" ya da
Para senin için sevmek ve sevilmekten daha fazlası demek, zavallı adam, o zaman bize izin ver
Hatamıza ve bölümümüze sahip-şimdi. "

"Hayır, Sheila, hayır! Beni bırakma!" Ağladı ve başını ona batırdı
Tur, yok oldu, ruhunun tam yolu iken dizlerini yakaladı
Onu onun delicesine karşı vazgeçilmez hale getirdi.

"O zaman kalıyorum-kalıyor muyum?"

Bir hıçkırık onun cevabıydı.

"Zavallı adam," dedi şefkatle. "Hayat hakkında ne biliyorsun? İ
Sana nasıl yaşayacağınızı öğretecek. "

Cimri etini dolduran bu korkunç sözler
Lover'da kumarbazın çılgınlığını uyandırdı. Hissetti
hepsini rüzgarlara attığını ve düşüncenin sarhoş olduğunu
o.

"Sheila," diye bağırdı yüzünü kaldırarak, "istediğini yap!
Sen-sadece sen! "

Aceleyle başını büktü. Gözlerinde yaptığı iki şey vardı
görmesine izin vermeyin, zaferinin gururunu ve bu üzücü yazık
ki bu sadece mutlak zaferlere geliyor.




XII. Bölüm

Koyun kıyafetlerinde bofinger


Fargus, koşulsuz teslim olmaya zorlanan herkes gibi,
Rezervasyon sürdürdü,-Gelecekte güveniyordu. Doğası da
Evliliğin karmaşıklıklarını kavramak basit ve yoğun. O vardı
Kadının yükselişinden istifa ettiğine dair şiddetli, yarı sefer anlayışı
Kendini gücüne verdiğinde. Kadını zalim olarak düşündü
evlilikten önce ve sonsuza dek bir tedarikçi. Onun için fiziksel
Gönderim tümünü onunla taşıdı. Öyleyse teslim olmasında bile inandı
O zaman dengeyi lehine geri getirecekti.

Sheila, aksine, ilk haftalarının ilk haftalarını iyi anlamıştı.
Evlilik, onun bütününün servetlerini şekillendirecek bir savaş olmalı
hayat. Bu avantajı vardı, Fargus tamamen hazırlıksızdı ve
Cinsiyetinin bin tüzüğünden habersiz. Onu bastırmıştı
Onu şaşırttı, ama zaferinin dupe değildi. O
Tehlikenin nerede yattığını biliyordu, kocasının gizli düşüncelerini böldü.
Onunla ilgili sorun, sonsuza dek aşılamasını aldatmaktı. Gönderdi
Ama kendini ona vermedi. Bu bitmeyen çatışmaların tarihi, açık veya pusuya düşürülmüş, nadiren
Bir çatışmanın haysiyetine yükselen,
Kadın için başarılar. Geleceğe güvenen Fargus,
Her gün kendisi daha isteyerek boyun eğdirildi. Bu delicesi
Tüm davranış fikirlerini, sevgisine verdiği tüm fikirlerini devirdi.
yasak tutku. Sheila'ya her seferinde bir anı vardı
Korku ve sonra gelen çılgınlığa ve tutkunun bu çılgınca erişimi
Sadece kendini seven ve mahveden adama.

O zaman Sheila yoluna girdi, ama gücünü kötüye kullanmadı. O bile
Ekonomileri uygulamaya başladı,-perdeleri kendi ile dikti
iğne ve keten işaretledi. Fargus bu tür eylemlerden etkilendi
ılımlı. Yine de, gece içinde anlar vardı
Bir kabusdan soğuk bir terlemeden başlayarak ağlayarak uyandı
Kendini onun follies tarafından iflasa sürüklediğini görmüştü.
Güzel eş. Yükseldi ve evin üzerinden geçti, pencereleri denedi ve
Kilitler, hizmetçinin kapısını şüpheyle dinliyor,
Kendisine asla alışamayacağı inovasyon. Sonra geri dönüyor
Yumuşak bir şekilde odasına yatağını geri kazandı. Ama gece nadirdi
Bir tahta gıcırtısı onu tekrar tuhaf turlarında başlatmadı.

Mutlu değildi. Evlilikte tüm arzuların
memnun. Bunun yerine kendini gizlemesine, daha da fazla buldu
Bir odasına umutsuzluk içinde döndüğü günlerden daha sefil
Gecekondu mahallelerinde, bütün gece, rüyalarında, zor
Radiant kadının figürü. Yavaşça anlamak için uzun süre geldi
Adroitly ve acımasızca amaçladığı şey, mülkiyet
Sonunda Sheila'nın geniş evlilik alanı altında bile, onu terk etti
Hala yenildi ve tatmin edecek yalnız sevgisi. Sonrasında
tüm folies için hazır olduğunu.

Sheila zaferin tamamlandığını görünce, doğal olarak bir
Yoğun erdem anı, kendi kendine yapabileceğini söyledi
Her arzuya bu kadar kolay büküldüğü bir adamla memnun olun.
Ayrıca, bir ev yapmanın sevinci ona böyle doğal bir dürtü,
Ecstasy fargus sırasında ona daha fazlasını temsil etmedi
koca. Bu sevinç o kadar yoğundu ki, rastlanmaya yaklaştı ve
Ona biraz nezaket göstermek,-olmaya zorlandığı bir kayma
Sürekli bekçisinde. Çünkü hakimiyetinin yattığını açıkça gördü
sürekli uyanıklık ve böyle bir adamla hiçbir şey olamaz
Paylaşılan-ya bir tiran ya da köle olmalı.

Avukatın çirkin gölgesi ama adil ufukta vardı. O
onu neredeyse unutmuştu, sonra neredeyse varlığından şüphe ediyordu, bu yüzden
Fantastik, olağanüstü sözleşmeleri fikri gibi görünüyordu. Her ay,
Ona notunu vererek ona bir muhasebe vermeyi kabul etmişti.
ödenmesi gereken toplam. Ancak böyle bir programı gerçekleştirmek için birbirlerini görmeleri gerekir,
Ve avukatın nasıl yönetebileceğini inanılmaz bir şekilde sordu.

Ay, bir akşam olduğu gibi bofinger işareti olmadan geçti
Yatak odasında, şaşkınlığıyla, tanıdık karışıklığı
Fargus, kalın, kararlı bir ayak düşüşünün eşlik ettiği eğimde. .
Kilit tıklandı ve Bofinger'ın sesi yüksek sesle dedi:

"Buraya bakın, Bay Fargus, hanımınız sürprizden alınmaktan hoşlanmayacak."

Ona bir uyarı gönderdiğini anladı. Gerçekten ihtiyacı vardı
BT. Ölümden bir ses bundan daha fazla terör yapamazdı
Avukatın ani görünüşü. Dizlerinin sallandığını hissetti ve
Çaba bir şişe kokulu tuz ele geçirdi. Bofinger için itmesi,
korku ile yoğunlaştı, aniden yüz kat büyülendi
Kocasının kolunda evine tuhaf bir giriş
Onu şişkin bir şekilde aklından çıkardığı an.

"Ah, çok mutluydum!" Ağladı, bir sandalyeye kadar uzanıyordu.

Yine de anın tehlikeyle dolu olduğunu fark etti ve
kontrolünü geri kazanması gerektiğini. "Sheila, Sheila!" Fargus aşağıdan aradı.

Dişlerini dudağının üzerine vahşice kapattı ve onunla yüzleşmeye gitti
kocanın bakış.

"Sheila," dedi, simüle edilmiş bir sürprizle dururken, "
Benimle eski dostum,-Bay. Bofinger. "

Aceleyle kocasını geçti, bir şeyi mırıldandı ve uzattı
Elini, mülayim ve gülümseyen, sert bacaklarla eğilen avukata.
Kendini doldurduğunu görünce, yürüdü, sessizce sakinleşmeye getirildi
gözünün komutası.

"Bay Bofinger'ı salona götür canım," dedi Fargus. "Onu koy
Rahat bir sandalyeye ve onu evde yap. Ben aşağı olacağım
dakika."

"Gerçekten, Bayan Fargus," dedi Bofinger, eşiğini durdurarak
salon, "Seni evine iltifat ediyorum. Arkadaşımın yelken açması gerektiğini duydum
Bu kış oldukça yakın, ama sanırım bu söylenti olmalı. Gerçekten mi,
Bu zarif; Söyle, bu lüks! "

Bunu açık bir şekilde telaffuz ederken parmaklarını onun üzerine koymayı başardı
dudaklar, ona bir uyarı bakış. Sheila, bu olağanüstü
Giriş, açıklamak için bir ifade izi olmadan teslim edildi
Yani, aptal şaşkınlık içinde duruyordu. Onun sesini duyduğunda
Kocanın yukarıdaki adımı, dürtüsel bir soru ile öne çıktı.
Hızlı kaşlarını çattı avukat yine parmağını dudaklarına koydu ve,
Onu bir köşeye çekerek, çabucak dedi:

"Geceye bir kelime değil. Masada büyüklüğünde şikayet edin
ev-hatırlama! "Sonra yüksek sesle, şaşkınlığını bir
Kalıcı jest, sesini bilerek yükselterek, "Bayan
Fargus, gerçekten özür dilemeliyim. Sana düşmemeliydim
Bunun gibi, ama kocanız buna sahip olurdu; Ve eski bir arkadaş geldiğinde
Buttholed-Biliyorsun! "

Bu samimiyet varsayımı, avukat ve kocası tarafından birbirine benziyordu,
terörünü tamamladı. Akılları onu terk etmişti. Tüm topçuları yatıyordu
büyüsünün bilincinde. Kendini tanıyor olur çıkmaz
Sevilen, müthiş ve kibirli oldu. Expressiony bakış
avukat onu silahsızlandırdı ve tüm yapılarını dağıttı. İtaat etmek
Bofinger'den zorlu bir işaret, kendini bir araya getirdi ve dedi
Aceleyle:

"Neden-Eminim kocam oldukça haklıydı ve gerçekten de hayır
bela."

"Ben de dedim," diye koydu Fargus, gece yüzü kapıda görünüyor
Yukarıda ona inandığında. "Sheila, sorun değil, bir şeyim vardı
restorandan gönderildi. "

"O zaman göreceğim," dedi çabucak kaçarak, henüz hissetti
Her ikisinden önce soğukkanlılığını korumak için eşit değildir.

Akşam yemeği, rahatlamasına kolayca geçti. Kendinden ayrıldı
tüm avukatın onu sürükleme girişimlerine direnen konuşma
o ve inatla bir düzine açıklıktan kaçıyor
evini eleştir. İnatçı bir sessizlik tutarak, o başladı
Endişeyle oyununu incelemek için. İtaat etme niyetinin olmadığını görmek
O, taktiklerini değiştirdi. Savurmaya karşı bir tirade başladı
Modern kadının dörtte birini geri koyduğunu iddia ederek
aile geliri. Sheila gülümsedi, ama kendini bir imbiye korudu.
Fargus taklit şekilde alkışladı.

Cevap almayan Bofinger, tezini geliştirdi.
gerçeği nedeniyle ulusun verimsiz hale geldiğini beyan etmek
Kocası yerine karısı,
Ev. Hatta bu nedenden bahsetti, çünkü yerli artış
Efendilik.

"Herhangi bir şans eseri, beni onunla kavga etmeye zorlamaya mı çalışıyor?" Sheila
Eğlenceli şaşkınlıkla düşündü. "Bu onun oyunu mu merak ediyorum?"

Bu varsayım üzerinde hareket ederek, tüm ifadelerden o kadar ustaca kaçındı ki
Akşam yemeğinden hemen sonra ayrıldığı avukat ona bir bakış attı
öfke ve tahriş dolu.

"Tekrar gel-yakında gel," dedi Fargus samimi bir şekilde. "Sheila, Bay'a sor
Bofinger kaçmak ve biraz öğleden sonra görüşmek üzere. "

"Neden," diye kekeledi, bu yeni sürprizle üstesinden geldi, "Umarım olur. "

Fargus avukatı dışarı atmaktan döndüğünde Sheila'yı buldu.
Şömine üzerinde bir dirsek olan salon, çenesini emekli bir şekilde dinlendiriyor
onun avuç içi.

"Arkadaşın olmadığını sanıyordum," dedi hemen.

"Ben? Yani pek çok değilim."

"Bay Bofinger o zaman bir arkadaş mı?"

"O-neden evet."

"O zaman onu uzun süre tanıyor musun?"

"Ah, uzun süre."

"Beş yıl?"

"Eh-bunun tersi."

"Neden, benimle hiç konuşmadın."

"Yapmadım mı? Öyleyse yapmadım."

"Bana bunu söyle," dedi, endişesi ihtiyatlılığının üzerine çıkıyor, "
ona güvenmek mi? Ona güveniyor musun? "

"Neden, bir bakıma," diye cevapladı kaçak bir şekilde, keskin bir şekilde ekleyerek, "Neden soruyorsun?
O?"

Sabırsızlık bir jest yaptı.

"Ondan hoşlanmıyorsun, ha?"

Omuzları açıklanamayan bir hoşnutsuzlukla bükülmüş.

"Neden?"

"Asla güvenemem-o adam!" Umutsuzca dedi. "Bu bir kadın
İçgüdü, hepsi bu. "

"Saçmalık," diye cevapladı büyük iyi mizah, "
Onları yaparlar. O bir hanımın adamı değil, biliyorum. Ama duyusu var-at
Sense ve Sheila, canım, eğer tavsiye istiyorsan, ona git. "

Gözlerini çok geniş açtı ve daha fazlasını söylemedi, çevirerek
Aşırı ve akşamın karışıklığında bazı açıklamalar arıyor.

"Ben bir aptal oldum," diye düşündü, tatmin edici yüzüne bakarak
Fargus. "Bofinger'in ellerinde oynadım-çünkü yapmalıydım
Fargus kıskanç. "

Gerçek şu ki, Bofinger'ın korkunç gölgesine çok yakındı
onu böyle bir şekilde kurtaracak analizin açıklığını yeniden kazandı
bir gaf.




Bölüm XIII

Sheila Retreats


Bu kadar gizemli olan bu olağanüstü toplantının açıklaması
Sheila, cimri son bir isyanda bıraktı. Varlığından bir kez, max
Fargus, kendi kademeli sapkınlığından sürekli korkuyordu.
karakter. Karısına hiçbir şeyi reddedebilir veya sadece uzun süre direndi
teslim olmasının bütünlüğünü yeniden öğrenmek için yeterli. Acımasızca
Önsöz bir yenilgi ecstasy'ye boşaldı. Kendi iktidarsızlığı
onu gizledi, çünkü tüm varlığına direndiğine inanıyordu, değil
Bir adamın enfatasyonunda, adamın yarısının kadınla mücadele ettiğini fark eder.
O zaman para kullanımını asla anlayamadı. Harcanan para paraydı
kayıp. Öfkeyle cimri olduğunu inkar ederdi ve tartışırdı
servetinin birikmesine izin verirken, onu kişiselleştirdi ve
onu en tatmin edici olanı geri döndüren bir insan ajansına dönüştürdü
duyumlar,-güç.

Hayatında ilk kez bir arkadaşın tavsiyesini hissetti
Ve onu sabitlemek için. Ama Sheila'ya bağırdığı şey kelimenin tam anlamıyla
Doğru, dünyada bir arkadaşı yoktu, kiminle bir tanıdık bile değil
Dönebilirdi. Tüm iş ilişkilerinde yapmak istedi
Kendisi korkuyordu. Uzun bir otokrasi tarafından hakim olmak için uzlaşmayı küçümsedi
Yalnız onu sarhoş etti.

Bu şaşkın ruh hali içinde kendini bir sabah buldu,
O en tesadüfi, eski avukatıyla yüz yüze,
Alonzo Bofinger. Tanıdık yüz, örneği bir şekilde uyarıldı
ılımlılık. Hızlı bir düşünceyi bir yay izledi. Durdu, verdi
ona gülümseyen

"Günaydın efendim."

Avukat bakışını bir an, sonra boş bir yüz ile değiştirdi
geçti.

"Ama yanılıyorum, o olmalı," dedi Fargus şüpheli ve o
Tekrar aradı, "Bay Bofinger, merhaba!"

Avukat durdu, tekerlekli ve şaşkın bir sesle söyledi:

"Evet? Ne? Kimdir?"

"Şimdi söyle," Fargus protesto etti, "beni tanıyorsun."

"Hiç de değil efendim."

"Neden, bir ay önce müşterinizdeydim."

"Aslında?"

"Beni şimdi hatırlıyor musun?"

"Sokakta değil efendim," dedi Bofinger gülümseyerek. "Hafızam duruyor
ofisimde. "

"Ama sana izin verirsem," dedi Fargus çok etkilendim.

"Bu farklı. Nasılsın?
isim."

Böyle bir titizlik,
yanlış. Onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi:

"Bay Bofinger, beni memnun ediyorsunuz, yollarını beğendim. Ve eğer gelirsen
Restoranın etrafında size danışmak istiyorum-bazı tavsiyeler istiyorum.
Benim adım fargus, Max Fargus-bu ismi biliyorsun, bahse girerim. "

"Ne, sen _the_ fargus!" Bofinger, bir adım atarak haykırdı
geriye doğru.

"Aynı," dedi Fargus bir kıkırdama ile haraç tarafından gurur duydu. "Sen
Acaba neden sana geldim, değil mi-sessiz mi? "

"Biraz şaşkınım, itiraf ediyorum, Bay Fargus," diye yanıtladı Bofinger,
adresine yeni bir saygı göstermek.

"Çok sık ısırıldım," dedi Fargus acımasız bir başıyla. "Bir
Mesleğinizin birçoğu, dolandırıcılıktan daha iyi olmayan Bay Bofinger! "

"Çok fazla," dedi Bofinger ciddiyetle. "Ama umarım daha iyi bir gün
Gelmek."

Özel ofise geldiler. Üçüncü kez fargus
ve tekrarlanan:

"Biraz tavsiye istiyorum."

"Efendim, umarım sana yardım edebilirim," dedi Bofinger cesaret verici bir şekilde.

"Bay Bofinger," Fargus bulanıklaştı, "Bayan Vaughn'u hatırlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Bay Bofinger, bir şeyin olmayacak mı?" Fargus umutsuzca dedi. .
Avukat içkisini adlandırdı. Garsondan dönen ev sahibi onunla yüzleşti
Kişinin açıklamasıyla onu ezmek üzere olduğu gibi.

"Şimdi Bayan Fargus-eşim."

"Aslında?" Avukat kibarca dedi, kelepçelerini vurdu, ama başını salladı
şaşkınlık olmadan.

"Peki, bu seni şaşırtmıyor mu?" Dedi Fargus, gözlerini açarak. Kurnaz
ve küçük uzmanlık alanında zor, yaşamın küçük deneyimlerinde
biraz sıkıcıydı.

"Evet ve hayır," diye yanıtladı avukat puro külünü inceleyerek. "İtibaren
Avukatınızın bakış açısı, evet. Başka herhangi bir bakış açısından, "o
Bir gülümsemeyle eklendi, "Hayır."

"O zaman her zaman şüphelendin mi?"

"Affed beni," dedi Bofinger elini yarı yolda kaldırarak. "Benim değildi
Şüphelenecek iş, benim işim söylediklerine inanmaktı. Öyleyse özledim
Vaughn senin karın mı? "

"Evet."

"Umarım mutlusundur."

"Bu sadece bu," dedi Fargus açılışı ele geçirerek, "mesele bu.
Parmağını bilmeden üzerine koydun. Olduğumu söyleyemem
Mutlu-en mutlu. "

"Eh, hadi duyalım," dedi Bofinger Bluff Direcity ile.

"Sorun bu," dedi Fargus şüphesiz. "Bir kadının hiçbir fikri yok
para, harcamak dışında ve-kendinizi tanıyorsunuz-kolay değil
Ona düşkün olduğunuzda, bir şeyi-özellikle de-iyice-reddedin. "

"Söyle, şimdi, bu konuda değil mi?" Dedi Bofinger, stilted'ini terk ederek
Kaba ve gizli bir anlayış havası için aksan. "Bu
bela. Güzel bir kadına aşıksın, son derece güzel ve
Büyüleyici kadın-çok aşık. Şimdi o bir kadın gibi, güzel
kadın, senden daha fazla zevk düşünüyor, dışarıda olmak ve görmek istiyor
ve dışarıda olmak ve görülmek istiyor. "

"Evet," diye homurdandı Fargus ve iç çekerek hafifçe yankılandı, "evet."

"Ve muhtemelen senden çok daha iyi olduğunu düşünüyor,"
Dedi Bofinger akıllıca bir başıyla.

"İşte bu; işte bu kadar!"

Onun hevesiyle Fargus, avukata dokunana kadar elini uzattı.
kolda.

"Bunu sadece birkaç güzel yer koştuğun için anlamıyor,
Para demek değil-masraflar. "

"Ah, Bay Bofinger!" Dedi Fargus ellerini kaldırarak.

"Gel, şimdi, evde masraflardan ya da daha doğrusu senden endişeleniyorsun
İçeri giriyor olabilir ve sorunun burada olduğunu görüyorsunuz,-
Aşık olduğun kadın bir erkekle iş yapmaktan hoşlanmıyor. "

"Bay Bofinger," dedi Fargus ciddiyetle, "
KAFA. Bu benim durumum-bir kadın gibi bir kadınla başa çıkamazsın. "

"Tabii ki hayır. Sen de bunu yapacak adam değilsin. Harcayacaksın
Onun üzerindeki her şey! "

Fargus, çabayla ifadenin ihanet etmeden geçmesine izin verdi
onun duygusu.

"Sana en iyi yolu söyleyeceğim," dedi Bofinger, bir an davul ettikten sonra
Fargus kulaklarını dikerken parmaklarıyla. "İşte, işte bu!
Onunla konuşması için bir arkadaş edin. "

"Nasıl yani?"

"Neden, bir arkadaş-doğru sıralama-bunu yapabilir," diye devam etti Bofinger. "O
ona gizlice söyleyebilirdi-düşündüğü-daha ziyade
Şüpheli, iyi, işlerin seninle de gitmediğini duymuştu
insanların düşündüğü gibi. Aslında, yakın olacağından korkuyordu
sıkmak. Şimdi doğrudan bir şey söylemesine gerek yok, bu onu yapacak
Şüpheli, ancak _HER_, masrafları azaltması için _you_ yalvarmasını tavsiye edebilir
yapabileceğin her şey. "

"Bay Bofinger," diye bağırdı Fargus, ellerini birlikte tokatladı, Bofinger
Memnun bir kıkırdama ile onaylanması için ona döndü, "Bu bir
Zarif bir fikir! Ve sen bunu yapacak adamsın! "

"Ben?" Bofinger, bu kadar hızlı başarıya gerçekten şaşırdı. "Ancak
Ben tam olarak bir arkadaş pozisyonunda değil miyim? "

"Asla bilemezdi!" Fargus ısrar etti. "Diyorum ki, sen adamsın."

"Neden açıkçası efendim," diye itiraz etti avukat, "Yapacağımı göremiyorum-gerçekten
Yapma-bunları elden söyleyemezsin-tanışmam gerekecek
Daha--"

Bofinger çok iyi direndi ve o kadar ciddiyetle protesto etti ki, bir saat
Daha sonra Fargus, onu kolunun altında, bu toplantıya götürdü.
Sheila'nın geri alınmasına çok yaklaşın.

Durum avukat için tehlikeli bir durumdu. O, biliyordu,
dikkate alınması gereken yanlış kıskançlık,
Fargus, yakınlığından daha fazla korkardı.
karısı. Neyse ki Bofinger için Sheila'nın tutumu tamamen
Tavsiye almasını isteyen Fargus'u uzlaştırdı, ama daha fazlası
hoş olmayan dudaklardan gelmeli.


Tepidasyon ateşinde Sheila, bir sonraki toplantıyı bekledi.
avukat. Tehlike duygusu ona paniğe kapılmıştı, neredeyse
sevgi, kocasının barınağına. Koruma içgüdüsü
evi ve sıkışmış ve dolaşan kariyerinin anısı onu etkiledi
tüm erdemlere doğru, tehditten uçuşa teşvik etmek
avukat.

Çoğu zaman itirafı takip edecek sonuçları tartıştı
ve kocasının cömertliğine itiraz. Her zaman geri tepti
İmkansızlıktan önce, asla affetmeyeceğine ikna etti
en hafif aldatma. Sevginin zehirlenmesi altında bölünmüştü
Misanthrope'un uygulanamaz, hareketsiz şiddetli ve bununla
Algı, hangi ince bağları tuttuğunu tanımaya geldi.
vahşi doğa hapsedildi. Üstünlüğünün bir anı teslim etmek
En iyi kölelik. Ayrıca, yasayı cehaletinde kaçış görmedi
Bofinger'in elinde yer alan evlilik sözleşmesinden.

Rahatsızlığına göre, üçüncü öğleden sonraya kadar avukat değildi
ulaşmış. Penceresinden onu zarif bir şekilde kıldığını keşfetti
sokağa parlak bir bronzluk yelek sergiliyor, bir çift lavanta
pantolon ve pürüzsüz gri bir kesim. Maskelenmiş bir kötü adam
görülen bir kötü adamın terörü ve umutsuz kadına bu dışa doğru
ihmalkar züppe büyütülmenin ölçülemez bir şekilde gizlenmesi
Altındaki Shyster Venom.

Aceleyle merdivenlerden aşağı indi, düzine ve bir
geldiği hesabı oluşturmaya hazırladığı kaçınmalar
talep etmek.

"Yalan söylediğimi kanıtlayamıyor," diye düşündü meydan okurcasına. "Yapmasına izin ver
Eğer istiyorsa sahne. Mobilya ve takma masrafına gelince
Fargus'a ait olan ev. Bu noktada vermeyeceğim. "O zaman,
Adımı seslenirken kapıyı açtı ve hoş bir şekilde, "Eh,,
Sonunda geldin. "

"Ah, Bayan Fargus, şanssızım! Dışarı çıkıyorsun?" Dedi, başlıyor
kaşlarını çattı ve konuşkan bir şekilde. "Ama içeri girebilirim
an? Sadece bir an için. "

"Fargus içeride değil," dedi, şık ikiyüzlülüğüne küçülüyor "ve hayır
biri etrafta. "

"Affedersiniz, her biri etrafta!" Dedi vahşice onu geçerek.
"Komşuların gözleri ve kulakları var.
Ben çalana kadar kapı! "

"Hoş bir giriş."

Omuzlarını silkti ve hızlı bir anket yaptı. Geri dönen
salon caddenin manzarasını emretmek için pencerenin yanından oturdu.

"Orada otur," dedi bir sandalye koyarak. "Artık kimse bizi çalamaz. "

Bacaklarını uzattı, onu bir gülümsemeyle test ederek aldı.
Makyajını gizleyecek acı yok.

"Geçen gece beni görmek biraz şaşırdın, sadece bir leettle,
ha? "

"Fargus'u ne zamandır tanıyorsun?" anında dedi.

"Ne dediğini duydun."

"Sonra beni aldattın."

"Söylediği doğruysa."

Ondan hiçbir şey öğrenmeyeceğini gördü, bu yüzden geri çekildi,
dedi ki:

"Çok iyi. Bu yüzden geldin mi?"

"Hayır," dedi keskin bir şekilde ve Coxcomb tutumunu terk ederek dik oturdu
Bir pislik ile kaşlarını birleştirilmiş parmaklarının üstüne getirdi,
ona o kadar sabit bir şekilde bakıyor ki Sheila korkunçlar için kendini sinirlendirdi
talep etmek.

"Sheila," dedi Moodly, "Neden bu kutudan şikayet etmedin?
ev, sana söylediğim gibi? "

"Çünkü körü körüne oynamak istemedim."

Bakışını, bir şekilde hafifçe bakarak, bir
Dudaklarının büzülmesi, küçümseyerek dedi:

"Körü körüne, Sheila? Seni bundan daha zekice sanıyordum. Bir
kandırmak. Ondan önce kavga etmeliyiz. Bana itaat ettiysen, sahip olmalıyım
Pooh-poohed abartılı fikirlerinizi. Bir kerede kötü olurduk
terimler. Sana başka bir zaman söylediğim şeyi yap. "

"Neden, kullanım nedir?"

"Onun güveniyle çalışmak ve cehennem kıskançlığından kurtulmak için benim
Sayın."

"Ama neden onu cimri yapıyorsun? Kesinlikle bu bizim oyunumuz değil."

"Bu sadece geçici," dedi uzun bir duraklamadan sonra.

"Şimdi bana açık ol," dedi endişeyle. "Ne yapmaya çalışıyorsun?
Yeni bir planın var, değil mi? "

"Hiçbiri neyse," dedi vurgu yaparak. "Biri gelebilir. Onurumda, ben
şimdi aklınızda hiçbir şey yok ama onun güvenini çalışmak ve olmak
ailenin arkadaşı. Bize avantaj açıktır. "

Cevap onu ikna etmedi. Glibliğine rağmen,
onu aldatıyordu. Ona bir süre bastırdı, ama başarılı olmadan.
Sonunda, devam ederken, güvenini talep ederek, onu kısa kesti.
Yükseliyor ve Söylüyor:

"Çok uzun kalmamalıyım. Şimdi benden nefret edeceksin mi?"

"Çok iyi."

"Zor değil, ha?" dedi gülerek.

"HAYIR."

Şiddetle döndü, bileklerini yakaladı.

"Benim üzerimde hiç numara deneme canım!"

"Sen acıtıyorsun," dedi beyaz öfkeyle, ama dirençsiz.

"Duydun mu?"

"Duyuyorum."

"Ve bunu hatırla," dedi onu serbest bırakmadan. "Fargus sorduğunda
Ne hakkında konuştuğumuz, sana zor olduğunu düşündüğümü söylediğimi söyle ve
işinden endişe duyuyor. "

"Duyuyorum."

"Ve ben de onu yavaşlatmanı söyledim."

"Duyuyorum."

"Orada," dedi gülümseyerek ve bekleterek. "Biraz olma
aptal. Kare hareket et ve pişman olmayacaksın. Au Revoir. "

O gitene kadar bir ürperti ile hatırladı
bir zamanlar sözleşmesinden bahsetmediğini veya talep ettiğini öne sürüyor
onun hesabı. Düşünce onu korkuttu ve dehşete düşürdü. Olmadan
Kampanya planını değiştirdiğinden şüphe. Yine de onun yeni ne olabilir
Amaç ve neden kocasının avarice'sine hitap etmek istiyor? O mu
tam güvenini kazandığında, bazılarının devam ettirilmesi
Usta inme her yıl acı verici bir şekilde beklemek zorunda kalacaktı?
Kendisine yirmi tedirgin soru sordu ve bunu çözdü
Bofinger'in onu ilerletmek için hiçbir şey yapmayacağına dair güvenini zorlamıştı.
amaçlar.


"Peki, Bay Bofinger'ı henüz gördünüz mü?" Diye sordu Fargus dönüşünde.

"Aradı."

"Gerçekten," dedi bir başlangıçla. "Peki ne hakkında konuştun?"

"Bay Bofinger bana vaaz verdi-ekonomi," dedi yavaşça.

"Şey, iyi," dedi, bir yorum için kayıpla. "Ve onu nasıl seviyorsun
Şimdi?"

"Max, keşke bana bir şey söylersin?" Cazibeyle dedi, onu döşedi
Omzuna elle. "O senin avukat mı?
Senin için bir şey var mı? "

"Hayır, hayır!" dedi, başını sallayarak. "Kendi işime bakıyorum
Teşekkürler! Yine de Bofinger iyi bir adam; Karşılaşsan da
O, değil mi? "

"BEN?" Şaşırtıcı bir şekilde, "Oh, ben ..." dedi

"Kuyu?" Dahası dedi.

"Neden, bu öğleden sonra onu daha iyi sevdim. Neden onun olmadığını söyledin
Leydi adamı? Tam tersini söylemeliyim. "

"Anlamsız!" Dedi öfkeyle. "Yani onu seviyor musun?"

"Evet," diye düşündü düşünceli. "Evet, yaparım. O ne zaman oldukça farklı
Onunla yalnız konuşuyorsun. "Dikkatli bir şekilde ekledi"
-çok yakışıklı, değil mi? "

"Ne demek istiyorsun? Bunu ne söylemeye neden oluyor?" Fargus harika dedi
rahatsızlık.

"Ah, seni aptal adam!" Dedi, başını geri attı ve gülerek.
"Çok şiddetli görünme. Fikir! Bir adam seninle sevişmez
İlk kez aradığını! "




Bölüm XIV

Karanlıkta bir flaş olarak


Sheila'nın çaresizliğinde oynadığı kart çok başarılı oldu
endişelendi. Dürtü üzerinde oynamıştı, recking değil
avukatı geçme tehlikesi. Fargus üzerindeki etki o kadar aşırıtı ki
aniden kendini şimdi ondan kaynaklanan tüm tehlikelerde buldu
çift ​​ilişki. Herhangi bir erkeğin onunla sevişebileceği düşüncesi
Karısı, Fargus'taki tüm kıskançlık şeytanlarını uyandırmıştı ve
Bofinger'in yüzünün dünyanın en korkunç görünmesine neden oldu. İtibaren
O gece avukatın adı asla dudaklarını geçmedi. Ondan kaçındı
Dikkatli bir şekilde sokaklarda. Onu inkar etmek için restoranlarında emir bıraktı
erişim. Artık sadece korku içinde tuttuğu bofinger değil, tüm genç
erkekler ve hatayı taahhüt etmek için bir daha asla acı bir şekilde çözüldü
evine bu tehlikeyi tanıtmak.

Altı gün boyunca Bofinger,
paltolar veya ofisine nüfuz etmek. Belirsiz bir şekilde endişelendi, okudu
zamanı ve şu anda bir öğleden sonra şaşırtıcı fargus'u başardı
Çeşitli kuruluşlarının turlarına gidiyordu. Fargus,
Yakınlığından habersiz, kolundaki bir toka ve
Bofinger'ın kulağında ağlayan glib sesi:

"İşte şans! Thunder'da nerede saklanıyorsun?"

Dahkili Fargus, paketi kolunun altına bırakmasına izin verdi.

"Kötü vicdan," dedi avukat, demeti restore ederken gülerek.
"Peki, işler daha iyi gidiyor mu?"

"Ne şeyler?" Fargus kekeledi. Hiçbir şey görmedi, karanlık bir şekilde baktı
Ama Sheila'nın yakışıklı bulduğu gözler.

"Merhaba, bayan sana onu nasıl masraflar hakkında konuştuğumu söylemedi mi?"
Dedi Bofinger onu tedirginlikle inceleyerek. "Sanırım dönmüş olmalıydım
Bana karşı çok fazla tavsiyeyle. "

"Ah evet," dedi Fargus sonunda bir şey söylemeye zorlandı. "Ben hatırlıyorum."

"O zaman daha iyi gidiyor mu?"

"Daha iyi."

"Şey, duyduğuma sevindim," dedi Bofinger, kolunu geri çekerek ve
queer bir görünüm çekiyor. "Kullanıma sevindim. Her zaman beni arayın.
Tarafından! "

Bir başını ve kolunun bereketli bir dalgasıyla topuk üzerine topraklanır ve
uzaklaştı. Fargus, biraz tedirgin, kendi kendine söylenir
Hastalıklarını çok aniden göstermişti. Sonra hatırlamak
arkadaş oldukları küçük aldatmaca, gerçekten oldu
Bofinger, kırılmadan, bıkarak intikam almalı
Sheila. Bu korkunç fikirde bir keresinde Jefferson Market için yola çıktı
avukatı uzlaştırmaya kararlı. Zavallı adam, birkaç hafta sonra
Evlilik, bir sahneye yüzleşmek için kaçmak için her şeyi yapmaya hazırdı.

Aceleyle girerek ofisi tek Hyman'ın elinde buldu
Groll. Kamarsızlığın olağandışı figürüyle durdu, ürküttü ve
sordu:

"Bay Bofinger geri dönmedi mi?"

"Henüz değil."

"Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Onu gördüğümde," diye cevapladı Groll omuzlarını silkerek.

"Sen onun ortağı mısın?" Dedi Fargus, kamburluğu bir
hangi groll geri döndü, her biri diğerinde ortak bir tanınır
Amaç yoğunluğu.

"Ben onun ortağıyım. Senin için bir şey yapabilir miyiz?"

"Hayır, hayır," dedi Fargus aceleyle; "Sadece ona çok görmek istediğimi söyle
fazla."

"Hangi isim?"

"Fargus. Bilecek."

"Sen onun bir müşterisisin?" Dedi Groll uyandırılmış merakla.

"Evet elbette."

"Pardon'a yalvarıyorum-ne zaman?"

"Neden birkaç ay--"

"Gerçekten-hangi isim?"

"Fargus, Max Fargus."

"Ah, Max Fargus. Teşekkür ederim, onunla konuşacağım, "diye cevapladı Groll
Kaşlarına en ufak bir seğirme.

Kendini mazur görerek Fargus doğrudan eve acele etti, avukat olduğuna ikna etti
önceden olurdu. Sadece ikinci caddenin köşesine geldi
Bofinger'in evine geçen figürünü algılama zamanı.

"Ah, kötü adam," diye bağırdı, "Bana ihanet edecek!"

Ve bastonunu ortada tutarak koşmaya başladı,
Onu neşelendiren bir grup sokak kestanesi. Ulaştı
Kapı, üflenmiş ve titriyor ve anahtarın girilmesi girildi. Hemen
Böyle bir öfke patlaması onu yukarıdan selamladı, gizemli, o
dudaklarındaki çağrıyı kontrol etti ve dikkatli bir şekilde ayağına çaldı
merdiven. Karısının sesi terörle cevap veriyordu:

"Yemin ederim yapmadım! Kare oynadım!"

"Buraya bak Sheila, kızım," diye bağırdı Bofinger'ın öfkeli sesini. "BT
Gitmeyecek. Yapmayacak. Bilmek istediğim şey ne söylediğin
Yaşlı çocuk onu bana karşı koyacak! "

İlk kelimeler,
Flash Flash aniden gecenin korkunç uyumsuzluklarını ortaya çıkarır.
Ünlem boğazında boğuldu; ufalanarak geçti
Korku, umutsuz parmaklarla yapışırken,
Tartışmanın sesleri ezici vahiylerine devam etti.

"Bana gerçeği söyleyecek misin?" avukat ağladı. "Sheila da
Bir gaf yaptın ya da benimle iki kat oynuyorsun. "

"Ben değilim."

"Onu benden şüpheledin."

"Ben-yemin ederim-onurumdan."

"Onur!" Bir kahkaha kükreme ile ağladı. "Bunu aramızda kesin!
Şimdi bir kez beni kandıramazsın. Ne zaman yalan söylediğini biliyorum ve sen
Şimdi yalan! Ah, kızım, seni uzun zaman önce yerleştirdim. Oynayacağını düşünüyorsun
Ben yakın ve kendin için hepsini alıyorum. "

"Bofinger, delisin!"

"Buraya bakın, bu kısa kes. Sana sadece bir şans vereceğim."

"Bu da ne?" Dedi, ama o kadar hafifçe Fargus bunu duymadı.

"Beni dört gün içinde burada akşam yemeğine götürüyorsun-ya da vidaları takacağım!"

"Ama nasıl yapabilirim?"

"Bu iyi bir şey," diye bağırdı, sözlerini aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı. "Sen
yap. Hepsi bu. Biz ortakız ve unutma. Hem paylaşın!
Seni bir kelimeyle mahvetebileceğim terimler buydu-ve bunlar,
Kızım, şimdi şartlar! "

Fargus, korkuluklara girdi, ayrılan ağızla dinliyor ve
Korkunç gözler, artık duyamadı. O boğuldu. O
kapı ve son bir çaba ile gürültü olmadan açtı. Bir kez sokağa
Hızla uzaklaştı, omzunun üzerinden korkuyla geriye doğru baktı,
Çılgın bir dürtüyü koşmak için kıt. Altında koştu
yükselen ve durmadan, sonunda nehir onu engelledi
yol. Orada bir kereste yığınına çöktü ve onu tutmaya devam etti
Bir polis onu korkutana kadar ellerinde uyuşarak başını tutarak
Omzuna dokunmak ve sorgulamak. Sonra tökezleyerek
Ayaklar, tekrar güneye doğru kaçtı, ama acele olarak gelişigüzel
kaba ölümle yaralandı.

Milden sonra mil boyunca doğuya çarparak ve batıya çarparak, bu şekilde koştu,
Zihni boş ve sersemlemiş, kaçmaktan ziyade başka bir düşünceden aciz
Evinde bıraktığı iğrençlikten olabildiğince. Bir düzine
Tehlikesini veya işitmesini bilmeden kaçmaya yaklaştığı zamanlar
Çılgın ilerlemesini izleyen uyarı çığlıkları. Boş
Yüzlerin kayması, leer ve küçümseme dışında hiçbir şey görmedi
alaycı dünya. Darbe çok anında ve çok şaşırtıcıydı. Onun
Numbed zihin, henüz acıya olan acımasızlığını hissedebiliyordu.
nedenleri analiz edebilmek veya tanıyabilmek. Düşünmedi
Sheila veya Bofinger. Onu ezen dünyaydı,
Sonunda bu şekilde almış olan,
aşağılayıcı intikam.

[İllüstrasyon: Milden sonra mil için bu şekilde koştu.]

Her yerde alay gülümsemelerini gördü, muzaffer kahkahalar duydu. Her
Biri ona bakıyordu, eski düşmanın rahatsızlığının tadını çıkarıyordu.
Açıkça hiçbir şey görmedi, yürüyüşünde tökezlemeye ve tereddüt etmeye başladı,
Kalabalıktan bastonuyla yolunu temizlemek, kadınları itmek ve
çocuklar şiddetle yolunun dışında.

Yahudi mahallesindeki dar bir sokakta oyun setinde bir erkek kalabalığı
"Madman!"

Öfkeyle döndü ve yumruğunu salladı, onları lanetledi. Sonra yeniden kaçtı
Kursu, ona kadar karıştı, geçti ve kurtarıldı
dehşet, ikinci kez, kestane grubuyla karşılaştı.
Ona bir blok eşlik etti, alaycı bağırıyordu. Fargus, onu sıkıştırarak
Elindeki tapınaklar, terörle ve bazı içgüdülerle ayrıldı
Eski yönünden kaçınmak, kuzeye döndü, sarma ve bükülme
kötü kokulu gecekondu mahallelerinin labirentinde çaresizce. Hala her şey
kafası karışmıştı, nefreti ve acısıydı. Her zaman dünyaydı
onu jeers ile takip etti. Bu saplantı ona çok sahipti
Şehrin sesleri bile, kamyon ve taşıma gürültüsü,
Yükselen kükreme, sokak şahinlerinin çığlıkları, hum ve
Kalabalık Swish, çok çılgınca alay gibi kulaklarını vurdu.

Bu sis ve rumble aracılığıyla, aynı anda, vahşi bir çığlık duydu
Alacak:

"Madman! Madman!"

Çılgınca bakarak kendini dehşetine buldu, üçüncü kez
zulümlerinin caddesi. Bu sefer komiklik ona indi
İnsanlık için bir fırtına, alay duygusu dokunulduktan sonra acımasızdır.
Pencerelerden kadınlar onu gibes ve kahkaha ile selamladı, insanlar
dükkanların önüne kalabalık, onu birbirine gösteren,
Lounger'lar, arkasında bir şirkette oluşan ragamuffinlerde tezahürat yaptı.
O, uyum içinde zikretti:

"Çılgın köpek! Deli köpek!"

Bir pencereden biri onu bir elma ile peled etti. Şu anda öyleydi
nedenini kaybetme tehlikesi içinde. Çılgınca koşmaya başladı, onun
Onu takip eden zevk çığlıkları olan işkenceciler. İki bloktan sonra
Meyvesiz uçuş aniden topukları hakkında pakete döndü ve
En başta o kadar öfkeyle, geri kalanı kaçtı. Sonra unutmak
Aklında olan bir şeyin yeni korkusu dışında her şey
Çekmeye başlayarak, Batı tarafına koştu ve Broadway'i geçti.
bir mucize. Bir kerede isminin telaffuz edildiğini duydu. Tanıdık bir ses
uzlaşıcı bir şekilde diyordu:

"Ah, Bay Fargus, içeri giriyor! Sana ne oldu?"

Durmaya geldi, hala stok ve ona baktı. Biraz garip
İçgüdü onu çocukluğunun sahnelerine geri götürmüştü. O önceydi
Nell'in kahve evinin batık odaları ve Bayan Biggs'in kendisi
Onu korku ve merakla izlemek.

"Ne, sen de!" Ağladı ve onun görüşüyle ​​öfkeye girdi
İlk aşk bastonunu markaladı ve ona koştu. Kadın,
Ağlayın, restorana fırladı ve kapıyı barikat etti.

Sonra bir ürperti onu sallamaya başladı, kolu inert bir şekilde düştü, öfkesi,
Tamamen tükenme, ondan ateş gibi geçti. O döndü ve
İçgüdüsel olarak eski evine tanıdık yolculuğa çıktı.
kira.

"Ah, düşüneyim," dedi yorgun, nemli alnına çarparak. .
Karısının ilk sözlerinden tahmin etmişti. O
Yavaş yavaş ne olduğunu anladı, avukat gitti
Doğrudan Sheila'ya ve onunla onu yapan bir kompakt oluşturmuştu
karısı. Detaylar belirsiz olsaydı, gerçek körleşiciydi. O zaman
bunu dikkatlice tekrar düşünmüştü:

"Ne yapacağım?"

Doğumunun caddesine döndü ve tanınmış olanı acele etti
merdiven. Odanın anahtarı hala cebindeydi-asla
eski mahalleleri teslim etti. Bu bir batıl inançtı ve bir duygu
hayatında benzersiz. Odaya girdi ve istekli bir şekilde baktı.
Hiçbir şey rahatsız olmamıştı. Mekanik olarak, hala kafası karıştı,
Bagaj ve dehşet içinde yatmayı çıkarıyordu.
kendisi ve aceleyle geri itti. Sonra kendini yatağa oturtun,
Başı elinde hapsedildi: tekrarladı:

"Ne yapacağım?"

Bu sefer soru bir patlamanın canlılığına sahipti. Artık yapamadı
Kendisini öfkesinin sellerine bırakır. Bu duygu onu terk etmişti
zayıflık ve korku içinde. Ama yavaş yavaş, soğuk sonraki sakin, bir
Yeni bir tutkunun mikropu oluştu ve şiddet topladı-
intikam.

Bir saatin sonunda acı çekerek ayağa kalktı.
Zafer ve yenilenmiş ve uyanık, yine merdivenlerden aşağı indi ve set
Üst şehir için kararlı bir şekilde.




Bölüm XV

İronik An


Üç saat sonra Fargus kendini eve sürükledi, yine de topalladı
Tüm kontrolsüz intikam patlamasının şiddeti, hepsi gibi
Tutkular, başlangıçta çok yoğundu
bitkin bir tepki. Ama bu üç saat boyunca zaten koymuştu
ona gibi gelen bir ceza anlayışı
Şehirden delirmiş uçuşunun sonunda flaş.

En zor olan eve dönmekti. Sokağa ulaştığında
Zaten karanlık ve ikinci hikayedeki ışık neşeyle gösteriyordu,
Salondan örtülü parıltı lezzetli bir his yayılırken
sıcaklık. Evin gözünde sevmek için çok tutkuyla büyüdü
cinayet için böyle bir şehvet, ona bakmaya cesaret edemedi
Sheila'nın hain yüzü, tekrar kaçtı.

Neredeyse yarım saat sonra tekrar kendi kapısına geldi ve
isteksiz ayaklarını basamaklara zorladı. Elindeki anahtarla
Uzun bir süre kaldı, bir kerede çok yaşlı ve bitkin hissediyor. Daha sonra
Bir ürperti ile kapıyı açtı.

"Sen olduğunu?" Karısının sesi anında ağladı. Selamda,
Garip bir şekilde, bir sevinç notu vardı. "Seni ne tuttu? Bende
Uzun zamandır bekliyordum. "

"İş," diye mırıldandı.

Gecikmesi onu korkutmuştu. Tehlike ve aldatma anlarında
Rutinden en hafif sapma hayal gücünü belirsiz bir şekilde ateşler
terörler. Güvence, hızlı bir şekilde hareket etmeye başladı, kendine mırıldandı.
Fargus'un altında dinledi, bir yandan kaldırıldı, dudakları istemeden hareket ediyor
Şarkı, soğukkanlılığına karşı.

"Ben geliyorum-hemen geliyorum," diye seslendi. "İçeri gir ve sipariş ver
Akşam yemeği. "

Hareket etmeden önce merdivenlerden aşağı koşmuştu.

"Gökler!" Ağladı, kısa durdu. "Ne kadar yorgun görünüyorsun!"

"Yaparım mı?" Dedi, yere bakarak. "Evet, baş ağrısı falan."

"Daha fazla dinlenmelisin," dedi elini omzuna bırakarak ve
Bir anı endişeyle yüzüne bakmak, oturmadan önce
masa.

Ellerini adil boğazından tutup tutamayacağını merak etmişti,-
Geldi ve kendini ayağa kalkmaktan pek sınırlayamadı. Ne zaman
Sonunda kalbi isyan etti. Ona inanmıştı
Perfidy, enfatasyonunu sona erdirmişti. Onun sevgisinde gücü buldu
Yine de yaralandı-acı çekti, sevdi. Sadece yapabileceği kadın değildi
Vazgeçmek değil, yarısı, daha mutlu yarısı, kendi benliğinin.

Onu çok yorgun görmek Sheila ani bir acıma hareketi hissetti, bir anne
Mümkün olduğuna inanmadığı hassasiyet. Parlayan küçük
zaman zaman bir sevecenle düşündüğü tablo
göz, ​​her zaman avukatın izinsiz gölgesini gördü, malign ve
Dış gecenin nemli ve soğumasını beraberinde getirerek.
Bu bir anı ve tehditti, soğuk, açlıktan açlıklı dünyanın gölgesi
ona yapışan yoksulluk. Bu gerçek tehditten önce onun tanıtımları ve onu
Kaprisler kayboldu ve aniden, tekrar yerleştiren adama bakarak
Bu rahatlık ve sıcaklığın ortasında gözyaşları gözlerini kıstı. Hepsine
Bu evine ne kadar umutsuzca yapıştığını fark ettikten sonra, bu
Geçmiş karanlığın ve gelecekteki tehditlerde tatmin edici bir gerçeklik.
Bu sahip olma sevincinde tehdit edildi Kalbinin ona doğru yumuşatıldı
Koca, acı çeken şimdi kendi başına anladı. O büyüttü
başı ve şefkatle dedi:

"Ne kadar yorgunsun canım! Hasta değilsin, değil mi?"

Bu konuda ilk okşayışı, şoktan şiddetle seğirdi.
acı ve elini aceleyle alnına çekerek kekeledi
Duyulmaz:

"Hayır, hayır."

Bakışlarını umutsuzca tabağına tutturdu; Ona bakmak olurdu
teslim olmak anlamına geliyordu. Onu kollarında ele geçirmek için muazzam bir dürtü vardı
Fuar, hain yüzü öpücüklerle, öngörmek ve
unutun ve utanmaz, tutkulu bir boyun eğme içine batmayı. Kendine
Tekrar tekrar tekrarladı:

"Evet, evet, onu seviyorum-onu sevmek istiyorum!"

Sheila, bir sevecen kelimenin sahip olduğu duyarlı duygu ile de karıştırıldı.
getirilmiş.

"Beni böyle seviyorsa," diye düşündü,
İtiraf, "Beni her şeyi affedebilir."

Ve cesaretini aradığı düşüncenin cesaretiyle sarsıldı
Kendini dizlerinin üstüne at ve merhametini ağla.

Duraklama bir an sürdü. Ne de ruhunda ne olduğundan şüphelenmedi
diğeri ya da üç kader bir kelimeye asıldı. Bir sevgi bakış
Fargus'u dizlerinin üstüne utanmadan getirirdi
Ve itiraf ederdi ve affedilirdi. İronik An
geçti. Tam olarak cesaret edemedi. Ama onu rahatsız etmek için nazikçe dedi:

"Bay Bofinger'e verdiği kadar iyi tavsiye vermesini söyleyeceğim
Ben. Ve bu arada, tüm bu süre boyunca ona ne oldu? "

Bu konuşma iki kadere karar verdi. Fargus'ta her insan duygusu dondu. İtibaren
Batıcılığın öfkesi şiddetli bir şekilde cinayet öfkesine geçti. Nerede
ellerini uzatma noktasında bir an önce
İncelemede, şimdi sahip olmak için kör edici bir tutkuyla sarsıldı
Kendini öldüren bir şeyle, ona acele edip lekeleyecek
Sonsuza dek hem ihlali hem de onun delicesi.

"Fargus!" Korku içinde ağladı. "Nedir? Neden böyle görünüyorsun?"

"Ben?" mırıldandı, bıçağı tabağından bir
Anlayamadığı jest. "Ne-neydi?"

"Bay Bofinger'in uzak olup olmadığını sordum," dedi onu alarmla takip etti.
"Ve neden onu görmedin."

"Ah, Bofinger!" Ağladı ve yumruğu masaya çatladı
bir lanet sesi.

"Ne kıskançlık!" Kendi kendine düşündü ve güvence verdi
Açıkça gül.

"Neden gülüyorsun?" Şiddetle talep etti.

"Kıskançlık canavarı!" Gülümseyerek dedi. "Ne kadar çok sorun
Yaramaz sözüm yaptı! "

"Devam et," dedi kaşlarını bir araya getirerek. O zaman kendine
Öfkeyle eklendi: "Aktris-Vile oyuncu, eğer yapabiliyorsan bana şimdi yalan söyle."

"Ben tövbe ediyorum canım; sahibim," dedi sahte alçakgönüllülükle. "Senin
Arkadaşım, gitmesini bekleyene kadar benimle ekonomi ve yoksulluk konuştu
Sizi eski yollarınıza geri gönderin. Ondan kurtulmak için kararımı verdim
Seni kıskandır. Hatır mısın? "Ve ona zorlu olarak bakıyorum
Gülerek gözler patladı. "O zamandan beri, onu duymaya dayanamazsın
isim. Bu doğru değil mi? "

"Hayır," dedi korkutucu, zekasını lanetleyerek. "Hayır, ben kıskanç değilim."

"Fib!" dedi, parmağını sallayarak. "Ve hepsi benim hatam."

"HAYIR."

"Yalanları söylemek için yapılmış değilsin," dedi başını sallayarak.
"Bunu bilenler için bırakın. Bay Bofinger'den akşam yemeğini isteyebilir miyiz?
O zaman-yarın gece? "

Cevap vermedi, onu büyüttüğü beceriyi sürdürdü.

"Ve sen kıskanç değilsin!" Ağladı, ellerini zaferle alkışladı.

Sonra yükseliyor ve bir kedinin lanet hareketi ile yanına geliyor
Elini ciddiyete ani bir değişimle söyleyerek koluna koydu:

"Beni aptalca alayımı affet. Buna izin verirsen çok incinirim
Siz ve eski bir arkadaş arasında gel. Bay Bofinger'a gelince, seni aptal adam,
Saçlarını yağlıyor ve gözlerinin şaşı var! "

"O zaman onu mı istiyorsun?" Dedi, gözlerini mücevherliden kaldırmadan,
esnek parmaklar.

"Lütfen-yarın için," diye cevapladı bir
kefaret. "Ve-tekrar o kadar kötü olmayacağım. "

Garip bir şekilde, bu tür mükemmel oyunculuk fargus'un varlığında bulundu
Yeni güç ve eşleşen fikirlerde şiddetli bir zevk.

"Şey, pekala!" Dedi, şiddetli bir gülümsemeyi zorlayarak. "Hepsi buydu, değil mi?
Ve Bay Bofinger'ı istediğinden emin misin? "

"Lütfen."

"Bu o zaman karar verir!" dedi korkunç bir şekilde; Ve ona göre sözler
bir kalıp dökümü.


İntikam duygusu insan tutkuları arasında yüce. Aşkın Ötesinde
kendisi, çoğu zaman nihai aşama, çok titiz ve
sadece en yoğun doğanın onu uzun süre koruyabileceğini emmek
Bu şekilde tüketilmeden kalpler. Erkeklerin genelliği tercih ediyor
Affed ve unutun. Acımasızca intikam alabilen adam ve
Kendi arzularının kurban edilmesinde, içinde ya biraz
medeniyetin bencilliğinin bilinmediği kadın veya vahşi;
ya da fanatikleri ayırt eden deliliğin bir dokunuşu ve
yanlış, insanlık için kendilerini feda etmeye hazır olanlar
veya onu hor görenler. Bu yüce tutku hakim olduğu gibi
Fargus onu eğitti ve ilk fırtınalı üzücü bir şekilde,
onu sakinleştirdi ve ona aldatma gücünü, sevincini verdi
Akıllarını kadına eşleştirmek ve nihai olana güvenmek
gün. Bofinger'in bulunduğu akşam yemeği sırasındaki tavrı
onu şaşırttı. Geliştirmek için adroit manevralarını izledi
küçümseme ve eğlence ile bir kavga. Kendi içinde başka bir adam buldu,
Artık acı çekmeyen yeni amacının yaratığı. Ama bazen
Diğerleri ağrının yoğunluğu ile geri döndü.

Bofinger ile akşam yemeğinden iki gün sonra Fargus bir gece döndü
Sheila'yı hemen etkileyen bir canlılık ve bir lezzet.

"Ah, gece farklısın," dedi ona ilgiyle bakarak.

"Evet, Sheila, ben," diye bağırdı, elini alıp sıktı
sevinçle. "Şans, harika şanslar!"

Önceden sterlizler olmadan onu çok fazla merak ediyordu.
Bir demet kağıt çıkardı ve bir gülümsemeyle dedi:

"Sheila, bir iş konuşması yapacağız. Beklenmedik bir şey
olmuş. Birincisi-orada! "

Paketten Çıkarak Bir kitabı ona bir beklenti ile sunduğu
gülümsemek. Bir endişe duygusu ile aldı, onu izledi
neredeyse dehşet. Adıyla yazılmış bir banka kitabıydı.

"Benim için?" "Ama ne-neden?" Diye bağırdı.

"Yeterli paran olmadığını söyledin," diye yanıtladı Dr. "Sen
Şimdi evi çalıştırmak için-kira hariç tüm masraflar. Her üç ayda bir dört
Hesabınıza yüz dolar ödenecek. "

Baktı ve bu miktarın kredisine girdiğini gördü. Bu gelişme
Kocasında onu o kadar bunalmıştı ki, bir süre toplayamadı
Ona teşekkür etmek için sözler. Başladığında onu kısa kesti.

"Şimdi dinle Sheila, merak ediyordun, değil mi?
Bu son günlerde beni endişelendirdi. "Sorgulama bir görünümle durdu,
Yeni aldatma gücünde reveling. "Üç gün önce korktum
Milyonları yapma şansı benden kaçacaktı. Bugün sahibim
elimde. Evet, Sheila, milyonlarca-milyonlarca! "

Aklının karşısında Bofinger'ın sahip olduğu korkunç düşünceyi geçti.
Bir açılış buldu ve endişeyle söyledi:

"Bu bir sır mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Her biri için bir sır!"

"O zaman, Bay Bofinger'ın bir planı!" Mahkumiyetle dedi.

"Bofinger, cennet hayır!" Gerçek alarm içinde ağladı. "Onun hakkında hiçbir fikri yok;
Ve Sheila, kimse bilmiyor, kimse! "

"Asla korkma," diye bağırdı, rahatladı. "Bir kelime dudaklarımı geçmeyecek, ben
Söz ver! Ama Max, milyonlarca diyorsun, "İnanılmaz bir şekilde ekledi;"
Coşkunuz değil mi-gerçekten ne demek istiyorsun? "

"Hayır, milyonlarca!" Ağlayanlarını vurarak ağladı. Sonra öne eğil ve
Her iki çömelme elinde bir dizini kavrayarak gergin bir şekilde başladı:

"Yarın Meksika'ya gidiyorum. Geri döndüğümde, her şey yolunda giderse,
Sahip olamayacağınız hiçbir şey yok. "

Bu olağanüstü vaatte, aniden, bir sis gibi, orada
kadının önünde lüks ve ihtişamın ışıltılı bir vizyonu;
Arabalar güzel moda, hızlı atların arkasında yuvarlanıyor, kutular
Opera, şaşırtıcı satenlerin ve ipeklerin görünüşleriyle karartılmış
sırayla parlak mücevherlerin büyümesinden önce kayboldu. O
Gözlerini kapatın ve nazik mutlulukta rahat bir iç çekerek. Fargus
Duygusunun bir işaretini kaybetmedi. Usta gülümsedi olarak gülümsedi. Tuttu
o. Hızla ilerledi, aldatmaca düşüncesinde bir sevinç buldu
hayal ettiği sözlerinden geldi.

"Dört yıl önce bana masallarla gelen bir madenci hazırladım.
Meksika gümüş madenleri. Ona üçte ikisinin olması koşuluyla
Bulguları. Bunu yaptığım ilk kişi değil. Bana bir hafta yazdı
önce başarılı oldu. Bugün onu gördüm ve Sheila, değil
Sadece her şeyi vaat eden bir maden keşfetti, ama beni getiriyor
çalıştığını düşündükleri birini satın alma şansı, ancak
Gerçekten milyonlarca dolu. Bu işte var, "dedi,
akıllıca başını sallamak, "queer, biraz ihanet; ama sahiplerine izin ver
kendilerine bak. Daha fazla aptallar aldatılacaklar! Ben gideceğim
Yarın ve her ikisini de bir uzmanla, sessizce araştırın. Şimdi,
Eminim olur olmaz kapatabileceğim sipariş, bu makaleleri getirdim
İmzalamanız için. "

Kağıtları bir bakışsız aldı, nefes nefese söyleyerek:

"Ve gerçekten bir şans olduğuna mı inanıyorsun?"

"Bir şans? Bir kesinlik!"

Eğildi ve gözlerinde gözyaşları ile ellerini aldı:

"Ey Max, eğer sadece doğruysa!"

"Orada, orada, gazeteleri oku," dedi gergin bir şekilde, onu geri çekerek
eller. "Eğer her şey yolunda giderse bazı restoranlarımı satacağım ve
pazarlık. Makaleler bir formalite-satışlara rıza göstermeniz
Yapılması durumunda. Tabii ki, "omuz silkerek ekledi"
Ortaya çıkmadım. "

"Ah, böyle bir şeyden bahsetme!" Dedi batıl inançlı bir titreme ile.
"Nerede imzalayayım?"

"Orada ve orada," dedi parmağını empoze ederek ve gözlerini saklayarak.
"Yarın bir noterden önce gideceğiz ve
imza."

"Ve neden bu?" Dedi, dikkatsizce imzalayarak.

"Göstermek için canım, imzanızın isteyerek verildiğini,
zorlama. "

Başını kaldırdı ve bakışıyla tanıştı. İkisi kahkahaya girdi.

Ertesi sabah işler, sendika bankasında usulüne uygun olarak idam edildi,
Sheila tanımlandı. Öğle yemeğinden sonra her şeyi paketlemekte ısrar etti
kendini. Kravatını düzenledi, paltosunu düzeltti, onu bir
Zenginlik vizyonuna olan açlığı kadar samimi ve derin bir sevgi
ona çok muhteşem bir şekilde durmuştu.

"Şimdi hatırla," dedi sert bir şekilde, "eğer biri sorarsa, dışarıda olduğumu söyle
işletme."

"Yapacağım."

"Ama nerede olduğunu bilmiyorsun."

"Asla korkmayın."

"Gerekirse, bazı istiridye yataklarına bakmak olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Yapacağım."

"Veda, o zaman," diye bulanıklaştı, elini uzattı.

"Böyle değil!" Protesto ederek ağladı ve kendini ona fırlattı
Silah onu öptü. Sonra kendini ondan tutarak, onu ele geçirerek
Omuzlar, hararetle ağladı:

"Ah, Max, bana sadece vaat ettiğin şeyi getirin ve hepinizi olmadan vereceğim
rezerv. Tüm!"




Bölüm XVI

Havadaki Kaleler


Sheila'nın Max Fargus'un sözünü alması tamamen bir ay oldu. .
ondan memnun olmayan Bofinger ile çatışmalarda haftalar geçti
Açıklamalar, onu sürekli taciz etti. Israrlı taleplerine göre
Fargus'un daha fazla açıklama yapmadan ayrıldığını her zaman cevapladı
istiridye alanlarını araştıracağını.

"Ve bildiğiniz tek şey bu mu?" Avukat onlardan biriyle talep etti
sorgulama görünüşü.

"Kesinlikle."

"Sana mı yazıyor?"

"Ben? Tek kelime duymadım," diye cevapladı doğru bir şekilde.

"Şey, tuhaf görünüyor," dedi kuşkuyla. "Bunu hiç yapmadı
Ondan önce öğrenebilirim. "

"Belki de işini genişletmek için bir planı var" dedi.
açıklamaya çalışma hatası. Ona antagonistik bir gözle baktı.

"Sheila, bahse girerim ikiniz arasında bir şeyler yanlış gitti."

Şaşırtıcı bir şekilde protesto etti.

"Kesmediniz, değil mi?" Öfkeyle devam etti. "Yapmak
Onu kıskandıracak bir şey var mı? "

"Ben? Ne yapabilirim?" cevap verdi. "Ben de yaşayabilirim
manastır. "

"Ne kadar uzakta olacak?"

"Bilmiyorum."

"Ve yazmadı mı?"

"HAYIR."

"Ve bu seni endişelendirmiyor mu?"

"Ben?" Dedi, tehlikeli cevabı kayarak. "Neden olsun?"

Yirmi kez Bofinger, keşfetmeden Catechism'e geri döndü
Onun tarzı tek bir kusur. Avukatı her zaman terörde tuttu, ama
Sadece onun tarafından rahatsız olan cinsiyetinin doğasına göre
Bilinmeyen, günlük temas onu eğitti ve yeni bir güven getirdi.
Ayrıca Fargus'un ona söz verdiği milyonlarca insanı savunuyordu.
Çocukları için bir annenin içgüdüsü. Ona çok gerçekleşmişlerdi,
Bu çocuklar umutları. Onlara inanıyordu çünkü her zaman vardı
inanmak istedim. Yani şimdi kısıtlama olmadan kendini terk etmeye başladı
hayal gücünün tüm lezzetlerine.

Sabahın ayrıntıları için toplum sütunlarını arayarak başladı.
Geçen gecenin işlevleri, lezzetli bir öfke ile kendini vaat ederek,
Orada kendi adını okuduğu zaman yakında gelirdi.
Dükkanları koştu, hayal gücünde satın alacak kadar satın aldı.
Üç kez küçük ev. Parlayan tezgahlarının üzerine asıldı
Kuyumcular, gelecek gün bilezikler ve broşlar için ayrılmak
bitmeyen ve karar verdi, o kadar doğal yeni kaderi ona görünüyordu ki
Yakut ve incilerden başka bir şey giymezdi. Abed geç kaldı
Kahvaltısını odasında servis ettirdi ve sabahla yoruldu
Caddede öğleden sonra geçit töreni hazırlıkları.

Bazen mutluluğu o kadar yoğunlaştı ki batıl inançlı
Son anda korkutun Providence onu engelleyebilir. O gitti
haftada üç kez kiliseye, burada sadık ve
Örnek eş sadece fargus'un başarılı olmasına izin verilebilirse,
Bu pazarlığın Tanrı'yı ​​uzlaştırması ve O'nu onun yanında tutmayı umarak
Geçmişinde biraz tedirgindi. Ayrıca kabul edilmelidir
Cennet anlayışının üst beşinci cadde lezzetine sahipti.

Bu deliryum haftalarının doruk noktası,
opera. Daha önce hiç bilmediği gibi bir zehirlenirdi. Yerleşmiş
ışıltılı orkestra, sahnede ekran, dalgalanma ve
Muazzam müziğin süpürülmesi, tüm duyularını uyandırdı. Parlak ve
Çarpıntı yaratarak, bakış açısı arasındadır.
Kutular, şaşırtıcı at nalı üzerinde ileri geri, hayal ediyor
O da onun bu prensesler arasında yerini alacağı gün
moda,-ve hangi kutunun olacağına karar vermesi biraz zaman aldı
işgal. İkinci girişim sırasında fuayede geçit törenine katıldı.
Heyecanın ona alışılmadık bir parlaklık anı verdiğini hissediyorum, o
kendini öne koyarak endişeyle merak ederek
Tüm muhteşem tuvaletler arasında fark edildi. Onun zevkine göre çok çekti
Bakışlar ve ayrıldıktan sonra bir ses duymaktan lezzetli memnuniyet vardı
Bir fısıltı yarı belirsiz ve yarı hayranlıkla söyle:

"O kim?"

"Oh, ne zaman giyinebildiğim!" Bir zevkle düşündü,
"Kim olduğumu bilecekler!"

Bu övgü tütsü, onun fetihlerini hayal etmesine neden oldu.
Daha sonra numara-bir sayısı Fargus'a karşı sadakatsizlikler
Tüm yeminlerine rağmen, o ecstasy anında taahhüt etti. Açık
Operadan ayrılmak, sadece varlığın kibirine bir araba aldı
obz bir şekilde kapıdan teslim edildi. Sonra eve geldi, ödedi
Sürücü, ayarlaması gerektiğini hissettiği utançta ücretini iki katına çıkar
Bu kadar modası olmayan bir çeyrekte. Ertesi sabah, sahip olduğu sadakatleri alarmla hatırlayarak
Zavallı kocasına hayal etti, terk ettiği kiliseye acele etti
Onları titremede, belki de İlahi İhtiyatın
Böyle küçük bir kırılganlık fark ettim.


Ayın sonunda Bofinger, Sheila'nın onarımı üzerine tökezledi
Kapıya bir telgraf getiren bir haberci. İkna oldu
Fargus'un yokluğunun bir gizemini tuttuğu uzun süre
Kadın, sunulan vesileyle hevesle ele geçirdiği sırrı biliyordu. Kayma
Sürpriz habercinin avucuna bir çeyrek geri döndü
Beş dakika sonra. Sonra aceleyle gitti ve aynı anda
Saldırı şöyle dedi:

"Peki, Sheila, hangi haberler?"

"Fargus hakkında? Hiçbir şey."

"Ne! Bir mektup bile değil mi?"

"Hayır, gerçekten."

"Ama telgraf edildi mi?" devam etti.

"Bunu asla düşünmezdi," dedi mahkumiyetle.

"Öyleyse," dedi gülümseyerek. "Ve hala memnunsun
korku?"

"Neden, biraz endişeliyim," dedi, bu şekilde cevap vermeye karar vererek. "Ancak
O zaman sanırım onun komik yollarından sadece biri. "

Şu anda çan çaldı ve kapıyı cevaplayan Sheila,
telgraf.

"Merhaba, bu nedir?" Avukat salondan ağladı.

"Sadece yanlış sayıdaki biri," dedi kapıyı kapatarak.

Bofinger Rose ve şu anda iki adımla yanına ulaştı
Elbisesindeki telgrafı gizlemeye çalışmak.

"Aslında!" İronik bir şekilde, sevkiyatı elinden bükerek söyledi. "Bu yüzden
Bu sayılmaz mı? "

Korkuyla felç olan Sheila, zeminin altında yüzdüğünü hissetti. Bofinger,
Kapağı yırtmak, sadece büyük hayal kırıklığına sahip:


     Yarın yolculuğa başlayın.

     "Max Fargus."


Sıkılmasını gizlemeye çalışmadan,
Sheila'ya gönderildiğinde, bir kerede geri döndüğünde onu taradı
kaynak.

"Meksika!" diye bağırdı ve avukatın parıltısıyla ona bakarak
Şahitini tutan, sesini "Meksika!"

İçeriğin hikayesini ortaya çıkarabileceğinden korkmuş olan Sheila
Benim, hızla kendini serbest bırakabileceğini anladı.

"Meksika?" İyi davranan inanılmazlıkla ağladı ve ele geçirdi
Telegram okudu. "Ama-anlamıyorum! Neden Meksika?"

"İyi yapıyorsun," dedi küçümseme. "Fargus Meksika'ya gitti.
Neden?"

"Sevgili dostum," dedi, oturup telgrafı inceliyor, "
Senin kadar şaşkınım. "

"Sheila, bana yalan söylüyorsun."

"Bana günde bir düzine kez," dedi bir omuz silkerek. "
yorucu. Yine de neden Meksika'da olduğunu ve ne olduğunu bilmek istiyorum
yolculuğuna başlayarak demektir. Dönüşü mi demek istedi mi? "

Samimi şaşkınlık Bofinger havası tarafından aldatılan yeni bir yöntem denedi.

"Sheila," dedi, ciddiyetle ona bakarak, "Sana inanıyorum. Ama benim
Sevgili kız, eğer beni aldatıyorsan, büyük riskler alıyorsun. Fargus
Yalnız senin için çok zekice. Şimdi veya şimdi bulsun bana ihtiyacın var mı
Daha sonra."

"Belki," dedi, incelemesinden kaçmak için telgrafa bakarak,
"Belki de bir Meksika kuruluşu getirme fikri var?"

"Şimdi geri döndüğünü mi düşünüyorsun?"

"Ah, elbette."

"Şüphesiz haklısın," diye ekledi, çok nazikçe gülümseyerek
Şüphelerini gündeme getirin, "Ve yakında bileceğiz."

Bir hafta sonra, posta ona aşağıdaki kısa mektubu getirdi,
Southern Postmark.


     Sevgili Sheila:

     Fargus çok uzun zamandır bir leettle oldu. Memnun kalabilirsin, ben
     Olumsuz. Meksika'ya gidiyorum.

     Alonzo Bofinger.


"Oh, eğer onu bulursa, o zaman her şey kaybolur!" diye ağladı
şaşkınlık. "Keşke Fargus'u nasıl uyaracağımı biliyor olsaydım!"

Üç haftanın sonunda Bofinger'den bir telgraf aldı.
umutsuzluğunu tamamladı, çünkü gönderdi ama tek kelime:

"İlerlemek. "

Altı haftalık işkence başarılı oldu, bu sırada parçalandı
Avukatın mayınları ve acıdan öğrenmesi gereken korku
biraz korkunç olduğuna ikna olduğu için yavaş yavaş ona sahipti
Fargus'a kaza oldu, sonsuza dek kısa görüşünü süpürdü
servet. Bu, ezici kederin sırrıydı.
Gecede gizlenmiş Bofinger
Dikkati dağılmış kadın tüm umutlarının düşüşü ve olağanüstü
yedi yıl boyunca hükümler tarafından geçmesi gereken ceza
ortak hukuk.




Bölüm XVII

Yedi yıl


Bir anlatımına kolayca yanıt veren insan hayal gücü
Hemen üzüntü, olmayan bu acıyı anlayamıyor
Son, çünkü insanın hayal gücü zamandan önce güçsüzdür,
ki bu her zaman onu şaşırtır ve gizler. Dolayısıyla yapmanın zorluğu
Sheila'nın içinde yedi yıllık beklemenin acısı anlaşılabilir
Aniden kendini buldu; Sanki aniden uyanmış gibi
Unutulmuş ve umutsuz bir zindanın kucaklanması. Çünkü insan gebe kalabilir
Geleceğin sadece geçmiş açısından ve zamansa, gözden geçirildiğinde,
İnanılmaz kasılmanın ironik özelliği var, ne zaman
arzunun yoğunluğuna göre, aygıtsız
Gizemli ölüm zulmü ile uzatma gücü,
aralıksız olarak çoğalır ve sürekli olarak mümkündür.

İnsan hayatında yedi yıl nedir? Geçmişte bir nefes, içinde
Gelecek ebedi. Hafızada var olması veya durması durur
Sadece şaşkın ve bir kayıp duygusu arayan belirsiz bir boşluk olarak.
Gelecekte, özgürlüğünü bekleyen hükümlü için, dahi için
Aşık ve varis için tanınmayan sokakları kim koşar, yedi
Yıllar insan vizyonunun ötesine uzanır ve kalitede bir şeye sahiptir
ebedi ceza.

Sabırla ruhunu yemek için yedi yıl, yedi yıl ipotek etmek için
Yenilenen arzular, gençliğinin sonbaharını düşünmek için yedi yıl
geliyorum, her şeyin ulaşamayacağı, çok geç kazanmak için ve
her gün sürgünde bir kraliçenin pang'larını acımak için-bu
Sabah bu alıkoyulamaz olan dikkat dağınık kadın
Avukatın vahiyinden sonra. Bir kerede fark etmemişti. O
Bir gecenin ardından sabahları anlamaya başladı.

Bofinger ertesi öğleden sonra geri döndüğünde onu paramparça buldu ve
inert. Bekleme korkusundan bir geri tepmeye geçmişti
Acı, lanetlenmiş bir ruhun eşiğinde küçülebileceği için başlamalıdır.
bitmeyen kefaret. Doğal olanı yaptı. Reddetti
Fargus'un ölü olabileceğine inanıyorum. O zaman, teslim olacak gibi
Milyonlarca insanın yarısını bekleyecek kadar acı vericiydi,
Fargus'un bulduğu umuduyla sefil bir teselli buldu.
Madenler ve ölüm gibi davranmıştı, dikkatli bir şekilde casusluk yaparak yapabilirdi
Kendini layık olduğunu tatmin eder.

Bofinger'ın onu yasal olarak cehaletinde tutma nedenleri vardı
haklar. Mahkemelere başvurabileceğini bir
ödenek, çünkü her şeyi elinde tutmak istedi, korkuyordu
özellikle dürüst rehberliğe düşme tehlikesi. İki şey
kaçınmak istedi, mirasının değerini öğrenmesi ve
Bencillik, onun harcaması şüphesiz bir liberal olacak
ödenek. Bekletmesini daha güvenli hale getirmek için ona toplamı ödünç verdi
İhtiyaçları için, yılda on iki yüz, kabul notları alarak
Sabit değişimle iki kat için on iki ay
Kullanıcı figürlerine şişmek için hesaplanmıştır. Ayrıca önlemlerine de uygun
Tutumlu yaşamaya ve dünyadan ayrılmaya zorlanması gerektiğini,
çünkü doğasının tehlikelerini biliyordu, bu fırsat
Sunulan, anında lüks için her şeyi feda ederdi. Onsuz
Şüphelenerek, bir şey sonunu aldı. Sheila'nın bankadaki hesabı
ilk kredisi ile feshedildi. Bazıları için reddettiğini görmek
hesaplanamaz bir sebep, Fargus'un dönüş umudunu teslim etmek için, o
onu bu ikna konusunda cesaretlendirdi, aynı zamanda bir miktar korkudan korkuyormuş gibi davranıyormuş gibi
Eksantrik doğası.

İki yıl boyunca Sheila bu inatçı umudu ve zaman zaman yapıştı
Bundan sonra umutsuzca ona geri döndü, ancak başında
dördüncü yıl hayalini tamamen terk etti ve kendini istifa etti
umutsuzluk, suçlayabilecek ama kaderi ve gören birinin isyanıyla
Kendisi ilahi zulümün sporu. Kısacası, tarihi olarak
Böyle bir günlük keder, anlaşılandan daha fazla anlatılamaz, altı yıl geçti
Ve şaşırdım, son dönemin başlangıcını tuttu.

O zaman kırk birinci yılına giriyordu. Önceki altı yıl ile
Gençliğinin sonuna kadar somurtkan bir veda etmişti ve
Zalim şehitlik her gün onun algılanamaz solmasını izlemişti
Çiçek, gözlerinin donatması, acımasızca şahit olmaya mahkum
koku ve sıcaklık buharlaştı, ortaya isyan etmişti
Yaş, güzel, coquette ve zevk seven hiçbir şey için.
Bu döneme gizemli bir dehşet veren şey
İmkansızlık, aradığında,
seyahat.

Yedinci yılın başında uyandı ve hepsini salladı
Kısıtlama umutsuzca servetinin gelişini tahmin etmeye başladı.
Bofinger, ilk direnişten sonra, onun çözüldüğünü görünce onu ilerletti
İhtiyaç duyduğu meblağlar, cömertliği ve iyi mizahıyla onu şaşırttı.
Otuz dördünde kırk bir geri dönülemez olarak bakmıştı. Şimdi dedi
Kendisi, yenilenlerin hepsini kalabalıklaştıracak iki yıl geçirdi
gençliğinin özlemleri. Lüksün baciplerine çılgınca fırladı. O
Hizmetçisini tüm işten çıkardı ve bir aşçı ve garson kurdu. O
tabiri caizse, tüm mobilyalarından bir demet yaptı; değiştirme
Yemek odasına tanıtılan oryantal halılara sahip halılar
Muhteşem büfe gümüş ile yayıldı. Salon ve yatak odasına gelince,
Altı ay içinde bu hazinelerin bir nesnesini korudular
bir zamanlar ona çok lüks görünüyordu ve satın alımı Fargus'a mal oldu
Böyle Pangs.

Her öğleden sonra aya kadar kiraladığı bir Landau'da
Onun coaffeur, algılanabilir bir şekilde, biraz kabarık ama her zaman fark edilir,
Caddenin geçit töreninde karıştırmak için durgun bir şekilde yuvarlandı. İçinde
Akşamları tiyatrodan tiyatroya yaşadı.

Cennet, bu kadına hayran kalacak, kıskanılacak ve sevilecekti. O
Sevilen ama iki fikir, kendisi ve dünya. Kadınsı doğası vardı
Asla bireyin haraçını aramadı-bunu yapan kadın
Onun sevgisini geri döndürür-ama kitlenin hayranlığı; tamamen bir duygu
bencil ve egoistik. Hayır için iştahında hayır yaptı
Ayrımcılık, en kötü bakışlar onu ortaya koyma gücüne sahipti
son derece mutlu. Yani her gün, beşinci cadde boyunca dönerken ve
Park boyunca, gözünün köşelerinden endişeyle izledi,
onu takip eden görünümleri saymak; düşünceli ve acımasız
Yapaylarını tanıyan beau, onu bir arkadaşına gösterdi
Gülüşmek, genç bir adamın gizeminden çekildiğinde çok mutlu
Kadının olgunluğu, onu yüce cesurla ortaya çıkardı.

Tek başına bir düşünce onu mütevazı mahallesinde tuttu,
İnsan ve oldukça kadınsı düşünün. Sürtünme sevincinin yanında
Şık dünyayla dirsekler, en büyük zevkini sağladı.
Her gün elde ettiği komşuları üzerindeki zafer parfümlü
ve dantellere gizlenmiş, arabasına teslim edildi.

Bu tatminsiz, sahte sevinçte son on iki ay boyunca koştu,
Bu arada devam eden avukatın tasarruflarını yemek
Ve iyi doğa, haftada üç kez onu çağırıyor, ona hizmet ediyor
Küçük yollar, her zaman hoş ve eğlenceli, arkadaşı olarak hareket ediyor
Ne zaman memnun etti. Yine de o hafifliğinin dupe değildi,
çok iyi anlama. Sadece anlaşılmaz bir durum olarak
Gelecekte bir araya geldi, sorunu ondan uzaklaştırmayı daha kolay buldu
akıl.

Böylece Ocak ayının sonuna geldi ve sonuna getirilen gün
yedi yıl. Sekizde derhal Bofinger bir buket taşıyarak geldi. Zaman
tamamen onu gözden kaçırmamıştı. Biraz kelleşmişti,
Kırışıklıklar her krizi istila etmişti ve yeleği cömertçe yuvarlamıştı
dışarı. Ancak bu tür kanıtlara rağmen, bir jot vermemişti.
Genç bir züppe elbisesi. Süslü bir gömlek giydi, ince kırmızı çizgiler
Lavanta arka planı, aynı dekorasyonun dik yakası. Akan
Kızıl kravat büyük bir yakut halkanın döngüsünden geçti, bu son
Bu tür önemsizleri çok aşağıda satın alan bir beyefendinin hatırası
piyasa değeri. Sarı yıldızlardan oluşan bir firma ile mavi ipek yelek
Ruddy Brown takımına ihtiyaç duyulan şiir dokunuşunu vermek için tasarlandı
Cheviot.

Sheila'nın varışını bekleyen salonda bekledi, topuklar tıkladı
Birlikte, sert bacaklar, koynuna buket, dilinde bir konuşma.
Sonra, bu tutum onu ​​sıkmaya başladığında, rahatladı,
masada buket ve oda hakkında takip etti, onunla düşünerek
Palmasında çene Sheila'nın savurganlığının sergilemesi. Birçok Düşünce
Şüphesiz, tıklayarak özetlediği aklından geçti
kendisi ve mahkumiyetle söylemek:

"Kahretsin, çok fazla sürüş yapacak!"

Sonra içgüdüsel olarak sol elinin parmakları,
Zaten dizginleri kavrar.

Bu yansımaya dalmıştı, Sheila'nın yumuşak girişini fark etmedi. İle
Bir kapris, yıldönümü için bir tuvalet yapmak yerine
sade bir siyah elbiseyle, kendini daha az arzu edilir hale getirmek veya
şefkatine itiraz. Bir an sessizce durdu, bakışları büküldü
onun üzerine ağır bir şekilde. Sonra, bir gülümsemeyle ilerleyerek hafifçe dedi:

"Cennet, Alonzo, sen _Have_ Aklında bir şey!"

Bofinger, ürkütücü, aceleyle döndü, tüm etkisini kaybeddi.

"Bunun hangi gece olduğunu biliyor musun?" diye sordu, gök gürültüsünü çaldı.

"Dulluğun için seni tebrik etmeye geldim," dedi aceleyle.
"Bu yüzden yas tuttun mu?"

"Ve o çiçekler benim için mi?" Bir jestle sordu.

"Eh," diye bağırdı ve beceriksizce dönerek onları aceleyle sundu. İle
Sheila'ya dokunduktan sonra sigara içmeye başladı.
Buketin çiçekleri tek tek, sonunda onları kucağına bıraktı
ve dedi:

"Birkaç ay öncesine kadar onun gelmesini beklediğimi biliyor musunuz?
her an. "

"Şey, zaman zaman aynı fikrim vardı," dedi bir başıyla. "Bir çeşit
batıl inanç. Ancak, bekleme uzunsa şimdi bitti. Sheila,
Kendi, yarım kötü bir adam olmadım, değil mi? Herhangi bir şikayet var mı
gelen?"

"Hayır," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Benim için kolay oldun; ama asla
Bunun çıkarlarına aykırı olduğunu düşündüm. "

Kaşlarını çattı ve bir paket nota çıkardı.

"Sana ne kadar ödünç verdiğimi biliyor musun? Yedi yıldır yaptım
Yılda 1.200 dolar, toplam 8.400 dolar. İlginç olabilir
Hafif bir kişisel utanç içinde olduğunu belirtmek için. Yanında
Hangi, son on iki ayda size 4.800 dolarlık ilerledim; yapmak
ki bu ağır ödünç almak zorunda kaldım. Toplam, 13.200 dolar. "

"Hesaplamayı bitir, Alonzo," dedi bir omuz silkerek "ve söyle bana
sadece cömert işlemlerinizde yapmayı beklediğiniz şey. Ancak ben
İtiraz etmeyin, erdem ödüllendirilmelidir. "

"Yaklaşık 32.000 dolar," dedi derhal, "ki"
riskler. Yine de, "diye devam etti, notları önündeki masaya yerleştirerek
Önemli bir hareketle, "Bu konuda söyleyecek daha fazla bir şeyim olacak
Daha sonra, belki bana daha fazla kredi vereceksin. "

Garip bir an başarılı oldu, her biri ne hissetti
Çatışma. Sonunda kararlı bir şekilde saldırıya giden kadındı.

"Alonzo," dedi sandalyesine geri dönerek, "biz de gelebiliriz
nokta. Bunun ne olduğunu çok iyi biliyorum,-benimle evlenmeyi düşünüyorsun. Kuyu,
Konuşalım ve arkadaş olarak konuşalım. Duygularımız değişti ve,
Orta yaşlı bir kadın olduğum için, şeylere farklı bakıyorum. Sen
İlgi alanların var ama sen benim için iyi bir arkadaş oldunuz. Hadi
Durumu arkadaş olarak konuş. "

"Kabul etti," dedi Gravely; "Ama biz Frank olacağımız için Sheila,
Neden şimdi söyleyebilirim ki, yarın sonra evleneceğiz. "

"O zaman bu temelde tartışalım," dedi bir gülümsemeyle,
bu da orta yaşın tüm ilgisizliğini ve yorgunluğunu koydu. "Nedir
Durum? Fargus'un servetinin yarısını diliyorsun; Ben gurur duymuyorum
Kendim evliliğimiz için başka bir neden var. İyi olacaksın
IT-GÜNEY. İlk başta yaptığım senden saklamayacağım. Şimdi sen
oldukça kazandı. Ama öte yandan özgürlüğümü istiyorum. Öyleyse al
Paylaşınız ve beni özgür bırakın. Senin yanınızda, kırk üçte, sen
genç. Hayattan zevk almak isteyeceksin, bunu eskisiyle yapmak istemeyeceksin
senin yanında kadın. Hayatı seviyorsun sevgili Alonzo ve bir eş
İhtiyacınız olan yirmi beş yaşında. Benim için, "dedi yorgun
Gülümseme, "Asla mümkün hissetmediğim şeye geldim;
Her zamanki gibi, ama artık gücüm yok. Evet, alışmalıyım
yaşlı olmak. Bu geçen yıl beni korkunç bir şekilde yordu. Bitti, para olacak
Artık ne anlama gelebileceği anlamına gelmiyor. "

"Peki onunla ne yapacaksın?" diye sordu ciddiyetle.

"Ben? Altı ay daha savurganlık yapabilirim, çünkü vermek zor
yukarı. Bundan sonra, "Derin müzakere ile ekledi" sanırım
Kendimi hayırseverliğe adayın. Bu nedenle, sevgili Alonzo,
gerekli olmadığında orta yaşlı kadın. "

"Sevgili Sheila," dedi Bofinger, aynı tutumu benimseyerek. "Ben neyim
Söyleyecek seni şaşırtacak; Ben de değiştim. Hayır, ben yok
Aynı arzular, yedi yıl önce sahip olduğum aynı coşkular. Ben genç değilim
Kırk üçte ve oynamak beni çok saçma yapar. Herkes için bir zaman
şeyler. Şimdi başka hırslarım var. Ama her şeyden önce aldım
Bir insanın yalnız kaldığı hayatta-bir yere demirlemek için canlanıyor. "

"Cennet, Alonzo," diye bağırdı can sıkıcı, "Sevişmeyeceksin
Şimdi bana! "

"Bu zor olmaz sevgili Sheila," dedi hayranlıkla
Bakış, "bir nedenden dolayı gece acı çekmişsinizdir
En kötüsü. "Ve burnunu havaya yatırarak bir gülümsemeden zevk aldı
Kadının masrafı boşuna çalışmamıştı.

"Kullanım nedir Sheila? Yerleştiğini biliyor musun. Ve o kadar ileri gittiğimizde
Bu sahneler kabul edilemez. Evlendiğimizde, "diye ekledi,
Notların paketini süpürüyor, "Sheila, canım,
Bunların şenlik ateşi, size bir fiyattan daha pahalıya mal olmaz
kibrit."

"Ama," dedi kuşkuyla, "eğer niyetin buysa neden
Bu tür anlaşmaları imzalamamı sağlıyor musun? "

"Ve öldüğünü varsayalım," dedi bir omuz silkerek. "Ne olurdu
Bana mı geliyor? Yaptığım kağıtlardan başka bir şey yok. Şimdi bana yapmadığımı söyle
Cömert oldu! Dahası, evlendiğimizde seçebilirsiniz. Hasta
Bana gelenleri al ve seni kesinlikle özgür bırak-ya da-- "

"Ya da ne," diye sordu, biraz yumuşak konuştuğunu duymayı merak etti.

"Ya da bir araya gelebiliriz. Daha yüksek istersek mülk gelişti
Birlikte çok yapabileceğimiz bahisler. Siyasete girerdim; Bu yol
Paranızı günümüzde yatırmak için. Evet, Sheila, Tadı Değişiklik ve YENİ
Hırslar geliyor. Kırktan sonra sadece güç bir adamı tatmin eder. Ben de bu
istek. Açıkçası, bir evden hoşlanmalıyım. İyi bir koca yapacağımı hissediyorum
Ve Sheila, seninle gurur duymayı zor bulmamalıyım! "

Bu yumuşak sözleri dinlerken ve onu bu kadar yerleşmiş ve
Flegmatik, servetle birlikte gelen hayır kurumunu bilerek, belki de
gerçekten sahip olduğuna inanmaya istekli olduğu bir an
kalp değişikliği yaşadı. O kadar kolay olan en iyisi için ikna oluruz
Niyetler, en kötüsünden korktuğumuzda. "Ama neden," diye sordu düşünceli bir aradan sonra, "neden evlilik
gerekli? Sana söz verdiğim için yarısına dair bir soru yok. "

"Canım," dedi kullanımdan sürdürücü bir samimiyetle, "Ben değiştiremeyecek kadar yaşlıyım
deri. Şimdi sana güvenebileceğimi biliyorum. Yine de hayatımı kurtarmak için yardım edemedim
şüpheleniyor. Bu ikinci doğa, biliyorsun. İnanmaktır ve
Tutma daha iyidir. Hiçbir şey riske atmaya, sanki ben gibi davranmak için
her şeyden şüphelendi. Kişisel değil, Sheila-yardım edemem. "

Dudağını ısırdı ve çaresizliğe sürüklendi, öfkeyle dedi:

"Ama seninle evlenmek istemiyorum!"

"Neden?"

"Çünkü sana aşık değilim."

"Fargus ile birlikte miydin?" Sessizce dedi. "Bu bir ilgi meselesiydi,
değil miydi? Benimle evlenin ve bu da senin ilgine dönecek. Böyle bir adam
Benim gibi, gizli yolları bilmek ve kimin gıcırdayan, sadece ihtiyacı var
başkent. Sermaye olmadan bilgi Shyster yapan şeydir. "

"Ancak, beni seçmek için özgür bırakıyorsun?" dedi.

"Mükemmel."

"O zaman," dedi kararlı bir şekilde, ondan gerçekliğini kışkırtmaya çalışarak
Duygular, "Ödemem için bana güvenmeyeceğiniz için evleneceğiz ve
Yarımını alır almaz boşanma ayarlayacaksınız. "

"Pişmanım," dedi kibarca ama bir sıkıntı yüzüğü ile, "bu değil
olası. Fargus'un mülküne sahip olmak için vermelisin
Müdürün tahvilleri yedi yıl daha geçti. Orada
Ayrıca yardımıma ihtiyacın olacak. "

"O zaman cennetin adına ne alacağım!" Ağladı, yükseldi.

"Humph, gelir elde ediyorsun," dedi bir omuz silkerek "
Tolere edilebilir-yeterince bilgi. "

"Peki ne?"

"Şey," diye çekti, "yaklaşık 50.000 dolarlık bir yerde."

"Bir yıl?" Hafifçe dedi.

"Evet. Mülkiyet çok iyileşmiş olmalı-almak için
Şimdi bir milyona yaklaş. "

"Ve bu, her şey benim!" Dedi, çarpıntılı.

"Tüm bizim," diye düzeltti ve sesi biraz titredi.
kendisi.

"Ve bunun yarısı seni tatmin etmeyecek!" Ağladı.

"Bu tür iki yarıya birden daha iyi," dedi, sonra aceleyle,
"Ancak, bu seninle yatıyor. Eğer söylersen, bu bir evlilik olacak
sadece form. "

"Düşünmeme izin ver," dedi hala sürprizinin şoku altında.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, kalkış için yükseldi. "Çok özgürsün."

"Teşekkür ederim."

"Ama," diye ekledi kapıda, "törene hazır olun
yarın, sabah on bir yaşında. İyi geceler. Gerisini düşün
dikkatlice."

Sonra anladı, altta ne biliyordu.
Başlangıç, tüm kaynaklarına rağmen, önemli anda
her zaman onun efendisi olurdu ve serveti konusunda
Tam olarak tasarladığı gibi yapın.




Bölüm XVIII

Fargus öldü


Şehrin gizli yaşamında, avlayarak yaşadıkları nadirdir
Toplumda kendileri avlanmaz. Alonzo Bofinger
Para ödünç veren Sammamon'un debriyajlarında bulunurken. Olmadan
Sheila'yı asla sürdüremeyeceği yardımı
beklemek. Ancak, gerekli kredileri elde etmek için almaya zorlanmıştı
elbette, elbette cezayı ödeyerek tüm güvenine girer
Kullanıcı oranları Samamon açgözlülükle dayatıldı.

Bofinger, gerçekten de gelirinde hiç yaşamamıştı, ama bunu kullanmıştı
her zaman şanslı bir gelecekte kumar oynamak
servet tekerleği. "Spor çevreleri" olarak adlandırılanları sık sık yaptı.
Jokeyler ve pugilistlerin şirketinde tamamen evdeydi.
İkinci sınıf tiyatroların koşusu vardı ve özellikle
Kanatların atmosferi ve gece yarısından sonra küçük destekler
Kafe geleneksel değildi ve jestler katkısızdı. Sevdi
savurganlık yapmak ve sonuç olarak sürekli olarak ötesine geçiyordu
onun derinliği. Ya kalbini ya da kafasını kaybetmeden girmişti
Bu sahte aşamaların aktrislerinden biriyle bir ek olarak
kibirini gururlandıran ve ona veren bağlantı, diye düşündü,
Dünyanın bir adamının duruşu. Bu nedenle, Fargus'un ölümünden sonra geleceği açık gördü
Ondan önce arzularının memnuniyetiyle, hepsini attı
rüzgarlara ılımlılık ve kısa bir süre içinde tüm yorgunluk
mülk, bir ya da iki tane olduğu Sammamon'a başvurdu
Önceki anlayışlar. Yıllık geliri, bu sefer neredeyse
Hyman Groll'un firmadan çekilmesiyle ikisini kesin. Bofinger,
Zaten borçlu, sessiz partnerinin sahip olduğunu öğrenmek için şaşırdı.
zaten 50.000 dolarlık bir sermaye biriktirdi
daha büyük fırsatlara dönüşür. Ama onun çilesi tarafından temperlendi
Birkaç yıl içinde,
gülmek. Rahatsızlığına göre, ortaklığın çözülmesi ona gösterdi,
Daha önce attığı şey, tüm cazibe ve
Alkışlar sadece Hyman Groll'un güç olduğu sesti. İçinde
Bir ay prestijinin bozulduğunu gördü, ittifakları sarsıldı ve buldu
Kendini karıştıran yarım düzine avukatla aynı temelde
Mahkemenin seçimleri için. Hepsi onu sık sık göndermişti ve
Sammamon ininin derinliklerinde.

Sheila ziyaretinden sonra sabah, ofisi için başladı.
Kendine söz verdiği başka bir kredi müzakere etmek için para ödünç veren
sonuncusu olmalı. Rulette korkunç bir şans koşusu tükenmişti
o. Ayrıca, daha önce Sheila'ya yakışıklı bir hediye yapmak istedi.
Onların evlilikleri, onu iyi mizah içinde tutmak için her şeyin üstünde arzu ediyor
Önemli yarın bitene kadar. Ayrıca aktrisi yatıştırmak zorunda kaldı,
ve duyurusunu takip edecek sahneye hiç şüphe yok
Evliliğin küçük bir teklifin yeterli olmayacağını biliyordu.

Ghetto'nun kalbinde Hester Caddesi'nden çok uzak değil
Aşağı bir çerçeve binasının zemin, yaşla birlikte eğiliyor, nemli bir ofis
İşareti sıktı,


     Leopold Samamon
         _Loans._


Hassas burnu kokuların kokusu olan Bofinger
Çeyrek, bir puro yaktı ve girdi.

Ofis, ikisinin kavşağının oluşturduğu bir üçgenin tepesinde
Sokaklar, her iki tarafta bir giriş vardı, böylece içindeki kişiler
iki insanlığın akışı tarafından sürekli olarak buffet edilmek. Sammamon geldi
Aceleyle ileri, omuzları henüz kırk olmayan bir adam değil,
Hala indiği paketin ağırlığını taşıyor olsa da
İşte yirmi yıl önce. Vücut, canlılık olmadan tutuldu
birlikte, gözlerinde yanan bir kazanç dürtüsü ile
Ticaretine özgü garip çelişkili kalite, tüm şiddetli
ve bir müşteriyi incelerken yoğunluk, ancak tacizden vazgeçmek
Aynı incelemeye maruz kaldılar.

İkisi, bir dolap olarak hizmet eden ve konuşmaya başlayan bir hücreye girdi.
Alnları birlikte, hem caddenin gürültüsünün üstesinden gelmek için hem de
kendilerini üç katipin keskin kulaklarına karşı korumak.

"Samamon, iki bin dolar istiyorum," dedi Bofinger doğrudan, "İki
Bin dolar daha fazla ve hepsi bu, bu yüzden bana yardım et! "

"İki bin dolar nereden alıyorum?" Para kredisi protesto etti. "Ben
Şimdi kredilerinizle iflas edin! Bugüne kadar zaman değil mi? Neden istiyorsun
Daha fazla para? "

"Kadınla yarınla ​​evleneceğim," dedi avukat
uzlaşıcı bir şekilde. "Ve bir tane daha sus yapmalı ve yapmalıyım
Yakışıklı!"

"İki bin dolar nereden alıyorum?" Samamon bir omuz silkerek tekrarladı.

"Buraya bakın," dedi Bofinger, dizine dokunarak. "Şimdi terimlere gel
Ve mırıldanmayı bırak. Lanet olsun, çok iyi biliyorsun
Bundan iyi bir şey. Bana parayı ver ve üçüne imza atacağım
Altmış günde bin dolar ve geri kalanını ödeyeceğim. Zaman alır
Mahkemelerden geçmek için. "

"Yapamadım,-bu yüzden yardım et! Yapamadım, alamadım
Kredi, bir kuruş daha alamadım! "

"Üç bin dolar, Sammamon, altmış gün."

"Riski düşün! Herhangi bir şey olursa, harap oldum!"

"Pekala, seni lanet et, ne için yapacaksın?

"Yapamam, Bay Bofinker, yapamam! "

"O zaman üç bin beş yüz dolar."

"İmtiyazsız!"

"Şey, kendi şartlarınızı yapın-bir şey imzalayacağım."

Samamon çenesini eline aldı ve çok fazla omuz silktikten sonra
omuzlar ve dudaklarını takip etmek, nihayet, bir jestle
ılımlılığı için atalarından özür diliyor gibiydi:

"Altmış günde beş bin dolar-bir kuruş daha az değil. Ve sonra ben
Parayı nereden aldığımı bilmiyorum. "

"Kağıtları yap," dedi Bofinger,
Para elinde güvenli oldu.

Ertesi gün bu arada mahkemelerin yetkisini temin etti,
Sheila ile evlendi ve evinde yaşamak için onunla birlikte gitti; için
Sheila, kaçış olmadığını görmek ve en iyisini yapmaya karar vermek
durum, teklifini kabul etmeye istekli olmuştu.

Üç gün sonra, fırtınalı bir sabah, karısının şirketinde
Bofinger, yerleştirmek için gerekli formalitelere başlamak için mahkemeye çıktı
Sheila, Fargus'un mülküne sahip. SADECE GÜVENİLEN SAMMAMON
Kendi gözleri, dikkatle dinlediği uzak bir köşeyi işgal etti,
ihtimalinin
Gelecek kazanımları ona neden oldu.

Mesleğinin monotonluğuna rağmen, ilgiyi koruyan yargıç
Yasanın romantizminde, rutinine devam etmek yerine
Dava, eski bir hava kabul etti ve şöyle dedi:

"Ah, bu olağanüstü bir kaybolma vakası-çok
Olağanüstü olan, Bay-Bay. Bofinger. Tüm deneyimim boyunca yapmıyorum
Sanırım böyle başka bir vakayı hatırlıyorum. "

"Şerefin," dedi Bofinger, "Karımı, partiyi temsil ediyorum
yalvarıyor. "

"Sen bir avukatsın, Bay Bofinger?" Hakim biraz sürpriz dedi.
"Daha önce ismini hatırlamıyorum."

"Aslında, onurunuzun önünde görünmekten hiç zevk almadım."

"Peki bu Bay Fargus'un son duyduğu şey neydi?"

"Yedi yıl önce, bu ayın yirmi altı." Dedi Bofinger,
"Burada yaşadığım mevduatlara göre."

"Hangi tarihte bayan evlenmekte özgürdü. Bu nedenle,
eski evli çift. "

"Doğal olarak, onurun."

"Seni tebrik ediyorum," dedi yargıç hoş bir şekilde ona kurnaz
bakış atmak.

"Uzun bir bağlantı oldu."

"Oldukça öyle," yargıç bir yayla cevap verdi "ve şimdi evliliğiniz
Mülkiyete sahip olmak için adımlar attığınız başarılı
mülk?"

"Onurunuz davayı tam olarak belirtiyor," dedi Bofinger Dr. "Biz geliyoruz
Mülkiyete sahip olmak için ilk adımları atmak, konu,
Tabii ki, yasanın yedi yıl daha gerektirdiği bağ için;
Her ne kadar Max Fargus'un öldüğü yeterince kurulmuş olsa da. "

"Öldüğümü kim söylüyor?"

Bu olağanüstü kesintiye göre mahkeme odasındaki her biri
şaşkınlık.

Mahkeme odasının arkasında karanlık bir figür girmişti
Basbesi üzerinde kendini büyük ölçüde desteklemiş ve desteklemek için ilerlemişti.
İkinci kez ağladığı odanın ortası:

"Max Fargus'un öldüğünü kim söylüyor?"

Sonra bir çaba ile şapkasını çıkardı, üzerinde bir yüz ortaya çıkardı,
Bir ölüm solgunluğuna rağmen, kişinin hayal ettiği alaycı küçümseme
Şeytan'ın bir ruhun kaybedildiğini iddia eden yüzü.

Bir an için gergin bir sessizlik vardı. Sonra mahkeme odasında
Sheila'dan Shriek Terörle Yeniden Yarattı:

"Fargus, Max Fargus!"

Bir thud'un sesi, bankta kayarken ve
Zeminde yüksek sesle.

"Şerefin," dedi Fargus hakime dönerek. "Tek yapmak istediğim
kimliğimi oluşturmak için. Bu yapıldı. "

Bofinger'ın iki hayati hayati olduğu bir anlık vertigo anı vardı
hatalar. Birincisi, defalarca mırıldanıyordu, "Max
Fargus! Max Fargus! "; İkincisi düşmanın kaçmasına izin vermekti.
Bir dakika sonra kendini kurtardığında ve koştuğunda yoktu
ne salonlarda ne
kaldırım, ne de beyaz, fırtına süpürülen sokak. Bir polis ona söyledi
Fargus'un içeri girdiği ve sürdüğü bir taksi bekliyordu
İçeride kalan, özelliklerini gizleyen bir arkadaşla kapalı.




Bölüm XIX

Her noktada yol


Fiziksel dünyada korkakları koya dönüştüren büyük tehlikeler
en tehlikeli antagonistler, genellikle zihin alanında heyecan
benzer bir fenomen. Bofinger, vahiy şokundan önce,
kaldı ama bir an kafası karıştı ve baktı. Durum parladı
O,-Komployu böldü. Aceleyle polise çağırmak
Karısı eve gönderdi, kaldırımı bir sınırla temizledi ve
Bir arabanın izinde başladı, elinde şapka, palto kuyruğu
soğuk hava. Ama yarı yolda, ona doğru kıvrımlı bir Hansom ile tanışmak
Fırtına boyunca bir sevinç çığlığı ile döndü ve içine sınırlandı,
Neredeyse uykulu sürücüyü koltuğundan sallıyor.

"Fargus'un Broadway Oyster Evi!" diye bağırdı. "On Dolar
Saat-Şeytan gibi sürüş! "

Hansom köşeyi traş etti, bir an tek bir tekerleğe astı ve salladı
sokak. Bofinger'de iki hareket vardı, fiziksel çöküş,
Aralıklı bir şekilde köşeye battı ve akut bir sinir uyarımı
bedenin teslim olmasının üzerinde yükselen zihinsel fakültelerin
Birkaç dakika içinde emilir, çok uzun saatlik sıkıştırılmış enerji ile,
tehlikeli durumunun her detayı. Onun yansımaları, karışık ve
Kaleidoskop kadar hızlı, şöyle koştu:

"Üçte ikisi bir darbeye gitti, bir milyonun üçte ikisi sonsuza dek kaybedildi
Çek! Şeytanda nasıl yönetti? Üçüncüsü, üçüncüsü,
Çeyiz doğru! Buna ne olacak? Kurtulabilir mi? Yasa nedir?
İkinci evlilik, eğer kocası, birincinin çeyizini kaybeder mi?
ortaya çıkıyor mu? Eğer öyleyse harap olduk. Dünyada bir şüphe yok
Bir arsa vardı. Fargus hepsini planladı. Ne yapacağım? BEN
Onu tutmalı-evet-ya da tekrar kaybolacak. Eğer giderse
Her yerde tekrar tanınacak istiridye evlerinden birine gidecek. O
Yedi yıl önce her şeyi keşfetmiş olmalı, ama nasıl-benden değil.
Sheila'dan mı? Belki de uykusunda konuştu ya da hesaplarını buldu
ve gerisini tahmin etti. Eğer bir clew alırsa, bir dedektif koyabilirdi
O ve her şey ortaya çıkacaktı. Ama ona ne verdi? Olumsuz
Ben. Sheila? Ama kendini mahvetmek için hiçbir nedeni yoktu. "

Bu noktada başını ellerine aldı ve umutsuzca dedi:

"Zaman harcıyorum. Nasıl olduğu önemli. Bu değil
nokta. Üçte ikisi gitti ve sadece çeyiz sol solda-eğer kalırsa; Neden
bırakılmalı mı? Yasa muhtemelen başka bir yoldur. Ben neye gidiyorum
Yapmak?"

Bir kerede oturdu.

"Bende var. Asa ile Fargus'a karşı bir komplo eylemi getirin
Karısını çeyiz haklarına dolandırın. Cehennem, fikirlerimi mi kaybediyorum! İle ilgili
kurs. Firar ve dolandırıcılık komplosu. Day gibi sade! Ama şeytan
Bundan onu tutmalıyım. Oh, onun kaymasına izin verecekti
Tekrar uzak! Her neyse, mülk üzerinde bir ihtiyati tedbir alabilirim
Öğleden sonra, hemen. Ama önce Fargus için! "

Restoranda her şeyi şaşkınlıkla buldu. Bir saat önce,
Fargus girmişti ve eski tarafından tanındıktan sonra
çalışanlar ayrılmıştı.

"Ah, alçak!" Ağladı, acele etti, "
kimlik ve indi. "

Restorandan kaçarken omzu aniden tutuldu ve
Alarmı çevirerek, koşan Sammamon'un açgözlü özelliklerini korudu
Mahkeme evinden topuklarında, adresi yakaladı
Cabman. Para ödünç veren, nefes nefese ve dikkati dağılmış, ona hepsine ağladı
Nefes:

"Nereye gidiyorsun, Bay Bofinker? Ne yapacaksın? Ya benim
para?"

"Samamon, seni salak," diye bağırdı Bofinger yemin etti, "Beni durdurma!
Her anı geçirmeliyim. Sen aptal, kaçmıyorum! Eğer sen
İnanma, içeri gir ve benimle git. "

Ve yarısı onu kaldırarak Hansom'a atladı, ağladı:

"Fargus'un Chop House'a, Broadway'in kırkıncı yakınında. "

"Ödüyor musun?" Sammamon, Hansom'un içine girerken tehditkar bir şekilde ağladı.
pervasız kurs. Açgözlü parmaklar içgüdüsel olarak kapalı
Agresif bir şekilde eklenirken Bofinger'in kolu: "Şimdi nasıl ödüyorsun?"

"Samamon, seni işten çıkaracak bir aklım var!" Bofinger ağladı
öfkeyle. "Elini benden çıkar ve beni yalnız bırak!
düşünmek için yeterince var. "

"Ödüyor musun?" Para ödünç veren bir şekilde devam etti.

"Kahretsin, elbette sana ödeyeceğim!" Bofinger ağladı. "Buraya bakın, kaybediyoruz
o şeytanın üçte ikisi ortaya çıkıyor, ama her zaman çeyiz var
Karıma ait olan doğru,-üçte biri, eğer yeterli yasa biliyorsanız
bunu bilin. Üçüncüsü bir milyonun üçte biri ve bu gerçekte güvenli
Emlak, dönüştüremediği yer. Endişelenecek hiçbir şeyin yok. "

"Şimdi ne yapıyorsun?" Sammamon, ama yarısı ikna etti.

"Elbette Fargus'u tutmaya çalışmak," dedi Bofinger sinirli bir şekilde,
"Kaçmadan önce, meseleleri geciktirmek için."

Hansom durdu, Bofinger restorana koştu
Samamon, karın acelesine dikkat etmeden kapıya gardiyan monte etti. .
Avukat hızla geri döndü, başka bir aksilik aldı. Fargus vardı
ortaya çıktı ve ayrıldı. Son umutla Bofinger Westside'a gitti
Kuruluş, sessizliğe nüksetme. Korkunç, kalıcı
Para ödünç veren figürü, önsöz ile onu etkilemeye başladı.
felaket. İstiridye salonlarında aynı hikaye. Sonra Bofinger,
şaşırtıcı fargus umudunu terk etmek, Hansom'a geri döndü ve
Ağladı vahşice:

"Birlik bankasına! Samamon, seni nereye bırakabilirim?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Sammamon başının garip bir şekilde sallanmasıyla. "Ben de gidiyorum."

"Samamon, seni dışarı atacağım!" Avukat ağladı, bıkkın.

"Ödüyor musun? Parayı nereden alıyorsun?" Para ödünç veren meydan okurcasına dedi.

"Buraya bak, dışarı çıkacak mısın!"

"Ben de gidiyorum," diye tekrarladı Sammamon.

Bir öfkeli bofinger, taksiyi durdurdu, para ödünç almayı yakadan aldı
ve onu kabaca sokakta yatırdı, daha sonra olduğu bir hareket
pişmanlık. Sonra fikrini değiştirdi,
Fargus'un tutuklanması için verilen emir ve sendika üzerinde bir ihtiyati tedbir kararı
Max Fargus adında duran meblağlar için banka. Ona geri dönüyor
Ofis, aceleyle kendini özel olarak iletti
dedektif gücündeki müttefikler, şehri bir
Fargus'un izi.

İhtiyati tedbiriyle silahlı, sendika bankasının yanına gitti.
Kendisi bildiği başkan Gilday'a duyurdu.

Lawrence Gilday, küçük, dapper, gülümseyen bir adamdı,
İlk başta aldatan Bon Viveur'un genel bir havasıyla giyin. .
Kumarbazlar ve politikacılar, onun olasılığı için ona büyük saygı duydular ve
Rezervi olmadan ona güvendi. Bu tuhaf kişilik sayesinde
Union Bank, kişisel ve kişisel ve bir dizi kör hesap oluşturmuştu.
siyasi. Başlatılan birkaç kişi için Gilday,
Üst finans ve moda dünyası ve
çok sayıda gizli vesileyle alt bölgelerin liderleri
Bu aşırılıklar karşılıklı kârla buluşmak istiyor. Gilday, asla
sessiz üstünlük pozisyonunu teslim etti, bofinger aldı
Hızlı durumsal affedilebilirlik ve yükselmeden söyledi:

"Peki, Bofinger, günümüzde senin için ne yapabilirim?"

"Bay Gilday," dedi Bofinger, garip ve gizlice oturuyor
hayran, tüm ajitasyonuna rağmen, yapamadığı düzgün kırmızı kravat
sokağa ağlamadan yıpranmıştı, "Bir ihtiyati tedbirim var
Burada hemen sana hizmet etmem gerekiyor. "

"Bu kişisel bir mesele mi?" Dedi Gilday, kaşlarını çattı.

"Hayır, hayır," dedi Bofinger aceleyle, "bu sadece bir ihtiyati tedbir kararı
bir eylemin sonucunu bekleyen mevduat sahiplerinizden birinin hesabı
kanun."

Gilday, daha fazla yedek olduğunu bölmek, elini uzattı,
Avukatın şantaj planı altında merak ediyorum. "Peki, hangi hesap?"

"Max fargus'un hesabı," diye yanıtladı Bofinger, "
Kasiyerinizi hemen bilgilendireceksiniz. "

"Böyle bir hesap var mı?" Gilday şüpheli bir görünümle sordu,
Bofinger oyunculuğun mükemmelliğini düşündü. "Max fargus? Max fargus i
Biliyor bir süre öldü. "

"Bay Gilday," dedi Bofinger gülümseyerek, "Her şeyi biliyorum. Orada
Max Fargus'un göstermeyi seçtiği için artık gizleme ihtiyacı yok
Kendisi bugün. "

"Max Fargus-restoran sahibi?" diye bağırdı gilday. "
Meksika'da öldürüldü mü? "

Bofinger, omuzlarını silkerek şunları söyledi:

"Senden profesyonel gizliliği kırmanızı istemem, Bay Gilday, ama ben
Size her şeyin ortaya çıktığını ve gizlenmenin artık mümkün olmadığını söyle. "

Rınan Gilday, katipe bir kağıt kaydı: şunları söyledi:

"Böyle bir hesap var mı? Bay Bofinger," diye devam etti, "
Bir hata var. Bay Fargus çok iyi biliyordum. Duyduk
Uzun yıllar ondan hiçbir şey. "

"Bir soru," dedi Bofinger: "Fargus'un restoran bankası ile
Sen?"

"Buna cevap vermemem için hiçbir neden yok," diye yanıtladı bankacı
dikkatlice. "Kesinlikle yapıyorlar."

Şu anda haberci geri döndü:

"Max Fargus'un hesabı efendim, yedi yıl süren iki ay sürdü
evvel."

"Ve bana onur sözünü verecek misin," dedi Bofinger bir gülümsemeyle,
"Max Fargus'un burada başka bir isim altında hiçbir hesabı yok mu? Ama
Tabii ki, Bay Gilday, sorma hakkımın olmadığını anlıyorum. Fakat--"

"Bir an," diye kesintiye etti Gilday, "
normalde böyle bir soruya cevap verir; Ama mevcut durumda, sizi temin ederim
Bay Max Fargus ile doğrudan veya dolaylı olarak ilişkimiz olmadığını. "

Bofinger omuzlarını iyi omuz silkti,
Bir diğerine karşı bir yanlışlık tutun ve cevap verdi:

"Ve bunu ifadenizle nasıl uzlaştırdığınızı sorabilir miyim?
Restoran hesabı hala sizinle mi? "

"Ama bunun Max Fargus ile ne ilgisi var?" Gilday bir izle sordu
sabırsızlık. "Max Fargus Restaurant Company bağımsız bir firmadır."

"Ne zamandan beri?" Dedi Bofinger, ona ne göründüğüne gülümseyerek
Bankacının birbirini izleyen gafları.

"Yedi yıl önce. İşlemi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," Gilday
cevap verdi. "Ayrılmasından bir ay önce Bay Fargus açıkça sattı
Çeşitli restoranlar, sadece adın korunması gerektiğini öngören
Sekiz yıldır. Müşterim olan Bay MacGruder, mülkü satın aldı,
Her zaman garanti olan adı korumaktan çok memnun olmak
halkla. Bu nedenle anlaşma gizli bir anlaşma. "

"Bay Gilday," dedi Bofinger keskin bir şekilde bankacının istismar ettiğini düşünüyor
İyi doğası yeterince uzun. "Basit bir gerçeği unutuyor musunuz?
Mülkünü karısının rızası olmadan transfer edebilir mi? Konuları temizlemek için
Yukarı, şimdi Max Fargus'un dul eşini temsil ettiğimi söyleyeyim ve
O benim karım olduğunu. "

"Teşekkür ederim, böyle bir temel yasanın farkındayım. Şimdi sana tekrar ediyorum
Max Fargus, karısının rızasıyla yedi yıl sonra sattı. "

"Bay Gilday, bu imkansız!" Dedi Bofinger sabrını kaybederek.

"Bay Bofinger, sizi temin ederim, bir yanlış anlama altında çalışıyorsunuz.
Bayan Fargus, benim varlığımda, yazılı iznini isteyerek verdi ve ben
hevesle ekleyebilir. "

Bofinger ona baktı, gerçeği konuştuğunu ve çöktüğünü gördü. Gilday
Halkaya doğru ilerledi, sonra fikrini değiştirerek hızla
masa ve bir bardak su ele geçirme yüzüne fırladı. Bofinger, kim
Bir vertigo büyüsü vardı, böyle bir külle ayaklarına sendeledi
Gilday'ın ağlamaya bile taşındığı yüz:

"Tanrı'nın adına, mesele nedir?"

"Ben silindim!" Bofinger bağırdı ve yumruklarını kaldırarak ağladı,
"Ah, o şeytan!" Sonra kendini kontrol ederek, "Bay" diye sordu.
Gilday, acıma adına, Bank Fargus'un hangi bankayı bildiğini söyle bana
parasını transfer etti. "

"Bay MacGruder ona bir çekle ödedi," dedi Gilday bir andan sonra
refleks. "Ve ertesi gün Bay Fargus tümünü çizdi
hesap."

"Ona bir çekle mi ödeme yaptı?"

"Nakit olarak."

Bu nedenle hareketlerini izleme umudunu kaybeden Bofinger
Fargus, ne yaptığını fark etmeden odadan ayrılmaya başladı veya
dedi, Gilday onu koruduğunda.

"Ama nasıl mümkün," dedi merakla dolu bir bakışla,
"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordun? Elbette Hyman'ın ortağınız
Groll? "

Bofinger başını salladı.

"Hayır-hayır, uzun zamandır değil."

"Ah," Gilday boşaldı, bir anda gizemli ve aydınlanmış. O zaman o
"Çok kaybediyor musun?"

"Her şey!" Bofinger cevap verdi ve kayboldu.

Onun için her şey artık milyonlarca ya da
yarısı ne de çeyiz sağ; Ancak, perspektifi çok hızlı bir şekilde daralttı,
Dünyada sahip olduğu her kuruş. Onun sayesinde bankaya girmişti
komplo davası açma planı, en az 300.000 $ tutma, kesin olarak
özet ve hor görülmemelidir. Her şeyle sendeledi
ulaşmak için sadece bir şeyi düşünerek belirli bir iflaya süpürüldü
bankası ve yatırdığı iki bin ve garip doları geri çekiyor
bir gün önce.

Yine de onun için başka bir şok ayrıldı. Küçük kapıda ödeme
Teller taslağını onurlandırmayı reddetti:

"Üzgünüm, Bay Bofinger, ama bana kısıtlayan bir emir verildi
size bir şey ödemekten. "

"Kimin adı?" Aghast ağladı ve yönü ilahi bir şekilde kaybetti
darbenin.

"Leopold Samamon."

Tersini de kabul eden hiçbir şey söyleyerek çek çekti
İntikam parmağını hayal etmemeye ve hepsini vermeye şaşkına döndü
Bir keresinde Scoffer'a saldıran bu batıl inançlı dehşet
felaket patlamaları. Şu anda Tanrı'dan korkuyor ve inanıyordu.




Bölüm XX

Umutsuzluk içinde bofinger


O akşam saat yedi'ye doğru Bofinger,
Yan sokaklardan birinde, büyük bir çift köşeli konağın kapısı
Murray Hill. Sabahtan beri hiçbir şey yememişti. Açlık ve yorgunluk
ona aşırı bir dağılımın görünüşünü vermişti. Ayakları yandı
Soğuk alarak ve zaman zaman, onları canlandırmak için onu daldırdı
göğsünde eller. Kıyafetlerinde ince bir kar boncuk yükselmişti,
Saçlarına tutturulmuş ve üzerine yuvarlanan yakanın üzerine koydu
bir taraf.

Yüzüğüne gelen uşak, bu umutsuzdan hoşlanmasıyla izliyor
Şekil, haykırdı:

"Şimdi kapalı olun, senin için hiçbir şey yapamayız."

Küstahlığa kızmak için çok sefil, bir tutum aldı
Destek.

"Bu Bay Hyman Groll's, değil mi?" Dedi uysalca.

"Ve eğer öyleyse?"

"Ona Bay Bofinger, Alonzo Bofinger olduğunu söyle."

"Bay Groll çıktı," diye yanıtladı uşak agresif bir şekilde, "
geceye geri dön. "

Şu anda, Bofinger umutsuzken, bir takım tarafından çizilen bir araba
Hızlı bir şekilde yuvarlandı ve evin önünde durdu. Uşak, ayrılıyor
Bofinger, adıma geçti ve kısa, overhung figürüne yardım etti
Adımlara yardım etmek için kolunu verdiği Hyman Groll.

Kamarda düzensiz figürde,
eski dapper partnerinin kişisi. Durdu ve bir
sorgulama bakış, dedi ki:

"Kim bu? Ne istiyorsun?"

"Bu benim. Bofinger," dedi avukat alçakgönüllülükle şapkasını kaldırarak. "Ben
Sorun içinde, partner, seni görmeliyim. "

Groll şiddetli bir şekilde seğirdi ve bir başlangıç ​​ile geri çekmek
Butler vücudu müdahale edene kadar ileri. Sonra bir anlık bir andan sonra
tereddüt dedi:

"İçeri gir, seni göreceğim. Humphreys, onu kütüphaneye götür."

Şaşkın uşak tarafından başlatılan Bofinger, büyük bir odaya gösterildi
ertelenmiş olarak kaldığı arkada,
Ortaklığının dünyadaki ani yükselişi,
neden.

Bir anda Groll girdi, kapının yanında durdu, izledi ve
Neredeyse savunma tutumu dedi ki:

"Şey, oğlum, belada, ha? Nedir?"

"Hyman, işim bitti!" dedi Bofinger, şu anda sarıldı ve düştü
sandalyeye. "Senin sorunun ne, dostum?" Dedi Groll, ileriye dönük.

"Sanırım zayıfım," dedi Bofinger ellerini yüzünün üzerinden geçirdi. "BEN
bütün gün hiçbir şey yemek için zamanım olmadı. Oh, ne gün! "

Davanın acil groll çaldığını görmek, bazı sandviçler sipariş etti ve
Viski ve şu anda güvence altına alınmış gibi, Bofinger'ın yakınında geldi ve oturdu,
onu şüpheyle izliyor.

"İşte, şimdi, bir şeyler yiyin ve bunu iç," dedi onu dışarı dökerek
bardak. "Daha sonra konuş."

"Hyman, ben buna karşıyım," dedi Bofinger başını sallayarak.

"Sen, öyle bakıyorsun. Sorun nedir?"

"Temizlendim."

"İflas?"

"On kez bitti."

"Peki, duyalım."

"Hyman, derinliğimi aştım," dedi Bofinger Gravely. "Ve bilmiyorum
Şimdi nerede duruyorum. Bu yüzden tavsiyenizi istiyorum. "Durdu, çizdi
Nefes ve bir pislik ile devam etti: "Hiç Max Fargus'u duydun mu?"

"Restoran adamı? Meksika'da bir şekilde kaybolmadı mı?"

"Kayboluyor-Hell, evet!" Bofinger, uyumsuz bir kahkaha ile ağladı. "Bakmak
Burada, size temiz bir göğüs yapmalıyım. Biraz tutmayacaksın
Geçmişte bana karşı bir şey, olur mu? Çok iyi yaptın. "

"Devam et," dedi Groll başını sallayarak. Sandalyesine yerleşti ve döndü
ona bakış; aynı soğuk, duygusuz inceleme
Eskiden biliyordu.

"Eski Jefferson pazarı tarafından ortak olduğumuzda," diye başladı.
Biraz görünüşün altında soluyor, "Max fargus'un izini vurdum
kaza. Aşık olduğu bir kıza bakmak için bana geldi. Ben gittim
onunla bir pazarlık yaptı ve bir raporu döndüren bir rapor
Yaşlı çocuk onunla evlen. Şimdi temiz bir göğüs yapıyorum, "diye ekledi,
biraz ve bakışını bıraktı. "Nakavtım. Üstündesin
Bana karşı tutmayacaksın, değil mi? "

"Devam et-ileriye git."

"Onu senden tuttum-bundan dolayı düzenli bir şey yapmayı tercih ettim.
Ona gelenlerin yarısını alın. "

"Ne kadar?"

"Yarım."

"İyi yaptın," dedi Groll sadece bir ironi ile.

"Kuyu!" Bofinger yeminle tekrarlandı. "Bir aptal gibi davrandım
boyunca! Ve kendimi çok zeki düşündüm. Sonra çalışmayı başardım
Yaşlı adamın güveni ve her şey sorunsuz gitti ve ben de
Büyük bir şey yapma şansı gördüm. Yakın bir değere değer olmalı
o zaman milyon. "

"Devam--" dedi Groll dururken. "Size daha sonra bazı sorular soracağım.
Sadece kadının adı neydi ve o kimdi? "

"Bir tür üçüncü sınıf oyuncu Sheila Vaughn veya Morissey," diye yanıtladı.

Groll'un hızlı profesyonel tutumu, Bofinger
Ofislerinin gelenekleri. Kişisel notu unuttu ve içine girdi
teknik bir ses, Fargus'un ayrılmasının ayrıntılarını ilişkilendirirken, onun
şüpheler, Sheila'dan kocasının nerede olduğu keşfi, onun
Cisci'yi bekletme sahnesine kadar izlemek, meyvesiz çabalar
Vücudu ve Haberlerle Sheila'ya dönüşünü keşfedin.

"İtiraf edeceksin," diye sonucuna vardı, "durumun zarif olduğu.
Sadece şişman bir servetle kepçe yapmak için dulla evlenmem gerekiyordu. "

Groll itirazda elini kaldırdı.

"Tabii ki," diye ekledi Bofinger aceleyle, "
Yasanın düzelttiği yıllar. Bir şeyleri doğrudan gece alamıyorum. "

"Alonzo," Groll belirgin bir ilgiyle müdahale etti, "
Dul kadın için güven? "

"Hayır, elbette yapmadım! Yapmak istemediğim şey bu-o zaman. Ben.
Ben evlenene kadar ondan emin olmak için onu elimde tutmak istedim
o! Bunun yerine, "diye ekledi," ona kendim koydum ve ellerine geçtim
O soyguncu Samamon, yapıyor! "

Groll, bir soruya girmek gibi bir hareket yaptı ve sonra nüksetti,
devam etmek için onu hareket ettiriyor.

"Yedi yıl biter bitmez ve kağıtları alabilirim
Dulla evlendim. Günümüzde yargılamaya başlamak için mahkemeye gittik
Mülkün bulundurulması-ve Fargus mezardan geldi! "

"Söylediğin şeytan!"

"Ama hepsi bu değil, tekrar kaçtı," dedi utanç verici bir şekilde, "
hem başımızı kaybetmiş hem de onu tanımıştı! Ve bir işaretim olmadı
O zamandan beri, bütün gücü onun pistine koydum. "

Groll, ona muazzam bir imtiyaz olan bir düdük yaydı.

"Elbette bir komploydu," dedi Bofinger Sullenly. "Lanet olsun! O
Planlanan-bir şekilde oyunumuza girdim. Bu iki demekti
Üçünceleri süpürüldü. "

"Neden sadece üçte ikisi?" Kesilen Groll.

"Çeyiz hakkı vardı, yok muydu?" Bofinger, şüpheyle yanıtladı.
"Elbette yasa ona bunu verir mi?"

"Bundan emin değilim," diye itiraz etti Groll. "Bir soru olabilir
Orası."

"Eh, her neyse, eğer olmasaydı, her şeyi kurtarmak için bir planım vardı."

"Gerçekten," dedi Groll ilgiyle. "Nasıl yani?"

"Ona bir firar suçlamasıyla yemin ettim, bu da karmaşıklaştı.
Karısını çeyiz haklarından mahrum etmek için komplo. Bu açık
yeterli."

"Muhtemelen-muhtemelen evet," dedi Groll bir an davul ettikten sonra
sandalye.

"Ah, ama en kötüsü gelmek!" Bofinger acı bir şekilde. "Gittiğimde
mülkü ekleyin, Fargus'un her şeyi yedi yıl sattığını gördüm
önce!"

"Ancak--"

"Kadının rızasıyla, elbette! Birlik Bankası Gilday,
Ben onun rızasını kendisine verdiğini gördü! "

"Kadın o zaman çarpık oynadı-ya da onu kandırdılar," dedi Groll yumuşak bir şekilde,
Başını eğen ve dudaklarını bastırılmış olan Bofinger'e bakarak
Öfke. "O zaman durum," diye başladı. "Tutulamazsın
Fargus, eklenecek mülk yok ve Samamon'un debriyajlarınday mısınız?
Ona ne kadar borçlusun? "

"On iki binden fazla ve bankaya sahip olduğum her şeyi ekledi. Bu
En kötüsü! "

"Bu konuda hızlıydı."

Diyerek şöyle devam etti: "Fargus ortaya çıktığında mahkemenin etrafında kayıyordu, lanet olsun."

"Başka mülkünüz var mı?"

Bofinger birkaç fatura ve küçük bir değişiklik çıkardı:

"Günümüze değdiğim şey bu. Bir kuruş daha değil; hepsini bankamıştım
O."

"Yani temizlendin mi?"

"Gutted!"

"Alonzo," dedi Groll, "Kötü bir şekilde. Şimdi biraz koymak istiyorum
size sorular. "

Bofinger başını salladı.

"Kafamda işleri netleştirmek istedim. Kadın elbette
zayıf nokta. İlişkileriniz nelerdi? "

"Köpek Yiyor Köpek."

"Onu korkutarak onu altında tutmayı denedin mi?"

"Evet."

Groll başını salladı.

"Bir hata, Alonzo. Onunla sevişmiş olmalısın. Sadece
Bu şekilde bir kadını zorbalık. Korku onları tutmaz! Yani o tüm
zaman?"

"Evet."

"O zaman düzenlemeye girmek istemedi."

"Bahse girmediğine bahse girersin."

"O zaman bir bekletme miydi?"

"Evet."

"Ama Fargus ile evlendikten sonra onu nasıl tutabilirsin?"

Bofinger, sefaletinde, bir zamanlar olan bir gurur ışığı olmadan ilişkili
ona bir usta vuruş gibi görünüyordu.

"İmzasını benimle ortak bir hukuk evliliği yaptım, tanık olmuştu ve
Ona gıcırdatıp üreteceğimi ve onu iddia edeceğimi söyledi. "

"Alonzo," dedi Groll onayla, "Zor şansın oldu."

"Şans! Bir şeytana karşıydım; işte bu!"

"Bu ortak hukuk evlilik fikri zekiydi," dedi Groll Musing.
Sonra dikkatsizce ekledi, "Bu kağıdı sıkı sıktın!"

"Bir an benim güvenliğimin dışında değildi."

"Şimdi bana mülkü neden araştırmadığını söyle?"

"Ben-her biraz, Hyman, evlilikten hemen sonra yaptım." Bofinger dedi
bir lanet ile. "Adını verdiğini nasıl bilecektim!"

"Tekrar bakmalısın," dedi Groll başını sallayarak.

"Kullanım neydi? Güvenli olduğunu düşündüm."

"Sen yanılmışsın Bo."

"Ah, elbette! Biliyorum."

"Yani bir kağıt imzaladığından şüphelenmedin mi?"

"Asla!"

Groll eşit bir şekilde alana kadar bir duraklama vardı:

"Şey, Alonzo, gerçekler istiyorsun. İşte öyleler. Başlamak için şüphe yok
Bu Fargus'un oyununa girdiğini. Bütünü planladı
Kendini ikinize intikam alacak bir şey, bu açık. Onu aldı
Satışta önlemler, ancak satışı gizleyerek sizi kandırdı. "

"Evet, bu açık."

"Komplo ve terk etme davanıza gelince," dedi Groll yansıtıcı bir şekilde,
"Tamam, eğer onu yakalarsan. Ama bu zamana kadar kapalı ve onu çalıştıracak
Aşağı para demek-birçoğu. Onu bulduğunda o bir yerde olabilir
ona dokunamayacağın yer. Tabii ki burada bir kuruş bırakmadı, çünkü
başa çıkacaksın. "

"Hayır, lanet olsun!"

"Şimdi seninle mesele nerede duruyorsun?"

Bofinger ona baktı, bekleyen, bilen bir adam olamaz
olumlu cevap.

"Şey, Alonzo, işte gerçek. Seni kırdı! On iki borçlusun
Binler, bankada sahip olduğunuz her şeyi alacak olan Samamon'a. Ne
Kadın hakkında notlar var mı? "

"Yaklaşık on üç bin," diye cevapladı Bofinger
Yüksek rakamdan bahsedin.

"Çok fazla atık kağıt! Borç var mı?"

"Bilmiyorum-belki bir ya da iki, belki."

"Oraya ilginç bir nokta gelebilir," dedi Groll Musing. "İkisinden biri
Borçlarından sorumlusınız. Bir koca,
Evlenir. Her ne kadar bir fark yaratmıyor; içine gireceksin
iflas."

"Ah, nakavt oldum!" Dedi Bofinger, geri tutmak için dudaklarını ısırarak
zayıf gözyaşları.

"Evet, Alonzo, sen," dedi Groll. "Yapabileceğin hiçbir şeyin yok mu
kaydetmek?"

"Bir şey değil."

"Kadın hiç mücevher yok mu? Mümkünse onları al, ama önce emin ol
Daha kötü bir sorun çıkarmak istemiyorsanız, borçsuz olduklarını. "

"Haklısın," dedi Bofinger başlayarak. "Onları tutacağım
Samamon pençelerini üzerlerine koymadan önce. "

"Ben olsaydım," dedi Groll kapıya giderken yumuşak bir şekilde, "diye düşünüyorum
Kadınla bir anlayışım olurdu. Seni yapan o. "

"Ona katılacağım!"

"Hiçbir şey kızarıklık, Alonzo," dedi Groll hissetmekten daha fazla merakla.
"Kızarık bir şey yapmayacak mısın?"

"Kızarık!" Bofinger vahşi bir gülüşle ağladı. "Ah, hayır! Hiçbir şey kızarık!"

Ve düştü
Artık soğuk algınlığı ya da fırtınaya bakmıyor.




Bölüm XXI

Sammamon hareketleri


O gece saat dokuzda, tüm öğleden sonra bekleyen Sheila
Aconize cehalet, beded bofinger fırtınanın öfkesi ile patladı
Bu onsuz öfkeli. Vahşi figürüne bir bakış ve kanla yatırılmış
Yüz ona her şeyi anlattı. Dizlerinin üzerine düştü, çığlık attı

"Alonzo, beni incitme!"

"Uyanmak!" Dedi çirkin. "Çabuk kalk ve oraya otur! Ve cevap ver
Söylediğim her şey ya da yemin ederim senin için yapacağım! "

Aceleyle söyleyerek anında itaat etti:

"Alonzo, sana gerçeği söyleyeceğim-her söz!"

"Bu makaleleri ne zaman imzaladın?" Diye sordu, her kelime tarafından kesintiye uğradı
Gasp.

"Hangi kağıtlar?" Ağladı, çünkü ithalatlarını cehalet ettiği için
İşlemi tamamen unuttum. "Ne kağıtlar, Alonzo- Beni anlatıyor!"

"Kağıtlar-bu kağıtlar-Fargus'un imzaladığı kağıtlar-senin
Restoranların satışı için izin. "

"Evet, evet, hatırlıyorum," dedi hevesle, "Meksika'ya gittiği gün."

"İmzaladın-irade!"

"Evet."

"Neden, Tanrı'nın adına!"

Tereddüt etti.

"Neden!"

"Söyleyeceğim, sana söyleyeceğim," diye bağırdı, kolunu attı ve kırılgan
Ona madeni anlattı.

"Ah, o şeytan! O şeytan!" Ağladı, bir an için onu unuttu
Malign yaratıcılıkta olduğu gibi
harap. Bir sonraki an, ona öfkeyle dönerek şöyle bağırdı:

"Ve benden gizleyerek beni aldatabileceğini düşündün.
paylaşmak! Sen değil mi? "

"Evet."

"Sen aptal!" Paroksizmde ağladı, "Ve sana ne kadara mal oldu? fargus
Ertesi gün satıldı ve çeyizde her kuruşunu kaybettiniz. Harap,
Biz buyuz! Dünyada bir kuruş olmadan mahvoldu! "

Hayatından korktuğu gibi, davranarak öfkesini denetlemeyi düşündü
bir swoon'a düşmek. Öfkeyle koştu, çizmeden salladı
ondan bir ses. Sonra, onun yayılmasını bırakarak hızlanmaya başladı ve
Yerden aşağı.

Şu anda, yapabileceklerinin dehşetiyle, yarısı gözlerini açtı. Onu algıladığı ve onu ele geçirdiği hareket gibi kabul edilemez
Omuz onu bir sandalyeye süpürdü.

"Akıllarını geri al. Acele et, kaybedecek zamanım yok" dedi.

Şimdiki şekilde onu dehşete düşüren zehirli ve soğuk bir şey vardı
öfkesinin tüm ulaşımlarından daha fazlası. O andan itibaren düşündü
Sadece ön kapıya ulaşmayı ve kaçmayı nasıl başarabileceğini
ev. İç çekerek gözlerini açtı ve zayıf oturdu.

"Herhangi bir fatura borçlu mu?" Başladı.

"Bir kaç."

"Nerede?"

Yarım düzine mağazayı numaralandırdı.

"Takılarına bir şey borçlu mu?"

"Bir kuruş değil."

Biraz daha özgürce nefes aldı.

"Yüzüklerini çıkar," diye emretti.

Aceleyle yedi ışıltılı yüzük kaydı.

"Onları o masaya koy."

O itaat etti.

"Onları bilezikleri çıkar."

Onları masaya fırlattı.

"Ve pimler."

Acelesinde, broşları çıkardı, parmağını dikti ve,
Beklemeden, onun hakkında giydiği altın zinciri ekledi
boyun.

"Şimdi yukarı merdivenler."

Kaçtı, onu arkasından hissetmek için titredi.

"Mücevherlerini bir araya getir, her birini toplayın," diye emretti,
onu odasına takip ederek.

Bir yığın yaptı, her şeye koydu, hatta gümüşe bile
Büro.

"Onları aşağı merdivenle götür."

Yine indi.

"Onları gerisini koy."

Her şey masadayken gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Yani her zaman Meksika'ya gitmesi hakkında biliyor musun?"

"Evet," dedi hafifçe.

"Ve bana her zaman sahte mi oynadın?"

Elinin titremeye başladığını ve bir
Bahar masayı aralarında yerleştirdi.

"Geri dön," dedi ona parlıyor.

Hareket etmedi.

"Geri dön, sana söylüyorum!"

"Beni öldürme Alonzo," dedi hafifçe.

"Seni öldürmeyeceğim. Geri dön ...!" aşağılık ağladı
ifade.

Aniden kapı çanı, uzun ve şiddetle çaldı.

Her ikisi de zonklama sürprizinde durdu, o kadar tutarsız görünüyordu
Böyle bir krizde.

İkinci kez çan öfkeyle çaldı, bir vuruş duşu eşlik etti.
Sheila kapıya başladı.

"Orada kal!" Bofinger ağladı ve suçlu bir korku ile ilerledi.
kapıya ve açtı.

Bir kar bulutunun ortasında Samamon acele etti,
el.

"Cehennem!" Bofinger ağladı, görünüşten dehşete düştü ve
Masa Mücevher yığını para ödünç verenden taramaya çalıştı,
Diye bağırıyorum, "Samamon, buradan çık! Samamon, duyuyor musun
Ben dışarı çık! Ben zarar vereceğim! "

Kayıpların çılgınca ve cesurlaştırdığı para ödünç veren
Bir dakika kaçar. Onu geçerek mücevherleri gözetledi ve bölündü.
avukatın amacı.

"Onlarla kaçıyorsun, ha! Swindler!" Şiddetle ağladı. "Sen
Bir şeye dokun, hapse giriyorsun! Buradaki herkes benim! "

"Ellerini uzak tut," diye bağırdı Bofinger. "Bunlar eşime ait, sen
Onlara dokunamam! "

[İllüstrasyon: "Ellerinizi uzak tut."]

"Dokun, ha?" "Bana beş bin dolar borçlu değil mi?" Diye bağırdı.

"Sheila, ona borçlusun-o tazı?" Ağladı, geri çekildi. "Bu
Doğru? "

"Kendisi geldi! Bana teklif etti!" Ağladı ve teröre dönüştü
Para ödünç verdiği için, "Bay Samamon, beni terk etme, o
Beni öldürecek! "

Sammamon dikkat etmedi,-envanteri kelepçesine yazdırmakla meşguldü
mücevher.

"Seni öldürün? Bu senin için çok iyi," diye bağırdı Bofinger
ileri başlayarak, "Seni düzeltirim. Sokakta gittiğin yere gidiyorsun
ait olmak! Buradan çık, hemen bu evden çık! "

"Sokaklarda? Geceye mi?" Terörle ağladı. "Bir kuruş olmadan mı?"

"Dışarı çık ve kazanın, uygun olduğun şekilde!" Dedi acımasızca. Daha sonra
Yeminle elini uzattı ve emretti:

"Bu kıyafetlerden çık."

"Bofinger," diye bağırdı terörle, "Merhamet et!"

"Çıkar!" Dedi çirkin bir bakışla. "Bir bez sana ait değil.
Beni dolandırdığın şeyi ödemeye gitmesi gereken her dikiş
Çık! "

Dizlerinin üzerine düştü, ellerini uzattı. "Böyle değil, Alonzo, böyle değil!"

"Çıkar!" Bir öfke içinde ağladı ve hiçbir hareket yaparken ele geçirdi
Ellerinde yaka ve açtı. Sheila ileri düştü. Çıplak
Boyun, küçük bir elmas kolyesini parlattı.
Samamon'dan para.

"Öyleydi, öyle!" Bofinger, bu konuda öfkeyle kendi yanında ağladı
Yeni aldatma. Kolyeyi ele geçirdi ve ondan yırttı, fırlattı
yerde. Boynunda bir kan patladı.

Ayaklarına sendeledi ve kapıya kaçtı. O anladığında
Böylesine bir patlama aç, karda sürüş, geri çekildi
acımasızca, yalvarıyor,

"Alonzo, canım, beni geri döndürme. Acım için kalmama izin ver!"

"Ah, gitmeyeceksin, değil mi!" Ağladı ve kanın görüşü
Çıplak boynu onun içindeki kabadayı çözdü. Bir öfke içinde koştu
şömine ve kürek kaptı. Sheila çığlık attı ve kayboldu
fırtınaya ve geceye.




Epilog


İki yıl sonra, Nisan ayında güneşli bir sabah, Hyman'ın Taşıyıcısı
Groll onu Jefferson pazarının bulunduğu tanıdık sokağa taşıdı
Mahkeme, ezici zulmünün gölgesini küçüklere atar
Karşı avukat ofislerinin tersi. Taşıma
Siparişlere göre, şu anda girişin yakınında yer aldı
Sabah oturumunun kapanışındaki mahkeme, groll ile birlikte
Saatine bir bakış, sanki tekrar bekliyormuş gibi pencereden eğildi
Cam penceresini yaldızlı ekranı ile görmek için:


     Hyman Groll ve Alonzo Bofinger
           _Attorneys'de


Geniş şeması için faaliyete geçme eşiğinde
Şehrin her yerinde Vice üzerindeki övgüyü kontrol ederek,
en çok erkeklerde bile bu insan kaderleri bilgisine son
pratik duyu, sadece başlarsa, bir hayal gücü gücünü uyandırmalıdır
Kendini doldurma ile. Sordid Street onu dehşetle doldurdu. İçinde
Grup günleri onun güveniyle asla kaçmadı
kader. Bugün eski inancının anısına titredi,
Asla olmayan olasılıklarda hızlı bir an için titremek
inatçı başlangıçlarını göz korkuttu,-bir duygu şimdi daha dokunaklı
Esneme uçurumuna baktı. Kaşlarını çattı, sertleşti ve
Gizlenecek şekilde arabanın arkasına çekildi
kaldırım.

Şu anda kapılar açıldı ve adımlar
Mahkemenin çıkışı. Dudakları takip ederek kalabalığı takip etti. Bazıları o
insanı biliyordu-hepsi sezgi ile;-dolandırıcılar, gösterişli kadınlar,
Şık dolandırıcılar, yeni sulh hakimi ve
Mevcut zevk. Shabby ve tawdry sefalet azaldı.
Birkaç polis öğle yemeğine acele etti; Geç bir katip kaçtı.
Sonra bir aralıktan sonra Alonzo Bofinger, iki muhabirle guffawing,
basamaklardan aşağı indi ve kendini korkuluk üzerine astı, verir ve
Sadece faturalanan sahte kahkaha ile şaka yapmak
akciğerler.

Bir zamanlar yanıp sönen züppe boşa kaldı, hatta çiçek açmadı
İnanılmaz yelekler. Boğazda ve bacaklarda oldukça kabarık büyümüştü ve
Bulucu yelek altında, oldukça topaklı ve elbisesini ihmal ediyor.
Kırışıklıklar artık pantolonlarda tanımlanmadı,
Omuzlar kırışıklıklar cezasız kaldı.

Muhabirler kol koluna yuvarladı. Kahkaha Alonzo'dan soldu
Bofinger'in yüzü ve aniden yaşlandı. Bir puro çizdi ve gözlü
Püskürtme ceplerine karışmadan önce kararsızlık içinde. Hayır Bulma
maç, puroyu cebeye koymaya başladı, fikrini değiştirdi, yerleştirdi
Ağzında titizlikle, şapkasını geri itti ve kaldırıma baktı
ağır lassitude.

Hyman Groll, arabanın kapısını açan, enerjik olarak adlandırılan:

"Alonzo-eh, Alonzo!"

Eski ortağı Bofinger, bir sifonla başladı
Çökelme ihtimalinde kaybolan utanç
hangi arabaya acele etti.

"Birini mi bekliyordun?" Dedi Groll hafif, dostane bir başıyla.
"Boş ver, atla. "

Bofinger hızlı bir şekilde uydu, cebindeki ucuz puroyu gizledi
Sirk hareketi algılamadı. Taşıma yuvarlandı.

Ön hazırlıklar olmadan Groll şöyle dedi:

"Bo, Sheila öldü."

Bofinger, topladığı eli yakasına düşürdü, içinde kaydı
koltuk ve hafifçe söyledi:

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Nerede?"

"Bellevue."

"Burada!"

"Evet."

"Orada mıydı-"

"İyisin, borç yoktu."

"Onlara ödeme yapmazdım," dedi ajitasyonunda
cebinden puro.

"Geceden sonra onu çıkardın mı?" Groll dedi ki,
ona bir ışık sunuyor.

Bofinger kaşlarını çattı, omuzlarını silkti ve pencereye doğru eğildi.

"Ve umursamadım-anlıyorum.
Sabah yarısı donmuş, "dedi Groll ona bakarak"
Head,-Hayır kurumlarında iki ay. Bundan sonra bir yer aldı
seyahat sirk. Olabildiğince uzun süre kaldı. Hızlı öldü
tüketim."

Yavaş yavaş ona doğru dönen arkadaşı, kaşlarını çattı
şaşkınlık ve sordu:

"Nereden biliyorsunuz?"

"Davayla ilgileniyordum," diye cevapladı Groll dikkatlice. "Ve Fargus,
Ona ne olduğunu biliyor musun? "

Bofinger ani derin bir nefes aldı ve tekrar pencereye döndü
Dirilişinden kaçınmak isteyen kişinin istemsiz hoşnutsuzluğu
hoşnutsuz bir anı. Hareket her şeyi arkadaşına anlattı,
Acı, aşağılama ve hiç bitmeyen sokma.

"Ne! Hiç merak etmedin," diye ısrar etti.

"Hayır," dedi Bofinger ona bakmadan, "Duymayı umursamıyorum
herhangi biri. Tüm bunlar bitti. İşi gördüm-hak ettiğim şeyi aldım. "

"Onu anlamadın," diye yanıtladı Groll.

"Deldi-dostum," dedi Bofinger acı bir şekilde.

"Anlayamadığımız şeyi deli diyoruz," diye itiraz etti Groll. "Yani sen
O'na ne olduğu umrumda değil mi? "

"Ben değillim."

"Mahkemede ortaya çıktıktan üç hafta sonra öldü."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Davayla ilgileniyordum," diye tekrarladı Groll.

Bu sefer Bofinger boş bir şekilde ona baktı, bir şafaktan etkilendi
anlama. Bir kerede, aralarındaki mesafeyi unutarak,
Yaka ağlayarak eşini ele geçirdi:

"Ne demek istiyorsun? Tüm bunlarla ne yapmalısın?"

"Her şey," dedi Groll sakin bir şekilde. "Elini çıkar ve sessizce. Ben
Hepinize söyleyeceğim. "

"Sen-Tanrı'yı ​​büyük bir şekilde, sendiniz!"

"Doğru, ben, aldattığın eşin."

Bir yemin çığlık attı ve bofinger, tutuşunu düşürdü, geri çekildi
umutsuzluğun topallığı.

"Zamanım değerli, buna izin ver," dedi Groll soğuk bir şekilde terk ederek
tanıdık ton. Sonra hızlı bir şekilde koşullarını anlattı
Fargus'un Bofinger'in komplosunu keşfetmesi.

"Evet, benim için intikam için geldi," dedi ona bakarak
Stupor'da olduğu gibi kalan arkadaş. "Fikir onun gibiydi-grev yapmak
Eşinizin elinde-aldattığını düşündünüz.
Kötü bir fikir değil. "

"Meksika'da bu işi planladın!" Bofinger boğuk bir şekilde ağladı.

"Sıradan bir intikam," dedi Groll, "başını sallayarak, hiçbir şey ifade etmezdi
ona. Ona sadece seni iflas etmeyecek bir şey bulmak zorunda kaldım
Her ikisi de hepinizden ezin, hırs ve umut. Daha fazla-Fargus
sadece hayatın lekelenmesini değil, aynı zamanda hayatın kendisini dile getirdi
İkiniz için en dayanıklı olmayan şey olmalı. Başardı. Biliyordu
Bu-Garip adam! Mutlu öldü. "

"Ve o-o zaman neredeydi," dedi Bofinger Dully.

"He-dünyanın en güvenli yerinde gizlenmişti," dedi Groll,
Malice dolu bir gülümsemeyle şehre bakıyorum. "Max Fargus,
Onu yüksek ve alçak avlamaya başladığın zaman-yedi kişinin tamamını kurarak
Yıllar Sheila'nın karşısındaki evde sessiz ve güvenli bir şekilde kaldı. "

"İmkansız!" Bofinger dehşet içinde ağladı.

"Dünyadaki en olası şey," diye yanıtladı Groll. "Biliyor musunuz
Komşularınızdan birinin yüzü? Yapmıyorum. "

"Ah, tüm bunlar için iyi para verildi!" Bofinger mırıldandı, onu sıktı
yumruklar.

"Tabii ki-tabii ki, doğal olarak. Bütün servet bana geçti. "

Bofinger, öfkeyle yanında, kendini kamburlaşmaya fırladı,
Ağlama:

"Ve eğer seni boğarsam, sen alçak!"

"Sevgili Bo," dedi Groll sakin bir şekilde, "neyse ki açık cinayet
Transgresyon Biz avukatlar içgüdüyle kaçınırız. Ayrıca ben ben değilim
Kendi kaderiniz ama kendi kaderiniz. Yapmayacağın ne yaptım
Fırsatınız varsa? Orada, senin tarafına dön ve yapmayın
Yardım için çağırıyorum. "

Bofinger yavaş yavaş beklemesini serbest bıraktı, geri battı ve gözlerini kapladı
eliyle. Bir anın sonunda yalvaran dedi:

"Haklısın. Tekme gelmem yok. Benim için bir şeyler yapacaksın
Hyman? "

Groll daha önce sigara içmeyi bırakmadığı puroya şişti
Kararlı bir şekilde cevaplama:

"HAYIR."

"Neden?"

"Ona söz verdim."

"Peki ne?" Dedi Bofinger işbirliği içinde. "Benimle konuşmayacaksın
Vaatler ve onur-şimdi gelin! "

"Sadece bu," diye cevapladı Groll bir başıyla. "Anlamayacaksın. Bu bir
Batıl inanç-öyle olsun. Ama ne olduğumu ve ne olacağımı borçluyum
Max Fargus. Ona söz verdiğim şeyi yapacağım. "

"Öldü."

"Düşündüğüm o değil-kendim-bu bir batıl inanç.
Aksi takdirde yapmaktan korkuyorum, bende var. Ayrıca onu sevdim. "

"O zaman hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"HAYIR."

"Dürüst?"

"Evet."

"Bana söylemenin faydası ne oldu?"

"Sheila gider gelmez ona söz verdim."

"Neden daha önce olmasın?"

"Komplikasyonlar olabilir."

"Ve sence bana öyle bir aptal mı? Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum?"
Bofinger aniden ağladı. "Mülkün üçte biri onun gibi Sheila'ya ait
Çeyen doğru. "

"Ve bunu kurtarmak için takım elbise getirir misin?" Groll dedi. Taşıma
Union Meydanı'ndaki bir ofis binasından önce durun. "Dışarı çıkıyorum
Burada. Bir an, Sheila'nın karısı olduğundan emin misin?
Max Fargus? "

"Ne demek istiyorsun," diye bağırdı Bofinger,
Kaldırım,-Düşüncede Aghast.

"Bence, sevgili bofing'im," dedi Groll kötü niyetli bir şekilde, "
Seninle Sheila arasında evlilik var ... "

"Hile!"

"Ama açıklamak çok zor. Sözleşmen var mı?"

"Yok edildi."

"Emin misin?"

"Evet."

"Sevgili dostum," dedi Groll Suavely, "bu sözleşme benim
Bana bahsettikten üç saat sonra bulundurun. "

"O zaman çaldın,-sen!"

"Kelimeye itiraz etmiyorum," dedi Groll. "Gördüğün gibi dikkat ettim
Size bunları söylemeden önce kendimi her noktada koruyun. Dahası,
Sheila'nın ölüm yatağı ifadesi var. En azından inanıyordu
Bu bir evlilik. Sanırım küçük bir yansıma, size tehlikeyi gösterecek
senin konumun. "

Bofinger, bir çocuğun ani şehvet içinde yaptığı gibi yere baktı
cinayet.

"Arabaya geri dönecek misin," dedi Groll kibarca.

"HAYIR!"

"Çok zorlamak için aptalsın," dedi Groll omuz silkerek. "Bende
kötü anıları karışıklaştırdı ve sen bofinger olduğunu hayal ediyorsun
on yıl önce. Sen değilsin. Bir saat kadar acı çekeceksin
Unutacaksın. Yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? Benim içine gir
Taşıma ve geri sürün. Müşterileriniz üzerinde bir izlenim edin. Çağrı,
Geri döndüğünde, 'Bay Hyman Groll sizi ofisinde istiyor. ' Daha sonra
Etkili bir adam olarak ün kazanacaksınız. Arabaya gir ve
Yirmi dakika boyunca kendinize efendisini hayal edin. Burada duman
Bunlar-iyi olanlar. "

Birkaç puro çizdi ve onları Bofinger'e ağır bir şekilde dışarıda tuttu.
Bir anın sonu onları aldı, yere baktı ve girdi
taşıma.

"Hyman, benim için bir şeyler mi yapacaksın?" Nazikçe dedi.

"Sana bir kuruş vermeyeceğim," dedi Groll, "ama sana biraz ihtiyacım olabilir
"Kapıyı kapattı ve antrenöre çağırdı" Jefferson Market
Mahkeme!"

Taşıma döndüğünde, Bofinger başını elinde tutuyordu. "Ugh!" Dedi Groll kendi kendine kasvetli bir bakışla bakarak,
"Ve ben böyle olabilirdim!"

Hareketsiz kaldı, Bofinger'ın kaçırdığı düşüncesiyle ürperdi
çağırmıştı; Bir başkasının ölümünde olduğu gibi, ağladığımız şey genellikle
kendimizin yakınlığı.

İki veya üç kişi durumu dönecek kadar olağandışı buldu ve
Geri bak.




Reklamlar


Katrina

İLE

Roy Rolfe Gilson

"In The Morning Glow"

Alice Barber Stephens'in renkli çizimleri ile. Crown, 8vo. 1.50 $


     Bay Gilson'ın hikayelerinin incelik ve cazibesi en yüksek seviyelerine ulaşır
     Bu kitapta nokta. Larry, gazete adamı, mizahi, nazikçe,
     Sadakat, genç günlerinin romantizmini tekrar yaşıyor
     kaybettiği kadının küçük kızı. Bu biraz önerilen
     tema Bay Gilson, en büyüleyici hikayelerinden birini inşa ediyor,
     tüm işlerini işaretleyen mizah ve hassasiyet. .
     Bayan Stephens'in çizimleri özel bir kelimeyi hak ediyor,
     Bay'ın cazibesini tasvir ettikleri olağanüstü sempati
     Gilson'ın karakterleri.


Baker & Taylor co.

33-37 East 17th Street, New York


Güç lotu

İLE

Sarah P. McLean Greene

_Author
"Cape Cod millet," "Havzaların Vesty'si"
"Deacon Lysander." _

12mo Illustrated 1,50 $


     Bu ciltte Bayan Greene tuhaf, güçlü karakterlere geri döner
     Sea Coast'tan, ama bu sefer Nova Scotia'da
     hikayesini koydu. Masal, çözünen bir şehir delikanlısıdır
     Güç partisinin kasvetli yaşamında parasız-"Power Lot Tanrı bize yardım"
     O bölümde denir-küçük bir balıkçı köyü
     Karakterlerin genişliğine sahip olduğu kaba, vahşi sahil
     onları çevreleyen muhteşem görüş ve şirin bir yaşam fikri,
     ki bu tamamen büyüleyici. Gelişimin hikayesi
     Bu delikanlı ve onun hayatı için mücadele ve mücadele ve
     Onu etkileyen acınası ve esprili olaylar
     Bayan Greene'nin en iyi tarzı ve belki de en güçlü ve en çok
     Yazdığı eğlenceli kitap.


Baker & Taylor co.

33-37 East 17th St., New York


Heatherland Hazel

Mabel Barnes-Grundy tarafından

1.50 $


     Gerçekten en olağanüstü mizah ve cazibenin bir hikayesi-çoğu
     Büyüleyici ve ferahlatıcı bir hikaye.


İngiltere Nasıl Hazel Aldı:

Yumruk.-"Baron, Hazel'i herkese tavsiye etmekten büyük zevk alıyor ve
muhtelif. Bu hikayede bir fikir özgünlüğü ve tazelik
En yorgun roman okuyucusunun dikkatini perçinleyecek tedavi. "

Pall Mall Gazette.
Çok çekici bir ülke kızının hikayesini sunar. Sessiz mizahlarda
ev hayatının, şiddetli ve yüzen karakterin antitezinde
tanıdık türler ve bir uyarı ve
İyi huylu eğilim çok fazla fırsat bulabilir, roman
tamamen hoş. Çok güzel bir aşk hikayesi, mizahla süslenmiş,
Kitaptan geçer ve zevk almayan herhangi bir okuyucu olabilir
umutsuz bir frump olarak görevden alındı. "


Baker & Taylor co., Yayıncılar

33-37 Doğu 17. St., Union Sq. Kuzey, New York


Çılgınlık

Edith Rickert tarafından

_ "Reaper" ın

Sigismond de Ivanowski tarafından renkli olarak gösterilmiştir

1.50 $


"Folly" iki kenarlı bir başlıktır-aynı zamanda hem takma adı
Büyüleyici, yüksek ruhlu kahraman ve hayatının eylemlerinin açılışı.
Folly'nin cazibesinin ve felaketinin, evlendiği adamın hikayesi
ve sevdiği "diğer adam", bir incelik ve ince anlatılıyor
yayınlandıktan sonra yapılan abartılı kehanetleri yerine getiren kuvvet
"Reaper."

Modern popüler kurgu "Folly" deki gelgitlerin yetkin gözlemcileri için
somutlaşır, sanatsal ve tamamen ilginç bir şekilde kullanımı
tema, günümüzde edebi eğilimlerin özü. Güçlü
Hikaye, ama sorunu büyük bir incelikle ele alınır, böylece
Gerçek, birçok yazarın onu iğrenç hale getireceği manevi. Baker & Taylor co., Yayıncılar

33-37 Doğu 17. St., Union Sq. Kuzey, New York





Owen Johnson tarafından Max Fargus'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAX FARGUS ***

***** This file should be named 46358.txt or 46358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/5/46358/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
