*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Toxicity of Caffein (Kafeinin toksisitesi)
Yazar: William Salant
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Toxicity of Caffein, by
William Salant and John Benjamin Rieger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Toxicity of Caffein
       An experimental study on different species of animals

Author: William Salant
        John Benjamin Rieger

Release Date: July 22, 2014 [EBook #46356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOXICITY OF CAFFEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Les Galloway ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






  4 Nisan 1912'de yayınlandı.

  ABD Tarım Bakanlığı,

  Kimya Bürosu-Bulletin No. 148.

  H. W. Wiley, Büro Şefi.



  Kafeinin toksisitesi:

  Farklı hayvan türleri üzerinde deneysel bir çalışma.

  İLE

  William Salant, _Chief Farmakoloji Laboratuvarı, Uyuşturucu Bölümü_,

  VE

  J. B. Rieger, _assistant kimyager_.

  [İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Mührü]

  Washington: Hükümet Baskı Ofisi. 1912.


İletim mektubu.

  ABD Tarım Bakanlığı,

  Kimya Bürosu,

  _Washington, D.C., 14 Kasım 1911_.

Efendim: Onayınız için bir el yazması sunmaktan onur duyuyorum.
bir dizi raporun ilki olan kafeinin toksisitesi
Salant tarafından bu ilacın farmakolojisi üzerine yapılmıştır; sonuçlar
Burada bildirilen bazı ayrıntılarda
geçici. Elde edilen veriler öncelikle yürütülmesinde kullanılır.
Gıda ve İlaçlar Yasası, ancak çok daha geniş bir uygulama yapabilir.

Dr. John R. tarafından verilen yardımdan onay alınmıştır.
Mohler, Patolojik Bölüm Şefi, Hayvan Endüstrisi Bürosu,
ve asistanları, bu konuda kaydedilen otopsileri gerçekleştirirken
rapor. Makalenin yayınlanmasını Bülten No. olarak tavsiye ederim.
148 Kimya Bürosu.

  Saygıyla,

  H. W. Wiley, _chief_.

  Hon. James Wilson,

  _ Tarımsal Kreti_.

 Bu yayın belgelerin amirinden temin edilebilir,
 Hükümet Matbaası Washington, D.C., kopya başına 15 sent




İçerik.


                                                                 Sayfa. Giriş 5

 Caffein 9'un toksisitesi üzerine literatürün tarihsel gözden geçirilmesi

 Akut kafein zehirlenmesi 18

   Tavşanlar 18 üzerinde deneyler
     Subkütan enjeksiyon 18
     Ağızdan Yönetim 26
     Periton boşluğuna enjeksiyon 28
     Kas içi enjeksiyon 33
     İntravenöz enjeksiyon 37
     Özet 42

   Kobay 43 üzerinde deneyler
     Subkütan enjeksiyon 43
     Periton boşluğuna enjeksiyon 47
     Ağızdan Yönetim 49
     Özet 52

   Cats 53 üzerinde deneyler
     Subkütan enjeksiyon 53
     Periton boşluğuna enjeksiyon 56
     Ağızdan Yönetim 57
     Özet 59

   Köpekler üzerinde deneyler 60
     Ağızdan Yönetim 60
     Subkütan enjeksiyon 60
     Yavrular üzerinde deneyler 61
     Özet 62

 Kronik kafein zehirlenmesi 63
   Tavşanlar 63 üzerinde deneyler
   Köpekler üzerinde deneyler 75

 Sonuçların Tartışması 91

 Genel Özet ve Sonuçlar 95

 Kaynakça 97




Kafeinin toksisitesi.




GİRİİŞ.


Karşılaştırmalı fizyoloji, bazılarının
Özellikler her türlü canlı madde için yaygındır. Ama aynı
Soruşturma yöntemi de belirgin farklılıkların tanınmasına yol açtı
Çeşitli hayvan türlerinin fizyolojik süreçlerinde. Arasında
bilgisine katkıda bulunan en önemli araştırmalar
Bu tür fonksiyon varyasyonu karşılaştırmalı metabolizmadaki çalışmalardır.
Şimdi metabolizmanın bazı açılardan oldukça
Herbivora ve Carnivora'da farklı. Bazı oksidasyon formları
Tavşanda kedilere ve köpeklere göre çok daha büyük. Çekirdek metabolizması
Tavşanda ve insanda önemli farklılıklar sunarken, mod
vücuttaki nötralize edici asitin başka bir varyasyon olarak belirtilebilir
Bu formların metabolizması. Belki de en çarpıcı örnekler
Farklı organizmaların metabolizmasındaki farklılıklar,
İçinde tanıtılan belirli zehirlerin kaderi üzerine çalışmaların sonuçları
vücut.

Bunge ve Schmiedeberg'in (15) [A] klasik deneyleri
Hippurik asit sentezi bu konuda ilgi çekicidir. O olacak
Köpekte sentezin böbrekte gerçekleştiğini hatırlatın;
Tavşan, karaciğerde ve içinde hippurik asit oluşturabilir
Böbrek, kurbağalar her ikisi de olsa bile hippurik asidi sentezleyebilir
Bu organlardan dolaşımdan çıkarılmış veya hariç tutulmuştur.
Yağ asidinin bazı alkollerinin kaderinde gözlemler
Seriler de aynı şekilde bu maddelerin birleştirilebileceğini gösterdi
bazı hayvanlarda gliküronik asit ile, ancak diğerlerinde değil. Buna göre
Thierfelder ve von Mering, (84) Üçüncül alkoller bu konuda birleştirildi
tavşanda ama köpekte değil. Neubauer'e göre (64)
Birincil ve ikincil alkoller, köpeğin yanı sıra
Tavşan, ancak ikincisinde daha büyük ölçüde.

  [A] Küçük rakamlar, bunun sonundaki kaynakçaya atıfta bulunuyor
  Bülten.

Pohl (73) amil alkolün akciğerler tarafından büyük ölçüde ortadan kaldırıldığını buldu
kedide ve köpekte. Deneylerinin protokolleri bunu
Bu hayvanlar göz önüne alındığında alkolün yüzde 65'i iyileşti,
süresi dolmuş bu maddenin sadece yüzde 22'sini kurtarırken
tavşanın havası. İdrarın incelenmesi varlığını gösterdi
Gliküronik asit. Hofmeister'ın (37) TELLUUM ile DOG IS
Bu bağlamda faiz. Bazılarının önemli bir keşfini yaptı
Hayvanlar, demetilasyonun yanı sıra metilasyon gücüne de sahiptir.
Abderhalden ve Brahm'ın (1) piridin deneyleri aynı
et diyetinde genç köpekler için geçerlidir. Tavşanlar üzerindeki deneyleri
Bu madde ile negatifti.

Kafein ve theobromin metabolizması başka bir örnek oluşturur
Hayvanların fizyolojik mekanizmasındaki farklılıklar. Rağmen
İnsan, köpek ve tavşanın idrarında bulunan maddeler
kafein ve teobromin uygulaması aynıydı, miktarlar
önemli ölçüde değişti. Krueger ve Schmidt'e göre, (47) 14 üzerinde
Tavşan içine sokulan oobrominin kurdu,
7 idrarda-metil ksantin. Köpek sadece yaklaşık 0.67'yi ortadan kaldırır
Cent. Öte yandan, üç metil ksantin miktarı ortadan kaldırıldı
Köpekte sadece yüzde 3 ve tavşanda yüzde 1 değildi.

Bu nedenle, karşılaştırmalı metabolizma çalışmalarından, olup olmadığı görülmektedir.
iyi işaretlenmiş fizyolojik ve kimyasal olan endojen veya ekzojen
Çeşitli hayvan türlerinde farklılıklar vardır. Bu farmakolojik
Aynı şekilde eylem, farklı hayvan türlerinde de değişebilir.
Aşağıdaki soruşturmalar. Guinard'a göre, (31)
Morphin'in kapsamlı bir çalışması, bu alkaloide tepki değişir
hem niteliksel hem de nicel olarak farklı yaşam biçimleri. O
Narkotik etkisini köpek, tavşan, kobay, beyaz
kedi, at, öküz, koyun, domuz ve keçi için fareler ve sıçanlar
Aksine, bir uyarıcıdır. Dahası, kanıt yok
serebral etki. Morfinin sinir üzerindeki uyarıcı etkisi
Bazı hayvanlardaki sistem de NOE (65) tarafından deneylerde gözlemlendi.
Kirpi üzerindeki bu madde.

Guinard (29), (30) ayrıca morfinin narkotik etkisi olmadığını göstermiştir
Marmot'ta, bu hayvan ilaca çok duyarlı olmasına rağmen.
Kilo başına iki miligram bunun için kesinlikle ölümcül bir doz bulundu
hayvan. Morphin'in karşılaştırmalı toksisitesi üzerine deneyleri (30), (31)
Farklı türlerde önemli bir varyasyon aralığı gösterir. Böylece
Köpek için ölümcül dozun kilo başına 0.65,
Kilo, at için ölümcül dozdur. Miktarın yaklaşık iki katı ölümcül
öküz için ve kilo başına 0.2 mg domuz öldürür. Diğerleriyle deneyler
İlaçlar, dirençte önemli bir varyasyon aralığının
Farklı türlerden hayvanlarda vardır.

NOE'nin (65) Kloral'ın karşılaştırmalı toksisitesi üzerine yapılan çalışmalar ortaya çıktı
Tavşanın buna daha dirençli olduğu gerçeği
Kirpi ve ikincisi kobaydan daha dirençli. Belki de
Aynı maddenin reaksiyonundaki farkın en çarpıcı örneği
çok farklı türlerde, apocodein, quinin tarafından döşenmiş
ve Yohimbin. Gunn'a (32) göre bu maddeler bulundu
sıcakkanlı hayvanlarda vazodilasyona neden olmak, ancak
Kurbağa kan damarları.

Apomorfin ile yapılan deneyler de buna tepki olduğunu göstermektedir.
Madde farklı hayvan türlerinde değişir. Direnci
Bu ilaca kedi, Guinard'a (31) göre,
köpeğin ve ikincisi tavşandan daha hassastır
İntravenöz olarak verildiğinde kristalin apomorfinin formu. Binaen
Kobert'e (45) Amygdalin köpekler üzerinde etkisi yoktur, ancak zehirlidir
tavşanlara. Lapicque (49), Curara'nın toksisitesinin değiştiğini buldu
farklı kurbağalar türü, felç üretmek için gereken doz
_Rana esculenta_ _bufo vulgaris_'den üç kat daha büyüktür.
Weir Mitchell (59) uzun zaman önce kaplumbağaların muazzam durduğuna dikkat çekti
dozlar curara. Schmiedeberg'in caffein ile deneyleri _rana
temporaria_ ve _rana esculenta_ (ve daha yakın zamanda Jacobi ve
Caffein, theobromin ve teofilin ile Golowinski (42)
Bu bağlamda faiz. Bu deneyciler iyi işaretlenmiş gözlemlediler
Bu yakından müttefiklerde metil-xanthinlere reaksiyon farklılıkları
formlar.

Quinin ile yapılan deneyler, bu maddenin etkisinin
bazı hayvanlarda farklılık gösterir. Hemen sıcaklık düşüşüne neden olur
Guinea Domuzundaki yönetiminden sonra, ancak sıklıkla üretir,
İlk başta, bir sıcaklık artışı, ardından önemsiz bir düşüş,
Tavşanlar, köpekler ve insan.

Etki üzerine yapılan sayısız soruşturma
son yıllarda atoksilin karşılaştırmalı olarak çok katkıda bulunmuştur
Bu maddenin farmakolojisi. Semptomlar ve organik olmasına rağmen
Bu madde tarafından çeşitli hayvanlarda üretilen değişiklikler
Büyük bir fark yok, bazılarının direncinin değiştiği bulunmuştur;
Koester'e (46) göre köpekler için tavşanlardan daha toksiktir. A
çeşitli deneyciler tarafından diğer maddelerin sayısı bulunmuştur
farklı hayvan türleri için toksisite değişir. Cantharadin, fenol,
Atropin ve strychnin illüstrasyonlar olarak bahsedilebilir.

Daha düşük yaşam biçimleriyle ilgili farmakolojik çalışmalar da ortaya çıktı
bazı zehirlerin etkisinde belirgin varyasyonlar. Tarafından yapılan gözlemler
Hidrokinonlu Danilewski (18) 1 ila 100 çözeltilerin
veya 200'ü Celentratlar için toksiktir ve bu organizmalarda felç yaratır.
Ekinodermler 1 ila 1.000 veya 2.000'de bir veya iki saat içinde öldürülür
Çözüm, Vermes'te daha zayıf çözümler bile tetanoza neden olur ve
Sonunda felç. Drzewina'nın (19) potasyum deneyleri
Siyanit de bu bağlamda ilginçtir. 100'e yerleştirilen teleostlar
Yirminci normal potasyum siyanid içeren deniz suyu CC
Asfiksi belirtileri ve 10 ila 20 dakika içinde öldü. Actinia
Beş kat daha fazla potasyum siyanit içeren deniz suyu çözeltisi
deneyin on üçüncü gününde aktifti. Benzer sonuçlar
diğer deniz organizmaları ile elde edildi.

Bu verilerden, bir maddenin toksisitesinin değişebileceği açıktır.
çok farklı yaşam biçimlerinde. Bazıları tarafından da gösterilmiştir
Salant tarafından (78) ilaçların eyleminin olabileceği araştırmaları
ortamdaki ve aynı zamanda farklı koşullarla ve
deneyin konusu. Bunların öneminin tanınması
Farmakolojik eylemin belirlenmesindeki faktörler,
ilaçların ve diğer maddelerin mekanizmasının açıklanması
Vücutta fizyolojik etkiler üretin. Dahası, bu tür bilgiler
farmako-dinamik ajanların terapötik değerini genellikle geliştirdi ve
Sık sık insanda istenmeyen bir karakterin etkilerini önlemek için hizmet etti
ve evcil hayvanlar. Bir hayvan türünde elde edilen sonuçlar
Belirli bir koşul altında, bu nedenle evrensel olduğunu kabul etmeyin
başvuru. Ayrıca, bir ilacın etkisinin doğası sadece
kısmen akut etkilerinin tezahüründen öğrenilebilir. Eşit derecede
Bu nedenle, özellikle toksisite üzerine yapılan çalışmalarda,
Kronik zehirlenmede üretilen değişiklikler.

Bir maddenin akut etkilerinin bir
Toksisitesinin doğru tahmini elde edilen kanıtlarla gösterilir
ilaçların toleransı ve kümülatif etkisi üzerine deneylerde; için
madde verildiğinde bir maddenin toksisitesi azalabilir
Vücut buna tolerans kazanırsa uzun süre istikrarlı bir şekilde. Arsenik, morfin ve esrar indica illüstrasyonlar olarak belirtilebilir
tekrarlanan dozlarla düşen toksisitesi,
digitalis ve kurşun benzer şekilde artan toksisite eğilimi gösterir
uygulandı. Dahası, akut ve kronik etkiler bazen
niteliksel olarak farklı. Igersheimer'a (41) göre semptomlar
Akut atoksil zehirlenmesinde bulantı, kusma ve ishaldir.
Bu semptomlar kronik zehirlenmede yoktur, burada trofik
Cildin bozuklukları ve mukoza membranlarının iltihaplanması
üretilen etkiler. Atoksilin akut etkisinin farklı olduğunu
Kronik etkiler benzer şekilde hayvanlar üzerinde deneylerle gösterilmiştir.
Von anrep (5) 'nin kronik atropin zehirlenmesi üzerine çalışmaları
10 ila 15 enjeksiyondan sonra bulduğu için bu bağlantıda ilgi
Atropin'in gözlemlendiği gibi semptomların bir tezahürü yoktur
Akut zehirlenmede, dolaşım üzerindeki etkiler de
Daha az belirgin, nabzın hızlanması,
Normal bir denekte aynı doz kullanımına alışık değil. Ne zaman
Atropin uygulaması her zamanki gibi daha uzun süre devam ediyor
Nabız üzerindeki etkiler tamamen kaybolur; Aksine bir
Nabzın azalması. Atropin için uygulanmışsa
İki ila üç hafta arasında solunum da benzer şekilde etkilenir.




Kafein toksisitesi üzerine literatürün tarihsel gözden geçirilmesi.


Caffein 1820'de Runge, (77) Pelletier, (60) ve
Robiquet (75) ve ilk olarak Dumas ve Pelletier tarafından analiz edildi (20)
Ancak tam yüzde kompozisyonu PFAFF ve
Liebig, (71), (72) Herzog'a (13), (18) kredisine aittir.
Bunun temel olduğunu belirledik. Strecker (82) kafein hazırladı
Sentetik olarak, bir
24 saat kapalı tüp. Kahve Oudry'deki keşfinden kısa bir süre sonra (67)
"Thein" olarak adlandırdığı çayda bir maddenin varlığını bildirdi.
Caffein ile kimliği 15 yıl sonra Jobst tarafından kuruldu (43)
ve ayrıca Mulder tarafından. (62), (63) Brill'e göre, (13) Mulder (1838)
Ayrıca hayvanlar üzerinde kafein ile ilk deney yapan. Sonrasında
Gözlemlediği hamile bir tavşana yarım tahıl uygulaması
iştah ve kifoz kaybı. Tavşan iptal edildi ama iyileşti
Kafeinin etkilerinden. O zamandan beri konusu haline getirildi
Çeşitli hayvanlar üzerinde yapılan çok sayıda soruşturma.
Kafeinli gözlemler de insan denek üzerinde yapıldı. Hakkında
Mulder sonuçlarını yayınladıktan dört yıl sonra Lehmann (51) (1842)
Caffein verilen birkaç kişi üzerinde deneyler bildirdi. .
Alkaloidin 2 ila 10 tane uygulanması izlendi
baş ağrısı, kalbin çarpıntısı, artan frekans ve
Nabız, Tinnitus aurium, fotopsi, uykusuzluk ve
Deliryum bile. Frerichs (25) (1846) tarafından bildirilen benzer deneyler
25 tane dozunda,
Yönetiminden 15 dakika sonra. Ayrıca dolaşımını da gözlemledi
gergin semptomlar ve kusma gibi.

Albers'e (2) (1852) göre, 4.5 tane kafein sitrat enjekte edildi
Bir tavşanın uyluğuna subkutan olarak kısa bir süre sonra
azaltılmış hareket ve ameliyat edilen uyluğun titremeleri. Diğer Belirtiler
Yüz kaslarının spazmları, artan solunumun bildirildiği bildirilen
hareketler ve zihinsel karışıklık. Bu bağlantıda ilgi çekici
Cogswell'in (17) (1852) kurbağalar üzerindeki deneyleri. Sonuç olarak
Dokular üzerinde yıkıcı eylem noktası, kafein çok daha üstündür
morfin ve strychnin ve coniin ile karşılaştırılabilir,
esas olarak etkisi ile sınırlı olduğuna inandığı sinir sistemi
beyin ve omurilik.

Lehmann (52) (1853)
normal bir diyetle verilen 4 tahılın uygulanması
yetişkin bir adama. Doz iki katına çıktığında nabzın frekansı
hala daha fazla arttı, kalp eylemi güçlendi ve titreme
ve hayal gücünün heyecanı ile düşüncenin karışıklığı
dış görünüş. Ayrıca karışık bir arzu da arttı.

Stuhlmann ve Falck (83) (1857),
Farklı türlerden hayvanlar üzerinde kafeinin toksisitesi. Yönetim
indüklenen tavşanlarda subkutan veya rektum başına 0.5 gram kafein veya
Titremler, tonik ve klonik konvülsiyonlar, felç ve artan
Solunum sıklığı ilk başta şiddetli dispne. Açık
Otopsi organların tıkanıklığını fark etti ve üç kişiden ikisinde
Tavşanlar, beynin punktiform kanamaları üzerinde denenmiş
Meninglerin tıkanıklığı bulundu. Diğer tavşan anemisinde
beynin gözlenmesi. Kediler üzerindeki deneyler tarafından gerçekleştirildi
subkütan, intravenöz ve rektal enjeksiyonlar. Gözlemlenen semptomlar
0,5 ila 0.7 gram kafein uygulamasından sonra aynı
Tavşanlarda olduğu gibi, kedilerin kafein olduğunda ishal geliştirmesi
verildi ve otopside anatomik lezyonlar bulunmadı. Etki
Köpekler üzerindeki kafein, orta ağırlıktaki deneklerde bir dozda
ağızdan verilen 0.5 gramın huzursuzluğu ve artan
Solunum sıklığı, aynı miktarda enjeksiyon
Bu tür hayvanlara intravenöz olarak ölüme neden olabilir. Büyük, tam büyümüş
Ancak köpekler, 2 gram intravenöz bir enjeksiyondan kurtuldu
Caffein, uyum, tükürük ve sık semptomları gösteren
dışkılama. Bu araştırmacılar ayrıca kafein üzerine gözlemler yaptılar,
güvercinler ve diğer kuşların kullanılması; 0.5 ila 0.1 gram
Mide kusmaya neden oldu, ishal, tonik, ancak daha sık klon
Konvülsiyonlar, uyumsuzluk, titreme, parezi ve felç.

Birkaçında, ancak tüm kuşlarda değil, ilk başta artmıştı
solunum sıklığı ve ardından dispnoea ve dolaşım
rahatsızlıklar. Bu miktarlarda kafein, tüm
Kuşlar üzerinde deneyler. Bağırsak mukozasının iltihabı ve
Otopside bulunan tek değişiklikler meninksiyonun tıkanıklığıdır.
Stuhlmann ve Falck ayrıca kafeinin balıklar üzerindeki etkilerini incelediler ve
kurbağalar. Mitscherlich (60) (1858) 0.4 gram kafein ekmekle besledi
bir tavşan ve farkedilmiş sıcaklık, yorgunluk, konvülsiyonlar, önce
daha sonra solunum sıklığı azaldı ve otopsi
Tüm viseraların tıkanıklığı. Ayrıca ikisinde gözlemler bildirdi
Birine bir tanesinin on altıda biri bir caffein verilen kurbağalar
Ekmekli bir hap. Sulu diğer kurbağaya uygulandı
çözüm, ancak uygulama şekli yayınlanmadı. .
Gözlenen semptomlar, tavşanlarda olduğu gibi ana sırada idi. Güvercinlerde
Mideye sokulan 0.125 gram şiddetli kusmaya neden oldu, kaslı
Bilgisayarın uyumsuzluğu, uzuvların tonik sertliği ve
KAFA. Solunum frekansta arttı. Ölüm 3 içinde izlendi
saat 15 dakika.

Hoppe (38) 'de yapılan kurbağalar üzerinde bir dizi deneyden
(1858) kaslarına bir tanesinin dörtte birini bir caffein uygulayarak
Arkada, kafeinin sinirlerin felçine neden olduğu sonucuna vardı.
Omurilik ve beyin, hareketten önce felç olur.
Hoppe'ye göre, kafeinin zararlı etkisi,
Omurilik. Bu iki kurbağadaki deneylere dayanıyordu, _rana
Sağ bacağın kesildiği esculenta_
sağlam, diğer bacağın siniri bağlanmıştır. 30'un sonunda
Dakika felç sağda sol taraftan daha fazla işaretliydi.
Aynı türün başka bir kurbağasında femoral siniri rezoniye etti
sağ taraf; Caffein uygulamasından yaklaşık 11/2 saat sonra
Konvülsiyonlar gözlendi. Sol bacak sertti, ama sağ
rahat.

Voit (85) (1860) sağ alt ekstremitenin gemilerini bağladı, kesildi
sol bacağın sinirleri ve birkaç damla kafein tanıttı
Mideye çözüm. Kısa bir süre sonra sağdan tetanoz
Bacak hayvanın arkasına dokunmada meydana geldi; Sol bacak
hareketsiz. Daha sonra tüm vücut tetanik konvülsiyonlar sergiledi. İtibaren
Bu ve benzeri deneyler Voit, Caffein'in önce hareket ettiği ve
esas olarak merkezi sinir sisteminde ve bu kafein de
bir çözelti olduğunda öldüklerinde sinir ve kas liflerine zehirli
Kafein onlara uygulanır. Voit'e göre kafeinin eylemi,
büyük ölçüde strychnin'e benzer. Kan üzerindeki etki
Voit'in dilatasyonunu gözlemlediği için gemiler özellikle ilginçtir.
Gemiler, kaslı felç olduğunu düşündüğü gibi ve ayrıca transdasyon
ve kılcal damarların tıkanıklığı.

Kurzak (48) (1860), kafeinin karşılaştırmalı toksisitesi üzerine bir çalışma yaptı
kurbağalarda ve tavşanlarda ve ölümcül dozun
Kurbağalar, tavşanların yaklaşık yedinci sırada. Kafein sitrat
Her iki durumda da ağızdan kristaller şeklinde uygulandı. .
Kurbağalara verilen dozlar 1 ila 1.5 tane idi. Konvülsiyonlar gözlemledi ve
ilk başta artan solunum aktivitesi; Bir saatlik solunumdan sonra
Azalan ve gönüllü kas aktivitesi kayboldu. Hatta
İkinci gün konvülsiyonlar bazen fark edildi. Ölüm meydana geldi
Birinci veya ikinci günün sonu. Sadece iki tavşan üzerinde yapılan deneyler
bildirilen, 0.8 gram kafein sitrat
13 saat sonu. Fark edilen semptomlar pratikte olduğu gibi
kurbağalar, ancak mukoza ekimozunu gözlemlemek ilginç
kardiyanın yakınındaki midenin zarları, üzerinde bulunan tek lezyon vardı
otopsi. Diğer tavşanda farklı günlerde yapılan çeşitli deneyler
toksik dozun 0,5 gramı aştığını, daha küçük dozları
neden ama çok hafif semptomlar.

Gentilhomme'ye (27) (1867) göre, kafeinden sonra refleksler
İlk başta azaldı ve sonra tamamen kayboldu. Ölüm üretilir
tüm kasların sertliği ve hareketsizliği ile, özellikle
solunum kasları, böylece asfiksiye neden olur. Ayrıca tutuldu
Kafeinin kardiyak veya düz kas lifi üzerinde hiçbir etkisi yoktur,
Gönüllü kas lifinde spesifik olan eylem, kasılmaların
mikroskop altında gözlemlediği, böylece tamamen farklı
Bir sinir zehiri olan strychnin.

Bu gözlemler Pratt (74) (1868) tarafından doğrulanmış gibi görünüyordu.
izole edilmiş posterior ekstremitelerin ve kas liflerinin
Kurbağa, bir kafein çözeltisine yerleştirildi (1 tane bir oyuncuya
su) üç dakika boyunca kasılmışken, kontroller yerleştirildi
Damıtılmış su rahatladı. Bu deney, elbette kusurlu,
Her iki durumda da normal tuz çözeltisi kullanılmalıdır. Ne zaman
Daha önce kafein çözeltisine daldırılmış kas lifleri yerleştirildi
Mikroskop altında şiddetli kasılmalar gözlenmiştir. Aynısı
Bir dozda 2 ila 18 tane arasında beş sağlıklı gencin
erkekler. 12 tane uygulandıktan sonra zihinsel ıstırap fark etti,
Ellerin ve kolların titremeleri ve uykusuzluk. 5 tane altındaki dozlar vardı
nabız frekansındaki bir azalma dışında belirgin bir etki yok ve
uyanıklık.

Aynı zamanda Amory (4) (1868),
Kediler, köpekler, tavşanlar ve güvercinlerde kafeinin toksisitesi üzerine çalışmalar.
Her durumda çok büyük dozlar doğrudan mideye sokuldu
Geçici bir gastrik fistül vasıtasıyla. Ette verilen on tane
Köpek huzursuzluğa neden oldu, ancak başka semptomlar yoktu. 30 tane doz ve
Yukarıda her zaman ölümcül vardı. Bir kediye verilen yetmiş üç tane
20 dakika içinde ölüm.

Kurbağalar, kobaylar, tavşanlar ve bir köpek üzerindeki gözlemlerden,
Leven (53) (1868),
Sitrat, 150 ila 200 mg arasında 10 mg'lık kurbağa dozlarında
Domuzlar ve Tavşanların İkinci Miktarının üç ila dört katı uyarır
merkezi sinir sistemi ve gönüllü, kardiyak ve pürüzsüz
kaslar. Bunu 0 buldu. 9 gram kafein bir tavşan için ölümcüldü
subkutan olarak enjekte edilirken, 1 gram sitrat toksik değildi
Orta boyutlu bir köpek için. Kafein doğrudan kas lifine uygulandı
Tetanus'a neden olur ve bir sinir lifi ise kas kasılmasını yok eder
Benzer şekilde tedavi edilen sinirliliğini kaybeder.

Johansen'e (44) (1869) göre, Caffein doğrudan kaslı hareket ediyor
lif. 0.02 gram kafein subkütan enjeksiyonundan sonra
Kurbağalara, kasların kasılmasını gözlemledi.
enjeksiyon, sonra ön ekstremitelerin kasılması ve son olarak
Posterior ekstremiteler katı hale gelir ve uzatılır. Johansen gözlemledi
Kafeinden sonra, Curara enjekte edildikten sonra bile kaslı sertlik,
veya gemileri bağladıktan veya tedarik eden sinirleri kestikten sonra
kaslar. Ayrıca büyük dozlarda kafeinin azaldığını gözlemledi
kas sinirlilik. Kardiyak kas kafein ile zehirlendiğinde,
Mikroskobik inceleme, çizgilerin kaybolduğunu gösterdi.
Johansen ayrıca kafein zehirlenmesinden sonra reflekslerin kaybolduğunu belirtiyor.
Kurbağalarda hiç tetanoz gözlemlemedi, ancak tonik ve klon bildirdi
Memelilerde kafein zehirlenmesi sonucunda konvülsiyonlar. Biraz
Buchheim tarafından kurbağalarda kafeinin farklı etkileri gözlendi ve
Eisenmenger (14) (1870). Yüzde 2'si enjeksiyondan sonra
Sitrat kurbağalar yakında aktif hale gelir. Ayrıca kaslı gözlemledi
Rijitlik ile yavaş yavaş artan ekstremitelerin seğirmesi
kasların ve opisthotonoların solunumu yavaşladı ve
Yüzeysel, sonunda tamamen duruyor.

Aubert (6) (1872), insan ve diğerlerinde kafeinin toksisitesini inceledi
hayvanlar. 0.36 gramın yutulmasından sonra baş dönmesi gözlemledi, ancak
0.12 ve 0.24 gram dozları belirgin bir etki yoktu. Üzerinde
Diğer yandan, 0.5 gram kafein dozunu arttırdı
Yakında ortadan kaybolan nabzın sıklığı. Bir saat sonra o
Aynı şekilde geçen baş dönmesini ve titremesini fark etti, aynı şekilde geçti
Yakında uzakta. Yüzde 2'lik bir çözelti 0.16 gram enjeksiyon
Kafein 1.090 gram ağırlığındaki bir tavşanın juguler damarına neden oldu
İki buçuk dakikada tetanoz ve ölüm ve 0.12 gram enjekte edildi
980 gram ağırlığındaki bir tavşana bir dakika içinde ölüme neden oldu. Fazla
Bununla birlikte, yapay solunum olduğunda daha büyük dozlar doğabilir
başvurdu. 3 gram kafein verilen bir köpek
Yapay solunum yapıldı. Aubert, diğer tarafta
el, 0.25 gram kafein ile benzer bir deney
ölümcül.

Kafein, çeşitli türlerde farklı etkilere yol açabilir
Hayvanların ilk kez Bennett tarafından gözlemlendi. (9) Çalıştı
kurbağalar, fareler, tavşanlar ve kediler üzerindeki eylemi ve
Tavşanlarda ve kedilerde minimum ölümcül dozu belirleyin. O da bildirdi
thein ile deneyler. Konuyla ilgili ilk iletişiminde
Tavşanların yönetilmesinin önce arttığını belirtiyor
ve sonra nabız ise solunum sıklığını azalttı
frekansta azaldı. Görünüşe göre düşündüğü kafein
TheIn'den farklı, artan solunum sıklığına neden olurken
Bir ön hızlanmadan sonra nabız belirgin bir şekilde geciktirildi.
Ayrıca kulakların tıkanıklığını, kas uyumsuzluğunu,
Tetanus, felç, azalan refleksler ve öğrencilerin kasılması.
Bennett bir tavşan için minimum ölümcül kafein dozunu bildirdi
5,25-5.5 tane olarak 3.25 kilo ağırlığında. Kedilerdeki semptomlar
Toksik dozların uygulanmasından sonra veya kafein
Büyük heyecan, konvülsiyonlarla değişen felç ve bol
tükürük. 5 kilo ağırlığında bir kedi için minimum ölümcül doz,
Bennett'e göre, 6 tane kafein ve 5.5 tahıl. Sadece
Bir fare üzerinde bir deney rapor edilir; 0.1 tane uygulanması
ölümcül kanıtlandı. Semptomlar kedilerde gözlenenlerle aynıydı ve
Caffein uygulamasından sonra tavşanlar. Kurbağalardaki deneyler
semptomların daha önce olanlarla aynı olduğunu belirtin
Refleksler dışında sıcakkanlı hayvanlar durumunda tarif edilen
doz doz enjeksiyonundan sonra neredeyse tamamen kaybolur
bir tahılın on altıncı ila on iki tanesi. İkinci doz ölümcüldü
Kurbağalar için. Karşılaştırmalı toksisiteyi bilmek ilgi çekici olacaktır.
Kurbağalara ve memelilere kafein, ancak maalesef ağırlıklar
bildirilen.

Schmiedeberg (79) (1874) 20 mg uygulandığını fark etti
Caffein'den yaklaşık 45 gram ağırlığındaki kurbağalara, _rana'da takip edildi.
Esculenta_, yaklaşık 25 dakika içinde, artan reflekslerle, 7 dakika sonra
Tetanus tarafından. Birkaç saldırı meydana geldi, ancak tonik spazmlar asla
gözlemlendi. Aksine, aynı miktarda kafein verildiğinde
_Rana temporaria_ 45 gram ağırlığındadır.
23 dakika sonra kasların refleksleri ve tonik sertliği; .
Ancak refleksler yaklaşık 24 saat sonra büyük ölçüde arttı. .
Kurbağalar üç gün boyunca gözlem altındaydı ve semptomlar olmasına rağmen
Her iki türün de konularında bu sürenin sonunda hala mevcut
Tetanus _rana temporaria_'da asla gözlenmedi.

Peretti'nin (70) (1875) Caffeinin etkileri üzerine yapılan çalışmalar sınırlandı
esas olarak köpekler üzerinde gözlemler. Ayrıca birkaç gözlem yaptı
Tavşanlar ve uyguladığı bir kedi üzerinde bir deney bildirdi,
subkutan enjeksiyon ile, kilo başına 0.18 gram kafein ve fark edildi
Lachrymation ve ağlamada artan frekans. Kedi bulundu
Ertesi gün ölü. Bir tavşanın subkutan enjeksiyonu
0,36 gram kafein ile yapay solunum oluşturuldu
Kilo, enjeksiyondan kısa bir süre sonra herhangi bir tezahür etmeden ölümcül olduğunu kanıtladı
semptomlar. Küçük dozlarda, 0.1 gram, bir tavşan tartısına verilen 0.1 gram
3.670 gram, görünür etkiler üretemedi. 0.1 altındaki dozlar
Kilo başına gram da aynı şekilde köpeklerde herhangi bir semptomu indükleyemedi. Ne zaman
Kilo başına 0.1 gram kafein ağızdan veya deri altına verildi
ardından huzursuzluk, tükürük, arka bacakların sertliği ve
kusma. Her iki durumda da köpekler iyileşti. Semptomlar daha fazlaydı
doz kilo başına 0.185 gram yükseltildiğinde şiddetli, ancak
Bu durumda köpek iyileşti. Bununla birlikte, kilo başına 0,2 gram doz,
ölümcül kanıtlandı.

Henneguy (36) (1875), 0.01 verdiği üç kurbağayı denedi
Caffein sitrat gram subkutan. Hafif stimülasyon gözlemledi
sinir sistemi ve kasların yanı sıra artmış kardiyak
aktivite. Daha sonra, gönüllü hareket ve solunum kayboldu ve
Duyumlar azaldı, ancak ekstremitelerin konvülsiyonları ortaya çıktı.
Daha sonra kalp aktivitesi azaldı, kalp nihayet tutuklandı
Sistolde. Motor sinirleri sinirliliklerini bile koruduğundan
Refleksler kaybolduktan sonra hareket kaybının
Caffein'in sinir merkezleri üzerindeki etkisinden kaynaklanıyordu.

Binz (11) (1878) köpekler üzerinde deneyler bildirdi ve ayrıca biraz
Kafeinli adam üzerine gözlemler. 0.2 subkütan enjeksiyonları
Gram Caffein köpekler için ölümcül olabilir, ancak bazıları böyle bir
doz. İnsandaki toksik doz 0.5 ila 1.5 gram arasında değişir. Rahatsızlık
Kalbin çarpıntısı ve dolgunluğu gibi dolaşımın
Gözlemlediği semptomlar nabız, huzursuzluk ve ishaldi.

Caffein'in eylemi hakkında kapsamlı araştırmalar tarafından gerçekleştirildi.
İnsanda dolaşım üzerindeki etkisini inceleyen Leblond (50) (1883)
ve düşük hayvanlar ve sadece alt hayvanlarda toksisitesi. Beş
yirmi santigrat kafein ve 0.06 ila 0.25 gram salisilat
soda çözüldü ve uyluk kaslarına enjekte edildi
300 gramın biraz üzerinde olan genç kobayların. Üçünde
Deneyler, hayvanların ölümünün 23'ten sonra meydana geldiğini bildirdi
Dakika, 40 dakika ve 1 saat 20 dakika. Semptomlar ortaya çıktı
kafein enjeksiyonundan 10 ila 15 dakika sonra. Sıkıştırma
Hareketler, konvülsiyonlar, hem tonik hem de klonik, opisthotonos, titreme,
Artan solunum, ataksi, felç sıklığı belirtilerdi
gözlemlendi. Parezinin ortaya çıkışının önüne geçtiğine değer
Konvülsiyonlar. Bir domuzda azalmış his bildirildi, ancak hayır
Diğerinde duyusal bozukluklar veya refleksler gözlenmiştir. İki
biri 0.5 ve diğeri yaklaşık 0.3 gram alan tavşan
Kilo başına eşit parçalara sahip caffein, soda soda enjekte edildi
subkutanca uyluğa. Azalan his, parezi
Posterior ekstremiteler, hipereksitabilite, konvülsiyonlar, opisthotonos,
Kulağın damarlarının genişlemesi gözlendi. Ölüm 1'de izlendi
Bir tavşanda saat 23 dakika ve 3 saat ve 7 dakika içinde
diğer.

FileHne (22) (1886) _rana esculenta_ ve üzerinde kafein denedi ve
_Rana temporaria_. 7 mg kafein subkütan enjeksiyonu
_Rana esculenta_ tetanoza neden olurken, ağızdan verilen 50 mg neden oldu
tonik spazmlar. Ayrıca _rana arasındaki farkın
ESCENTA_ VE _RANA temporaria_ Caffein'e tepki ile ilgili olarak
sadece derece.

Amat (3) (1889), 0,4 olan üç kobay üzerinde deneyler bildirdi
Kilo başına 0,5 gram, enjekte edilen subkutan olarak 38 içinde ölümcül kanıtlandı ve
44 dakika. Kilo başına 0.1 gram kafein alan bir kobay
hayatta kaldı. İki ölümcül vakada gözlenen semptomlar genel idi.
Kaslı sertlik ve konvülsiyonlar.

Parisot (68) (1890), kafeinin farklı üzerinde toksisitesi üzerine bir çalışma yaptı
hayvan türleri. Ancak seleflerinin çoğundan farklı olarak
en azından bazı durumlarda,
Çalıştı. Subkutan ve kas içi enjeksiyonlardan sonra
14 ila 16 arası _rana temporaria_ 5 ila 20 mg kafein
Gram, ilk başta artan sinirlilik fark etti; Daha sonra bir kayıp
refleksler, kasları kullanamama, tam kas sertliği
Cigor Mortis'e benzeyen ve aynı zamanda kalp eyleminin sona ermesi. Etki
Green Frog'da üretilen kafeinin gözlemlenene benzerdi
Strychnin zehirlenmesinde. Ancak Parisot, kaslı sertliğin
Yavaş yavaş olmasına rağmen, yeşil kurbağada da gelişti, ancak
diğer türlerin kurbağalarından çok daha sonra ve
klonik konvülsiyonların yerini aldı. Parisot'a göre, kaslı
Kafein sonrası sertlik, beynin yok edilmesinden sonra devam eder ve
omurilik, böylece sinir kökenli olmadığını gösterir. O daha
Bu iki kurbağa türünün davranışındaki farkı vurguladı
Tetanik konvülsiyonları hiç gözlemlemediğini belirterek kafeine doğru
Kırmızı kurbağada. Deneyleri ayrıca yeşil kurbağanın
Aynı dozlar gibi _rana temporaria_'dan daha fazla kafeine karşı daha dirençli
ikincisi için ölümcül olan _rana esculenta_ için toksikti.
Bununla birlikte, deney sayısı, olumlu bir şekilde haklı çıkarmak için çok azdır.
Sonuç Bu noktada. Parisot ayrıca bazı deneyler yaptı
Kaplumbağalar. Elde ettiği sonuçlar, kafeinin en azından toksik olduğunu gösteriyor
Bu hayvanlar için denediği kurbağalar için, başına 0.33 gram
24 içinde ölümcül olduğunu kanıtlayan kilo (ağırlık dahil değildir)
saat. Bir güvercin üzerinde iki deney de aynı şekilde bildirildi
gözlemci; Dört aralıkta verilen kilo başına 0.06 gram iki doz
Saatler zihinsel depresyona ve kaslı sertliğe neden oldu, ancak güvercin
hayatta kaldı.

Parisot tarafından yapılan insan konularında kafein ile deneyler gösterildi
Bu adam bu maddeye diğerinden çok daha duyarlı
araştırdığı hayvanlar. 0.3 gram kafein alımından sonra
Serebral bozukluğa işaret eden zehirlenme belirtileri ortaya çıktı,
dozların boyutu arttığında daha belirgin hale geldi.

Kafeinin eyleminin doğasının, olsun
Bir sinir veya kas zehiri, birkaçının konusunu oluşturdu
soruşturmalar. Binz (11) (1890) ek kanıtlar getirdi
Caffein'in öncelikle ganglion üzerinde hareket ettiği görüşünü desteklemek için
doğrudan kas üzerinde değil. Enjekte ederek gösterdi
Siyatik siniri kestikten sonra iki tavşanın her birine 0.5 gram
bir tarafta; Bir davada da obdurator ve crural
aynı taraftaki sinirler. Yakında her iki denekte de gelişen klonik spazmlar
Caffein verildikten sonra, ancak her tavşanda taraf üzerinde çalıştı
felç kaldı. Baldi (8) (1891), kafeinin eylemini inceledi
_Rana esculenta_. 4 ila 20 mg tetanoz enjekte ettikten sonra
Strychnin zehirlenmesinde gözlemlenen fark edildi. Froehner (26) (1892)
Evcilleştirilmiş kafeinin karşılaştırmalı toksisitesine ilişkin gözlemler
hayvanlar. 5 gram kafein sodyum uygulamasından sonra
10 kilo ağırlığındaki bir köpeğe ağızdan salisilat, tükürük fark etti,
Strychnin zehirlenmesinde olduğu gibi huzursuzluk, kusma ve konvülsiyonlar.
İlaç verildikten üç saat sonra ölüm meydana geldi. Otopside
midenin mukoza membranlarının hafif iltihaplanması ve
akciğerlerin bağırsakları ve ödemi; Kalp diyastoldeydi. Bir doz
Aynı hayvana verilen 2 gram kafein sodyum salisilat
Subkutanca iki gün önce sadece çok hafif semptomları kışkırttı.
Aynı preparatın 10 gramının subkutan enjeksiyonu
30 kilo ağırlığındaki bir domuz, iki buçuk saatte ölüme neden oldu,
Sinir sisteminin rahatsızlık semptomlarının üretimi ve
gastrointestinal tahriş. Kilo vücut ağırlığı başına aynı doz
Bir keçiye verilen, aynı şekilde iki buçuk saat sonra ölüme neden oldu.
yönetim. Otopsi muayenesi,
Gastrointestinal sistem. Benzer lezyonlar tarafından öldürülen bir atta bulundu
100 gram kafein, burada mukozanın kanamasını da fark etti
Midenin fonunda.

Gourewitch (28) (1907) tavşanlarda kafein ile deneyler yaptı,
güvercinler ve beyaz fareler. Protokolünden tek dozlar
subkutan olarak kanıtlandı kilo başına yaklaşık 0.2 ila 0.25 gram kafein
ölümcül olmak. Bununla birlikte, kafeine karşı direncin
Yönetimi günlük olarak tekrarlandığında önemli ölçüde azaldı, çünkü
Bu hayvanlarda ölüme neden olmak için çok daha küçük miktarlar yeterliydi. Bir doz
Kilo başına 120 mg kafeinin üçüncü enjeksiyondan sonra ölümcül olduğunu kanıtladı.
Doz kilo başına 170 mg'a çıkarıldığında, hayvan yenildi
ikinci enjeksiyondan sonra kafeinin etkileri. Deneyleri
Diğer hayvanlar, kafeine karşı direnç derecesini göstermez,
Bazıları için ağırlıklar verilmediğinden, diğerleri için hayır
Minimum toksik veya ölümcül dozu belirleme girişiminde bulunuldu.

Maurel (55) (1907), farklı yöntemlerin etkisini inceledi
Kurbağalar ve tavşanlar üzerinde kafeinin toksisitesi üzerine uygulama. O
minimum toksik ve ölümcül dozlarda kafein hidrobromidini belirledi
yüzde 1 ila 2 çözümlerde istihdam etti. Ondan sonuçlandı
Ağızdan verildiğinde kafeinin toksisitesinin iki kez olduğu deneyler
Kurbağa için de tavşan için harika.

Daha yakın zamanda Hale (33) Gine'de bir dizi deney yaptı
İçinde verilen kafeinin toksisitesini belirlediği domuzlar
Sitratın formu ve akasya müsilajı olan bir hap haline getirildi ve
Ok-kök nişasta. Hap kurutulduktan sonra hayvana beslendi,
Besleme sırasında hiçbirinin kaybolmadığı için önlem alınması gerekir.
0.3 ila 0.6 gram dozlar alan kobaylar üzerindeki deneylerden
Caffein sitrat, aşağıdaki veriler bildirilmiştir: Üç Decigram
Bir domuza verilen kilo başına ölümcül değildi. Üç domuzdan
Kilo başına 0.4, biri öldü ve iki tanesi hayatta kaldı. Tam olarak aynı sonuçlar
Kilo başına 0,5 alan üç kişide elde edildi. İki kobay,
her biri kilo başına 0.55 ve 0.6 alan, 15 ve 7 saat sonra öldü,
Sırasıyla, başka bir hayvan kilo başına 0.45'lik bir dozda hayatta kaldı. Kafein toksisitesi hakkındaki literatürün bu incelemesi, ancak
önemli soruşturma ve uzatma kanıtı
Bir yüzyılın dörtte üçü, büyük ölçüde nitel karakterdir. BT
Deneylerden, soruşturmaların ana nesnesinin
isterse, caffein'in eyleminin doğasını tespit etmekti
kas veya sinir zehiri. Farklı türlerde karşılaştırmalı toksisite
toksik ve ölümcül dozların doğru belirlenmesi ile hayvanların
Alındı ​​ama çok az ilgi. Bilgimizdeki boşluğu doldurmak için
Caffein'in toksik etkileri, mevcut araştırma yapılmıştır.
Bu, en zahmetli bir görev olduğu kanıtlandı, çünkü
Çok sayıda deneyde dikkatli gözlemler
aynı türden bireyler tepkilerinde önemli ölçüde değişiyordu
ilaca. Gösterileceği gibi çok sayıda başka faktör de bulundu
toksisitenin belirlenmesinde önemli bir rol oynamak
Caffein.




Akut kafein zehirlenmesi.


Bu deneylerin amacı,
çeşitli hayvan türlerinde ve çeşitli yöntemlerle kafein
yönetim. Bu nedenle kafein ağız tarafından verildi ve enjekte edildi
subkutan olarak periton boşluğuna, kaslara ve
intravenöz olarak. Görünüşe göre yargılanabildiğine göre, sağlıklı
deneyler için hayvanlar seçildi, ancak
herhangi bir doğruluk derecesi ile teşhis etmek imkansızdır
Hayvan hayatta iken, ölüm sonrası sınavlara girildi
birçok durumda deney meselesinin ölümcül olduğu. O zamandan beri
Hayvanın yaşı, gençlerin yanı sıra tam olarak yetiştirilen toksisiteyi değiştirebilir,
Bu deneyler için hayvanlar kullanıldı; diyet, yarış ve mevsim
ayrıca bir ilacın toksisitesinin belirlenmesinde önemli bir rol oynayın ve
Bu faktörler de mevcut soruşturmada dikkate alınmıştır.


Tavşanlar üzerinde deneyler.

Farklı çeşitlerden hayvanlar kullanıldı ve kafein verildi
Önceki paragrafta belirtilen tüm yöntemler. Bazıları
Bu deneylerde istihdam edilen tavşanlar yulaf, diğerleri alındı
sadece birkaç gün veya hafta önce havuçtan bir diyet
Caffein uygulaması. Deneyler hiç yapıldı
Yılın mevsimleri.


Subkütan enjeksiyon.

Kafeinin toksisitesi üzerine literatürün bir çalışmasından
kilo başına yaklaşık 150 mg muhtemelen tavşan için ölümcül dozdur
İlaç subkutan olarak enjekte edildiğinde. Ön gözlemler
bu nedenle böyle bir dozla gerçekleştirildi, ancak
Aksine, kilo başına bu miktarın indüklemek için yeterli olmadığı
vakaların büyük çoğunluğunda belirtiler.


Seri A.

[Kilo başına 147 ila 167 mg kafein dozları kullanıldı
deneyler.]

 _Rabbit 332. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.070 gram. Diyet, yulaf._

25 Mart: 8.5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 158 mg) enjekte edildi
deri altıda 2.15 s. M.; 4 s. m., refleksler arttı; 5.45 s. M.,
Reflekslerin artışları hala daha belirgin.

26 Mart: Tavşan normal görünüyordu; Semptom gözlenmedi.

 _Rabbit 331. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.170 gram. Diyet, yulaf._

25 Mart: 2.15 s. m., 9 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 153 mg)
subkutan olarak enjekte edildi; 4 s. m., refleksler arttı; 5.45 s. M.,
Aynı durum.

26 Mart: Tavşan normal görünüyor; Semptom gözlenmedi.

 _Rabbit 328. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.200 gram. Diyet, yulaf._

25 Mart: 9 CC yüzde 2 Caffein subkutan olarak enjekte edildi (başına 150 mg
kilo); 4 s. m., refleksler arttı; 5.45 s. m., refleksler arttı ama
belirgin değil.

26 Mart: Belirtme yok; Tavşan normal görünüyor.

 _Rabbit 322. Beyaz kadın. Ağırlık, 1.065 gram. Diyet, yulaf._

17 Mart: 8 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 150 mg) enjekte edildi
subkutan olarak 11.55 a. M.; 12.55 s. m., refleksler arttı, ancak hayır
tetanus veya başka herhangi bir semptom.

18 Mart: Kafeste koşan tavşan; Görünüşe göre normal durum.

25 Mart: Tavşan iyi durumu.

 _Rabbit 217. Beyaz. Ağırlık, 1.355 gram. Diyet, yulaf._

29 Ekim: 10 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 147 mg) enjekte edildi
subkutan olarak 1.51 s. M. 5.15 s. m., Tavşan canlı; hayatta kaldı.

 _Rabbit 219. Malta. Ağırlık, 1.820 gram. Diyet, yulaf._

29 Ekim: 14 CC yüzde 2 Caffein subkutan olarak enjekte etti
1.40 s. M. (Kilo başına 153 mg); 5.15, Tavşan canlı; hayatta kaldı.

 _Rabbit 194. Beyaz kadın. Ağırlık, 1.490 gram. Diyet, yulaf._

14 Ekim: 13 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 174 mg) enjekte edildi
subkutan olarak; Artan refleksler ve titremeler gözlendi.

15 Ekim: Tavşan İyi Durumu; Semptom yok.

 _Rabbit 191. Kahverengi erkek. Ağırlık, 1.915 gram. Diyet, yulaf._

14 Ekim: 16 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 167 mg) enjekte edildi
subkutan olarak; Refleksler arttı ve titremeler mevcut.

15 Ekim: Tavşan iyi durumu.

Bu serinin bir çalışması, kilo başına yaklaşık 150 mg kafeinin
enjeksiyondan bir ila iki saat içinde artan reflekslere neden oldu.
Doz arttığında, tavşan 194 ve 191'de olduğu gibi, semptomlar
daha belirgindi; Kilo başına 150 mg minimum olarak kabul edilebilir
Caffein olduğunda sinir sinirlilik semptomları üreten doz
subkutan olarak enjekte edildi. Bu nedenle daha büyük dozlarla yapılan deneyler
minimum ölümcül dozu belirlemek için gerçekleştirilir.


B. serisi

Bunlarda kilo başına yaklaşık 0.2 gram kafein kullanıldı
deneyler. Diyet ve ırk olabildiğince etkileyebilecek faktörler
Kafein toksisitesi bu deneylerde çalışma konusu haline getirildi
tabloda gösterildiği gibi iki gruba ayrılmıştır, sayfa 25.

 _Rabbit 95. Gri ve beyaz erkek. Ağırlık, 1.478 gram. Diyet, yulaf._

27 Şubat: 11.30 a. m., yüzde 15 cc 2 kafein (kilo başına 210 mg)
subkutan olarak enjekte edildi; 2.20 s. m., semptom yok, titreme gözlemlendi
İşlendiğinde, ancak işaretlenmediğinde, refleksler hafifçe arttı, kas yok
sertlik veya diğer semptomlar; 2.45 s. m., Tavşan aniden
Çok huzursuz, masadan atladı ve konvülsiyonlar vardı; 3.45 s. M.,
Tavşan öldü, Rigor Mortis ölümden hemen sonra başladı.

 _Rabbit 96. Gri ve beyaz erkek. Ağırlık, 1.585 gram. Diyet, yulaf._

27 Şubat: 16 CC yüzde 2 Caffein (kilo başına 200 mg) enjekte edildi
subkutan olarak 3.40 s. M.; Biri hakkında gözlemlenen artan refleksler
Kafein enjekte edildikten saat sonra, ancak başka semptomlar yok.

28 Şubat: Tavşan ölü bulundu.

 _Rabbit 112. Siyah kadın. Ağırlık, 875 gram. Diyet, yulaf._

18 Mart: 9 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 205 mg) enjekte edildi
subkutan olarak 3 s. M.; 3.30 s. m., Tavşan huzursuz oldu, refleksler
arttı, titremeler gözlendi, ancak başka semptomlar yoktu; 4.15 s. M.,
Tavşan titremeleri vardı, ele alındı ​​ama bu tetanozu indükleyemedi,
10 dakika sonra iyileşme ile kısa süreli tetanoz meydana geldi.

19 Mart: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Rabbit 119. Sarı beyaz dişi. Ağırlık, 1.060 gram. Diyet, yulaf._

17 Nisan: 10 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 188 mg) enjekte edildi
deri altıda 2.10 s. M.

18 Nisan: Tavşan ölü bulundu.

 _Rabbit 195. Beyaz kadın. Ağırlık, 1.300 gram. Diyet, havuç, o zamandan beri
 7 Ekim

14 Ekim: 13 CC yüzde 2 Caffein (kilo başına 0,2 gram) enjekte edildi
subkutan olarak 11.15 a. M.; 2.25 s. m., Tavşan'ın konvülsiyonları vardı ve
ölü. _Note_: Rektum ülseri fark edildi.

 _Rabbit 208. Gri. Ağırlık, 1.068 gram. Diyet, havuç, 7-15 Ekim,
 dahil._

15 Ekim: 10 CC yüzde 2 Caffein, 11'de subkutan olarak enjekte etti
A. M.; 1 s. m., artan refleksler ve titremeler gözlemlenir; 3.45 s. M.,
Tavşan ele alındığında titremeler işaretlendi.

16 Ekim: Tavşan ölü bulundu. _Note_: kötü beslenmiş görünüyordu.

 _Rabbit 247. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.295 gram. Diyet, yulaf
 Deneyden önceki son 10 gün ._

10 Kasım: 11 a. m., mesaneden elde edilen idrar asitti
turnus ve şeker veya albümen içermiyordu, yüzde 13 cc 2 kafein
subkutan olarak enjekte edildi; 1.30 s. m., elde edilen 15 cc idrar
turnusa önemli ölçüde alkalin ve Fehling'in çözümünü azalttı; 2.30 s. M. -
İdrarın azaltılması dikkate değer, belirgin titremeler gözlemlendi, ancak tetanoz yok.

11 Kasım: 10.30 a. m., Toplanan 95 cc idrar orta derecede azalma verdi
Fehling'in çözümünden, hiçbir semptom, tavşanın durumu
iyi.

 _Rabbit 248. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.305 gram. Diyet, yulaf
 deneyden önceki son 10 gün ._

10 Kasım: 11 a. m., İdrar önemli ölçüde asit turnusa, albümen yok,
şeker yok; 13 cc 2 Caffein subkutan olarak enjekte edildi; 1.30 s. M.,
İdrar, turnusun biraz alkalin idi, Fehling'in azalması yok
çözüm; 2 s. m., refleksler arttı; 2.30 s. m., 2 cc idrar elde edildi
mesaneden, şeker bol; 4.45 s. m., refleksler eskisi gibi arttı,
Ama tetanoz yok.

11 Kasım: 10.30 a. m., toplanan idrarda hafif bir azalma gösterdi
Fehling'in çözümü; Aksi takdirde tavşanın durumu iyiydi; Tavşan yaptı
Caffein'in herhangi bir etkisini göstermeyin.

 _Rabbit 337. Belçika Hare. Ağırlık, 1.040 gram. Diyet, havuç, Mart
 31 - 6 Nisan, dahil ._

6 Nisan: 3 s. m., yüzde 11 cc 2 caffein subkutan olarak enjekte edildi
sırt (kilo başına 0.211); 4.30 s. m., refleksler çok abartılı.

7 Nisan: 8.15 a. M.; İyi durum, semptom yok.

 _Rabbit 336. Belçika Hare. Ağırlık, 1.040 gram. Diyet, havuç, Mart
 31 - 6 Nisan, dahil ._

6 Nisan: 3 s. m., yüzde 11 cc 2 kafein subkutan olarak enjekte edildi
Sırt dokuları.

7 Nisan: 8.15 a. m., semptom yok, iyi durum.

Grup I'in tavşanlarında semptomlar ortaya çıkmasına rağmen (bkz. Tablo, sayfa 25)
Caffein uygulamasından sonra yaklaşık aynı zaman
Önceki dizinin tavşanları hepsi ölümcül olarak 21/4 sonlandırıldı
Yönetiminden 24 saat sonra. Bu tavşanlardan ikisi (nos.
195 ve 208) enjeksiyondan önce birkaç gün boyunca havuçla beslendi
Caffein, diğerleri yulafla beslendi. Semptomlar ve ölüm ortaya çıktığından
Bu iki tavşanda bu grubun geri kalanında olduğu gibi
Havuç olduğunda kafeinin daha az toksik olmadığı sonucuna varılabilir.
Yulaf, özel diyeti oluşturduğundan daha fazla beslenir. Ama tavşan No. 208'den beri
zayıf beslenirdi ve rektumun ülseri.
195 Kafeinin normalde daha az toksik olması mümkündür
Bu diyette tavşanlar. Bu, 336 ve 337 numaralı tavşanlarda test edildi, her ikisi de
anormallikten arınmış gibi görünüyordu ve iyi beslendi.
Bu tavşanlar hayatta kaldığından ve sadece hafif semptomları gösterdiğinden
Zehirlenme Havuç diyetinin toksisitesini azalttığı görülüyor.
Caffein.

Bununla birlikte, başka bir faktörün nedeni olabileceği önerildi.
Bu iki tavşanda kafeine karşı daha büyük direnç, yani ırk.
Bu, her ikisi de Belçikalı tavşanlarda 247 ve 248 tavşanlarında test edildi. Çünkü
Bu iki tavşanda kafein toksisitesi Nos'taki ile aynıydı.
336 ve 337, akut kafein zehirlenmesinde bir faktör olarak diyet olabilir
göz ardı edildi. Bu dört tavşanın kafeine karşı daha büyük direnç
bu nedenle, bir ırk farkına bağlı olarak tüm olasılıktır. Bu
Öneri bir sonraki deneylerden ek destek kazandı
seri.


Seri C.

Bu deneylerin amacı minimum ölümcül olanı belirlemekti
gri tavşan için doz ve
Çeşitli tavşan çeşitlerinde kafeinin toksisitesi. Sekiz
Kilo başına 236 ila 252 mg arasında deneyler yapıldı
verilen. Üç sayı olan beyaz tavşanlar 250, 242 ve 238 aldı
Kilo başına mg. Diğerleri (Belçika tavşanları olan)
Kilo başına 236 ila 252 mg. Beyaz tavşanlardan ikisi için havuç beslendi
Kafein enjeksiyonundan bir hafta önce. Diğeri yulafla beslendi.
Belçika tavşanlarından üçü yulaf diyeti üzerindeydi, ikisi havuçla beslendi
Caffein ile yapılan deneyden bir hafta önce.

 _Rabbit 122. Beyaz, dişi. Ağırlık, 2.060 gram. Diyet, yulaf._

14 Nisan: 25 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 250 mg) sulu
Çözelti, arkaya 1.35 s. M.; 4.30 s. M.,
Titremler, refleksler arttı, aksi takdirde iyi durum.

16 Nisan: 9 a. m., kafeste ölü bulundu. _Autopsy_: karaciğer derinlemesine
tıkanmış; korteks ve medulla ile tıkanmış böbrekler; mide gösterdi
küçük hemorajik alanlar, pilorik kısımda delinen ülserler; küçük
mukoza üzerinde peteşmış bağırsak; Akciğerler ve dalak normal.

 _Rabbit 234. Beyaz, dişi. Ağırlık, 1.650 gram. Diyet, 2-9 Kasım,
 havuç ._

9 Kasım: 10.45 a. m., yüzde 20 cc 2 kafein (kilo başına 242 mg)
subkutan olarak uygulanır.

10 Kasım: 9 s. m., ölü bulundu.

 _Rabbit 335. Gri tavşan, dişi. Ağırlık, 1.170 gram. Diyet, 31 Mart
 7 Nisan, havuç ._

7 Nisan: 9.30 a. m., yüzde 14 cc 2 kafein çözeltisi (başına 240 mg
Kilo) arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 10.30, çok refleksler
Artmış, tavşan son derece hassastır.

8 Nisan: 9 a. m., ölü bulundu. _AUTOPSY_: Karaciğer tıkanmıştı ve
birkaç koksidyoz nodül içeriyordu; Mide
kuru gıda kütlesi; Mukoza hafif catarrhal iltihabı sergiledi; mukoza
Bağırsaklar da biraz iltihaplandı.

 _Rabbit 249. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.185 gram. Diyet, yulaf._

11 Kasım: İdrar, 5 cc, mesane asitinden turnusa kadar, şeker yok,
albümin yok; 11.50 a. m., yüzde 14 cc 2 kafein (başına 236 mg
Kilo) subkutan olarak uygulanır; 3.45 s. m., refleksler arttı,
hiperestezi işaretli, ancak ele alındığında bile tetanoz yok; 30 cc idrar
4 s. m., Fehling'in çözümünün azaltılması önemli.

12 Kasım: 10 a. m., 8 cc idrar toplandı, ağır azaltma, sadece bir
Mesaneden elde edilen birkaç kübik santimetre, şeker içermiyordu,
Tavşan iyisinin genel durumu, kafein zehirlenmesi belirtisi yok.

 _Rabbit 321. Sarı, dişi. Ağırlık, 1.135 gram. Diyet, yulaf._

16 Mart 1910: 11.50 a. m., 14 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 246 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 2 s. m., refleksler arttı,
çok hassas, yere konulduğunda koşmaya başladı, hariç taşıma yok
Çıkarma ve kafese geri dönme, dışkı yumuşak.

17 Mart: 9.30 a. m., Durum iyi, tavşan yere koydu, normal yürüyüş,
Ama yürümeyi umursamıyor.

18 Mart: 9 a. m., yere konduğunda dolaşır, iştah iyi,
Durum normal görünüyor.

25 Mart: 11 a. m., Tavşan hala hayatta, iyi durum.

 _Rabbit 250. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.435 gram. Diyet, yulaf
 deneyden en az iki gün önce ._

11 Kasım: 11 a. m., mesane asitinden turnusa elde edilen idrar, hayır
Albümin, şeker yok; 11.10 a. m., 18 cc, yüzde 2 kafein (başına 252 mg
kilo); 3.45 s. m., refleksler ve hiperestezi, tetanoz yok; 4 s. m., 60
CC idrar, Fehling'in çözeltisinin azaltılması belirgin.

12 Kasım: 10 a. m., tavşan durumu iyi, kafein belirtisi yok
Zehirlenme, 80 cc idrar toplanmış, şeker dikkate değer, sadece birkaç
mesaneden elde edilen kübik santimetre idrar
Fehling'in çözümü.

 _Rabbit 834. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.270 gram. Diyet, havuç,
 31 Mart - 7 Nisan

7 Nisan: 9.30 a. m., yüzde 15 cc 2 kafein (kilo başına 240 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 10.30 a. m., çok refleksler
Artan, tavşan son derece hassas.

8 Nisan: 9 a. m., iyi durum, semptom yok.

 _Rabbit 233. Beyaz, erkek. Ağırlık, 1.675 gram. Diyet, havuç, Kasım
 2 ila 9._

9 Kasım: 10.50 a. m., yüzde 20 cc 2 kafein (kilo başına 238 mg)
Enjekte edilen subkutan olarak, 5 s'ye kadar semptom gözlenmedi. m., ne zaman
Artan refleksler ve hiperestezi fark edildi, ancak tetanoz yoktu.

10 Kasım: 9 a. m., posterior ekstremitelerin felç; öldü
1 s. M.

Bu serinin deneylerinde elde edilen sonuçların analizi ve
Tablo I, sayfa 25'in denetimi, dört tavşanın da
Kilo başına 236 ila 252 mg kafein hayatta kalan dozlar Belçika tavşanıydı.
Ölen dört kişiden sadece Belçikalı bir tavşan vardı. Diğer üç
beyaz tavşanlardı. Bunlardan ikisi yulafla beslendi; Diğer ikisi aldı
Caffein uygulamasından önceki yedi gün boyunca havuç.
Bu diyet bir faktör gibi görünmüyor, bu nedenle toksisitede
Caffein. Ayrıca, Tavşan No. 122, hangisi
Yulaf Bes, Kilo başına 250 mg aldıktan sonra öldü, Tavşan No. 250
Aynı diyeti aldı ve kilo başına aynı dozda kafein hayatta kaldı.

Deneyler 234 ve 334, toksisitenin
Her iki tavşanın beslendiği için kafein diyete bağlı değildir
havuç, ancak aynı doz kafein sadece birinde semptomlara neden oldu
Diğerine ölümcül olduğunu kanıtlarken. Bu nedenle,
Bu deneylerde gösterilen kafeine karşı direnç farkı
Irk nedeniyle tüm olasılıkla, Belçika Hare daha dirençli
diğer çeşitlerin tavşanlarından daha fazla kafein. Tavşan No. 335
bir istisna olun, ancak ölüm sonrası sınav varlığını gösterdi
karaciğerin koksidyozu. Daha sonra gösterildiği gibi, bu nerede
Durum daha küçük dozlarda kafein bile ölümcül oldu.


D. Serisi

Çeşitli dirençle ilgili ek kanıtlar elde etmek
Caffein'e tavşan yarışları ve en küçük dozu tespit etmek
kesinlikle gri tavşan veya Belçika tavşanı için ölümcül
Bu deney serisi. Her durumda diyet yulaftan oluşuyordu,
235 numaralı tavşan hariç ad libitum verildi,
Caffein enjeksiyonundan bir hafta önce havuç. Dozlar
uygulanan kilo başına 267 ila 300 mg arasında değişiyordu ve uygulandı
farklı yetişkin tavşan çeşitlerine.

 _Rabbit 253. Kahverengi ve siyah, erkek. Ağırlık, 1.600 gram. Diyet,
 Yulaf, 9 - 12 Kasım ._

12 Kasım: 11.30 a. m., mesane asitinden idrar, albümen yok, hayır
şeker; 11.35 a. m., 22 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 275 mg)
subkutan olarak enjekte edildi; 11.45 a. m., Tavşan atladı, masadan,
konvülsiyonlar, başın geri çekilmesi ve opisthotonos, genel titreme,
Anterior ekstremiteler uzatıldı, posterior ekstremiteler neredeyse
normal, sık seğirme; 12.15 s. M.

 _Rabbit 252. Siyah, dişi. Ağırlık, 1.335 gram. Diyet, yulaf, Kasım
 9 ila 12._

12 Kasım: 11.30 a. m., yüzde 18 cc 2 kafein (kilo başına 270 mg)
subkutan olarak enjekte edildi. Enjeksiyondan önce mesaneden elde edilen idrar,
Asit, albümin yok, şeker yok, normal renk, titreme ve büyük heyecan
yaklaşık 12 öğlen fark edildi; 4.30 s. m., ele alındığında, alışılmadık gösterdi
huzursuzluk ve heyecan, ardından opisthotonos ile konvülsiyonlar;
Ara sıra seğirme, kötü durum. Öldü 4.35 s. M.

 _Rabbit 327. Beyaz, dişi. Ağırlık, 820 gram. Diyet, yulaf, 8 Mart -
 16._

16 Mart: 11.45 a. m., 12 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 292 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 2 s. m., ölü bulundu, ama hala
ılık. _AUTOPSY_: Omurgaya enjeksiyon noktasında hemorajik alan
kaslar; Subkütan karın bölgesi, sevimsiz bir alan sergiledi
pürülan malzeme; Karaciğer ve dalak işlendi; mesane dolu;
Bağırsaklar normal.

 _Rabbit 340. Beyaz ve kahverengi erkek. Ağırlık, 1.465 gram. Diyet, yulaf._

30 Mart: 3.20 s. m., 20 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 273 mg)
arkada subkutan olarak enjekte edildi.

31 Mart: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Rabbit 341. Beyaz ve kahverengi. Ağırlık, 1.450 gram. Diyet, yulaf._

30 Mart: 3.20 s. m., yüzde 20 cc 2 kafein (kilo başına 270 mg)
arkada subkutan olarak enjekte edildi; 4.40 s. m., ölme durumda bulunur,
konvülsiyonlar vardı; 4.45 s. m., ölü.

 _Rabbit 326. Beyaz, erkek. Ağırlık, 1.645 gram. Diyet, yulaf, 8 Mart -
 16._

16 Mart 1910: 12 öğlen, 20 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 243 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 2 s. m., titremeler,
aşırı duyarlı, yere konulduğunda çalışmaya başladı; Tavşan değildi
çıkarılması ve geri dönmesi için gerekenden daha fazla ele alındı
kafes.

17 Mart: 9.30 a. m., titremeler hala mevcut ve işaretlenmiş, aksi takdirde
genel durum iyi; Başka semptom yok.

18 Mart: 9.30 a. m., iştah yok, titreme hala mevcut, genel
Koşul fakir; Yaklaşık 2 s. M.

 _Rabbit 235. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.870 gram. Diyet, havuç,
 2 - 9 Kasım ._

10 Kasım: 11.05 a. M. , Yüzde 25 cc 2 kafein (kilo başına 267 mg)
subkutan olarak enjekte edildi; refleksler arttı ve titreme, ancak tetanoz yok
gözlemlendi; Ertesi sabah ölü bulundu.

 _Rabbit 316. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 860 gram. Diyet, yulaf,
 8-16 Mart ._

16 Mart 1910: 11.40 a. m., 12 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 267 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 2.15 s. m., refleksler biraz
Artmış, ancak belirgin bir şekilde değil; yere konduğunda yürüdü; Gait beceriksiz
ve yavaş; gözlemlenen kafa titremeleri; 2.35 s. m., tavşan onun içinde
Kafes, posterior ekstremiteler genişletilmiş ve sert, ön ekstremiteler
esned, kafa geri çekildi; hala nefes alıyor; Ara sıra spazmlar gözlemlendi.
Tavşan 3 s'de öldü. M. _Autopsy_: enjeksiyon noktasında lezyon yok
dorsal omurga kasları; karaciğer ve dalak yiğindi; Enjekte edilen bağırsaklar;
Görünüşe göre diğer organlar normal.

 _Rabbit 395. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.410 gram._

18 Ağustos: 1 s. m., yüzde 20 cc 2 kafein (kilo başına 283 mg) enjekte edildi
subkutan olarak arkada; 4 s. m., refleksler belirgin şekilde arttı;
5 s. m., refleksler yaklaşık aynı, ama tetanoz yok.

19 Ağustos 9.15 a. M.: Refleksler belirgin şekilde arttı.

21 Ağustos, ağırlık, 1.215 gram. Kilo kafein başına 275 mg verildi; HAYIR
Semptomlar gözlendi.

23 Ağustos, ölü bulundu. _Autopsy_: karaciğer büyük ölçüde etkilendi; karın
hafif bir inflamatuar içinde oldukça iyi şişmiş ve mukoza zar
durum; doğada ince bağırsak sıvısının içeriği, ancak
Aynı normal görünüyordu; Görünüşte diğer organlar normal.

 _Rabbit 396. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.475 gram. Diyet, yulaf._

18 Ağustos: 1 s. m., yüzde 20 cc 2 kafein (kilo başına 272 mg) enjekte edildi
subkutan olarak arkada; 4 s. m., refleksler belirgin şekilde arttı;
5 s. m., refleksler belirgin bir şekilde arttı, ancak tetanoz yoktu.

19 Ağustos: 10.30 a. m., refleksler hala çok belirgin bir şekilde arttı; tavşan
dokunulduğunda atlar.

21 Ağustos: Ağırlık, 1.245 gram. Enjekte edilen 275 mg
kilo başına kafein; refleksler arttı, posterior ekstremiteler sertleşiyor
Saat sonra.

22 Ağustos: 9 a. m., ölü bulundu. _Autopsy_: torasik organlar normal
dış görünüş; mide deste ve mukoza zarından etkilenen
Catarrhal inflamasyonu; Mide içeriği parlak bir
mukus; Doğada ve safra boyanmış ince bağırsak sıvısının içeriği;
Karaciğer kokulu bir istila gösterdi; Böbrekler ve dalak normal
dış görünüş.

 _Rabbit 397. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.375 gram. Diyet, yulaf._

19 Ağustos: 10.30 a. m., yüzde 20 cc 2 kafein (kilo başına 290 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi.

22 Ağustos: 9 a. m., ölü bulundu. _AUTOPSY_: Mide
ingesta; Mukoza membran,
aşırı salgılar; Bağırsakların büyük kısmı bir durum gösterdi
mideninkine benzer şekilde, esas olarak parlak olan içerikler
mukus; karaciğer genişledi; Görünüşe göre diğer organlar normal.

 _Rabbit 398, Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.570 gram. Diyet, yulaf._

19 Ağustos: 10.30 a. m., 23 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 293 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 4 s. m., ölü bulundu. _Otopsi_:
Torasik organlar normal; Mide mukoza zarı sergilendi
genel olarak bir katarhal inflamasyonu; kalın bağırsaklar biraz etkilendi
Ancak duvarlar normal görünüyordu; Diğer organlar normal.

 _Rabbit 399, Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1,725 ​​gram. Diyet, yulaf._

19 Ağustos: 10.30 a. m., 26 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 300 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 4.30 s. M.
_Autopsy_: akciğerler hafifçe tıkanmış; karaciğer meşgul ve olumsuz; safra
kist iyi doldurulmuş; Mide katarhal gastriti sergiledi; enjeksiyon
mesenterler ve bağırsaklar; Böbrek belirgin kortikal tıkanıklık gösterdi.

Bu serinin deneylerinin sonuçları da aynı şekilde
Belçika Hare, kafeine karşı diğer tavşanlardan daha dirençlidir.
çeşitler. Böylece, dört gri tavşanın (nos. 235, 316, 395 ve
396), kilo başına 267 ila 283 mg kafein alan, ikisi öldü ve
iki yaşadı, [b] biri, 396, koksidyozun varlığını gösterdi
karaciğer. Öte yandan, siyahın ve
Kilo başına 270 ila 275 mg kafein alan beyaz tavşanlar
ilacın etkilerinden öldü; 1 saat 25 dakika içinde biri
ve kafeinin uygulanmasından sonraki 50 saat içinde bir diğeri,
340 No'lu gece öldü. Ayrıca,
Belçika Hares ve bu dizinin son üç tavşanı ve
290, 293 ve 300 mg kafein aldı, ikisi altı saat sonra öldü
Enjeksiyon, diğeri ise 397, üç gün yaşadı. Asgari
Belçika tavşanları için ölümcül doz kafein, bu nedenle yaklaşık 290 ila 300
subkutan olarak enjekte edildiğinde kilo başına mg, yaklaşık yüzde 50
Diğer çeşitlerin tavşanlarından daha büyük.

  [B] ilk dozda hayatta kaldı.


Seri E.

A serisinde, kilo başına 0.15 kafeinin semptomlara neden olduğu gösterilmiştir.
Zehirlenme. Ancak bunun en küçük olduğu sonucuna varmadan önce
zehirlenme belirtileri neden olan doz, bir dizi deney
daha küçük dozlarla gerçekleştirildi. Büyük çoğunlukta
Kilo başına 0.1 Caffein, diüreze neden olabilir, ancak gergin veya
Kas belirtileri. Ancak bazı tavşanlarda, böyle bir doz bile kanıtladı
ölümcül. Bu vakalardaki ölüm sonrası sınavlar varlığı gösterdi
karaciğerin koksidyozu ve benzer olduğu hatırlanacak
Gözlemler daha önce yapıldı. Bu nedenle oldukça mümkün,
Karaciğerin koksidyozunun azaltılmada önemli bir faktör olduğu
Kafeine karşı direnç. Deney 551 (s. 25)
Koşullar da aynı şekilde kafeinin toksisitesini artırabilir.

 _Rabbit 325. Beyaz, dişi. Ağırlık, 1.065 gram. Diyet, yulaf._

17 Mart: 11 a. m., yüzde 6 cc 2 (kilo başına 112 mg) kafein enjekte edildi
subkutan olarak arkada. Yaklaşık 5 cc idrar sıkıldı
Kafe enjekte etmeden önce mesane.

17 Mart: 1 s. m., arka bacaklar çaprazlandı ve uzandı, ön bacaklar da
uzatılmış; Tavşan yatağı karnına uzandı.

17 Mart: 5.40 s. m., Tavşan hala hayatta, durum biraz gelişti.

18 Mart: 9 a. m., ölü, sert ve soğuk bulundu. _Autopsy_: hemorajik
aşılama noktasındaki alan; Her iki uyluk subkutan bölgesi
dokuların hemorajik bir infiltrasyonu sundu; karaciğer içerdi
Koksidiyoz lezyonları; Görünüşe göre diğer organlar normal.

 _Rabbit 330. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 935 gram; kötü
 beslendi._

18 Mart: 3.35 s. m., yüzde 5 cc 2 kafein (kilo başına 107 mg)
arkada subkutan dokulara enjekte edildi; 5.30 s. m., semptom yok.

19 Mart: 9 a. m., semptom yok.

25 Mart: Ağırlık, 825 gram.

 _Rabbit 329. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 775 gram; zayıf beslenmiş.
 18 Mart'ta alındı ​​._

18 Mart: 3.30 s. m., 4 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 103 mg)
arkada subkutan dokulara enjekte edildi; 5.30 s. m., semptom yok.

19 Mart: 9 a. m., semptom yok.

25 Mart: Tavşan iyi durumda canlı; Ağırlık, 825 gram.

 _Rabbit 320. Siyah, erkek. Ağırlık, 1.040 gram. Diyet, yulaf._

17 Mart: 11 a. m., yüzde 6 cc 2 kafein (kilo başına 115 mg) enjekte edildi
subkutan olarak arkada; sadece birkaç damla idrar elde edildi
kafein enjekte etmeden önce mesane; 1 s. m., Tavşan çok huzursuz; koşmak
Zemine yerleştirildiğinde uzakta; bir parça kağıtla dokunduğunda ağladı; HAYIR
Titremler gözlemledi, ancak tavşan bitkin düştü ve yürüyemedi;
Bacaklar uzatılmış; Yaklaşık bir dakika koştuktan sonra dispnoe çok
İşaretlendi, ama Rabbit kısa süre sonra kendini bacaklarında kaldırdı; 5.40 s. m., Tavşan
bacaklarında.

18 Mart: 9 a. m., ölü bulundu, ama yine de sıcak. _Autopsy_: akciğerler çivili
küçük grimsi beyaz nodüllerle, kostal plevraya yapışmalar; muhtemelen
Koksidiyoz lezyonları; Koksidiyoz nodülleri ile süslenmiş karaciğer.
Aşılama noktasında kanamalar.

 _Rabbit, 551. Gri, dişi. Ağırlık, 26 Ocak, 1.650 gram. Diyet,
 yulaf; 26-31 Ocak tarihleri ​​arasında günlük yüzde 25 alkolün 20 cc'si beslendi. _

31 Ocak: Ağırlık, 1.450 gram; 10.20 a. m., sıcaklık 101.6 derece;
10.45, a. m., sıcaklık 101.6 derece; yüzde 7 cc 2 caffein aldı
subkutan olarak arkaya; 11.15 a. m., kısa süreli konvülsiyonlar;
kendini posterior bacaklarda, ön bacakları geniş bir şekilde kaldırdı; 4.10 s. M.,
normal görünüyordu, aşırı duyarlı değil; 4.30 s. m., durum gibi görünüyordu
iyi.

1 Şubat: 9 a. m., ölü bulundu, 5.30 s. M. önceki
gün. _AUTOPSY_: Bulunan lezyonlar esas olarak torasik boşluk içeriyordu; akciğer
Hepatize edildi ve bir fibro plastik eksüdası,
kostal plevra; Karaciğer meşgul oldu ve yağ gibi görünüyordu; İşaretli lezyon yok
sindirim sistemini etkileyen, midenin hafif bir catarrh'ı tek
dikkat çekici özellik; Böbrekler ve dalak normal.

Tablo 1. --_ Kafein subkutan enjeksiyonları-Rabbits._

Seri A.

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+-----------
      |        | Caffein | Görünüm |   Süre |       |
   Hayır. | Ağırlık. |  başına | semptomların |   hayatın.   | Diyet. |  Notlar.
      |        | Kilo | içinde-- |              |       |
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+-----------
      | _Grams._ | _Mg._ |             |              |       |
   332 |  1.070 |  158 | 1 saat | Hayatta kaldı |  Yulaf | Gri.
      |        |       |   45 dakika |              |       |
   331 |  1.170 |  153 |   Yapmak.       |    Yapmak.       |   Yapmak. |    Yapmak.
   328 |  1.200 |  150 |   Yapmak.       |    Yapmak.       |   Yapmak. |    Yapmak.
   322 |  1.065 |  150 | 1 saat |    Yapmak.       |   Yapmak. | Beyaz.
   217 |  1.355 |  147 |             |    Yapmak.       |   Yapmak. |    Yapmak.
   219 |  1.820 |  153 |             |    Yapmak.       |   Yapmak. | Malta.
   194 |  1.490 |  174 |             |    Yapmak.       |   Yapmak. | Beyaz.
   191 |  1.915 |  167 |             |    Yapmak.       |   Yapmak. | Açık kahverengi.
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+------------

B Serisi, Grup I.

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+-------------
    95 |  1.478 |  210 | 2 saat | 3 saat | Yulaf | Beyaz.
      |        |       |  50 dakika |   10 dakika |       |
    96 |  1.585 |  200 | 1 saat | yaklaşık 18 saat |  Yapmak.  | Gri beyaz.
   112 |    875 |  205 | 30 dakika |   Yapmak.        |  Yapmak.  | Siyah.
   119 |  1.060 |  188 |             |   Yapmak.        |  Yapmak.  | Sarı beyaz.
   195 |  1.300 |  200 |             | 3 saat | Havuç | Beyaz.
      |        |       |             |   10 dakika |       |
   208 |  1.068 |  188 | 2 saat | yaklaşık 24 saat |  Yapmak.  | Gri.
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+-------------

B Serisi, Grup II.

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+-----------
   247 |  1.295 |  200 | 2.5 saat | Hayatta kaldı | Yulaf | Gri.
   248 |  1.305 |  200 | 3 saat |    Yapmak.       |  Yapmak.  |    Yapmak.
   337 |  1.040 |  211 | 1.5 Saat |    Yapmak.       | Havuç |    Yapmak.
   336 |  1.045 |  211 |    Yapmak.      |    Yapmak.       |  Yapmak.  |    Yapmak.
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+-----------

Seri C.

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+------------
   122 |  2.060 |  250 | 2 saat | 1.5 gün | Yulaf | Beyaz.
      |        |       |  55 dakika |              |       |
   234 |  1.650 |  242 |             | Yaklaşık 24 saat | Havuç |    Yapmak.
   335 |  1.170 |  240 | 1 saat |    Yapmak.       |  Yapmak.  | Gri
      |        |       |             |              |       | koksidiyoz.
   249 |  1.185 |  236 | 4 saat | Hayatta kaldı | Yulaf | Gri.
   321 |  1.135 |  246 | 2 saat |    Yapmak.       |  Yapmak.  | Sarı.
      |        |       |  10 dakika |              |       |
   250 |  1.435 |  252 | 4 saat |    Yapmak.       |  Yapmak.  | Gri.
      |        |       |  35 dakika |              |       |
   334 |  1.270 |  240 | 1 saat |    Yapmak.       | Havuç |    Yapmak.
   233 |  1.675 |  238 | 6 saat | 26 saat |  Yapmak.  | Beyaz. |        |       |  10 dakika |              |       |
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+------------

D. Serisi

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+-----------
   253 |  1.600 |  275 | 10 dakika | 35 dakika | Yulaf | Kahverengi ve
      |        |       |             |              |       |   siyah.
   252 |  1.335 |  270 | 30 dakika | 4 saat |  Yapmak.  | Siyah.
      |        |       |             |   55 dakika |       |
   327 |    820 |  292 |             | 2 saat |  Yapmak.  | Beyaz.
      |        |       |             |   15 dakika |       |
   340 |  1.465 |  273 |             | Yaklaşık 18 saat |  Yapmak.  | Beyaz ve
      |        |       |             |              |       |   kahverengi.
   341 |  1.450 |  270 |             | 1 saat |  Yapmak.  |   Yapmak.
      |        |       |             |   25 dakika |       |
   326 |  1.645 |  243 | 2 saat | 50 saat |  Yapmak.  | Beyaz.
   235 |  1.875 |  267 |             | 20 Saat | Havuç | Gri.
   316 |    860 |  267 | 2 saat | 3 saat | Yulaf |   Yapmak.
      |        |       |  45 dakika |   20 dakika |       |
   395 |  1.410 |  283 | 3 saat | Hayatta kaldı |       |   Yapmak.
   395 |  1.215 |  275 |   Yapmak.       | Yaklaşık 2 gün | Yulaf |   Yapmak.
   396 |  1.475 |  272 |   Yapmak.       | Hayatta kaldı |  Yapmak.  |   Yapmak.
   396 |  1.245 |  275 | 1 saat | yaklaşık 18 saat |  Yapmak.  |   Yapmak.
   397 |  1.375 |  290 |             | 3 gün |  Yapmak.  |   Yapmak.
   398 |  1.570 |  293 |             | 5.5 saat |  Yapmak.  |   Yapmak.
   399 |  1,725 ​​|  300 |             | 6 saat |  Yapmak.  |   Yapmak.
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+-----------

Seri E.

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+------------
   325 |  1.065 |  112 | 2 saat | daha az | Yulaf | Beyaz kadın.
      |        |       |             |   22 saat |       |
   330 |    935 |  107 | Yok | Hayatta kaldı |       | Gri.
   329 |    775 |  103 | DO.          |   Yapmak.        |       | Gri erkek.
   320 |  1.040 |  115 | 2 saat | 46 saat | Yulaf | Siyah erkek.
   551 |  1.450 |  100 | 30 dakika | daha az |   Yapmak. | Gri kadın.
      |        |       |             |   24 saat |       |
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------+------------


Ağızdan yönetim.

Bu deneyler iki çeşit tavşan üzerinde gerçekleştirildi,
Beyaz ve gri. Diyet esas olarak yulaftan oluşuyordu, ancak birkaç
Vakalar Havuç Özel Diyeti oluşturdu. Yiyecek ve su reklam verildi
libitum. Yüzde 2'lik bir kafein çözümü bir
mide tüpü. Çoğu ilaca karşı direnç yaygın olarak varsayıldığından
ağız tarafından verildiğinde daha büyük olmak, herhangi bir tarafından uygulandığından
Diğer yol, kilo başına 175 ila 200 mg dozlar bir dizi
hepsi gri tavşanlarda gerçekleştirilen ön deneyler
865 ila 1.135 gram ağırlığında ve
Deneyden birkaç gün önce. Tavşanlardan üçü hayatta kaldı,
herhangi bir semptom göstermeden ikisi; Diğer durumda felci
Kafein aldıktan beş saat sonra posterior ekstremiteler gözlendi
Ve ertesi sabah ölü bulundu. Maalesef otopsi yoktu
gerçekleştirildi. Bu hayvanın kafeine karşı düşük direnç muhtemelen
Zamanı hakkında gelişen bazı anormal durumlar nedeniyle
Deney, bu tavşan kilo başına 325 mg kafein aldığından
iki hafta önce ve artan refleksler sadece bir
Bu tedavinin sonucu. Bu nedenle kilo başına 200 mg kafein yapamaz
Ağızdan beslendiğinde toksik doz olarak düşünülebilir. Aşağıda
deneyler bu nedenle daha büyük dozlar verildi.


Seri A.

 _Rabbit 248. Belçika Hare. Ağırlık, 1.170 gram. Diyet, yulaf._

17 Kasım: 1.20 s. m., 19.5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 330 mg)
ağız tarafından uygulanır; 4.30 s. m., biraz aşırı duyarlı.

19 Kasım: Belirti yok; 9 a. M. , idrar toplandı, azaltma yok
Fehling'in çözümü; Tavşan hayatta kaldı.

 _Rabbit 241. Beyaz erkek. Ağırlık, 1.380 gram. Diyet, yulaf._

17 Kasım: 1.15 s. m., yüzde 20 cc 2 kafein (kilo başına 290 mg)
ağız tarafından uygulanır; 4.30 s. m., biraz aşırı duyarlılık, ama hayır
diğer belirtiler.

18 Kasım: 9 a. m., İdrar toplandı, Fehling'in azalması yok
çözüm; semptom yok; Tavşan hayatta kaldı.

 _Rabbit 249. Belçika Hare. Ağırlık, 890 gram. Diyet, yulaf._

17 Kasım: 1.30 s. m., 14.5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 325 mg)
uygulandı; 4.30 s. m., aşırı duyarlılık; Başka semptom yok.

18 Kasım: 10 a. m., semptom yok; İdrar toplandı, azalma yok;
Tavşan hayatta kaldı.


B. serisi

Bu deneylerin amacı minimum ölümcül dozu belirlemekti
Kafein, iki tavşan çeşidinde, beyaz ve gri. Tüm
Seçilen hayvanların yaklaşık olarak aynı ağırlıktaydı.

 _Rabbit 239. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 935 gram. Diyet, yulaf._

19 Kasım: 4 s. m., 17 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 363 mg)
Ağız tarafından uygulanır, ardından yüzde 0.9 tuz çözeltisi 10 cc.

20 Kasım: İdrar incelendi, şeker bulunamadı, herhangi bir semptom fark edilmedi
enjeksiyondan sonra.

 _Rabbit 254. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 975 gram. Diyet, yulaf._

19 Kasım: 4.05 s. m., 18 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 369 mg)
Ağız tarafından uygulanır, ardından yüzde 0.9 tuz çözeltisi 10 cc.

20 Kasım: 9 a. m., Tavşan ölü bulundu.

 _Rabbit 267. Beyaz. Ağırlık, 1.050 gram. Diyet, yulaf._

23 Kasım: 12.10 s. m., yüzde 18 cc 2 kafein (başına 342 mg
kilo) ağız tarafından verilen, ardından 18 cc tuz çözeltisi; 1 s. M.,
artan refleksler, titremeler işaretli ancak tetanoz yok; 1.05 s. m., Tavşan
karın üzerinde gerilmiş, uzatılmış pozisyonda arka ekstremiteler ve
felç oldu, klonik spazmlar girdikten kısa bir süre sonra,
dakika; 1.14 s. m., tetanoz ve ölüm. _Autopsy_: karaciğer yağ gösterdi
dejenerasyon; Mide ve bağırsakların hafif iltihabı; diğer
Organlar normal.

 _Rabbit 268. Beyaz. Ağırlık 1.100 gram. Diyet, yulaf._

23 Kasım: 20 CC yüzde 2 Caffein (kilo başına 363 mg) uygulandı
ağızdan, ardından 20 cc tuz çözeltisi; 1.15 s. m., biraz
aşırı duyarlı; 4.30 s. m., oldukça işaretlenmiş titreme, idrar geçmedi,
mesaneden elde edilen yaklaşık 2 cc kanlı görünümlü idrar
albümen ve önemli miktarda glikojen; Tavşan öldü.

 _Rabbit 419, Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.600 gram. Diyet, yulaf._

26 Eylül: 10 a. m., 28 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 350 mg)
ağız tarafından verilir; Refleksler 4 P'de arttı. M.; 6 s. m., refleksler hala
Artmış, başka semptom yok.

27 Eylül: 9 a. m., ölü bulundu. _Autopsy_: akciğerler, karaciğer ve böbrekler
tıkanmış; Diğer organlar normal.

 _Rabbit 420. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.250 gram. Diyet, yulaf._

26 Eylül: 10 a. m., 22 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 352 mg)
ağız tarafından verilir; 11.35 a. m., Konvülsiyonlar; 12 öğlen, ölü bulundu.
_AUTOPSY_: Karaciğer çok kapsamlı koksidiyoz gösterdi; Başka lezyon yok.

 _Rabbit 421. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.485 gram. Diyet, yulaf._

26 Eylül: 10 a. m., 26 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 351 mg)
ağız tarafından uygulanır; 4 s. m., refleksler arttı; 6 s. m., refleksler
Daha önce olduğu gibi, hiçbir tetanoz gözlemlemedi.

27 Eylül: 9 a. m., Tavşan ölü bulundu. _Autopsy_: tıkanıklığı
akciğerler ve böbrekler; Karaciğer tıkanmış ve hafif yağlı.

 _Rabbit 424. Beyaz, erkek. Ağırlık, 1.295 gram. Diyet, yulaf._

26 Eylül: 2 s. m., 19 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 293 mg)
ağız tarafından uygulanır; 4 s. m., refleksler arttı, başka semptom yok;
6 s. m., 4 s. M.

27 Eylül 12 öğlen, konvülsiyonlar ve ölüm. _Autopsy_: tıkanıklığı
akciğerler; Başka lezyon yok.

 _Rabbit 423. Beyaz, erkek. Ağırlık, 1.205 gram. Diyet, yulaf._

26 Eylül: 2 s. m., Ağız tarafından uygulanan yüzde 18 cc 2 kafein;
4 s. m., refleksler arttı, tetanoz yok; 6 s. m., Durum değişmedi
4 s. M.

27 Eylül: 9 a. m., ölü bulundu. _Autopsy_: akciğerler, karaciğer ve böbrekler
tıkanmış; Diğer organlar normal.

 _Rabbit 422. Beyaz, erkek. Ağırlık, 1.440 gram. Diyet, yulaf._

26 Eylül: 2 s. m., yüzde 21 cc 2 kafein (kilo başına 291 mg)
ağızdan; Refleksler 4 P'de arttı. M.

27 Eylül: 3 s. m., canlı, semptom yok; 4 s. m., konvülsiyonlar
iyileşme, bunu kısa süre sonra şiddet içeren bir tetanoz saldırısı izledi.
Yaklaşık bir dakika sürdü ve yerine felç oldu; Tavşan öldü
4.30'da. _Autopsy_: karaciğer hafifçe tıkanmış; küçük bir kısmı
Bağırsak tıkanıklık ve ödem gösterdi; Diğer organlar normal.

Bu deneylerin bir çalışması,
Ağız tarafından verildiğinde kafeinin toksisitesi. Bazı durumlarda 300 doz
Kilo başına Mg ve daha az, 423 ve 424 tavşanlarında olduğu gibi ölüme neden oldu.
Ancak diğer tavşanlarda, yaklaşık aynı dozda kafein
sadece artan refleksler üretti. Aynı belirtiler üretildi
325-330 mg kafein uygulamasından sonra 248 ve 249
Kilo başına, başka bir tavşan (No. 239) 363 mg'lık bir dozda hayatta kaldı
Kilo başına. Bununla birlikte, bunun olağanüstü olduğunu, sonuçtan ortaya çıkıyor
419, 420 ve 421 numaralı tavşanlar üzerinde aşağıdaki deneylerden hepsi
kilo başına 350 mg kafein aldıktan sonra öldü ve tavşan
267 ve 268, kilo başına sırasıyla 363 ve 342 mg dozların
ölümcül kanıtlandı. Gri tavşanların
Kilo başına 350 mg olarak kafeine beyaz hayvanlardan daha dirençli
419, 420 ve 421 tavşanlar için en küçük ölümcül doz muydu
gri tavşanlardı, kilo başına 290 mg'lık bir doz bazıları için ölümcüldü
Beyaz tavşanların. Yine, iki grinin
Bunlarda en büyük dozları alan tavşanlar, No. 254 ve 239
Deneyler, sırasıyla 369 ve 363 mg, biri hayatta kaldı. .
Beyaz tavşanlara verilen en büyük dozlar 363 ve 342 mg kafein idi
Kilo başına. Bunların her ikisi de ilacın etkilerinden öldü. Olabilir
Bu nedenle, gri tavşan için minimum toksik dozun
kilo başına yaklaşık 325 mg kafein ve minimum ölümcül doz
Kilo başına en az 350 mg. Bu bağlamda,
Mortem sonrası muayenede tavşan 420'de kapsamlı koksidiyoz gösterildi
ve 421 numaralı yağlı karaciğer, makroskopik inceleme
424 ve 423 numaralı organlar, bu tür varlığını gösteremedi
Anormallikler. O zamandan beri, subkutan bölümünde görüldüğü gibi
Enjeksiyon ve bu araştırmanın başka yerlerinde patolojik değişiklikler
kafeine karşı direnci azaltmaya yatkın,
Kilo başına 350 mg, normal tavşan için minimum ölümcül doz değildir.
Gerçekten de, tavşan 239 üzerindeki deney, bu görüşe destek vermektedir, bu nedenle
Dirençte ek farklılık kanıtı
Kafein iki çeşidinde.

Tablo 2. --_ Caffein'in ağızdan uygulanması._

Seri A.

  ------+--------+-------+-----------+--------------+-------+-----------
  Tavşan |        | Caffein |           |   Süre |       |
   Hayır. | Ağırlık. |  başına |  Belirtiler |   hayatın.   | Diyet. Notlar.
        |        | kilo. |           |              |       |
  ------+--------+-------+-----------+--------------+-------+-----------
        | _Grams._ | _Mg._ |           |              |       |
    248 |  1.170 |  330 | 3 saat | Hayatta kaldı | Yulaf | Gri.
        |        |       | 10 dakika |              |       |
    241 |  1.380 |  290 | 2 saat |    Yapmak.       |  Yapmak.  | Beyaz erkek.
        |        |       | 15 dakika |              |       |
    249 |    890 |  325 | 3 saat |    Yapmak.       |  Yapmak.  | Gri erkek.
  ------+--------+-------+-----------+--------------+-------+-----------

B. serisi

  ------+--------+-------+-----------+--------------+-------+-----------
    239 |    935 |  363 |           | Hayatta kaldı | Yulaf | Gri erkek.
    254 |    975 |  369 |           | Yaklaşık 2 gün |  Yapmak.  | Gri kadın.
    267 |  1.050 |  342 | 50 dakika | 1 saat |  Yapmak.  | Beyaz. |        |       |           |   4 dakika |       |
    268 |  1.100 |  363 |           | Yaklaşık 3 saat |  Yapmak.  |   Yapmak.
    419 |  1.600 |  350 | 6 saat | daha az |  Yapmak.  | Gri erkek.
        |        |       |           |   24 saat |       |
    420 |  1.250 |  352 | 1 saat | 2 saat |  Yapmak.  |    Yapmak.
        |        |       |           |   35 dakika |       |
    421 |  1.485 |  351 | 6 saat | daha az |  Yapmak.  |    Yapmak.
        |        |       |           |   24 saat |       |
    424 |  1.295 |  293 | 2 saat | 22 saat |  Yapmak.  | Beyaz erkek.
    423 |  1.205 |  300 |   Yapmak.     | Daha az |  Yapmak.  |    Yapmak.
        |        |       |           |   19 saat |       |
    422 |  1.440 |  291 |   Yapmak.     | 21/2 saat |  Yapmak.  |    Yapmak.
  ------+--------+-------+-----------+--------------+-------+------------


Periton boşluğuna enjeksiyon.

Birkaç deneyde peritona kafein sokuldu
boşluk. Yulaf diyeti alan farklı çeşitlerin tavşanları veya
Bu amaçla havuç kullanıldı; Yiyecek ve su reklam verildi
libitum. Semptomları indüklemek veya ölüme neden olmak için gereken minimum dozlar
Bu hayvanlarda belirlendi; Caffein ile testler de yapıldı
Yaşın direnç üzerindeki etkisini incelemek için genç tavşanlar
Bu maddeye. Sonuçlar aşağıdaki deneylerde gösterilmiştir:


Seri A.

Bu seride, 0,3 gram yaklaşan büyük dozlar uygulandı
Kilo başına.

 _Rabbit 71. Gri kadın. Ağırlık, 1.659 gram._

20 Ocak: 2.20 s. m., 25 cc sulu çözelti yüzde 2 kafein (300
Kilo başına mg) periton boşluğuna enjekte edildi; 3.45 s. m., ne zaman
Kafes kapılarının açıldığı tavşan kısa süreli spazm vardı.

21 Ocak: Tavşan ölü bulundu.

 _Rabbit 72. Gri ve beyaz. Ağırlık, 1.402 gram._

21 Ocak: 11.17 a. m., yüzde 2'lik 20.2 cc (sulu çözelti)
Kafein (kilo başına 300 mg), buretten periton boşluğuna enjekte edildi;
11.25 a. m., felç; 11.30 a. m., Tavşan seçildiğinde konvülsiyonu vardı
yerden yukarı, ardından birkaç spazm daha sonra; 11.35 a. M.,
tipik tetanoz; 12.30 öğlen, ölü bulundu.

 _Rabbit 61. Siyah kadın. Ağırlık, 2.143 gram._

19 Ocak: 40 cc 2 yüzde 2 kafein, sulu çözelti (başına 300 mg
Kilo), Burnette'den periton boşluğuna enjekte edildi; Tetanus ne zaman
30 cc enjekte edildi; Tutucudan kaldırıldığında, tekrarlanan ve şiddet içeren
Konvülsiyonlar, ölümde sona eriyor.


B. serisi

Bu deneylerin amacı minimum ölümcül olanı belirlemekti
doz; Kilo başına 0.2 ila 0.15 gram kafein enjekte edildi
Bu serinin tavşanları.

 _Rabbit 69. Beyaz kadın. Ağırlık, 1,714 gram._

20 Ocak: 10.15 a. m., 6 cc yüzde 2 kafein, sulu çözelti,
periton boşluğuna enjekte edildi. 45 gözlem altında semptom yok
Dakikalar, Tavşan oldukça bolca dışkıladı; Dışkı yumuşaktı; 11 a. M.,
Peritona enjekte edilen 6 cc yüzde yüzde kafein, sulu çözelti
40 dakika boyunca gözlem altında boşluk, semptom yok; 11.40, 6 cc 2
periton boşluğuna enjekte edilen yüzde yüzde; 11.45, Tavşan
Huzursuz, refleksler arttı.

 _Rabbit 70. Gri ve beyaz dişi. Ağırlık, 1.487 gram._

20 Ocak: 1.30 s. m., yüzde 15 cc 2 sulu kafein çözeltisi
(Kilo başına 0.2 gram) periton boşluğuna enjekte edildi; 2.20 s. m., hayır
semptomlar.

30 Ocak: Yaklaşık 2 s. M. Tavşan öldü.

1 Şubat: _Autopsy_: Karaciğerin sirozu; küçük enterit
bağırsaklar; mide ve böbrekler normal.

 _Rabbit 93. Malta, erkek. Ağırlık, 1.197 gram._

2 Mart: 11.30 a. m., 12 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 200 mg)
periton boşluğuna enjekte edildi; 11.35 a. M. , serbest bırakılırken
Tutucu, Tetanus meydana geldi, tekrarlanan saldırılar, klonik konvülsiyonlar
saldırılar sırasında posterior ekstremitelerin tonik sertliği ile
ve aralıklar sırasında, ön ekstremiteler
Servikal bölgenin saldırıları, opisthotonoları arasındaki aralıklar ancak
Lomber bölgesinde kifoz gözlenmedi, tükürük veya dilatasyon yok
öğrencilerin; 2 s. m., tavşan öldü.

 _Rabbit 92. Sarı dişi. Ağırlık, 1.388 gram._

25 Şubat 4.15 s. m., 14 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.2 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; 4.20 s. m., huzursuzluk ve artan
refleksler, tavşan kafes içinde uzandı, ancak kendini onun üzerinde büyüttü
yine bacaklar; 4.45, dokunulduğunda genel titreme.

26 Şubat: 9 a. m., Tavşan ölü bulundu. _Autopsy_: kanama
enjeksiyon bölgesinde karın kasları; kanama da duvarlarda
Karın duvarında benzer noktanın karşısında mide.

 _Rabbit 309. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.500 gram. Diyet, yulaf._

2 Mart: 2.05 s. m., yüzde 2 kafein çözeltisi (kilo başına 0,2 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; 2.25 s. m., ölü bulundu, idrar bulunamadı
mesanede.

 _Rabbit 307. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.320 gram. Diyet, yulaf._

2 Mart: 12 öğlen, mesaneden elde edilen idrar, açık kehribar renkli, hayır
Albümin, azalma yok; 12.06 s. m., 10 cc yüzde 2 kafein (0.151
kilo başına gram) periton boşluğuna enjekte edilir; 1.30 s. m., Tavşan
zemine yerleştirilir, etrafta koşar ancak ön ve arka ekstremiteler
yakında tonik durumda uzatılmış; 2.25 s. m., refleksler arttı,
Ekstremitelerin felci, dispne; 4.50 s. m., yaklaşık 100 cc idrar
Toplanan, albümin yok, Fehling'in çözümünün azaltılması orta.

3 Mart: 9.30 a. m., Posterior ekstremiteler uzatılmış ve sert,
Anterior ekstremiteler felç oldu, solunum daha az sık ve daha derin
normalden. Tavşan 11.50'de öldü. M.; 4.50'den beri toplanan idrar
P. M. Önceki gün Fehling'in çözümünde çok ağır bir azalma verdi.
_Autopsy_: iyi durumda hayvan; Sol aksiller bölgede
subkutan ve kas dokusuna bir kanama gözlemledi
o bölge. Büyük kolonun ventral kısmı,
Ventral karın duvarı, yaklaşık yarıya hemorajik bir alan gösterdi
uzunluğunda, bir delinme veya çürük tarafından üretilebileceği gibi
karın duvarından kolon. Küçük bir kısmı
Kolonun bitişiğindeki bağırsak da benzer şekilde etkilenmiştir. Tüm
İç organlar görünüşte normaldi.

 _Rabbit 308. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.350 gram. Diyet, yulaf._

2 Mart: 11.45 a. m., mesaneden elde edilen idrar, albümen yok, hayır
kesinti; 11.50 a. m., 10 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.15 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; 1.30 s. m., çok aktif değil, hayır
Aksi takdirde anormal semptomlar; 3.30 s. m., Tavşan depresif görünüyordu, yapılmış
çok az hareket etmek için çok az girişim, bir pozisyonda kaldı
zemine yerleştirildiği zaman; 4.30 s. m., 180 cc idrar toplandı, hayır
Albümin, Fehling'in çözümünün azaltılması orta.

3 Mart: 9.30 a. m., Tavşan normal görünüyor, yürüyebiliyor ancak kolayca
Yürümeye veya yanına yerleştirildiğinde yoruldu, onu takip etti
Anterior ekstremitelerin felci ile, görünüşe göre arka ekstremiteler
Normal, öğlen yaklaşık 90 cc toplanan idrar albümen içermez,
Fehling'in çözümünü azaltmadı.

4 Mart: 11 a. m., kafeste yanında yatıyor, ön ekstremiteler
uzatılmış ve sert olan arka ekstremiteler, ölmekte olan durumdadır.

5 Mart: 9 a. m., ölü bulundu. _Autopsy_: karaciğer meşgul; dalak
tıkanmış, ancak genişlememiş; böbrekler, kortekste biraz tıkanıklık;
mide doldurulmuş, mukoza kalınlaşmış ve kolayca çekilir; peteşli
Kolon serozunda kanamalar.


Seri C.

Bu serinin deneyleri minimum toksik belirlemek için yapıldı
doz.

 _Rabbit 295. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.205 gram. Diyet,
 havuç ._

1 Mart: 10.40 a. m., 6 cc 2 yüzde kafein (0. Kilo başına 1 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; daha önce elde edilen yaklaşık 2 cc idrar
kafein enjekte etmek; 2 s. M. 100 cc idrar, görünüşte kanlı,
toplanan, orta miktarda albümin mevcut, azaltma yok; 3.40
P. m., semptom yok.

4 Mart: 2 s. m., Tavşan iyi görünüyor.

 _Rabbit 293. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.605 gram. Diyet, havuç ._

1 Mart: Mesane Clear'dan idrar, alkalin; 11.55 a. m., 8 cc 2
periton boşluğuna enjekte edilen cent caffein (kilo başına 0.1 gram);
3 s. m., 90 cc idrar normal olarak toplanan, albümen yok, hayır
kesinti; 3.40 s. m., semptom yok.

4 Mart: 1.15 s. m., Tavşan normal görünüyor.

 _Rabbit 292. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.595 gram. Diyet, havuç ._

1 Mart: 10.10 a. m., 8 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.1 gram)
periton boşluğuna enjekte edilen çözelti; 10.40 a. m., Tavşan idrar yaptı,
Refleksler arttı, ancak başka semptom yok; 10.50 a. m., idrar yok
mesaneden elde edilir; 2 s. m., 105 cc açık soluk idrar toplandı;
Albümen yok, azaltma yok; 3.40 s. m., semptom yok.

4 Mart: 2 s. m., tavşan iyi görünüyor, idrar toplanmış, içermiyordu
şeker.

 _Rabbit 298. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.205 gram. Diyet, havuç ._

1 Mart: 4.06 s. m., 7.5 cc 2 yüzde kafein çözeltisi (0.125 gram
Kilo başına) periton boşluğuna enjekte edilmiş, mesaneden elde edilen idrar
Enjeksiyondan hemen sonra albümen yok, azalma yok; 5.30 s. M.,
refleksler arttı, tavşan koşabildi, ancak felç oldu
yakında; 5.40 s. m., Tavşan tekrar koşabilir.

3 Mart: 10 a. m., felçli ön ekstremiteler, kullanabilir
posterior ekstremiteler.

4 Mart: 1 s. m., Tavşan normal görünüyor.

 _Rabbit 223. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.165 gram. Diyet, havuç ._

1 Mart: 3.50 s. m., Mesane Clear, Amber Renkli, Elde edilen idrar,
albümen yok, şeker yok; 3.52 s. m., 7.5 cc yüzde 2 kafein (başına 125 mg
Kilo) periton boşluğuna enjekte edildi; 5.40 s. m., Tavşan çok az
yere konduğunda koşmaya çalışın, ekstremitelerin zayıflığı işaretlendi.

4 Mart: 1.15 s. m., tavşan normal.


D. Serisi

Bu serinin deneylerinin nesnesi,
Caffeine karşı direnç yaşı. Bu nedenle, yarı yetişen tavşanlar
Aşağıdaki deneylerde kullanılır.

  _Rabbit 310. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 880 gram. Diyet, yulaf._

2 Mart: 3.25 s. m., 9 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0,2 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi.


3 Mart: 9.30 a. m., semptom yok, tavşan normal görünüyor.

4 Mart: 11 a. m., posterior ekstremiteler kaçırıldı, yerleştirildiğinde yürüdü
Yerde, konumuna yerleştirildiğinde tutumu değiştirme girişiminde bulunmadı
taraf, bu pozisyonda biraz zaman kaldı.

5 Mart: 9 a. m., ölü bulundu. _Autopsy_: karaciğer alanlarını gösterdi
dejenerasyon; kortekste böbreklerin tıkanıklığı ve peteşi kanaması;
küçük ve kalın bağırsaklar, iltihap işaretli; Mesane şişmiş.

 _Rabbit 75. Gri ve beyaz, dişi. Ağırlık, 842 gram._

25 Ocak: 3 s. m., 8.5 cc 2 yüzde kafein çözeltisi (başına 0,2 gram
Kilo) periton boşluğuna enjekte edildi; 3.15 s. m., ön ekstremiteler
Zayıf ve refleksler arttı.

27 Ocak: Tavşan felç oldu ama yerleştirildiğinde dönebilir
geri.

 _Rabbit 74. Gri ve beyaz, dişi. Ağırlık, 692 gram._

25 Ocak: 3 s. m., yüzde 7 cc 2 kafein (kilo başına 0,2 gram)
periton boşluğuna enjekte edilen çözelti; 3.15 s. m., refleksler
artan ve ön ekstremiteler felç oldu.

27 Ocak: Tavşan iyileşti ve odada yürüyebilir.

 _Rabbit 312, Malta, kadın. Ağırlık, 740 gram. Diyet, yulaf._

3 Mart: 11.47 a. m., mesaneden elde edilen idrar, görünüm normal,
Albümen yok, Fehling'in çözümünde azalma yok; 11.50 a. m., 7.5 cc 2
periton boşluğuna enjekte edilen yüzde yüzde (kilo başına 0.2 gram);
2.30 s. M. Anterior ekstremiteler felçli, posterior ekstremiteler sert
ve genişletilmiş; 5 s. M. (Hakkında), Tavşan öldü.

 _Rabbit 311. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 650 gram. Diyet, yulaf._

3 Mart: 11.26 a. M. , Görünüşte Normal mesaneden elde edilen idrar,
Albümin önemli, Fehling'in çözeltisinin azaltılması; 11.27 a. M.,
6 cc 2 Caffein çözeltisi (kilo başına 0,2 gram) enjekte edildi
periton boşluğu; 2.30 s. m., Tavşan normal görünüyordu, semptom yok
gelişmişti; Toplanan idrar büyük miktarda şeker içeriyordu,
İndirgeme çok ağırdı, ancak albümen bulunmadı.

4 Mart: 11 a. m., iyi durum, yere konduğunda hareket eder; yürüyüş,
normal.

 _Rabbit 78. Sarı ve beyaz. Ağırlık 659 gram._

26 Ocak: 1.30 s. m., 8,5 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 250 mg)
periton boşluğuna enjekte edildi, gözlem altında geri kalanının
Öğleden sonra, semptom yok.

27 Ocak: 4 s. m., semptom gelişmedi.

 _Rabbit 317. Belçika Hare, kadın. Ağırlık 635 gram. Diyet yulafları._

15 Mart: 10.35 a. m., 8 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.252 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; 12 öğlen, Hind'in Kaçırılması
Bacaklar, küçük bir efordan sonra yürüyemedi, tavşan arasında öldü
12.30 ve 12.50 s. M. _Otopsi_. Sağ akciğer hepatize ve gösterildi
kostal ve mediastinal plevraya yapışmalar; nodüllerle çivili karaciğer
koksidiyoz; Dalak tıkanmış; mide dolu, mukoza normal;
Enjekte edilen bağırsaklar; ventral bölgede serozda kolon hemorajik,
Enjeksiyon noktasına yakın; Böbrekler normal.

 _Rabbit 323. Beyaz, dişi. Ağırlık 820 gram. Diyet yulafları._

15 Mart: 10.45 a. m., yüzde 10 cc 2 kafein (kilo başına 250 mg)
periton boşluğuna enjekte edildi; 12 öğlen, refleksler arttı, arka ayaklar
Kaçırılmış ancak yürüyebilir, semptomlar hafiftir; 1.40 s. m., titreme,
zayıflık ve baş ve bacakların kaçırılması 12'den çok daha fazla işaretli
öğlen.

16 Mart: İyi durum.

17 Mart: İyi durum, iyileşme görünüşe göre tamamlandı.

Ön olarak tasarlanan A serisinin deneylerinden beri
testler, tanıtıldığında kilo başına 0,3 gram kafein olduğunu göstermiştir
periton boşluğuna hızla emilir ve ölümcül, çok
İlaçla sonraki çalışmalarda daha küçük dozlar kullanılmıştır. Bu
iki gruba ayrılabilen B serisinde gösterilmiştir. Grup I,
0.2 alan tavşan 69, 70, 92, 93 ve 309'dan oluşan
Kilo başına gram caffein ve grup II, No. 307 ve 308
Kilo başına 0.15 gram kafein enjekte edildi. Grup I'in üç tavşanı
(No. 92, 93, 309) kafeinin etkilerinden öldü; tavşan 309 yirmi
enjeksiyondan birkaç dakika sonra ve tavşanlar 92 ve 93, yirmi saat ve
uygulanmasından sonra sırasıyla iki buçuk saat
Caffein. Bu tavşanların her ikisinde de semptomlar beş dakika içinde ortaya çıktı
Enjeksiyonlar yapıldıktan sonra. Tavşanlar 69 ve 70, fark edilecek,
aynı miktarda kafeinden, vücut ağırlığı ile orantılı olarak hayatta kaldı
Bu grubun diğer üyelerine verilir. Artan peristalsis ve
Dozun dağılımı daha büyük direnci açıklayabilir
Tavşan No. 69. Tavşan No. 70 örneği açıkça
Kafeine karşı olağanüstü direnç, çünkü Grup II'nin her iki tavşanı
çok daha küçük bir dozun etkilerinden öldü, yani 0.15 gram
Kilo başına kafein. Ayrıca, otopside makroskopik muayene
307 ve 308, azaltma eğiliminde olabilecek herhangi bir lezyon gösteremedi
Kafeine karşı direnç.

Bu nedenle kilo başına 0.15 gram dozun
Peritona enjekte edildiğinde tavşan için minimum ölümcül doz
Boşluk, C Serisi'ndeki deneylerin sonuçlarından ortaya çıkar.
Hangi daha küçük dozlar, kilo başına 0.125 gram kafein hafif neden
Sadece semptomlar, kilo başına 0.1 gram nadiren herhangi bir semptomu indükledi.
C serisinin tavşanlarının havuçla beslendiği belirtilebilir
Tavşanlar No. 307 ve 308 yulaf aldı. Onların direnişi
Kafein farklı olabilir, ancak daha önceki kısımda belirtildiği gibi
Bu araştırmanın diyeti toksisiteyi etkilemiyor gibi görünmüyor
tek doz kafein. 150 ve 100 ila 125 mg dozlar
Kilo, periton boşluğuna enjekte edildiğinde, düşünülebilir,
Gri için minimum ölümcül ve minimum toksik dozlar olarak sırasıyla
tavşan. D Serisi'ndeki deneylerin analizi çok daha fazla
Caffein'e karşı direnç, onu alan diğer tavşanlara göre
intraperitoneally. Böylece, kilo başına 0.2 gram uygulanmasından sonra
Beş tavşanın her birine, iki olguda hiçbir etki gözlenmemiştir (No.
310, 311), diğer ikisinde (No. 74, 75) semptomlar gelişti, ancak
Hayatta kaldılar. 312 numaralı bir tavşan, bunun etkilerinden öldü
doz; Otopsi, karaciğerin dejenerasyonunun varlığını gösterdi ve
No.
310, muhtemelen kafein yerine ölüm nedeniydi.

İki caffein dejenti dikkate alınamaz, bu nedenle ölümcül
Tavşanlar için doz. Bu, elde edilen sonuçlar tarafından daha da desteklenir
daha büyük dozlarla deneylerde. Başına 257 mg alan tavşan 78
Kilo, herhangi bir semptom gösteremedi. Orantılı olarak aynı miktar
323 numaralı vücut ağırlığı sadece hafif semptomlara neden olurken, hızlı ölüm
aynı dozdan sonra 317 sayılı tavşan
otopside bulunan lezyon, böylece
Hastalık kafeine karşı direnci azaltabilir. Gözlemlenecek
bu dizinin tüm üyelerinin genç tavşan olduğunu ve
daha sonra gösterilebilir, diğer türlerin genç hayvanları da aynı şekilde
Caffeine karşı yetişkin hayvanlardan daha dirençli. Benzer sonuçlar elde edildi
Atropin'in gençte olduğundan daha az toksik olduğunu gözlemleyen von Anrep tarafından
tam yetişkin hayvanlar.

Kafeinin diüretik etkisi üzerine gözlemler de yapılmıştır.
periton boşluğuna enjekte edildi. Aşağıda gösterilen sonuçlar
Tablo, böbrek salgısı üzerindeki uyarıcı etkiyi göstermektedir.
Diyet yulaf veya havuçtan oluşuyordu. Bazı tavşanların idrar
0.2 ila 0.15 gram arasında orta miktarda şeker içeriyordu
Kilo başına kafein verildi; Bir durumda albümin gözlendi, ancak
Diğerlerinin hiçbiri. 311 numaralı tavşanda albümin
Kafein enjeksiyonu, ancak idrarda hiçbiri üç
kafein enjekte edildikten saatler sonra.

_ Renal Sekreteri Üzerine Kafein Etkisi._

  -----+--------+---------+-------+------------------+----------
   Hayır. | Ağırlık. | Caffein | İdrar. |        Zaman.       |  Diyet.
       |        Kilo başına | |       |                    |
  -----+--------+---------+-------+------------------+----------
       | _Grams._ | _Gram._ | _cc._ |                    |
   307 |  1.320 |   0.150 |   100 | 4.5 Saat | Yulaf.
   308 |  1.305 |    .150 |   180 |  Yapmak.               |   Yapmak.
   295 |  1.205 |    .100 |   100 | 2 saat 20 dakika | Havuç.
   293 |  1.605 |    .100 |    90 | 3 saat |   Yapmak.
   292 |  1.595 |    .100 |   105 | 4 saat |   Yapmak.
  -----+--------+---------+-------+------------------+----------

 Not.-Kontrolle üç saat içinde salgılanan idrar miktarı
 Tavşanlar, havuç diyetinde, ortalama 35 ila 50 cc arasında değişiyordu
 Hayvanların ağırlığı 1.600 gramın biraz üzerinde. Salgılama
 yulaf diyetinde idrar eşit bir süre için çok daha azdı.

Tablo 3. --_ İntraperitoneal enjeksiyonlar._

Seri A.

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------
      |        | Caffein | Zaman |   Süre |
   Hayır. | Ağırlık. | başına | görünüm |   hayatın.   |      Notlar.
      |        | kilo. | semptomlar. |              |
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------
      | _Grams._ | _gram._ |             |              |
    71 |  1.659 |  0.3 | 85 dakika | 24 saat | gri.
    61 |  2.143 |   .3 |             | Sonunda | siyah.
      |        |       |             |    Enjeksiyon |
    72 |  1.402 |   .3 | 8 dakika | 1.25 saat | gri ve beyaz. ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------

B Serisi, Grup I.

  ----+--------+-------+-----------+--------------+---------------------
    70 |  1.487 |  0.2 |           10 gün | gri ve beyaz.
    93 |  1.492 |   .2 | 5 dakika | 2.5 saat | Malta; İkincisi verilen
      |        |       |           |              | 3 gün sonra doz,
      |        |       |           |              | 2.5 saat sonra öldü.
    69 |  1.492 |   .2 | Hakkında | Hayatta kaldı | Beyaz.
      |        |       | 5 dakika |              |
    92 |  1.388 |   .2 | 5 dakika | 24 saat | sarı.
   309 |  1.500 |   .2 |           | 20 dakika | Belçika; yulaf.
  ----+--------+-------+-----------+--------------+---------------------

B Serisi, Grup II.

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------
   308 |  1.350 |  0.15 | 3 saat ve | yaklaşık 2.5 gün | Belçika; yulaf.
      |        |       |   40 dakika |              |
   307 |  1.320 |   .15 | 1 saat | 24 saat |    Yapmak.
      |        |       |   24 dakika |              |
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------

Seri C.

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------
   223 |  1.165 |  0.125 | 2 saat | Hayatta kaldı | Belçika; havuç.
   293 |  1.605 |   .1 |             |   Yapmak.        |    Yapmak.
   295 |  1.205 |   .1 |             |   Yapmak.        |    Yapmak.
   292 |  1.595 |   .1 |             |   Yapmak.        |    Yapmak.
   298 |  1.205 |   .125 | 1.5 Saat |   Yapmak.        |    Yapmak.
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------

D. Serisi

  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------
   310 |    880 |  0.2 | 2 gün (1) | yaklaşık | Belçika; yulaf.
      |        |       |             |   2.5 gün (1) |
   311 |    650 |   .2 |             | Hayatta kaldı |    Yapmak.
   312 |    740 |   .2 | 40 dakika | 4.5 saat | Malta; yulaf.
    78 |    659 |   .257 | 15 dakika | Hayatta kaldı | sarı ve beyaz;
      |        |       |             |              |   yulaf.
    75 |    842 |   .2 |    Yapmak.      |   Yapmak.        | Gri ve beyaz.
    74 |    692 |   .2 |    Yapmak.      |   Yapmak.        |
   317 |    635 |   .252 | 1 saat | yaklaşık 2 saat | Belçika; yulaf.
      |        |       |   25 dakika |              |
   323 |    820 |   .25 | 1 saat | hayatta kaldı | beyaz; yulaf.
      |        |       |   15 dakika |              |
  ----+--------+-------+-------------+--------------+-------------------

(1) Kafein nedeniyle değil.


Kas içi enjeksiyon.

Sadece yulaftan oluşan bir diyet alan iyi beslenen tavşanlar kullanıldı
Bu deneyler için. Enjeksiyonlar bele veya içine yapıldı
Gluteal kaslar.


Seri A.

Bu seride kafein gluteal kaslara enjekte edildi.

 _Rabbit 284. Kahverengi ve beyaz, dişi. Ağırlık, 1.100 gram._

14 Aralık: 2 s. m., yüzde 11 cc 2 caffein enjekte edildi
Gluteal kaslar (kilo başına 0.2 gram), 5 s'ye kadar gözlem altında. M.,
sık sık konvülsiyonlar vardı; 5 s. M. bir koma durumda. Tavşan
ertesi sabah ölü bulundu.

 _Rabbit 286, beyaz ve siyah, dişi. Ağırlık, 1.315 gram._

15 Aralık: 2.30 s. m., yüzde 13 cc 2 caffein enjekte edildi
Gluteal kaslar (kilo başına 0.1977 gram), titreme ve artan refleksler
Önümüzdeki iki saat boyunca gözlemlendi, ancak başka semptom yok.

17 Aralık: Tavşan canlı.

 _Rabbit 285, sarı ve beyaz, dişi. Ağırlık, 1.385 gram._

14 Aralık: 10.15 a. m., yüzde 14 cc 2 caffein enjekte edildi
gluteal kaslar (kilo başına 0.2 gram), genel titreme, ancak hayır
Konvülsiyonlar gözlemlendi. Tavşan hayatta kaldı.

17 Aralık: Tavşan hala yaşıyor.

 _Rabbit 287. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.140 gram._

15 Aralık: 2.15 s. m., 11 cc yüzde 2 caffein enjekte edildi
gluteal kaslar; 2.30 s. m., posterior uzuvların tonik kasılmaları.
Felç ve ölüm 2.40 s. M.


B. serisi B serisinde kafein lomber kaslara enjekte edildi.

 _Rabbit 307. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.175 gram._

16 Şubat: 11.05 a. m., yüzde 8 cc 2 Caffein enjekte edildi (0.136 gram
kilo başına) lomber kaslara; 4 s. m., hayır
semptomlar; 4 s. m., yerde yürümesine izin verildi; Kısa yürüdükten sonra
Posterior ekstremitelerin koordinasyon ve felç uzaklık kaybı;
5.20 s. m., ölü bulundu.

 _Rabbit 306. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.860 gram._

16 Şubat: 11 a. m., 12.5 cc yüzde 2 caffein enjekte edildi
bel kasları; 12 öğlen, semptom yok; 2 s. m., yaklaşık 10 feet yürüdü,
tükenme ve felç; 3 s. M. ölü bulundu.

 _Rabbit 181. Belçika Hare. Ağırlık, 1.230 gram._ (denendi
 bir süre önce.)

16 Şubat: 10.55 a. m., yüzde 8 cc 2 caffein enjekte edildi
bel kasları; (Kilo başına 0.130 gram); 12 öğlen, semptom yok; 2 s. M.,
semptom yok; 3 s. m., yere koy, yaklaşık 10 feet yürüdü ve
bitkin, arka ekstremiteler felç oldu; 4 s. m., ölü bulundu.


Seri C.

Aynı yılın sonbaharında ek deneyler yapıldı
kilo başına 100 ila 200 miligram kafein arasında değişen dozlarla,
bel kaslarına enjekte edildi. Sonuçlar içinde verilmiştir
Aşağıdaki kısaltılmış protokoller:

 _Rabbit 425. Belçika Hare. Ağırlık 1.520 gram._

27 Eylül: 10.30 a. m., 7.5 cc yüzde 2 caffein enjekte edildi
bel kasları; 2 s. m., refleksler arttı.

28 Eylül: Tavşan normal.

5 Ekim: Ağırlık, 1.620 gram; 2.50 s. m., yüzde 10 cc 2 kafein
bel kaslarına enjekte edildi; 3.05 s. m., refleksler arttı.

13 Ekim: Ağırlık, 1.520 gram; 10.30 a. m., yüzde 10 cc 2 kafein
(Kilo başına 131 mg) enjekte edildi; 11 a. m., semptom yok; 11.30 a. M.,
refleksler çok arttı.

14 Ekim: Canlı, semptom yok.

 _Rabbit 426. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.425 gram._

27 Eylül: 7 CC yüzde 2 Caffein lomber kaslara enjekte edildi
10.30'da a. M.; 2 s. m., refleksler arttı.

28 Eylül: Tavşan normal.

5 Ekim: Ağırlık, 1.425 gram; 2.55 s. m., 9 cc yüzde 2 kafein
bel kaslarına enjekte edildi; 3.05 s. m., refleksler arttı.

13 Ekim: Ağırlık, 1.405 gram; 10.30 a. m., yüzde 10 cc 2 kafein
(Kilo başına 142 mg) enjekte edildi; 11 a. m., semptom yok; 11.30 a. M.,
refleksler arttı.

14 Ekim: Tavşan canlı, semptom yok.

 _Rabbit 427. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1,780 gram._

27 Eylül: 9 cc 2 Caffein lomber kaslara enjekte edildi;
2 s. m., refleksler arttı.

28 Eylül: Tavşan normal.

5 Ekim: Ağırlık, 1.850 gram; 3 s. m., 11.5 cc yüzde 2 kafein
bel kaslarına enjekte edildi; 3.10 s. m., refleksler arttı.

13 Ekim: Ağırlık, 1.830 gram; 10.40 a. m., yüzde 14 cc 2 kafein
(Kilo başına 153 mg) lomber kaslara enjekte edildi; 11 a. m., semptom yok;
11.30 a. m., refleksler arttı.

14 Ekim: Tavşan canlı, semptom yok.

 _Rabbit 453. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.160 gram._

12 Ekim: 3.45 s. m., 11.5 cc sulu çözeltide yüzde 2 caffein
bel kaslarına enjekte edildi; 4.15 s. m., refleksler arttı;
4.30 s. m., felç oldu.

13 Ekim: 9 a. m., ölü bulundu. _Autopsy_: Gastrik mukoza
hemorajik; karaciğer karardı; Diğer organlar normal.

 _Rabbit 455. Belçika Hare, gri, kadın. Ağırlık, 1.185 gram._

12 Ekim: 3.30 s. m., 11.5 cc yüzde 2 caffein enjekte edildi
bel kasları; 4 s. m., refleksler arttı.

13 Ekim: Tavşan 1.070 gram ağırlığındaydı, kafein belirtisi yok
zehirlenme, refleksler normal; 10.30 a. m., yüzde 10 cc 2 kafein
bel kaslarına enjekte edildi; 11.30 a. m., masadan atladı,
Konvülsiyon saldırısı vardı ve öldü. _AUTOPSY_: Bulgular No. ile aynı
453.

 _Rabbit 428. Belçika Hare, gri, erkek. Ağırlık, 1.650 gram._

5 Ekim: 4 s. m., 14.8 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.18 gram)
bel kaslarına enjekte edildi.

6 Ekim: Ölü bulundu.

 _Rabbit 429. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.340 gram._

5 Ekim: 4 s. m., 13.5 cc yüzde 2 kafein (0. Kilo başına 2 gram)
bel kaslarına enjekte edildi.

8 Ekim: Tavşan ölü bulundu.


D. Serisi

Hem lomber hem de
Bu seride gluteal kaslar yapıldı.

 _Rabbit 577. Gri erkek. Ağırlık, 1.380 gram._

14 Şubat: 3 s. M. Gluteal'e enjekte edilen yüzde 14 cc 2 kafein
sağ taraftaki kaslar; 3.10 s. m., huzursuz, masadan atladı
ve yürüdü, refleksler arttı; 3.45 s. m., 30 cc net geçti,
saman renkli idrar; 4.45 s. m., yürümesine izin verildi,
Yaklaşık 20 feet, yorgun görünüyordu, kendini yere uzattı,
Sonra kendini yetiştirdi ve yürüyüş rahatsızlığı göstermediği için yürüdü.

15 Şubat: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Rabbit 578. Gri, dişi. Ağırlık, 1.670 gram._

14 Şubat: 3.05 s. m., yüzde 18 cc 2 kafein çözeltisi enjekte edildi
sağ tarafın gluteal kaslarına; 3.15 refleks arttı,
Ama huzursuz değil; 5 s. m., yürümeye izin verildi, semptomlar gözlenmedi.

15 Şubat: Ölü bulundu.

 _Rabbit 579. Beyaz ve gri, erkek. Ağırlık, 1.490 gram._

14 Şubat: 3.15 s. m., yüzde 15 cc 2 kafein çözeltisi enjekte edildi
sağ tarafın gluteal kaslarına; kafes koyun; 3.30 s. M.,
refleksler arttı; 5 s. m., kafesten çıkarıldı ve yürümesine izin verildi
Odanın karşısında, özel semptomlar fark edilmedi.

23 Şubat: Hala yaşıyor.

 _Rabbit 580. Gri erkek. Ağırlık, 1.510 gram._

14 Şubat: 3.35 s. m., yüzde 15 cc 2 kafein çözeltisi enjekte edildi
bel kaslarına.

23 Şubat: Hala hayatta, iyi durumda.

 _Rabbit 581. Gri kadın. Ağırlık, 1.680 gram._

14 Şubat: 3.45 s. m., yüzde 17 cc 2 kafein çözeltisi enjekte edildi
sağ tarafın bel kaslarına; 4 s. m., refleksler arttı;
4.15 s. m., masadan atladı ve vahşi konvülsiyonlar vardı
Huzursuz, laboratuvar hakkında yürüdü; 4.25 s. m., konvülsiyonlar vardı
ara sıra; 4.30 s. m., ekstremiteler uzatılmış ve oldukça katı;
4.35 s. m., Konvülsiyonlar ve ölüm.

 _Rabbit 582. Gri erkek. Ağırlık, 1.870 gram._

14 Şubat: 4.15 s. m., yüzde 18 cc 2 kafein çözeltisi enjekte edildi
sağ taraftaki bel kaslarına; 5 s. m., refleksler arttı;
Odada yürüdü, sonra dinlendi; 5.15 s. m., ne zaman kısa spazm vardı
ele alındı.

23 Şubat: Canlı; iyi durumda.

Bu deneylerde sunulan veriler, toksisitenin
Lomber bölgelerin kaslarına enjekte edildiğinde kafein
Gluteal kaslara enjekte edildiğinde olduğu gibi. Serilerin tavşanları
Kilo başına yaklaşık 0.2 gram kafein aldı ve iki kişi olarak
Bu tedavinin bir sonucu. Diğer ikisi hayatta kaldı ama belirtileri
Kafein zehirlenmesi gözlendi.

B serisinde daha küçük dozların ölümcül olduğu kanıtlandı, göründüğü
Bu kafein lomber kaslara enjekte edildiğinde daha toksiktir.
Ancak daha fazla gözlem, sonuçları destekleyemedi
Bu seride elde edildi. Böylece, C serisinde, 130 ila 150 mg kafein
Kilo başına lomber kaslara enjekte edilen hafif semptomlar üretti
sadece. Daha büyük dozlu deneyler 0.180 gram kafein olduğunu gösterdi
Kilo başına ölüme neden olabilir. Öte yandan,
Tavşan No. 455 kilo başına 0.2 gram dozda hayatta kaldı. Yeni deneyler
bu nedenle aynı miktarda kafein içinde gerçekleştirildi
Hayvanların ağırlığı ile oranı lomber içine enjekte edildi
Gluteal kaslara göre kaslar. Deneylerinde gösterildiği gibi
D Serisi, bir tavşan (No. 581) kafein enjekte edildikten kısa bir süre sonra öldü
bel kaslarına; ikisi iyileşti. Üç kişiden ikisi
Gluteal kaslara enjeksiyonlar ertesi gün ölü bulundu; bir
kurtarıldı. Mortem sonrası sınav varlığını gösteremedi
herhangi bir anormallik. Kafeinin emilim oranı
Gluteal ve lomber kaslardan bu nedenle aynı gibi görünüyor,
ya da çok farklı olmamak. Auer ve Meltzer gözlemleri (7)
bu bağlamda ilgi çekicidir. Soruşturmalarına göre
Adrenalin, lomberden daha hızlı emilir.
Gluteal kaslar. Bu, daha büyük incelik nedeniyle tüm olasılık
kullandıkları testin (emilim oranını değerlendirdikleri için
adrenalinin kan basıncı üzerindeki etkisi ile) ve
Maddenin daha fazla aktivitesi.

Tablo 4. --_ Kas içi enjeksiyonlar.

                                     Seri A.

  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+--------------
      |        | Caffein |          |           |          |
   Hayır. | Ağırlık. |  başına | Belirtiler |  Süre | Site |    Notlar.
      |        |  Kilo | sonra- |  hayatın. | enjeksiyon. |
  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+--------------
      | _Grams._ | _gram._ |          |           |          |
   284 |  1.100 | 0.200 | 3 saat | daha az | Gluteal | Beyaz ve
      |        |       |          |  20 saat |          | kahverengi kadın.
   286 |  1.315 |  .1977 | 2 saat | Hayatta kaldı |   Yapmak.    | Beyaz ve
      |        |       |          |           |          | Siyah kadın.
   285 |  1.385 |  .200 | Şimdiki |   Yapmak.     |   Yapmak.    | Sarı ve
      |        |       |          |           |          | Beyaz kadın.
   287 |  1.140 |  .210 | 15 dakika | 25 dakika |   Yapmak.    | Gri kadın.
  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+--------------

                                     B. serisi

  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+-------------
   307 |  1.175 | 0.136 | 5 saat | 6 saat, |  Lomber | gri kadın.
      |        |       |          | 20 dakika |          |
   306 |  1.860 |  .134 | 3 saat | 4 saat |   Yapmak.    |   Yapmak.
   181 |  1.230 |  .130 | 4 saat | 5 saat |   Yapmak.    | Gri.
  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+-------------

                                     Seri C.

  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+-------------
   425 |  1.520 | 0.131 | 1 saat | Hayatta kaldı |  Lomber | Gri.
   426 |  1.405 |  .142 | 30 dakika |   Yapmak.     |   Yapmak.    | Gri kadın.
   427 |  1.830 |  .153 | 50 dakika |   Yapmak.     |   Yapmak.    |   Yapmak.
   453 |  1.160 |  .200 | 30 dakika | daha az |   Yapmak.    | Gri erkek.
      |        |       |          |  20 saat |          |
   455 |  1.185 |  .200 |    Yapmak.   | Hayatta kaldı |   Yapmak.    | Gri kadın.
   428 |  1.650 |  .180 |          | Daha az |   Yapmak.    | Gri erkek.
      |        |       |          |  20 saat |          |
   429 |  1.340 |  .200 |          |   Yapmak.     |   Yapmak.    |   Yapmak.
  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+-------------

                                     D. Serisi
  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+-------------
   577 |  1.380 | 0.200 | 10 dakika | daha az | Gluteal | gri erkek.
      |        |       |          |  18 saat |          |
   578 |  1.670 |  .210 |    Yapmak.   |   Yapmak.     |   Yapmak.    |   Yapmak.
   579 |  1.490 |  .200 | 15 dakika | Hayatta kaldı |   Yapmak.    | Beyaz ve
      |        |       |          |           |          | gri erkek.
   580 |  1.510 |  .200 |          |   Yapmak.     | Lomber | Gri erkek.
   581 |  1.680 |  .200 | 15 dakika | 50 dakika |   Yapmak.    |   Yapmak.
   582 |  1.870 |  .192 | 45 dakika | Hayatta kaldı |   Yapmak.    |   Yapmak.
  ----+--------+-------+----------+-----------+----------+-------------

Tablo 4'ün incelenmesi, 180 ila 210 arasında alınan 14 tavşanın
Kilo başına mg caffein. Bu tavşanlarda semptomların görünümü değişti
oldukça. Bazı artan refleksler 10'da fark edilebilir
Kafein enjeksiyonundan 15 dakika sonra; diğerlerinde gecikti
2 veya 3 saat. Semptomların başlangıcının meydana geldiği eklenebilir
birçok durumda ilacın uygulanmasından hemen sonra-
İlaç enjekte edildikten yaklaşık 10 ila 30 dakika sonra. Sonrasında
Lomber kaslara enjeksiyonla daha küçük dozlar uygulandı
Bazı durumlarda semptomların görünümü birkaç saat gecikti. .
Bu 14 tavşandaki yaşam süresi önemli ölçüde değişti. Sekiz tanesi
1 ila 20 saat içinde öldü; Altı hayatta kaldı. Yaklaşık 0. 2 gram kafein başına
Kilo minimum ölümcül doz olarak kabul edilirken, minimum toksik
Doz kilo başına 130 ila 150 mg arasında bir yerdedir.


İntravenöz enjeksiyon.

Bu deneyler iyi beslenmiş, tam yetişkin gri üzerinde gerçekleştirildi
tavşanlar. Deneylerden önceki birkaç gün boyunca diyet oluşuyordu
ad libitum verilen yulaf veya havuç. Enjeksiyonlar
bir büretten veya bir şırınga ile kulak damarlarına yapılan,
Kafein çözeltisinin sıcaklığı yaklaşık 40 derece. C. Dikkat
ayrıca enjeksiyon oranının ve
toksisite üzerinde konsantrasyon. Minimum toksik ve ölümcül
Dozlar aşağıdaki deneylerde gösterildiği gibi belirlendi.


Seri A.

Bu deneylerde enjeksiyon oranı yaklaşık yüzde 2'dir
dakikada kafein çözeltisi.

 _Rabbit 194. Beyaz, dişi. Ağırlık, 1.310 gram._

19 Ekim: Enjekte edildi 7.5 cc 2 yüzde 2 çözelti kafein (115 mg
kilo başına) kulak damarına. Tavşan sertlik gösterdi; felç
Ekstremiteler kısa bir süre sonra ortaya çıktı. [C] Tavşan hayatta kaldı.

  [C] Enjeksiyon zamanı yanlışlıkla atlandı, ancak muhtemelen
  Bu serinin diğer durumlarından daha yavaş.

 _Rabbit 556. Gri, dişi. Ağırlık, 1.635 gram._

31 Ocak: 2 s. m., 11 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 134 mg)
yaklaşık 11 dakika içinde kulak damarına enjekte edilir; 2.10 s. m., Konvülsiyonlar,
Tavşan yanında yatarken kaldı; Saatin geri kalanında vardı
ara sıra konvülsiyonlar; 3.20 s. m., konvülsiyonlar ve öldü. Tavşan yaptı
Kafein enjeksiyonundan sonra idrar yapmayın.

 _Rabbit 557. Gri, dişi. Ağırlık, 1.580 gram._

31 Ocak: 2.30 ila 2.37 s. m., yüzde 7 cc 2 caffein enjekte edildi
Dakikada 1 cc oranında büret; 2.37 s. m., sıvı akışı
durdu, damarlar yendelendi ve serbestçe kanlandı, enjeksiyon devam etti
bir şırınga vasıtasıyla; 2 cc 2 Caffein enjekte edildi
dakikalar; Konvülsiyonlar ortaya çıktıkça enjeksiyonlar durduruldu; 2.50 s. M.,
Tavşan kendini kaldırdı ama düştü; 3.10 s. m., Tavşan normal varsayıldı
tutum, herhangi bir belirtiyi göstermeden zemin üzerinde yürüdü
kafeinin etkileri; 4.30 s. m., yürüdü, normal yürüyüş, durum
iyi görünüyordu.

1 Şubat: 2 s. m., Durum iyi, iştah iyi, toplam miktarı
Kafein enjekte edildi, yüzde 9 cc 2 çözelti veya kilo başına 114 mg.

 _Rabbit 558. Gri, dişi. Ağırlık, 1.590 gram._

31 Ocak: 3 s. m., sekiz dakikada yüzde 8 cc 2 kafein verildiğinde;
3.10 s. m., şiddetli konvülsiyonlar; 3.20 s. m., tavşan uzatıldı
karnında, ekstremiteler uzatıldı, idrara çıktı; 4.30 s. m., baktı
normal; yürüyebildi.

1 Şubat: 2 s. m., iyi durum, iştah iyi.

 _Rabbit 292. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.770 gram._

18 Şubat: 4.26 ila 4.39 s. m., 12.5 cc sıcak kafein çözeltisi (0.141
kilo başına gram) kulak damarına enjekte edildi, bu zaman
Miktar enjekte edildi, uzuvların tonik sertliği kısa süre sonra;
4.52 s. m., Durum değişmeden, zeminde tavşan, uzuvlar uzatıldı,
ve karın üzerinde yatıyor.

 _Rabbit 294. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.350 gram. Havuç diyeti
 Deneyden yaklaşık 10 gün önce ._

19 Şubat: 12.20 s. m., yüzde 5 cc 2 kafein (kilo başına 74 mg)
beş dakika içinde kulak damarına enjekte edildi, kulağın ödemi, diğer kulak
10 dakika içinde enjekte edilen 3.5 cc, tekrarlanan konvülsiyonlar kullanılır; 1.25 s. M.,
Tavşan hala hayatta, sık sık konvülsiyon saldırıları; 2.30 s. m., bulundu
ölü. 15 dakika, 8.5 cc veya 0.126 gramda enjekte edilen toplam miktar
kilo.

Önceki deneylerde semptomların
Altı tavşanın hepsinde şiddetli zehirlenme mevcuttu, ancak
Bunlardan ikisi (No. 294 ve 556) kafeinin etkilerinden öldü. İle ilgili
Hayatta kalanlar, üç dozda 100 ila 114 mg caffein
kilo başına ve bir diğeri (No. 292) kilo başına 141 mg kafein aldı.
294 ve 556 numaralı tavşanların ölümü bu nedenle bir
Kafeine karşı olağanüstü düşük direnç vakası.


B. serisi Kilo başına 160 ila 200 mg kafein dozları kullanıldı
deneyler. Enjeksiyon oranı dakikada 1 cc idi,
yüzde 10,8 cc 2 kafeinin olduğu deney 254 hariç.
17 dakika 25 saniyede tanıtıldı.

 _Rabbit 562. Gri kadın. Ağırlık, 1.650 gram. Diyet, yulaf._

1 Şubat: Enjeksiyon 3 s'de başladı. m., 12 dakikada 10 cc enjekte edildi;
3.01 s. M. 3.09 s. m., 3 cc enjekte edilmiş, konvülsiyonlar; 3.09 s. M. ile
3.14 s. m., 3 cc enjekte edildi, ardından şiddetli konvülsiyonlar, işaretli
opisthotonos; 4.30 s. m., Tavşan öldü; Enjekte edilen toplam miktar, 16 cc.

 _Rabbit 561. Gri kadın. Ağırlık, 1.450 gram. Diyet, yulaf._

1 Şubat: Enjeksiyon 11.40'da başladı. M.; 11.48, Tavşan mücadele etti,
7 cc 2 yüzde caffein enjekte edildi; 11.50, konvülsiyonlar, başına 10 cc 2
Cent Caffein Toplam Miktar Enjekte; 11.55 a. m., enjeksiyonlar durdu;
Enjeksiyonlar 11.58, şiddet içeren konvülsiyonlar, enjeksiyonlar kesildi,
Alınan toplam miktar, 14.5 cc 2 yüzde kafein çözeltisi;
1.30 s. m., ölü bulundu, idrara çıkmadı, 25 cc idrar bulundu
mesane.

 _Rabbit 560. Gri erkek. Ağırlık, 1.620 gram. Diyet, yulaf._

1 Şubat: Enjeksiyon başladı 11 a. M.; 11.10 a. m., yüzde 7 cc 2
Kafein enjekte edildi, tavşan mücadele etti; 1 cc enjekte edildi.
Önümüzdeki üç dakika, tavşan mücadele etti ama konvülsiyon yoktu,
Enjeksiyon durdu; 11.15 a. M. ve 10 dakika devam etti,
Bu süre zarfında yüzde 8 cc 2 kafein tanıtıldı; toplam tutar
Kafein enjekte edildi, 16 cc; refleksler belirgin şekilde arttı; 12 öğlen, tetanik
2 s. m., sonra uzatıldı
Karın, ekstremiteler uzatılmıştır.

2 Şubat: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Rabbit 559. Gri kadın. Ağırlık, 1.875 gram. Diyet, yulaf._

31 Ocak: 4 s. m., yüzde 9 cc 2 enjeksiyon sonrası konvülsiyonlar
14 dakikada kafein; 4.08 s. m., 7 cc'lik enjeksiyon sonrası konvülsiyonlar
8 dakika içinde kafein; 4.10 ila 4.12 s. m., enjekte edildi 2 cc daha fazla, tavşan
Yalan karın üzerinde uzanmış, ekstremiteler uzatılmış; toplam miktarı
Kafein enjekte edildi, 18 cc (kilo başına 190 mg).

1 Şubat: 2 s. m., iyi durum, yürüdü, iştah iyi,
155 cc karanlık, kırmızımsı kahverengi idrar 5.30 s. M. Önceki gün.

 _Rabbit 279. Gri ve beyaz kadın. Ağırlık, 1.320 gram._

24 Şubat: 10.09 a. m., 6 cc 2 yüzde kafein hızla geçti
juguler damara; 10.15 a. m., kasların istemsiz seğirmesi
bacakların, ancak başka semptom yok; 10.23 ila 10.26, 3 cc yüzde 2
Caffein enjekte edildi; 10.27 ila 10.28, 2 cc 2 yüzde kafein enjekte edildi,
konvülsiyonlar; 10.29, konvülsiyonlar durdu; 10.32, konvülsiyonlar; 11 a. M.,
Tavşan yanında yatıyordu, ön ekstremiteler felç oldu, posterior
Ekstremiteler kasıldı, klonik konvülsiyon yok, daha derin nefes aldı ve
normalden daha yavaş; 11.10 a. m., tavşan öldü, hiçbir konvülsiyon yoktu
ölümden hemen önce; Enjekte edilen kafein miktarı, yüzde 11 cc 2
Çözelti veya kilo başına 0.166 gram.

 _Rabbit 254. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.285 gram. Diyet, yulaf._

12 Kasım: 1.30-1/3 ila 1.473/4 s. m., başına 10.8 cc 2 alındı
6.2 cc'lik enjeksiyondan sonra, büretten kulak venine cent caffein
dispne, 6.7 cc mücadele, konvülsiyonlar; 1.501/2 s. m.,
Tutucudan, özellikle ön ekstremitelerde işaretlenmiş felç;
1.50 s. m., kurtarıldı, hayatta kaldı; Enjekte edilen toplam tutar, başına 10.8 cc 2
17 dakika 25 saniye içinde Cent Caffein veya 0.16 gram kafein
kilo.

 _Rabbit 255. Belçika Hare, erkek. Ağırlık, 1.105 gram. Diyet, yulaf._

12 Kasım: 2.313/4 ila 2.351/4 s. m., 3.7 cc alındı; 2.37-1/6'dan
2.46-1/6 s. m., 5 cc enjekte edildi; 6.1 cc konvülsiyon enjeksiyonundan sonra
ardından dispne, sonra sürekli mücadele; 8.3 cc olduğunda
Enjekte edilen tavşanın başka bir konvülsiyonu vardı; 2.47 s. m., tonik kasılma
ön ekstremitelerin; Enjekte edilen miktar, 8.7 cc (kilo başına 158 mg)
15 dakika 35 saniye.

 _Rabbit 567. Gri kadın. Diyet, yulaf._

6 Şubat: Enjeksiyon 4.11 s. M.; 4.18, sonra konvülsiyonlar
yüzde 5 cc 2 caffein enjeksiyonu; 4. 21, toplamdan sonra konvülsiyon
8 cc enjeksiyon; 4.24 s. m., enjeksiyon devam etti ve 2 cc daha fazla
tanıtıldı; 4.28 s. m., Konvülsiyonlar, 2 cc daha fazla enjekte edildi; toplam kafein
enjekte edilmiş, 12 cc veya kilo başına 162 mg; 4.40 s. m., tavşan felç oldu
posterior ekstremiteler; 5 s. m., ölü bulundu.

Serisi B Rabbits No. 567, 254,
Grup II olarak belirlenebilen 279 ve 255, dozlar aldı
162, 160, 166 ve 158 mg. 562, 561, 560 ve 559,
Grup I olarak belirlenebilir, başına yaklaşık 200 mg kafein alındı
kilo. Daha küçük dozları alan grup II'de biri (No. 254)
hayatta kaldı. Bu olağanüstü olarak kabul edilebilir, çünkü gösterildiği gibi
Önceki serilerin deneylerinde, daha küçük dozlar bile
ölümcül olun. Kilo başına yaklaşık 160 mg, bu nedenle en küçük olan
ölümcül doz. Bu, sonuçların bir çelişkisi olarak kabul edilebilir
Tavşan No. 559 için elde edildi, ancak bu durumda
Diüriz çok işaretliydi. Deneylerin sonuçları No. 294 ve 255
bu bağlamda ilgi çekicidir, çünkü onlar ılımlı bir
Enjeksiyon oranındaki fark, herhangi bir etkisi yoktur.
Kafein toksisitesi. Tavşan No.
559, bu nedenle artan diürez nedeniyle tüm olasılıktır.


Seri C.

Bu deneylerde minimum toksik doz belirlendi. .
Koşullar diğer serinin deneylerinde olduğu gibi aynıydı.

 _Rabbit 293. Belçika Hare, kadın. Ağırlık, 1.610 gram. Diyet, yulaf._

18 Şubat: 3.40 ila 3.43 s. m., 4 cc 2 yüzde sıcak kafein çözeltisi
Kulak venine enjekte edildi, 3 cc enjekte edildiğinde konvülsiyonlar, tekrarlandı
saldırılar; 4 s. m., kendini bacaklarda kaldırdı, ancak hemen düştü ve
karın üzerine gerilmiş.

19 Şubat: 9 a. m., Tavşan normal görünüyordu, görünüşe göre iyileşti.

 _Rabbit 227. Beyaz erkek. Ağırlık, 2.320 gram._

26 Ekim: 3.291/4 ila 3.371/2 s. m., buretten kulağa enjekte edildi
6.7 CC yüzde 2 Caffein, semptom yok; deney durduruldu;
hayatta kaldı.

 _Rabbit 563. Gri kadın. Ağırlık, 1.650 gram. Diyet, yulaf._

6 Şubat: Enjeksiyon 1.02 s'de başladı. m., enjekte edilen 3,5 cc 2
dört dakikada kafein (kilo başına 42 mg), içinde 0.6 cc daha fazla
Sonraki iki buçuk dakika, toplam miktar 4.1 cc; 1.10
P. m., aşırı duyarlı, kas koordinasyonunun biraz rahatsızlığı;
huzursuzluk; 1.35. P. m., refleksler azaldı, idrara çıktı ve yürüdü
Hakkında, Normal yürüyüş. Birkaç gün gözlem altında; Semptom yok
not edildi.

 _Rabbit 564. Gri kadın. Ağırlık, 1.515 gram._

6 Şubat: Enjeksiyon 1.26 s. m., 3,5 cc yüzde 2 kafein
(Kilo başına 46 mg) dakikada 1 cc oranında enjekte edildi; 1.30 s. M.,
refleksler arttı; 1.34 s. m., ekstremitelerin belirgin parezisi,
Tavşan karın üzerine uzanmış, bacaklar kaçırılmış ve kısmen genişletilmiş,
atlayabilir ama yürüyüş rahatsız etti, istenmeyen belirtiler fark edilmedi,
Deneyden sonra birkaç gün gözlem altında.

 _Rabbit 565. Gri kadın. Ağırlık, 1.545 gram. Diyet, yulaf._

6 Şubat: 3.40 s. m., 2,5 cc 2 alındı
Kilo başına iki dakika veya 32 mg içinde intravenöz olarak cent caffein
Bütün öğleden sonra gözlem, semptom yok.

 _Rabbit 566. Gri kadın. Ağırlık, 1.900 gram. Diyet yulafları._

6 Şubat: Enjeksiyon 3.05 s'de başladı. m., yüzde 3 cc 2 aldı
Kilo başına üç dakika veya 31 mg içinde intravenöz olarak kafein, semptom yok
gözlemlendi.

Bu deneyler, kilo başına yaklaşık 50 mg'lık bir dozun
enjekte edilen intavenöz olarak artmış gibi hafif semptomlar üretir
refleksler. Bu miktarda kafein ile dört deneyde bunlar
Her durumda etkiler gözlendi. Deneylerde
Kilo başına 30 mg, orada intravenöz olarak verildi
semptomların tezahürü değildi. Kilo başına 50 mg'ın üzerinde olmayan bir doz
Bu nedenle, enjekte edildiğinde minimum toksik doz olarak kabul edilebilir
belirtilen koşullar altında intravenöz olarak.


D. Serisi

A 0. Bu deneylerde yüzde 5 kafein çözeltisi kullanıldı
konsantrasyonun toksisitesi üzerindeki etkisini test etmek; oranı
Enjeksiyon dakikada 1 cc idi.

 _Rabbit 569. Gri erkek. Ağırlık, 1.475 gram. Diyet, yulaf._

6 Şubat: 11.50 a. M. 12.01 s. m., enjekte edildi 10 cc yüzde 0.5
kafein; 12.03 ila 12.12 s. m.
12.13 ila 12.26 s. m., enjekte edilen 10 cc yüzde 0,5 kafein, toplam
enjekte edilen miktar, 30 cc; 12.20, 35 cc idrar geçti; 12.30, artmış
refleksler, ancak konvülsiyon yok; 4 s. m., refleksler arttı.

11 Şubat: Canlı, iyi durum.

 _Rabbit 574. Gri kadın. Ağırlık, 1.555 gram. Diyet, yulaf._

8 Şubat: 10.25 ila 10.33 a. m., 4 cc yüzde 0.5 kafein enjekte edildi
Tuz çözeltisinde, enjeksiyon beş dakika süreyle durduruldu; 10.38 ila
11.10, enjekte edilen 30 cc, alınan toplam kafein çözeltisi, 34
CC; 11.55 a. m., çok hassas; refleksler belirgin şekilde arttı.

9 Şubat: Canlı, iyi durum.

 _Rabbit 571. Gri kadın. Ağırlık, 1.530 gram. Diyet, yulaf._

7 Şubat: Enjeksiyon 3.18 ila 3.50 s. m., 32 dakikada 30 cc aldı,
aşırı duyarlı değil; 3.55, ekstremitelerin huzursuzluğu ve zayıflığı;
4.10 s. m., ön ekstremitelerin kontrolü bozuldu, belirgin bir şekilde
Paretic ama yürümeye çalıştı, aynı öğleden sonra öldü.

 _Rabbit 568. Gri erkek. Ağırlık, 1.605 gram. Diyet, yulaf._

7 Şubat: Enjeksiyon 10.53 ila 11.01 a. m., enjekte edildi 10 cc yüzde 0.5
kafein; 11.03, enjeksiyon iki dakika aralıktan sonra yeniden başladı; 11.14,
11 dakikada intravenöz olarak yüzde 10 cc 0.5 kafein aldı; 11.16,
Enjeksiyon yeniden başlatıldı; 11.35, yüzde 12 cc yüzde 0.5 caffein, toplam aldı
alınan kafein çözeltisi miktarı, 32 cc; 12.30 s. m., İdrar 14
kanlı idrar CC; 12.55 s. m., Konvülsiyonlar ve ölüm birkaç dakika
Daha sonra. Otopsi visera tıkanıklığı gösterdi, ancak başka lezyon yoktu.

 _Rabbit 570. Gri kadın. Ağırlık, 1.225 gram. Diyet, yulaf._

7 Şubat: 2.06 ila 2.35 s. m., enjekte edildi 24.5 cc yüzde 0.5 kafein,
refleksler arttı ancak konvülsiyon yok, özellikle
ön ekstremiteler; 3 s. m., normal olan idrar geçti
Görünüş, refleksler artmadı ama tavşan zayıftı.

9 Şubat: Ölü bulundu. _Autopsy_: karaciğer, dalak ve böbrekler
tıkanmış; kalın bağırsak hemorajik; omentum tıkanmış ve gösterilmiştir
küçük kasık nodüllerin varlığı; Karaciğer yapışma gösterdi
diyafram; Visera, intraabdominal enfeksiyon görünümünü sundu.

Bu serinin beş tavşanından üçü son olarak öldü
Kafein yönetimi. Hayatta kalan diğer ikisi hafif gösterdi
sadece artan refleksler gibi semptomlar, ancak ciddi kanıtı yok
aynı dozların enjeksiyonundan sonra gözlemlenen gibi zehirlenme
Yüzde 2'lik bir kafein çözeltisi enjekte edildiğinde, A serisinde kafein.
Konvülsiyonlar sadece bir olguda fark edildi (No. 568); iki parez
vakalar (No. 570 ve 571). Bu grupta bile sinir belirtileri,
Bu nedenle, A serisinden çok daha hafifti. Ölüm yüzdesi,
Ancak, konsantrasyonun
Caffein dört kat daha büyüktü. Gerginliğin oldukça muhtemel
kan hacmindeki ani artış nedeniyle kalpte ve
Seyreltmesi, toksisiteyi arttırmada önemli bir faktör olabilir
Caffein. Dozların yeterince büyük olduğu düşünülebilir.
normal kalp, zaten aşırı sıkılmış bir felç yaratabilir
organ.


Seri E.

Bu serinin iki deneyinde enjeksiyon oranı
Kafeinin toksisitesini etkileyen olası faktör test edildi. 2
Kafein çözeltisi yüzde 1 cc oranında enjekte edildi ve
Yarım ila üç dakika.

 _Rabbit 572. Gri erkek. Ağırlık, 1.770 gram. Diyet, yulaf._

8 Şubat: Enjeksiyon 3 s'de başladı. m., 3,37 s. m. Ve
3.38 s. M.; Tavşan huzursuzdu; Enjeksiyon 3.52'de bitti
P. M. Alınan toplam miktar, 17. 4 cc 2 yüzde kafein intravenöz
52 dakika içinde; enjeksiyon sırasında aralıklı olarak mücadele etti; ön
bacaklar felç oldu.

9 Şubat: Ölü bulundu.

 _Rabbit 573. Gri erkek. Ağırlık, 1.810 gram. Diyet, yulaf._

8 Şubat: 1.35'e enjekte etmeye başladı ve 2.27 s'de durduruldu. M.;
52 dakikada intravenöz olarak yüzde 18 cc 2 kafein aldı; refleksler
Kısa süre sonra belirgin şekilde arttı; 2.45, kanlı idrardan geçti; 4.30 s. M.
refleksler arttı; Başka semptom yok.

9 Şubat: 9 a. m., ölü bulundu.

Semptomların başlangıcının biraz geriye geçtiği gözlemlenecek
daha yavaş enjeksiyondan kaynaklandı, ancak nihai sonuç
Enjeksiyonlar daha hızlı yapıldığında. Oldukça muhtemel
Bu nedenle, çok daha yavaş bir enjeksiyon oranının önemli ölçüde azalabileceği
Kafeinin toksisitesi.

İntravenöz enjeksiyonla yapılan deneylerin sonuçlarından özetlendi
Tabloda, tavşanlar için minimum toksik dozun
Dakikada 1 cc oranında enjekte edilen yüzde 2 kafein çözeltisi,
kilo başına yaklaşık 50 mg'dır. Dozun iki katı şiddetli semptomlara neden olur ve
ölümcül olmak; Kilo başına 160 mg kesinlikle ölümcüldür. Enjeksiyon oranı ise
azaldı, kafeinin toksisitesi azaldı, ancak bu etki
enjeksiyonlar çok yavaş olmadıkça işaretlenmez. Seyreltme
Kafein çözeltisi bir dereceye kadar sinir belirtilerini bastırır, ancak
Toksisite, aksine, artmış gibi görünüyor.

Tablo 5. --_ İntravenöz enjeksiyonlar.

                        Seri A.

  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------
      |        | Caffein |           | Süre |       |
   Hayır. | Ağırlık. |  başına | Semptomlar. | hayatın.  | Diyet. | Notlar.
      |        |  Kilo. |           |           |       |
  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------
      | _Grams._ | _Mg._ |           |           |       |
   194 |  1.310 |  114 | Mevcut | Hayatta kaldı | Yulaf | Beyaz kadın.
   556 |  1.635 |  134 | 10 dakika | 20 dakika |  Yapmak.  | Gri kadın.
   557 |  1.580 |  114 | Mevcut | Hayatta kaldı |  Yapmak.  |   Yapmak.
   558 |  1.590 |  100 |   Yapmak.     |   Yapmak.     |  Yapmak.  |   Yapmak.
   292 |  1.770 |  141 |   Yapmak.     |   Yapmak.     |  Yapmak.  |   Yapmak.
   194 |  1.350 |  126 |   Yapmak.     | 10 dakika | Havuç |   Yapmak.
  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------

                        B Serisi, Grup I.

  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------
   562 |  1.650 |  200 |           | 11/2 saat | Yulaf | Gri kadın.
   561 |  1.450 |  200 |           |   Yapmak.     |   Yapmak. |   Yapmak.
   560 |  1.620 |  200 | Mevcut | daha az |   Yapmak. |   Yapmak.
      |        |       |           |  24 saat |       |
   559 |  1.875 |  190 |   Yapmak.     | Hayatta kaldı |   Yapmak. |   Yapmak.
  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------

                        B Serisi, Grup II.

  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------
   279 |  1.320 |  166 |           | 1 saat |       | Gri ve beyaz
      |        |       |           |           |       |   dişi.
   254 |  1.285 |  160 |           | Hayatta kaldı | Yulaf | Gri kadın.
   567 |        |  162 |           | Yaklaşık 45 |       |   Yapmak.
      |        |       |           |  Dakikalar |       |
   255 |        |  158 |           | Öldü |       |
  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------

                        Seri C.

  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------
   293 |  1.610 |  500 | Mevcut | Hayatta kaldı | Yulaf | Gri kadın.
   227 |  2.320 |  570 | Yok |   Yapmak.     |       | Beyaz erkek.
   563 |  1.650 |  500 | Mevcut |   Yapmak.     |  Yapmak.  | Gri kadın.
   564 |  1.515 |  460 |   Yapmak.     |   Yapmak.     |       |   Yapmak.
   565 |  1.545 |  320 | Yok |   Yapmak.     |  Yapmak.  |   Yapmak.
   566 |  1.900 |  310 |   Yapmak.     |   Yapmak.     |  Yapmak.  |   Yapmak. ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------

                        D. Serisi

  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------
   569 |  1.475 |  100 | Mevcut | Hayatta Kaldı | Yulaf | Gri erkek.
   574 |  1.555 |  112 |   Yapmak.     |   Yapmak.     |  Yapmak.  | Gri kadın.
   571 |  1.530 |  100 |   Yapmak.     | Hakkında |  Yapmak.  |   Yapmak.
      |        |       |           |  2 saat |       |
   568 |  1.605 |  100 |           | 20 dakika |  Yapmak.  | Gri erkek.
   570 |  1.225 |  100 |           | Daha az |  Yapmak.  |   Yapmak.
      |        |       |           |  20 saat |       |
  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------

                        Seri E.

  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------
   572 |  1.770 |  200 | Mevcut | Hakkında | Yulaf |
      |        |       |           |  24 saat |       |
   573 |  1.810 |  200 |           |   Yapmak.     |  Yapmak.  |
  ----+--------+-------+-----------+-----------+-------+---------------


ÖZET.

Tavşanlar üzerindeki deneylerin sonuçları dikkate değer göstermektedir
Tek dozun toksisitesinde varyasyon. Bireyler farklıydı
Bu ilaca karşı dirençlerinde o kadar yaygın ki, aynı deneyler
her bir uygulama yöntemiyle birçok kez tekrarlanmalıydı
Tatmin edici sonuçlar alınmadan önce. Bu çarpıcı bir şekilde
deneylerde intravenöz enjeksiyon ile gösterilmiştir
Kilo başına yaklaşık 0.2 gram doz ölümcül değildi. Benzer örnekler
Olağanüstü direnç veya kafeine duyarlılık gözlendi
Başka şekillerde verildiğinde. Toksisitesinin bir karşılaştırması
Bu soruşturmada farklı yöntemlerle uygulanan kafein
tam olarak olmasa da, aktivitesinde iyi işaretlenmiş farklılıklar
tarafından bildirilen diğer alkaloidlerle benzer deneyler kadar çarpıcı
birkaç gözlemci. Bu deneylerde kafeinin toksisitesi
Tavşan, damar ve en azından verildiğinde en büyük olduğunu gösterir
Ağız tarafından verildiğinde. Minimum toksik dozların bunlarla oranı
Kafeinin tanıtımının iki yöntemi yaklaşık 7.1 idi; ilişki
Minimum ölümcül dozun yaklaşık 3.1 idi. Verildiğinde toksisite
subkutan olarak, verilenden yaklaşık yüzde 15 ila 20 daha fazladır
ağızdan. Kas içi ve subkutan arasındaki fark
Enjeksiyon daha da belirgindir. Enjekte edildiğinde kafeinin toksisitesi
kaslara, tarafından uygulananların ortasında yaklaşık
subkutan ve intraperitoneal yollar ve bunun yaklaşık yarısı
intravenöz olarak enjekte edildi. Meltzer ve Auer, (58)
İlaç sayısı kas içi uygulama yönteminin
sadece intravenöz, floresin kadar etkilidir
gözlemlerine göre istisna. Deneylerinde
Sollman ve Brown (81) Ergot ile etkisi oldukça farklıydı
Meltzer ve Auer (58) tarafından kullandıkları ilaçlarla elde edilenler.
Ergot ile elde edilen sonucun sadece
Çeşitli maddelerin davranışındaki bir farkı gösteren
bu konuda. Bu fark nedeniyle muhtemel görünüyor
çeşitli maddeler için emilim oranında. Böylece,
Achard, Gaillard ve Ribot (Compt. Rend. Soc. Biol., 1907, _62_: 90),
periton boşluğundan emilim, konsantrasyona göre değişir
Çözelti ve molekülün boyutu. Molekül ne kadar küçük olursa ve
Konsantrasyon ne kadar büyük olursa, emilim o kadar hızlı olur. Bu
Kas içi dokulardan emilim hızı eşit değildir ve değişir
Meltzer ve
Auer. (58) Fark iç içe ve kas içi ve
curara veya adrenalinin subkütan uygulaması; Sonuçlar
Morphin ve floresin ile biraz farklı. Onların içinde gösterildiği gibi
Protokoller, kas içi enjeksiyondan sonra semptomların başlangıcı
Morphin subkutan enjeksiyondan daha erkendi, ancak zamanla
Fark tamamen azalır ve kaybolur. Emilim
kas içi yol kullanıldığında floresin çok daha hızlıdır.
subkutan olarak verildiğinde, ancak yazarlar oranın düştüğünü belirtiyor
İntravenöz uygulamanın çok gerisinde. Fark
Toksisite içinde ağız ve subkutan ile beslenme arasında gözlemledik
Enjeksiyon, farklı olmasına rağmen çok büyük değildi. Çok daha azdı
Maurel (55) tavşanda kafein hidrobromidi ile elde edilmiştir.
Sonuçları ve bizimki arasındaki bu farkın kullanımdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı
deneylerimizdeki saf alkaloidin ve tarafından kullanılan hidrobromid
Maurel şu anda herhangi bir doğruluk derecesi ile belirtilemez. Öyle
laboratuvarda devam eden çalışmanın biraz ışık tutmasını umuyordu
yakın gelecekte konu hakkında. Ancak Maurel'in (56) deneyleri gösteriyor
Çeşitli maddelerin bu konuda farklı davrandığı. Böylece
Strychnin toksisitesi, verildiğinde üç kat daha büyük
subkutanca ağız tarafından verildiği gibi ve minimumun altı katı
Damarla ölümcül doz. Bununla birlikte, incelemenin incelenmesi
Verileri, dozlarının tavşan için çok büyük olduğunu göstermektedir. İçinde
Diğer ilaçlarla deneyler, ikisi arasında çok az veya hiç fark yok
Yönetim modları fark edildi. Böylece, dijital biraz
toksisite ise subkutan olarak verildiğinde daha aktif
emetin hidrokloridin aynıydı, bunlardan biri olursa olsun
Maddeyi tanıtma yöntemleri kullanılmıştır. Farklılıklar
subkutan ve
İntravenöz uygulama biçimleri, ancak burada da farklılıklar
Çeşitli maddeler eşit değildi.


Kobay üzerinde deneyler.

Kafeinin toksisitesi çok sayıda bireyde incelenmiştir.
Deneyler tam yetişkin hayvanlar üzerinde gerçekleştirildi ve taşındı
Yılın farklı mevsimlerinde çeşitli şekillerde. Özel
Direni etkileyen olası bir faktör olarak diyete dikkat edildi
kafeine ve farklı uygulama biçimlerinin etkisi
toksisite. Bu nedenle bazı hayvanlar yulafla beslendi, bazı havuçlar, diğerleri
Hem saman hem de yulaf aldı. Caffein subkutan olarak tanıtıldı,
intraperitoneally ve ağızdan.


Subkütan enjeksiyon.


Seri A.

Üç kobay üzerinde yürütülen ön deneyler
Kilo başına 360, 300 ve 290 mg kafein alınan deri altı
bu tür dozların hızla ölümcül olduğunu göstermiştir. Hayvanlardan ikisi
Caffein tanıtımından yarım saat sonra konvülsiyonlarla ele geçirildi
ve saldırı sırasında öldü. Diğeri iki dakika sonra tetanoz vardı
Kafein enjeksiyonu. Tekrarlanan saldırılar izledi, bu da
İki buçuk saat sonra hayvanın ölümü. Ölümcül ve toksik
Bu nedenle dozlar kilo başına 0.3 gram kafein altında olmalıdır
Bu yol ve bu nedenle daha küçük dozlarla tanıtıldığında enjekte edildi.
Sonuçlar bir sonraki serinin deneylerinde gösterilmiştir.


B. serisi

Kilo başına 2 desigram ile deneyler bu seriyi oluşturdu.

 _Guinea Domuz 20. Kadın. Ağırlık, 497 gram. Diyet, yulaf._

2 Nisan: 5 cc 2 yüzde 2 Caffein, 11.30 a'da subkutan olarak enjekte etti. M.;
1.50 s. m., kısa süreli spazm. 3 s'de öldü. m., üç ve
Enjeksiyondan yarım saat sonra.

 _Guinea Domuz 38. Kahverengi erkek. Ağırlık, 570 gram. Diyet, havuç ve yulaf
 Enjeksiyondan önceki hafta ._

11 Şubat: 3.50 s. m., 6 cc yüzde 2 caffein enjekte edildi
subkutan olarak arkada (kilo başına 210 mg); 4.15, refleksler arttı,
rahatsız edildiğinde kısa sürenin konvülsiyonu; 4.45 s. m., kullanım üzerine,
tekrarlanan konvülsiyon ve felç; 5 s. m., kobay üzerinde yatıyor
Yan, solunum zor ve çalışkan.

11 Şubat: 5.05 s. m., kobay ölü bulundu, 2 saat 15 dakika
enjeksiyondan sonra.

 _Guinea Domuz 37. Erkek. Ağırlık, 820 gram. Diyet, havuç ve yulaf
 Caffein enjeksiyonundan önceki hafta.

11 Şubat: 3.35 s. m., 8,5 cc yüzde 2 Caffein enjekte edildi
subkutan olarak arkada; 5 s. m., domuz çok hassas, ön ön
Ekstremiteler işlendiğinde felç oldu, sık posterior spazmlar
Ekstremiteler, 5 s'den önce fark edilmedi. m., hepsini izlemesine rağmen
zaman; 5.05 s. m., bacaklarında kobay ve normal görünüyordu. HAYIR
kullanım saldırısı.

12 Şubat: 9 a. m., ölü bulundu; 18 saat içinde öldü.

 _Guinea Domuz 13. Kadın. Ağırlık, 618 gram. Diyet, yulaf._

29 Mart: 2,45, 6 cc 2 yüzde caffein subkutan olarak enjekte edildi (0.194
kilo başına gram).

30 Mart: 4 s. m., enjeksiyondan 25 saat sonra.

 _Guinea Domuz 36. Erkek. Ağırlık, 850 gram. Biri için yulaf ve havuç beslenir
 Enjeksiyondan önceki hafta ._

11 Şubat: 3.30 s. m., 8,5 cc yüzde 2 Caffein enjekte edildi
subkutan olarak arkaya; 5 s. m., normalden biraz daha hassas,
Başka semptom yok, kullanım üzerinde etkisi yok; 5.05 s. m., semptom yok.

12 Şubat: 9 a. m., enjeksiyondan yaklaşık 18 saat sonra ölü bulundu.

Beş kobayda gözlemlendiği gibi bu deneylerin sonuçları,
Kilo hayvan üretimi başına iki desiji kafein
yarım ila çeyrek saat sonra semptomlar
enjeksiyon. Ölüm, 70 dakika ila 1 saat iki kobayda izledi
Semptomların ilk belirtilerinden sonra. İki kişi sırasında öldü
Gece, biri kafein enjeksiyonundan 25 saat sonra yaşıyordu. Eşit
Bu nedenle, kilo ağırlığı başına 2 desigram kafein,
kobay. Bununla birlikte, daha sonra yapılan deneyler,
Bazı kobaylarda kafeine karşı direnç kayda değer ölçüde daha fazladır. Bu
0.2 ila dozların
Kilo başına 0.24 gram kafein aynı yolla uygulandı.


Seri C.

 _Guinea Domuz 66. Sarı ve koyu kahverengi erkek. Ağırlık, 510 gram.
 Diyet, yulaf._

4: 5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0,2 gram) enjekte edildi
subkutan olarak arkada 3 s. M.; 5 s. m., semptom yok.

5: 9 A. m., canlı; iyi durum.

9 Ekim: Ölü bulundu. _AUTOPSY_: Karaciğer, Böbrek ve
ince bağırsak.

 _Guinea Domuz 65. Beyaz ve siyah erkek. Ağırlık, 510 gram. Diyet, yulaf._

4: 5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0,2 gram) enjekte edildi
subkutan olarak arkada 3 s. M.; 5 s. m., semptom yok.

5: 9 A. m., iyi durum.

 _Guinea Pig 60. Beyaz ve gri kadın. Ağırlık, 320 gram. Diyet, yulaf._

3 Ekim: 2.25 s. m., 3,5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.219 gram)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 3.40 s. m.,
iyileşmek; 3.50 s. m., özellikle felçli spazmlar, özellikle
ön ekstremiteler; 5.30 s. m., tetanoz kafesten çıkarıldığında ve
yere koyun.

4 Ekim: 8.50 a. m., ölü bulundu. _AUTOPSY_: Küçüklerin tıkanıklığı
bağırsaklar, akciğerler, karaciğer.

 _Guinea Pig 57. Beyaz ve gri kadın. Ağırlık, 350 gram. Diyet, yulaf._

3 Ekim: 2.15 s. m., 3,5 cc yüzde 2 caffein enjekte edildi
subkutan olarak arkada (kilo başına 0.2 gram); 3.40 s. m., konvülsiyonlar
iyileşme ile; 5.30 s. m., belirgin semptom yok.

4 Ekim: 8.50 a. m., canlı, aktif.

6 Ekim: 9 a. M. _Autopsy_: akciğerlerin tıkanıklığı ve
karaciğer; Böbrekler peteşmış; Şiddetli gastro-enterit.

 _Guinea Domuz 68. Sarı erkek. Ağırlık, 785 gram. Diyet, yulaf._

6 Ekim: 11.35 a. m., 7.8 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0,2 gram)
subkutan olarak enjekte edildi; 12 öğlen, refleksler belirgin şekilde arttı;
4.20 s. m., 12 öğlen ile aynı refleksler.

7 Ekim: 9 a. m., ölü. _AUTOPSY_: Akciğerler tıkanmış; Karaciğer tıkanmış
ve yağlı; Dalak tıkanmış, böbrek hemorajik lekeler gösterdi; mide
mukoza nekrotik; ince bağırsak iltihaplı küçük kısmı.

 _Guinea Domuz 69. Beyaz erkek. Ağırlık, 585 gram. Diyet, yulaf._

6 Ekim: 11.40 a. m., 5.8 cc yüzde 2 caffein enjekte edildi
subkutan olarak; 12 öğlen, refleksler arttı, ancak No.
68; 4.20 s. m., kobay aşırı duyarlı, refleksler daha fazla arttı
12 öğlen.

7 Ekim: 9 a. m., canlı. 15 Ekim: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Domuz 61. Kahverengi ve siyah dişi. Ağırlık, 330 gram. Diyet, yulaf._

3: 4 s. m., 4 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 240 mg) enjekte edildi
subkutan olarak; 5.30 s. m., refleksler arttı; koşar, ama sürükler
posterior ekstremiteler.

4 Ekim: 8.50 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Domuz 62. Beyaz, sarı ve siyah dişi. Ağırlık, 335 gram.
 Diyet, yulaf._

3 Ekim: 4.05 s. m., 4 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 238 mg)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 5 s. m., Konvülsiyonlar; 5.20 s. M.,
ön ve posterior felci ile değişen konvülsiyonlar
Ekstremiteler.

4 Ekim: 8.50 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Domuz 70. Beyaz ve kahverengi erkek. Ağırlık, 545 gram. Diyet, yulaf._

7 Ekim: 3 s. m., 6,5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 238 mg) sulu
çözelti subkutan olarak enjekte edildi; 3.50 s. m., refleksler arttı.

9 Ekim: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Domuz 71. Kahverengi ve beyaz erkek. Ağırlık, 540 gram. Diyet, yulaf._

7 Ekim: 3 s. m., 6,5 cc 2 yüzde kafein çözeltisi (başına 0.24 gram
Kilo) subkutan olarak enjekte edildi; 3.45 s. m., refleksler arttı, tetanoz.

9 Ekim: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Pig 72. Kahverengi ve beyaz erkek. Ağırlık, 560 gram. Diyet, yulaf._

7 Ekim: 3 s. m., 6,5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.232 gram)
subkutan enjeksiyonla uygulanan sulu çözelti; 3.35 s. M.,
refleksler arttı.

10 Ekim: Ölü bulundu. _AUTOPSY_: No. 70, 71, 72 tıkanıklığı gösterdi
organlar.

Bu serinin (c) deneylerinde kafeine tepkisi
önemli varyasyon. Semptomların görünümü ve
Deneylerin nihai sonucu, bir dizi olarak belirgin şekilde farklılık gösterdi.
Koşulların aynı olmasına rağmen, vakalar;
Böylece kilo başına 0,2 gramın uygulanması, kobaylara, hepsi
aynı diyeti alan, hayvanların ikisinde hiçbir semptom yaratmadı
(No. 66 ve 65), diğer tarafta belirgin semptomlar gözlenmiştir
dört; Bunlardan ikisinde semptomlar bir saat ve çeyrekte ortaya çıktı
enjeksiyondan sonra ve diğer iki kişide (No. 68 ve 69), sadece hafif semptomlar
20 veya 25 dakika içinde ortaya çıktı. Son ikisi gözlem altındaydı
4 saat daha uzun, ancak durumlarında görünür bir değişiklik yoktu.
Tüm bu kobaylarda yaşam süresi,
Tablo, aynı şekilde değişti. Gece boyunca iki (No. 60 ve 68) öldü
Caffein aldıktan sonra biri hayatta kaldı (No. 65) ve diğer üç kişi
(No. 57, 66 ve 69) sırasıyla 21/2, 5 ve 9 gün yaşadı.
Daha büyük dozlarla yapılan deneyler de benzer şekilde farklılıklar gösterdi.
Bu hayvanların kafeine karşı davranışı, ama öyle değildi
işaretlenmiş. Tabloda gösterildiği gibi, semptomlar 35 dakikadan
Enjeksiyondan 1,5 saat sonra. Yaşam süresi 1 günden azdı
İki domuz, diğer ikisinde yaklaşık iki kat daha uzun ve bir durumda 2 arasında
ve 3 gün.

Önceki serilerde elde edilen sonuçlarla yapılan bir karşılaştırma
Kafeine karşı dirençte çarpıcı bir fark. Başına 2 Decigram olarak
Kilo, kobay için daha büyük dozlardan daha hızlı ölümcül olduğunu kanıtladı
Daha sonraki deneylerde kullanılan bu fark dirençte
Kafein için çeşitli faktörlerden kaynaklanabilir. İşaret ettiği gibi
Tavşanlar, yaşlar üzerinde yapılan deneyler, önemli bir faktör olabilir
Kafeinin toksisitesi. Ne yazık ki, doğru veri mevcut değildi
Guinea domuzlarının çağında, ama hepsi görünüşe göre tam olarak büyümüştü.
Her ne kadar ağırlık bakımından önemli ölçüde farklılık gösteriyorlardı. Onların farkı
Yaşlar çok büyük değildi. Üstelik olacak
B ve C serisindeki dirençin hayvanlarda farklı olduğunu gözlemledi
yaklaşık aynı ağırlık. Bu, deneylerin karşılaştırılmasında belirgindir
65, 66 ve 69 numaralı B Serisinin 20, 38 ve 13'ü
seri. Yine, bu tabloların daha fazla incelenmesi ve analizi
Toksisitede fark yoktur, ancak dikkate değer olsa da
ağırlıktaki fark, olduğu sonucuna varılabilecek
Hayvanlar yaklaşık aynı yaştaydı veya bu,
Kobayda kafeine karşı direnç.

Diyet, dikkate alınması gereken başka bir faktördür.
Bu bağlantı. Son Hunt çalışması (39) bunun olabileceğini gösteriyor
Hayvanların bazı zehirlere karşı direncini etkiler. Deneylerimiz,
Bununla birlikte, kafeinin toksisitesinde herhangi bir fark gösterememek
Gine domuzlarında, yulaf, havuç veya her ikisini de farklı şekilde besledi
Sonuçlar aynı diyette elde edildi ve görünüşe göre
diyet iken kafeinin toksisitesinde çok az veya hiç fark yok
farklı. Diğer açıklamalar,
elde edilen sonuçlar. Bir dizi mevsimsel değişiklikler
Uyuşturuculara dirençte bir varyasyon nedeni olarak araştırmacılar.
Focke'a göre, (24) kurbağalar
Moschkowitsch (61) ve Edmunds (21)
tam tersi sonuçları bildirdi. Schmiedeberg'in (80) gözlemleri
Strophantin'de kurbağalarda Edmunds (21) ve
Moschkowitsch. (61) Gine domuzlarında benzer sonuçlar bildirilmiştir.
Harrington'un (34) deneyleri, vagusun uyarılmasının
Ekim -Ocak ayları arasında Şubat'tan Nisan'a kadar daha az etkilidir,
Operasyonel prosedüre çok daha duyarlı olduklarında. Avlamak
kobayların aseto nitril'e karşı direncinin yaklaşık iki kez olduğunu buldu
Yaz aylarında Ocak ve Şubat aylarında olduğu kadar büyük.

Irk, bu konuda önemli bir faktör olarak da düşünülebilir
bağlantı. Kobaylar yılın farklı mevsimlerinde kullanıldığından beri
birkaç çeşit vardı, ancak varsaymak için hiçbir neden yok,
Yaz aylarında denenen çeşitlerin daha dirençli olduğu
kış ve ilkbaharda kullanılanlardan. Oldukça muhtemel
Bu nedenle, kobayların kafeine karşı daha büyük direnç
B serisinden daha C serisi mevsimsel varyasyondan kaynaklanıyordu.

Kilo ağırlığı başına 0.20 ila 0.24 gram kafein dozları, bu nedenle
kobay için minimum ölümcül doz olarak kabul edilmek,
Sezonda. Kilo başına 0.2 gram hızla ölümcül olduğu kanıtlandığından
B serisinde, bu miktar belki de minimum ölümcül doz değildi.
Deneylerin yapıldığı mevsimde kobay.
Bu nedenle daha küçük dozlara sahip ek testler yapıldı
Şubat ve Mart. Sonuçlar D Serisi'nde gösterilmiştir.


D. Serisi

 _Guinea Domuz 49. Erkek. Ağırlık, 510 gram. Diyet, 1 aylık yulaf
 Deneyden önce ._

17 Mart: 3 s. m., yüzde 4 cc 2 kafein (kilo başına 0.16 gram)
subkutan olarak enjekte edildi; 4.40 s. m., refleksler arttı; 5.40 s. m., hayır
semptomlar.

18 Mart: 9 a. m., ölü bulundu, 18 saatten daha kısa bir sürede öldü. _Otopsi_:
Karın boşluğuna kanama; karaciğer ve dalak haksız yere tıkanmış;
Enjekte edilen bağırsaklar; Enjeksiyon noktasında hemorajik alan.

 _Guinea Domuz 40. Erkek. Ağırlık, 630 gram. Diyet, yulaf ve havuç
 Enjeksiyondan önceki hafta ._

12 Şubat: 11 a. m., yüzde 5 cc 2 kafein (kilo başına 0.158 gram)
subkutan olarak arkaya enjekte edildi.

13 Şubat: 1 s. m., hala hayatta.

14 Şubat: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Domuz 45. Kadın. Ağırlık, 435 gram. Diyet, yulaf yaklaşık biri
 Enjeksiyondan önceki ay ._

17 Mart: 3 s. m., yüzde 2'lik yüzde 2 caffein subkutan olarak enjekte edildi
arkada (kilo başına 0.160 gram); 4.35 s. m., semptom yok; 5.40 s. M.,
Semptom yok.

 _Guinea Domuz 39. Erkek. Ağırlık, 820 gram. Diyet, yulaf ve havuç ._

12 Şubat: 11 a. m., 6 cc (kilo başına 0.15 gram) yüzde 2 kafein
arkada subkutan olarak enjekte edildi.

14 Şubat: 9 a. m., canlı; iyi durumda görünüyordu; Ölü Bulundu
1 s. M.

 _Guinea Domuz 41. Ağırlık, 660 gram. Bir hafta diyet, yulaf ve havuç
 enjeksiyon öncesinde ._

12 Şubat: 11 a. m., 5 cc (0. Kilo başına 15 gram) yüzde 2 kafein
subkutan olarak enjekte edildi.

14 Şubat: 2 s. m., Domuz canlı; Görünüşe göre normal.

18 Şubat: Guine Domuz hala yaşıyor ve görünüşte iyi durumda.

 _Guinea Domuz 46. Kadın. Ağırlık, 470 gram. Diyet, yulaf yaklaşık bir ay
 Deneyden önce ._

17 Mart: 3.15 s. m., 4 cc (kilo başına 0.170 gram) yüzde 2 kafein
subkutan olarak arkaya enjekte edilir; 4.35 s. m., refleksler arttı,
İşleme işaretli titremeler; 5.40 s. m., değişiklik yok,
önce.

18 Mart: 2.30 s. m., semptom yok.

Bu serinin (d) deneyleri de benzer şekilde önemli bir
Bireysel kobayların direncindeki fark. No. 41,
45 ve 46 hayatta kaldı; Domuzların geri kalanı 18 saat içinde öldü
Caffein'in uygulanmasından günler sonra. Bir otopsi tutulduğundan beri
sadece bir, varyasyon için bir neden atamak imkansızdır.
diyet ve diğeri gibi bu gine konserlerinde kafein toksisitesi
Deneylerin yapıldığı koşullar aynıydı.
Kediler ve tavşanlar üzerindeki deneylerde varlığın varlığı
Morbid süreçlerin kafeinin toksisitesini arttırma eğilimindedir. .
Ofuel gözlemleri (66) bu bağlamda ilgi çekicidir. Buldu
büyük bir oranda böbrek ve karaciğerin spontan lezyonları
Gine domuzları incelendi. Gine Caffein'e daha büyük duyarlılık
Domuzlar No. 39, 40, 49, muhtemelen bazı patolojiklerden kaynaklanıyor
toksisitesini artıran değişim. Kilo başına yaklaşık 0.2 ila 0.24 gram
Bu nedenle normal için minimum ölümcül doz olarak kabul edilebilir
Guinea Pig Kafein subkutan olarak tanıtıldığında, minimum toksik
Doz kilo başına yaklaşık 150-160 mg.

En büyük dozu belirlemek için deneyler de yapılmıştır.
görünür bir etki yaratmaz. Birkaç testte
Kilo başına 100 ila 120 mg kafein (Seri E, bkz. Tablo 6, s. 51) Hayır
Sinir veya kas rahatsızlığının tezahürü veya herhangi bir ayrılış
Solunum aktivitesinde normalden gözlenmiştir. Bu tür miktarlar
bunlar için kesinlikle güvenli olan en büyük dozlar olarak kabul edilebilir
hayvanlar. Bu nedenle,
Bu deneylerde gözlemlenen kafeinin toksisitesi,
koşullar. Dahası, kafeinin arttığına dair bazı kanıtlar var
Asetanilid için Hale (33) tarafından gösterildiği gibi bazı zehirlerin toksisitesi.
Kafeinin benzer şekilde zehirlerden etkilenmesi mümkün değil mi?
Vücut içinde dolaşıyor mu? Gerçekten de Loeb'in (23) son çalışması
Bu varsayım oldukça muhtemel. Bu araştırmacı kafein
ve birlikte enjekte edilen adrenalin tavşanda miyokardit üretir. BT
kafeinin ve bazı önceden var olan bazı eylemlerin
Zehir, hayvanın ölümünde sona eren değişikliklere neden olabilir.
Caffein uygulamasından sonra kobayların gecikmiş ölümü
Bu ve diğer seride gözlemlenen muhtemelen bu konuda açıklanabilir
yol.

Deney 57 bu görüşe biraz destek vermektedir. Durumu
böbrekler ve şiddetli gastro-enerji varlığı için yeterlidir.
Bu davanın ölümünü açıklayın. Yine sık sık ilişkilendirme
Caffein Zehirlenmesinde Organların Gastro-Enterit ve Tıkanması
Farklı hayvanlarda bulunan bu lezyonların
kafein neden oldu.


Periton boşluğuna enjeksiyon.

Deneyler farklı dozlarla gerçekleştirildi. Tüm Gine
Bu serideki domuzlar yulaftan oluşan tek tip bir diyetle tutuldu.
Çoğu ortalama büyüklükteydi ve geniş bir varyasyon yoktu
ağırlıklarında. A Serisi'nin en küçük dozlarla deneyleri
Mart ve Nisan aylarında gerçekleştirildi; Diğer tüm deneyler olacak
Ekim ayında yapıldı.


Seri A.

 _Guinea Domuz 41. Ağırlık, 700 gram. Diyet, yulaf._

1 Nisan: 3.30 s. m., 4,5 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 130 mg)
periton boşluğuna enjekte edildi. 5.35 s. m., Semptomlar mevcut ama hayır
tetanos.

2 Nisan: Yaklaşık 2 s. M. , yaşam süresi yaklaşık 22 saat.
_Autopsy_: aşılama noktasında subkutan kanama; cidden
Viseral ve parietal peritonda eksüda, belirgin iltihaplanma ile
periton; Bağırsakların kısımlarında hafif enterit gösterdi.

 _Guinea Domuz 49. Erkek. Ağırlık, 370 gram. Diyet, yulaf._

1 Nisan: 3.15 s. m., 2,5 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 135 mg)
periton boşluğuna enjekte edildi; 5.30 s. m., mevcut semptomlar;
Refleksler arttı, ancak tetanoz yok. Guinea Pig hayatta kaldı.

 _Guinea Domuz 47. Kadın. Ağırlık, 550 gram. Diyet, o zamandan beri yulaf
 Şubat 4._

17 Mart: 3.30 s. m., 3,5 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 127 mg)
periton boşluğuna enjekte edildi; 4.35 s. m., artan sinirlilik
mevcut, ancak işaretlenmemiş; 5.40 s. m., daha önce olduğu gibi aynı belirtiler.

18 Mart: 2.30 s. m., iyi durum; Semptom yok. Hayatta kaldı.

 _Guinea Domuz 50. Kadın. Ağırlık, 290 gram. Diyet, yulaf._

1 Nisan: 3.30 s. m., 2 cc yüzde 2 caffein (kilo başına 138 mg) enjekte edildi
periton boşluğuna; 5.35 s. m., mevcut semptomlar; çok refleksler
Artmış, ama tetanoz yok. Hayatta kaldı.


B. serisi

 _Guinea Pig 51. Sarı dişi. Ağırlık, 415 gram._

1 Ekim: 9.50 a. m., 3 cc (kilo başına 144 mg) yüzde 2 kafein
periton boşluğuna enjekte edildi; 4.30 s. m., semptom yok, ancak
Bütün gün gözlem altında.

3: 2 s. m., canlı.

 _Guinea Domuz 52. Beyaz erkek. Ağırlık, 450 gram._

1 Ekim: 9.45 a. m., 3,5 cc, yüzde 2 kafein (kilo başına 155 mg),
periton boşluğuna enjekte edildi; 4.30 s. m., semptom gelişmedi
Enjeksiyondan beri.

3: 2 s. m., canlı.

 _Guinea Pig 58. Kahverengi ve beyaz erkek. Ağırlık, 490 gram._

1 Ekim: 9.45 a. m., 4 cc, yüzde 2 kafein (kilo başına 163 mg),
periton boşluğuna enjekte edildi; 4.30 s. m., semptom gelişmedi
Enjeksiyondan beri.

3: 2 s. m., canlı.

8 Ekim: Ölü bulundu. _Autopsy_: akciğerlerin tıkanıklığı, dalak, karaciğer,
böbrekler ve ince bağırsaklar.


Seri C.

 _Guinea Domuz 59. Gri ve beyaz. Ağırlık, 375 gram. Diyet, yulaf._

3: 2 s. m., 3.75 cc (kilo başına 0,2 gram) enjekte edildi
periton boşluğu; 2.15 s. m., refleksler arttı, ancak belirgin değil; 4
P. m., refleksler hala daha arttı; Başka semptom yok; 5.30 s. m., hayır
semptomlar.

4 Ekim: 8.50 a. m., kobay canlı ve aktif.

 _Guinea Pig 58. Kahverengi ve beyaz. Ağırlık, 380 gram. Diyet, yulaf._

3: 2 s. m., 3.8 cc kafein (kilo başına 0,2 gram), yüzde 2
periton boşluğuna enjekte edilen çözelti; 2.10 s. m., arka ayaklar
uzatılmış, sonra tetanus; Saldırı birkaç saniye sürdü, bundan sonra domuz
kendini bacaklarında kaldırdı, ancak refleksler çok abartılı kaldı; 4
P. M. 5.30 s. m., kafein zehirlenmesi belirtisi yok.

4 Ekim: 8.50 a. m., kobay canlı ve aktif.

 _Guinea Domuz 56. Gri ve beyaz erkek. Ağırlık, 440 gram. Diyet, yulaf._

1: 11.30 a. m.
(Kilo başına 0.2 gram) karın boşluğuna; 11.45 a. m., sertlik ve
Posterior ekstremitelerin sertliği, refleksler arttı; 12.30 s. M.,
Arka bacaklar felç oldu, refleksler arttı; 4.35 s. m., semptom yok,
İyi durumda kobay.

3 Ekim: Hala iyi durumda yaşıyor.

14 Ekim: Öldü. _Autopsy_: sağ akciğerin ön lobu hepatize.
İnce bağırsağın küçük kısmı. Diğer organlar normal.

 _Guinea Pig 55. Beyaz ve sarı erkek. Ağırlık, 690 gram. Diyet, yulaf._

1: 11.30 a. m., 6,5 cc yüzde 2 çözelti caffein aldı
(Kilo başına 188 mg) periton boşluğuna; 11.40 a. m., sertlik
Tüm ekstremiteler, refleksler belirgin şekilde arttı; 12.30 s. m., refleksler
artan, ön ve arka ekstremiteler felç oldu; 3 s. m., bulundu
ölü.


D. Serisi

 _Guinea Pig 67. Gri ve sarı erkek. Ağırlık, 330 gram. Diyet,
 yulaf._

5 Ekim: 11.25 a. m., 4 cc yüzde 2 caffein enjekte edildi
periton boşluğu (kilo başına 240 mg); 11.30 a. m., Tetanus-Survited,
Konvülsiyonlar kapalı ve açık. 2.55 s. M. _Autopsy_: şiddetli
gastroenterit; Böbrek Petechied; akciğer ve karaciğer tıkanıklığı.

 _Guinea Domuz 63. Gri ve beyaz erkek. Ağırlık, 340 gram. Diyet, yulaf._

5 Ekim: 11.20 a. m., 4 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 235 mg)
periton boşluğuna enjekte edildi.

14 Ekim: Canlı ve iyi durumda.

 _Guinea Domuz 64. Kahverengi ve siyah dişi. Ağırlık, 305 gram._

5 Ekim: 11.35 a. m., 3,8 cc yüzde 2 çözelti kafein (başına 250 mg
Kilo) periton boşluğuna enjekte edildi; 11.40 a. m., Tetanus-Survited,
Konvülsiyonlar kapalı ve açık, 4.15 s'de öldü. M. _Autopsy_: Bulgular tam olarak
67 numaralı ile aynı.

İntraperitoneal ile deneylerin sonuçlarının incelenmesi
Enjeksiyonlar, kilo başına 0.2 gram kafeinin toksik olduğunu gösterdi
iki kobay (No. 59 ve 58). Şiddetli semptomlar gözlendi
56 numarada 15 dakika içinde ve 55 numaradan sonra bir saat içinde
Yaklaşık olarak aynı doz kafein uygulaması. Biri
Bunlar üç buçuk saat içinde öldü; diğeri, No. 56, yapılmış
Akut etkilerden iyi bir iyileşme. Bu miktarda kafein olabilir
Bu nedenle, kobay için minimum toksik doz olarak kabul edilmek
periton boşluğuna enjekte edildiğinde. Bu tarafından desteklenir
daha küçük dozların gösterilemediği B serisinin deneyleri
herhangi bir kas, gergin veya solunum semptomu veya
Etkiler fark edildi, hepsi hayatta kaldı ve altında tutuldu
bir süre gözlem. Ancak A Serisinin kobayları
Bu sonuçlarla çelişmek. Kayda değer bir şekilde dikkat edilecek
hepsinde daha küçük dozlarda indüklenen semptomlar ve bir olgu sonlandırıldı
ölümcül. Mevsimsel varyasyon, zaten belirtildiği gibi,
Dirençteki farktan da sorumlu olasılık
A ve B serilerinin kobayları arasında da testler yapıldı.
Minimum ölümcül dozu belirleyin. Bu amaçla deneyler
D Serisi yapıldı. Bu serideki 63 numaranın direnci
Oldukça çarpıcı. Böyle bir tutarsızlığı açıklayamıyoruz
Pratik olarak tek tip koşullar altında elde edilen sonuçlar. Asgari
Periton boşluğuna enjekte edildiğinde ölümcül doz kafein
Bu nedenle kilo başına yaklaşık 240 ila 250 miligram. Bu miktarlar, olacak
gözlemlenebilir, hızla ölümcüldü, sonuçlara çarpıcı bir kontrast
bu dozlar subkutan olarak enjekte edildiğinde elde edildi. Bu muhtemelen
periton boşluğundan daha iyi bir emilim nedeniyle
subkutan dokular.


Ağızdan yönetim.

Bu deneylerdeki tüm kobaylar saman diyetinde tutuldu ve
yulaf ve büyük boyuttaydı. Testler farklı dozlarla yapıldı
ilaç olduğunda toksisite sınırlarını belirlemek için kafeinin
ağız tarafından uygulandı.

 _Guinea Domuz 129. Beyaz ve siyah erkek. Ağırlık, 855 gram. Diyet,
 Yulaf ve Hay._

6 Haziran: 2.20 s. m., 12 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.28 gram)
ağızdan; 3 s. m., refleksler arttı; 5 s. m., refleksler hala daha fazla
artırılmış; Başka semptom yok.

7 Haziran: 9 a. m., ölü bulundu; Guinea Pig 75 cc idrar geçti,
neredeyse renksiz. _Autopsy_: kalp ve kan damarları enjekte edildi; akciğer
tıkanmış; ince bağırsaklar tıkanmış; Görünüşe göre diğer organlar normal.

 _Guinea Domuz 130. Siyah ve kahverengi erkek. Ağırlık, 800 gram. Diyet, yulaf
 ve Hay._

6 Haziran: 2.30 s. m., 12 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0,3 gram)
ağız tarafından uygulanır; 3 s. m., refleksler arttı; 5 s. m., artış
3 s. M.

7 Haziran: 9 a. m., ölü bulundu; Sadece birkaç santimetre idrar
4 s. M. _Autopsy_: kalp ve kan damarları enjekte edildi; akciğer
tıkanmış; İnce bağırsaklar hafifçe tıkanmıştı.

 _Guinea Domuz 181. Beyaz ve sarı erkek. Ağırlık, 860 gram. Diyet, yulaf
 ve Hay._

6 Haziran: 2.40 s. m., ağız tarafından uygulanan yüzde 12 cc 2 kafein; 3
P. m., refleksler arttı; 5 s. m., refleksler hala daha belirgin.

7 Haziran: 9 a. m., ölü bulundu, domuz 4 s'den beri yaklaşık 5 cc idrar geçti. M.
önceki günün. _Autopsy_: 130 numaralı ile aynı.

 _Guinea Domuz 136. Beyaz ve siyah erkek. Ağırlık, 1.000 gram. Diyet, yulaf
 ve Hay._

9 Haziran: 4 s. m., 7. 5 cc 2 yüzde kafein çözeltisi enjekte edildi
subkutan olarak arkaya; 4.50 s. m., refleksler arttı.

10 Haziran: 9.30 a. m., normal kobaylardan daha hassas, ancak
Refleksler 5 s. M. Önceki gün, yaklaşık 15
Kafein enjekte edildiğinden beri CC idrar geçti, Fehling'in azaltılması
Çözüm dikkate değer, albümin yok.

13 Haziran: canlı ve iyi durumda. İştah iyi.
(Not.-İki kobaydan idrarla paralel test
Caffein almadı, Fehling'in çözümünün azalmasını gösteremedi.)

 _Guinea Domuz 137. Beyaz ve kahverengi erkek. Ağırlık, 925 gram. Diyet, yulaf
 ve Hay._

9 Haziran: 4 s. m., yüzde 7 cc 2 çözelti kafein enjekte edildi
subkutan olarak; 4.50 s. m., refleksler arttı.

10 Haziran: Refleksler 5 s. M. önceki gün, ama
normal kobaydan daha hassas, yaklaşık 10 cc idrar geçti
kafein enjeksiyonu, Fehling'in orta miktarda azalması
çözüm.

13 Haziran: Kobay canlı, iştah iyi, iyi durum.

16 Haziran: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Domuz 135. Beyaz ve siyah erkek. Ağırlık, 955 gram. Diyet, saman
 ve yulaf._

9 Haziran: 3 s. m., 7.5 cc 2 yüzde 2 kafein çözeltisi ağız tarafından verildi
mide tüpünden; 4.50 s. m., refleksler arttı.

10 Haziran: Refleksler önceki günden daha az ve No.'dan daha az işaretli
136, birkaç santimetre kirli kahverengi idrar toplandı, ancak
Azaltma için test edilebilir.

13 Haziran: İyi durum, iştah iyi.

16 Haziran: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Domuz 134. Beyaz ve kahverengi erkek. Ağırlık, 740 gram. Diyet, saman
 ve yulaf._

9 Haziran: 2.55 s. m., 6 cc sıcak yüzde 2 caffein çözümü tarafından
mide tüpünden ağız; 4.50 s. m., refleksler arttı.

10 Haziran: 9.30 a. m., refleksler önceki günden çok daha az, artar
hafif, enjeksiyondan bu yana birkaç santimetre idrar geçti
Caffein, kahverengi ve kirli görünüyordu, azaltmak için test edilemedi
maddeler.

13 Haziran: Kobay canlı, iştah iyi, iyi durum.

14 Haziran: 9 a. m., ölü bulundu.

 _Guinea Domuz 128. Beyaz ve siyah erkek. Ağırlık, 1.075 gram. Diyet, saman
 ve yulaf._

7 Haziran: 10 a. m., 11 cc mideden ağızdan yüzde 2 kafein
tüp; 11.10 a. m., semptom yok, idrar geçmedi; 1 s. m., artmış
refleksler, yaklaşık 15 cc (tahmini) idrar geçti; 4 s. m., refleksler
artmış, hala daha fazla idrar geçti (yaklaşık 20 cc); 4.50 s. m., tetanus,
Sık saldırılar, sonra felç ve ölüm 4.58 s. M. _Otopsi_:
Akciğerler tıkanmış; enjekte edilen kalp kan damarları; bağırsaklar biraz
tıkanmış; Yağlı karaciğer.

 _Guinea Domuz 126. Beyaz ve gri erkek. Ağırlık, 980 gram. Diyet, yulaf
 ve Hay._

7 Haziran: 9.40 a. m., 9.8 cc yüzde 2 kafein ağızdan verilen kafein
mide tüpü; 10 a. m., semptom yok; 11.10 a. m., idrar geçmedi,
refleksler arttı; 1 s. m., eskisinden daha hassas; 4 s. M.,
Reflekslerin artması daha belirgin, idrar geçmedi; 4.45 s. m., yaklaşık 15
toplanan CC idrar; 5 s. m., değişiklik yok.

8 Haziran: 9 a. m., refleksler yaklaşık 5 s. M. Önceki gün, hayır
4.45 s'den beri idrar geçti. M. Önceki gün, önemli ölçüde azalma
Fehling'in çözümü, 127 sayılı kobay idrarından çok daha fazlası;
11.05 a. m., Konvülsiyonlar; 12 öğlen, hala hayatta ve uzanmış
karın; 1 s'de öldü. M. _Autopsy_: akciğerler kötü bir şekilde tıkanmış; kalp ve
Enjekte edilen kan damarları; Böbrek ve ince bağırsak kan damarları
enjekte edildi; karaciğer kanla meşgul; Midede birkaç nekrotik nokta.

 _Guinea Domuz 127. Beyaz, siyah ve kahverengi erkek. Ağırlık, 760 gram.
 Diyet, yulaf ve saman._

7 Haziran: 9.50 a. m., 7.6 cc 2, mide yoluyla ağızdan kafein
tüp; 10 a. m., semptom yok; 11.10 a. m., refleksler arttı, idrar yok
geçti; 1 s. m., çok hassas; 4 s. m., hassasiyet arttı,
Yaklaşık 20 cc idrar geçti; 5 s. m., değişiklik yok.

8 Haziran: 9 a. m., refleksler yaklaşık 5 s. M. önceki gün; 9.30
A. m., kobay caffein, idrar aldığından beri 30 cc idrar geçti
orta miktarda azalma gösterdi; 12 öğlen, konvülsiyonlar; öldü
2.30 s. M. _AUTOPSY_: Akciğerler tıkanmış; Kalp ve kan damarları
Enjekte edilen bağırsaklar; Midede çok sayıda nekrotik nokta; Diğer organlar
Görünüşe göre normal.

Protokollerin incelenmesi, kafeinin emiliminin
Gastro-Intestinal Kanalı oldukça hızlıydı, semptomlar
tanıtımından 20 dakika sonra gözlemlendi. Süre
Yaşamın, dozun boyutuna göre değişecek olan dikkat çekilecektir. Ne zaman
Kilo başına yaklaşık 3 desigram beslendi, tüm hayvanlar öldü
gece. Bu nedenle 18 saatten az yaşadılar. İki Deligram
Kilo başına da ölümcüldü, ancak yaşam süresi daha uzundu.
Bunun en küçük ölümcül doz olup olmadığına karar vermek için daha küçük
miktarlar beslendi. İlk başta kilo başına yaklaşık 150 mg gibi görünüyordu.
En küçük toksik doz ve kilo başına yaklaşık 200 mg minimum ölümcül doz.
Bununla birlikte, organların makroskopik muayenesi,
Bu varsayım, iyi işaretlenmiş lezyonlar için tüm
Kilo başına 0.2 gram alan kobaylar. Oldukça mümkün
Bu nedenle, minimum ölümcül dozun biraz daha yüksek olabileceği gibi
en azından bazı patolojik koşullarda buna inanmak için bir sebep var,
Kafeine duyarlılık artar. Yağın varlığı
No. 128 karaciğerinde değişiklikler ve bu durumda hızlı ölüm
Bu görüşe özel destek vermektedir. Bu nedenle, minimum ölümcül doz
Muhtemelen normal kobay için kilo başına 0,2 gramdan fazla. .
129, 130 ve 131 Mayıs
Bu nedenle bu hayvanlar için minimum ölümcül doz olarak düşünülebilir. BT
ayrıca organların makroskopik muayenesi
Bu hayvanlar şiddetli lezyonların varlığını ortaya çıkaramadılar. Bu
Minimum toksik doz muhtemelen kilo başına 0.28 gramdan çok daha küçüktür
135 ve 134 numaralı kobaylar üzerindeki deneylerle belirtilmiştir
Kilo başına 0.15 gram kafein, iki ila iki ila hafif semptomlar
üç saat. Ancak bunların her ikisi de ve ayrıca 137 numaralı dört ila altı öldü
İlaç beslendikten günler sonra. Daha önce de belirtildiği gibi, kafein
Orta derecede alan kobayların gecikmiş ölümünde bir faktör
dozları. Bu varsayımın kobaylar için de geçerli olabileceğini
134, 135 ve 137 no.
Gine'de ılımlı miktarda kafein semptomları devam edebilir
yaklaşık 24 saat boyunca domuz ve ayrıca salgılaması
Bu hayvanlardaki idrar, önceki bölümde gösterildiği gibi çok yetersizdi
deneylerin kaydı; Bu, kafeinin yavaş ortadan kaldırılması anlamına gelir ve
ayrışma ürünleri. Varlığının varlığının
Vücutta önemli bir süre için toksik miktarda kafein
nihayetinde hayvanın ölümüne yol açan değişiklikleri indükler veya
Morbid süreçler, kafeinin ve
Bazı önceden var olan zehir. Bununla birlikte, bazı kobaylar hayatta kaldığından
Dozlar belirtildi, bu tür değişikliklerin getirilmesi daha muhtemeldir.
Caffein tarafından önceden var olan bir zehir varlığında. Ölümü
Bu domuzlar ve ayrıca birkaç gün sonra 137 numaralı
Önerilenden başka bir teoriyi açıklayın. Değil miydi
Çünkü kontrol ettiği, yani aynı partideki hayvanlar
Alınmamış kafein tüm deney hayvanlarından kurtuldu, değişti
Çevre veya kaza koşulları,
Son dizinin kobaylarında ölüm.

Tablo 6. --_ Subkütan kobay enjeksiyonu._

                                      Seri A.

  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------
  Numara |        | Caffein | Görünüm | Süre |        |      |
  Domuz | Ağırlık. | başına |    |    |  Diyet. | Ay. | Açıklamalar.
        |        | kilo. | Semptomlar. |   Hayat |        |      |
  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------
        | _Grams._ | _gram._ |          |          |        |      |
    18 |  500 | 0. 300 | 2 dakika | 2 saat | Havuç | Mart | Kadın.
        |        |       |          | 40 dakika |        |      |
    15 |  548 |  .290 |          | 30 dakika | Yulaf |  Yapmak. |  Yapmak.
    14 |  442 |   360 | 15 dakika |    Yapmak.   |   Yapmak.  |  Yapmak. |  Yapmak.
  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------

                                      B. serisi

  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------
    20 |  497 | 0.200 | 2 saat | 3 saat | Yulaf | Nisan | Kadın.
        |        |       | 20 dakika | 30 dakika |        |      |
    38 |  570 |  .210 | 25 dakika | 2 saat | Havuç | Febru | Erkek.
        |        |       |          | 15 dakika |        | -ary |
    37 |  820 |  .200 | 1 saat | Havuçtan daha az |  Yapmak. | Yapmak.
        |        |       | 25 dakika | 18 saat | ve yulaf |      |
    13 |  618 |  .194 | 25 Saat |          | Yulaf | Mart | Kadın.
    36 |  850 |  .200 | 1 saat | 18 saat | Havuç | Febru | Erkek.
        |        |       | 30 dakika |          | ve yulaf | -ary |
  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------

                                      Seri C.

  ------+--------+-------+----------+----------+--------+-------+-------
    66 |  510 | 0.200 | Yok | 5 Gün | Yulaf | Ekim | Erkek.
    65 |  510 |  .200 |   Yapmak.    | Hayatta kaldı |  Yapmak.   |  Yapmak.  |  Yapmak.
    60 |  320 |  .219 | 1 saat | İç |  Yapmak.   |  Yapmak.  | Kadın.
        |        |       | 15 dakika |  18 saat |        |       |
    57 |  350 |  .200 |    Yapmak.   | Hakkında |  Yapmak.   |  Yapmak.  |  Yapmak.
        |        |       |          | 2-12 gün |        |       |
    68 |  785 |  .200 | 25 dakika | daha az |  Yapmak.   |  Yapmak.  | Erkek.
        |        |       |          |  22 saat |        |       |
    69 |  585 |  .200 | 20 dakika | 9 gün |  Yapmak.   |  Yapmak.  |  Yapmak.
    61 |  330 |  .240 | 1 saat | daha az |  Yapmak.   |  Yapmak.  | Kadın.
        |        |       | 30 dakika |  24 saat |        |       |
    62 |  335 |  .238 | 1 saat |   Yapmak.    |  Yapmak.   |  Yapmak.  |  Yapmak.
    70 |  545 |  .238 | 50 dakika | yaklaşık 2 |  Yapmak.   |  Yapmak.  | Erkek.
        |        |       |          |  Günler |        |       |
    71 |  540 |  .240 | 45 dakika |   Yapmak.    |  Yapmak.   |  Yapmak.  |  Yapmak.
    72 |  560 |  .232 | 35 dakika | yaklaşık 3 |  Yapmak.   |  Yapmak.  |  Yapmak.
        |        |       |          |  Günler |        |       |
  ------+--------+-------+----------+----------+--------+-------+-------

                                      D. Serisi

  ------+--------+-------+----------+----------+--------+-------+-------
    49 |  510 | 0.160 | 1 saat | daha az | yulaf | Mart | erkek.
        |        |       | 40 dakika | 18 saat |        |       |
    40 |  630 |  .158 |          | Yulaftan daha az ve | febru | Yapmak.
        |        |       |          |   2 gün | Havuç. |  -ary |
    45 |  435 |  .160 | Yok | Hayatta kaldı | Yulaf | Mart | Kadın.
    39 |  820 |  .150 |          | 2 gün | yulaf ve | Şubat | erkek.
        |        |       |          |          | Havuç. |       |
    41 |  660 |  .150 |          | Hayatta kaldı |    Yapmak. |  Yapmak.  |
    46 |  470 |  .170 | 1 saat |    Yapmak.   | Yulaf (?) | Mart | Kadın.
        |        |       | 20 dakika |          |        |       |
  ------+--------+-------+----------+----------+--------+-------+-------

                                      Seri E.

  ------+--------+-------+----------+------------+--------+--------+-----
     19 |  556 | 0.100 |          | Hayatta kaldı | Yulaf | Nisan |
     42 |  490 |  .120 | Yok |    Yapmak.     |   Yapmak.  | Şubat |
     43 |  430 |  .116 |    Yapmak.   |    Yapmak.     |   Yapmak.  |  Yapmak.   |
     44 |  535 |  .112 |    Yapmak.   |    Yapmak.     |   Yapmak.  |  Yapmak.   |
     97 |  330 |  .100 |    Yapmak.   |    Yapmak.     |   Yapmak.  | Kasım |
     98 |  520 |  .100 |    Yapmak.   | Yaklaşık 3 gün | Havuç |  Yapmak. |
  ------+--------+-------+----------+------------+--------+--------+-----

Tablo 7. --_ Periton boşluğuna enjeksiyon; kobay._

  Seri A.

  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------
  Numara |        | Caffein | Görünüm | Süre |        |      |
  Domuz | Ağırlık. | başına |    |    |  Diyet. | Ay. | Açıklamalar.
        |        | kilo. | Semptomlar. |   Hayat |        |      |
  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------
        | _Grams._ | _gram._ |          |          |        |      |
     41 |   700 | 0.130 | 2 saat | 22 saat | Yulaf | Nisan | Erkek.
     49 |   370 |  .135 | 2 saat | Hayatta kaldı |  Yapmak.   |  Yapmak. |  Yapmak.
        |        |       | 15 dakika |          |        |      |
     47 |   550 |  .127 | 1 saat |   Yapmak.    |  Yapmak.   | Mart | Kadın.
     50 |   290 |  .138 | 2 saat |   Yapmak.    |  Yapmak.   | Nisan |  Yapmak.
  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------

  B. serisi

  ------+--------+-------+----------+----------+-------+-------+-------
     51 |   415 |  0.144 | Yok | Hayatta Kaldı | Yulaf | Ekim | Kadın.
     52 |   450 |   .155 |   Yapmak.   |   Yapmak.    |  Yapmak.  |  Yapmak.  | Erkek.
     53 |   490 |   .163 |   Yapmak.   |   Yapmak.    |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
  ------+--------+-------+----------+----------+-------+-------+-------

  Seri C.

  ------+--------+-------+----------+----------+-------+-------+--------
     59 |   375 | 0.200 | 15 dakika | Hayatta kaldı | Yulaf | Ekim | Gri ve
        |        |       |          |          |       |       | beyaz.
     58 |   380 |  .200 | 10 dakika |   Yapmak.    |  Yapmak.  |  Yapmak.  |
     56 |   440 |  .200 | 15 dakika | 14 gün |  Yapmak.  |  Yapmak.  | Erkek.
     55 |   690 |  .188 | 1 saat | 3 saat |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
        |        |       |          | 30 dakika |       |       |
  ------+--------+-------+----------+----------+-------+-------+--------

  D. Serisi

  ------+--------+-------+----------+----------+-------+-------+--------
     67 |   330 | 0.240 | 5 dakika | 30 dakika | Yulaf | Ekim | Erkek.
     63 |   340 |  .235 |          | Hayatta kaldı |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
     64 |   305 |  .250 | 25 dakika | 4 saat |  Yapmak.  |  Yapmak.  | Kadın.
        |        |       |          | 40 dakika |       |       |
  ------+--------+-------+----------+----------+-------+-------+--------

Tablo 8.-_ Ağızdan Caffein; kobay._

  Seri J.

  ------+--------+-------+----------+----------+-------+-------+--------
  Numara |        | Caffein | Görünüm | Süre |       |       |
  Domuz | Ağırlık. | başına |    |    | Diyet. | Ay. | Açıklamalar.
        |        | kilo. | Semptomlar. |   Hayat |       |       |
  ------+--------+-------+----------+----------+-------+-------+--------
        | _Grams._ | _gram._ |          |          |       |       |
    129 |   855 | 0.280 | 40 dakika | | Hay ve | June | erkekten daha az.
        |        |       |          |   8 saat | Yulaf |       |
    130 |   800 |  .300 | 30 dakika | daha az |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
        |        |       |          |  18 saat |       |       |
    131 |   860 |  .280 | 20 dakika |   Yapmak.    |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
    135 |   955 |  .150 | 1 saat 50 | 6 gün |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
        |        |       |  Dakikalar |          |       |       |
    134 |   740 |  .160 | 3 saat | 4 gün |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
  (1) 137 |   925 |  .150 | 50 dakika | 6 gün |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
  (1) 136 | 1.000 |  .150 |    Yapmak.   | Hayatta kaldı |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
     126 |   980 |  .200 | 20 dakika | 27 saat |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
     127 |   760 |  .200 | 1 saat | 28 saat |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
     128 | 1.075 |  .200 | 3 saat | 7 saat |  Yapmak.  |  Yapmak.  |  Yapmak.
  ------+--------+-------+----------+----------+--------+------+--------

(1) Karşılaştırma için subkutan enjeksiyon.


ÖZET. Guinea Domuzları Üzerine Deneylerde elde edilen sonuçların bir araştırması
Caffein'in tanıtım tarzının uygulandığını ancak çok az etkisi
toksisitesi üzerine. Dikkatli analizde,
Caffein'in ağızdan uygulanmasından sonra emilim oranı,
subkutan olarak veya intraperitoneal olarak,
semptomların görünümü zamanı. Semptomların kalıcılığı
Bu deneylerde 24 saat sonra gözlenen kafein zehirlenmesi
Yönetim, beklenebilecek yavaş eliminasyona işaret ediyor.
kobayların geçmesi gerçeğine göre, az idrar ve kafein
bu hayvanlar için diüretik değildir. Kafeinin uzun süreli varlığı
Vücutta muhtemelen zararlı bir etki veya sonra etkilenen bir etki yaratır,
Bazı hayvanların gecikmiş ölümünü açıklayabilir.
Tek doz kafein verildi. Kuşkusuz
Toksisite, mevsim dikkate alınırken, varlık dikkate alınmalıdır
hastalıklı bir durumun şüphesiz direnci azaltma eğilimindedir
Caffein'e kobay. Diyet üzerinde herhangi bir etkisi yoktu
tek doz kafein toksisitesi.


Kediler üzerinde deneyler.

Bu deneyler, tutulan iyi beslenen hayvanlar üzerinde gerçekleştirildi
kafein ile yapılan testlerden önce birkaç gün gözlem altında
yapıldı. Diyet sadece etten oluşuyordu. Bazı durumlarda
Kafein verilmeden önce idrar albümin ve şeker açısından incelendi. HAYIR
Büyük miktarda albümin bulunursa kafein ile testler yapıldı.
Şekerin kedilerde asla bulunmadığı belirtilebilir.
kafein yönetimi, ancak bu önemli miktarlar
bazı durumlarda verildikten sonra bulundu. Çeşitli modlara göre çalışmalar
Uygulama, subkutan enjeksiyon ile intraperitoneal olarak yapıldı,
veya ağızdan. Dikkat ayrıca kafeine karşı dirençle ilgili
Genç kedilerde, bununla yapılan yavru kediler üzerine çeşitli deneyler
görünümde nesne.


Subkütan enjeksiyon.

Rost, Caffein'in değişmeden idrarda elimine edildiğini belirtti.
vücuda girişi ve bulunan miktarların değiştiği
farklı hayvan türleri. Tavşanda elenen miktar
yaklaşık yüzde 21; Köpekte yaklaşık yüzde 8; Ve kedide biraz
yüzde 2,5'ten az. Bu nedenle, kedi
Kafeini tavşan veya köpekten daha kolay ayrıştırır; Direnci
Sonuç olarak diğer hayvanlardan daha büyük olmalıdır.
Önde orta derecede büyük dozlar kullanıldı
deneyler (Seri A), ancak elde edilen sonuçlar,
protokoller, kafeinin kedi için tamamen toksik olduğunu gösterdi
tavşan veya köpek için. Daha sonra dozlar azaldı ve deneyler
en küçük toksik ve aynı zamanda
En küçük ölümcül doz.


Seri A.

Bunlarda kilo başına üç desij kafein uygulandı
deneyler. Sonuçlar aşağıdaki protokollerde gösterilmiştir:

 _CAT 4. Siyah beyaz. Ağırlık, 1.440 gram._

26 Mayıs: 10.05 a. m., 22 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0,3 gram)
subkutan olarak enjekte edildi; 11.10 a. m., bol tükürük, kedi
Sizli, kas sertliği mevcuttur, ancak tetanoz yoktur; 11.45 a. m., kedi
Huzursuz, konvülsiyonlar, kısa süreli saldırılar, felç gözlemlenmedi
Konvülsiyonlardan sonra öğrenciler genişledi; 4.45 s. m., kedi sessiz, hafif
felç mevcut.

27 Mayıs: Kedi bitkin.

28 Mayıs: Ölü bulundu.

 _CAT 5. Siyah beyaz erkek. Ağırlık, 1.396 gram._

3 Haziran: 10 a. M. 21 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0,3 gram)
subkutan olarak enjekte edildi; 12 öğlen, ölü bulundu.

Yaşam süresinde önemli bir fark olmasına rağmen
Kilo başına aynı doz kafein enjeksiyonunu takiben, son
Her iki kedi de ilacın etkilerinden öldüğü için sonuç aynıydı.
Biri 2 saat içinde öldü ve diğeri 30 saatten fazla yaşadı
yönetimi. Bu nedenle, kilo başına üç kafein desiji
bu hayvanlar için kesinlikle ölümcül. Daha küçük dozlarla yapılan testler gösterilmiştir
Aşağıdaki deneylerde:


B. serisi

Bu deneylerde kullanılan dozlar 0.20 ve 0.25 arasında değişiyordu
Kilo başına gram kafein.

 _Cat 3. Siyah beyaz kadın. Ağırlık, 2.854 gram. İyi beslenir._

4 Haziran: 10.30 a. m., 35 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.25 gram)
subkutan olarak enjekte edildi; 11 a. m., ölü bulundu.

 _Cat 6. Siyah beyaz. Ağırlık, 1.645 gram._

3 Haziran: 20 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.243 gram) enjekte edildi
subkutan olarak 3 s. m., kedi birkaç dakika içinde çok sinirli büyüdü;
Yaklaşık 4. s. M. refleksler kesinlikle arttı; 5 s. m., kedi felç oldu.

4 Haziran: Kedi ölü bulundu.

 _Cat 8. Ağırlık, 1.735 gram._

7 Ekim: 4 s. m., 22 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.25 gram)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 4.30 s. m., kedi sinirli,
tükürük bol, konvülsiyonlar; 5.30 s. M.; İdrar geçmedi
Kafein verildikten sonra.

 _Cat 9. Ağırlık, 1.960 gram._

7 Ekim: 3.45 s. m., 25 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.25 gram)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 4.45 s. m., kedi çok sinirli,
tekrarlanan konvülsiyon saldırıları, tükürük bol; öldü
5.30 s. M.; Cat, kafein enjeksiyonundan sonra idrara çıkmadı.

 _CAT 12. Çizgili yavru kedi. Ağırlık, 1.185 gram._

9 Ekim: İdrar incelendi, albümin yok, şeker yok; 1.45 s. m., 12 cc 2
Yüzde Caffein uygulandı; 5 s. m., kedi canlı, dışında semptom yok
tükürük ve genel sinirlilik.

10 Ekim: 10.30 a. m., ölü bulundu. Yaklaşık 15 cc idrar toplandı, ancak
sınav yapılmadı.

 _Cat 14. Siyah. Ağırlık, 1.855 gram._

8 Ekim: 1.40 s. m., 18.5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.2 gram);
3 s. m., Caffein'den yaklaşık 10 dakika sonra kedi huzursuz oldu
enjekte edildi; diye bağırdı ve kafeste hareket etti, konvülsiyon yok,
Kedi yaklaşık 15 cc idrar yaptı, Cat dışkıladı.

9 Ekim: 9 a. m., kedi kafeste ölü bulundu. İdrar çok ağır verdi
Fehling'in çözümünün azaltılması (elde edilenden çok daha fazlası
tavşanların idrarı); Analiz edilen 20 cc idrar yüzde 4.65 şeker içeriyordu.
_AUTOPSY_: Akciğerler derinden tıkanmış; karaciğer işaretli yağ infiltrasyonu
ve dejenerasyon; Dalak normal; Böbrekler soluk ve anemik; bağırsaklar
normal; mide normal.

 _Cat 15. Çizgili. Ağırlık, 2.145 gram._

8 Ekim: 2 s. m., 22 cc (kilo başına 0.2 gram) yüzde 2 kafein
subkutan olarak enjekte edildi; 2.30 s. m., kedi sinirli, huzursuz, denemek
Kafesten çıkın, ısrarla ağlayarak; 2.40, konvülsiyonlar
iki dakika, sonra Cat kendini yetiştirdi ve çıkmaya çalıştı
Kafes, tükürük yok, kedi yaklaşık 10 cc idrar yaptı ve dışkıladı.

9 Ekim: 9 a. m., kedi kafeste ölü bulundu, yaklaşık 10 cc idrar
muazzam miktarlarda şeker içeriyordu. _Autopsy_: ağır akciğerler
tıkanmış; Karaciğer belirgin yağ dejenerasyonu gösterdi; Dalak normal;
Böbrekler hafif soluk ve anemik; bağırsaklar hafifçe tıkanmış; karın
normal.

 _Cat 19. Beyaz. Ağırlık, 1.100 gram._

20 Ekim: 13 CC yüzde 2 kafein (kilo başına 0.236 gram). Hakkında
15 dakika sonra kedi sinirli oldu, refleksler arttı, kalıcı
ağlama, ekstremitelerin sertliği, ishal mevcut; 4.30 s. M.,
kasların sertliği, koordinasyon çok rahatsız, harika yürüdü
zorluk; 4.30 s. m., yeni semptom yok, kalıcı ağlama devam etti.

21 Ekim: Ölü bulundu.

 _CAT 20. Beyaz Yavru kedi. Ağırlık, 790 gram._

20 Ekim: 11.35 a. m., yüzde 10 cc 2 kafein (kilo başına 0.25 gram)
subkutan olarak verildi; 12 öğlen, konvülsiyonlar ve ardından felç; 1.30
P. m., hala nefes alıyor, görünüşe göre komşu durumda,
taraf, dispne, bol tükürük; 4 s. m., Konvülsiyonlar ve ölüm.

B serisinin deneylerinin sonuçları, 0.2'lik bir dozun
Kilo başına kafein kedi için çok toksiktir. Belirtiler birinde ortaya çıktı
Caffein enjeksiyonundan 40 dakika sonra hayvan. Bazıları
enjeksiyondan 18 saat sonra ölü bulundu, yani süre
Kanıt olduğu için hayatın muhtemelen çok daha az olduğu
bir süredir ölmüş olduklarını. Ölüm çok yakında meydana geldi
Daha büyük dozlar enjekte edildi. Kedi Hayır. 3 ondan 30 dakika sonra öldü
Caffein aldı. Bu deneylerde kullanılan miktarlar olamaz
Bu nedenle minimum ölümcül dozlar olarak kabul edilir. Daha küçük dozlar
Daha sonra bir sonraki serinin deneylerinde gösterildiği gibi denedi.


Seri C.

140 ila 155 arasında alınan beş kedi üzerinde deneyler yapıldı
Kilo başına mg, aşağıdaki gibi:

 _Cat 24. Çizgili. Ağırlık, 1.300 gram._

25 Ekim: 10 a. m., 50 cc idrar, albümin orta miktar-şeker yok;
10 cc caffein öğlen 12'de subkutan olarak enjekte edildi; 12.30, sinirli,
diye bağırdı ısrarla, iştah yok; 4 s. m., konvülsiyon yok, ama
Kalıcı ağlama.

27 Ekim: Kedi hala yaşıyordu.

 _Cat 17. Ağırlık, 2.620 gram._

12 Ekim: 9.30 a. m., 65 cc idrar toplandı; bir izden daha fazlası
Albümin mevcut, Fehling'in çözümünde azalma yok; 3 s. m., 20 cc 2
Yüzde kafein (kilo başına 150 mg) subkutan olarak enjekte edildi; 3.15 s. M.,
sinirli ve huzursuz.

13 Ekim: 9 a. m., yaklaşık 15 cc idrar toplandı, azaltma
Fehling'in çözümü işaretlenmiş; Osazon testi de pozitif.

 _Cat 23. Siyah beyaz. Ağırlık, 1.645 gram._

25 Ekim: 10 a. m., 140 cc idrar toplandı (23 Ekim'den beri), küçük
Mevcut albümin miktarı, şeker yok.

27 Ekim: 9 a. m., albümin yok; idrarda şeker yok; 11.50 a. m., 12.5
CC Caffein subkutan olarak enjekte edildi (kilo başına 0.15 gram); 1 s. M.,
konvülsiyonlar ve ölüm.

 _Cat 7. Çizgili yavru kedi. Ağırlık, 1.285 gram._

11 Ekim: İdrar toplandı, albümin yok, şeker yok; 9.50 a. m., 10 cc 2
Yüzde kafein arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 10.10, şiddetli
Yaklaşık 30 saniye süren konvülsiyonlar; 10.20, daha kısa konvülsiyonlar
süre; 10.30 Konvülsiyonlar; 10.35, birkaç saniye süren konvülsiyonlar;
İdrar yaklaşık 10.20 geçti, orta miktarda albümin içeriyordu, ancak
Fehling'in çözümünde azalma yoktu; 10.45, bol tükürük
ve felç; Yaklaşık 10.50 öldü.

 _CAT 39. Sarı. Ağırlık, 2.285 gram._

13 Nisan: 2.40 s. m., 16 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.14 gram)
arkaya subkutan olarak enjekte edildi; 3.45 s. m., kedi öldü.

Bu serinin beş deneyinden üçüncü dozdan sonra öldü,
Kilo başına 150 ve 155 mg. Diğer ikisi toksisite belirtileri gösterdi,
ancak kilo başına 150 mg'lık bir dozda hayatta kaldı, bu da minimum olduğunu gösterdi
Muhtemelen ölümcül doza ulaşıldı. Bu varsayımı test etmek için daha küçük dozlar
aşağıdaki deneylerde gösterildiği gibi uygulandı.


D. Serisi

Bu deney serisi için on kedi kullanıldı ve dozlar
uygulanan kilo başına 103 ila 139 mg arasında değişmektedir. Gösterilen sonuçlar
Eklenen tabloda (s.58) yaklaşık 120 ila 140 mg
Kilo başına kafein bazı durumlarda hafif semptomlara neden olabilir. Sonuç
Bu nedenle, kilo başına 150 mg'ın yaklaşık olarak
İlaç subkutan olarak verildiğinde kedi için minimum ölümcül doz.
Bununla birlikte, daha küçük dozlar, her zaman olduğu gibi kabul edilemez
Güvenli aşağıdaki deneylerde gösterilmiştir.


Seri E.

 _Cat 43. Ağırlık, 3.225 gram ._ [d]

  [D] Kedi muhtemelen yaşlı; birkaç haftadır laboratuvardaydı
  deneyden önce. Ağırlık olarak 175 gram kazandı.

14 Eylül: 10.20 a. m., yüzde 20 cc 2 kafein (başına 0.124 gram
Kilo) arkaya enjekte edildi; 11 a. m., tetanoz ve ölüm. _Otopsi_:
Akciğerler tıkanmış; Karaciğer tıkandı ve hemorajik noktalar gösterdi
kapsüller ve yağ dejenerasyonu; Böbrekler biraz tıkanmış; diğer
Organlar normal.

 _Cat 48. Siyah kadın. Ağırlık, 3.050 gram._

14 Eylül: 18 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.118 gram) enjekte edildi
subkutan olarak arkada; 10.30 a. m., şiddetli konvülsiyonlar ve ölüm.
_Autopsy_: çok sayıda peteşiyi gösteren noktalarda tıkanmış akciğerler; karaciğer
tıkanmış; Dalak tıkanmış; Diğer organlar normal.

43 ve 48 no.
otopside bulunan patolojik değişikliklerden kaynaklanın, çünkü kanıtlar
İlaçların toksisitesinin büyük ölçüde değiştirilmesini istememek
patolojik koşullar altında. Hunt (40),
Kronik alkolizmde asetonitril önemli ölçüde azalır. Bu
Anormal koşullar altında diğer ilaçlar için de doğru gibi görünüyor. Daha küçük
Kurşun zehirlenmesinde normalden daha fazla atropin (78) gereklidir
aynı sonuçları üretecek koşullar. Aşağıdaki deney
Bu bağlamda ilgi, çünkü bu durumda çok daha küçük bir doz
43 ve 48 numaralı deneylerde verildi Tipik semptomları üretti
kafein zehirlenmesi ve ölümcül olduğu kanıtlandı.

 _Cat 47, siyah beyaz erkek. Ağırlık, 4.220 gram._

15 Eylül: Subkutance 18 cc 2 yüzde 2 caffein (0.084
kilo başına gram); Yaklaşık altı saat boyunca semptomlar gözlenmedi.

16 Eylül: Belirti yok.

17 Eylül: Ağırlık, 4.250 gram; Enjekte edilen yüzde 18 cc 2 kafein
(Kilo başına 0.084 gram); Tetanus ve ölüm iki saat sonra. _Otopsi_:
Şiddetli hemorajik pnömoni; Böbrekler soluk, diğer organlar normal.

Çünkü iki kontrol aynı dozda vücutla orantılı olarak hayatta kaldı
herhangi bir semptom göstermeden hayvanın ağırlığı, varsayım
Caffeine karşı daha düşük direncin varlığından kaynaklandığını haklı çıkardı
pnömoni, böylece
Hastalıkta kafein toksisitesi artabilir.


Periton boşluğuna enjeksiyon.

Bu deneyler tam yetişkin ve genç denekler üzerinde gerçekleştirildi.
Önceki deneylerde olduğu gibi, farklı boyutlarda dozlar kullanıldı. A
Kilo başına 0,2 gram doz önce denendi ve daha sonra kademeli olarak azaltıldı
Kilo başına 0.1 gram.

 _Cat 10. Kadın. Ağırlık, 2.970 gram._

9 Ekim 1909: 1.30 s. m., 30 cc yüzde 2 kafein (başına 0.2 gram
Kilo) periton boşluğuna enjekte edildi; albümin için idrar incelendi
ve şeker, negatif; Cat 2.30 s'de ölü bulundu. M. İdrar yok
mesane.

 _Cat 16. Siyah kadın. Ağırlık, 2.420 gram._

9 Ekim 1910: İdrar albümin ve şeker için incelendi, negatif; 2.30
P. m., yüzde 22 cc 2 kafein (kilo başına 0.183 gram) enjekte edildi
periton boşluğu; 3 s'de ölü bulundu. M.

 _CAT 99. İyi beslenen gri kadın. Ağırlık, 3 kilo._

22 Haziran 1911: 3.40 s. m., yüzde 15 cc 2 kafein enjekte edildi
periton boşluğu; bir saat içinde tükürük ve belirgin sinirlilik
enjeksiyondan sonra.

24 Haziran: Canlı, iştah iyi.

 _Cat 98. İyi beslenen siyah erkek. Ağırlık, 4.100 gram._

22 Haziran: 3.45 s. m., 20.5 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.1 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; Birkaç dakika sonra çok sinirli
Enjeksiyon, başka semptom yok.

24 Haziran: Semptom yok, iştah iyi.

 _Cat 93. Siyah beyaz. Ağırlık, 1.450 gram._

22 Haziran: 3 s. m., 30 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.137 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; Tüketme, başka semptom yok; altında
6 s. M.

23 Haziran: 9 a. m., idrar yok, kedi hiçbir semptom göstermedi.

24 Haziran: 9 a. m., hiçbir semptom, her zamanki gibi beslenmedi.

 _CAT 87. İyi beslenen beyaz kadın. Ağırlık, 2.615 gram._

23 Haziran: 2.45 s. m., 19 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.145 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; sinirli ve huzursuz oldu.

24 Haziran: 9 a. m., hiçbir semptom, her zamanki gibi beslenmedi.

 _Cat 97. Gri. Yaş, 3 ay. Ağırlık, 500 gram. Diyet, et._

24 Haziran: 2.25 s. m., 5 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0,2 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; 4 s. m., semptom yok.

29 Haziran: Öldü.

 _Cat 96. Gri ve beyaz. Yaş, 3 ay. Ağırlık, 575 gram. Diyet, et._

24 Haziran: 2.20 s. m., 4 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.139 gram)
periton boşluğuna enjekte edildi; 3.55 s. m., semptom yok.

30 Haziran: Öldü.

 _Cat 95. Siyah. Yaş, yaklaşık 3 ay. Ağırlık, 860 gram. Diyet, et._

24 Haziran: 10.15 a. m., 8,6 cc yüzde 2 kafein enjekte edildi
periton boşluğu, enjeksiyondan hemen sonra tükürük; 10.25,
konvülsiyonlar ve felç; öldü 10.45 a. M. _Autopsy_: makroskopik
Organların incelenmesi, negatif.

 _Cat 94. Siyah beyaz. Ağırlık, 790 gram. Yaş, yaklaşık 3 ay.
 Diyet, et._

24 Haziran: 10 a. m., yüzde 8 cc 2 kafein peritona enjekte edildi
boşluk; 4 s. M. Enjeksiyondan bu yana sürekli gözlem altında, kedi çok
Sinabritabl, solunum normalden daha hızlı, ishal mevcuttur. Yukarıdaki protokollerin incelenmesi
Kilo bir saatten bir kediye ölümcüldü ve biraz daha küçük
Doz 30 dakika içinde başka bir kişiyi öldürdü. 0.15'in altındaki tutarlar
Kilo başına gram, hafif semptomları indüklemek için yeterliydi, örneğin
birkaç içinde ortadan kaybolan sinirlilik ve tükürük artan
saat. Hiçbir durumda ertesi gün fark edilen etkiler yoktu.
Genç yavru kedi üzerindeki deneyler özellikle ilginçtir.
beklentinin aksine, belirgin şekilde daha dirençli olduğunu kanıtladı
tam yetişkin bireyler. Beş ve altıda 97 ve 96'nın ölümü
Sırasıyla günler, caffein'e atfedilemez, çünkü bazıları
Kontroller de öldü. Dahası, bu bağlamda belirtilecek
dört genç yavrudan üçünde hiçbir semptom ortaya çıkmadı.
Yetişkin kediler için hızla ölümcül bir dozun uygulanması. .
aynı dozdan sonra 95 numaralı hızlı ölümü
Otopside makroskopik muayenenin kanıtladığı için açıklanmamak
negatif.


Ağızdan yönetim.

İlk başta kilo başına iki desigram verildi, ancak bu
miktar kesinlikle ölümcüldü. Bu nedenle doz 0.125 gram'a indirildi
Kilo başına. Tüm bu deneylerde kafein bir
Yumuşak kauçuk kateter,
bir mide tüpü. Bunlar boyunca yüzde 2 sulu bir çözüm kullanıldı
Kafeinin yiyecekle karıştırıldığı bir durum hariç testler.

  _Cat 92. Siyah beyaz kadın. Ağırlık, 1.750 gram._

10 Haziran: 12.05 s. m., 14 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.16 gram)
ağız tarafından verilir; Tutucuya bağlandığında kedi sessizdi, sadece bir mücadele etti
Tüp mideye konulduğunda çok az; 12.30 s. m., kedi kusadı, hayır
diğer belirtiler.

13 Haziran: İyi durum, iştah iyi.

 _CAT 87. Beyaz kadın. Ağırlık, 2.620 gram. Diyet, et._

5 Haziran: 2.15 s. m., 20 cc 2 yüzde kafein (kilo başına 0.15 gram)
Mide tüpü yoluyla ağız tarafından uygulanan çözelti; 2.30 s. m., kedi
Sizli, ancak başka semptomlar; 5 s. m., Hakkında Aynı Durum,
ancak daha sinirliydi ve biraz sertliğin
Ekstremiteler.

13 Haziran: canlı ve iyi durumda, iştah iyi, sinirli değil.

 _CAT 91. Beyaz kadın. Ağırlık, 3.050 gram._

10 Haziran: 12 öğlen, 23 cc (kilo başına 0.15 gram) yüzde 2 kafein
Ağız tarafından uygulanan Cat şiddetle mücadele etti; 1.30, tükürük; 1.40
P. m., Konvülsiyonlar; 2 s'de öldü. M. _Autopsy_: akciğerlerin tıkanıklığı,
karaciğer ve dalak; enjekte edilen kalp gemileri; Diğer organlar normal.

 _Cat 88. Siyah beyaz kadın. Ağırlık, 3.260 gram. Diyet, et._

5 Haziran: 2.20 s. m., 25 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.15 gram)
ağız tarafından verilir; 2.45 s. m., kedi sinirli, başka semptom yok (kedi
kafein uygulanmasından sonra kusmaz); 4 s. m., kedi bulundu
ölü. _Autopsy_: karaciğer çok tıkanmış; kalp kasılmış; beden
Otopsi anında hala sıcak.

 _CAT 90. Beyaz ve sarı dişi. Ağırlık, 2.685 gram. Diyet, et._

5 Haziran: 3.15 s. m., 27 cc yüzde 2 kafein (kilo başına 0.2 gram)
Yaklaşık yarım saat sonra mide tüpünden ağızdan verilir
sinirli oldu ve tükürmeye başladı; 4.30 s. M. tükürük
Daha belirgin hale geldi, dispnoe iyi gelişti ve kedi
oldukça huzursuz ve titremeleri vardı; 5 s. m., kısa posterior spazmlar
ekstremiteler, ancak çoğu zaman kafeste sessizce uzanır; 5.20 s. M.,
Kısa süreli ve ölüm konvülsiyonları, kas gevşemesi izledi
Konvülsiyonlardan hemen sonra, kusma yok, ishal gözlendi
Caffein ve Cat'in uygulanması yaklaşık 10 cc idrar geçti.

6 Haziran: 9 a. m., ölü bulundu.

 _CAT 89. Beyaz ve siyah dişi. Ağırlık, 2.860 gram. Diyet, et._

5 Haziran: 3.15 s. m., 28.6 cc (kilo başına 0.2 gram) yüzde 2 kafein
ağızdan mide tüpü yoluyla verilen, kusma gözlemlenmedi, ne de herhangi bir
diğer semptomlar; 3.30, ölü bulundu. _AUTOPSY_: Organlar Normal; karaciğer
tıkanmış.

 _Cat 82. Gri kadın. 3 Mart, ağırlık 2.450 gram; 6 Haziran, Ağırlık
 2.750 gram. Diyet, günlük 150 gram et._

7 Haziran: 150 gram ette 0.4125 gram kafein verildiğinde yemek yemedi.

8 Haziran: 150 gram ette 0.4125 gram kafein verildiğinde,
yemek yemek.

9 Haziran: Caffein olmadan 150 gram et verildiğinde, hepsini yedi.

10 Haziran: Yemek verilmedi.

11 Haziran: Yemek verilmedi.

12 Haziran: 150 gram ette 0.4125 gram kafein verildi (
Kilo), hepsini yedi.

13 Haziran: Ölü bulundu. _AUTOPSY_: Akciğerler tıkanmış, karaciğer tıkanmış; diğer
Organlar görünüşte normal.

 _Cat 100. Gri kadın. Ağırlık, 2.740 gram. Diyet, et._

17 Temmuz: 3 s. m., yüzde 2 yüzde 2 kafein (kilo başına 124 mg) verildi
3.20 s'de mide tüpünden ağızdan. M.; 5 s. m., çok sinirli,
Ama başka semptom yok.

18 Temmuz: Bütün gün gözlem altında, semptom yok.

 _CAT 93. Siyah beyaz kadın. Ağırlık, 1.640 gram._

17 Temmuz: 3.30 s. m., 10 cc (kilo başına 0.125 gram) yüzde 2 kafein
Mide tüpünden ağızdan verilir.

18 Temmuz: Bütün gün gözlem altında, semptom yok.

Bu serinin deneylerinin sonuçlarından
Kilo başına 0.15 gram kafein, birkaç saat sonra ölümcül olabilir.
ilaç, orta miktarda bir miktarla karıştırılmış olsa bile
et. Bununla birlikte, deneyler 87 ve 92, bu miktarın
bazı bireyler tarafından ciddi sonuçları olmayan, kediler olarak
kafein aldıktan sonra bir süre gözlem altındaydı ve
Bu süre zarfında hiçbirinde istenmeyen semptomlar fark edilmedi.
92 numaralı kedinin aldıktan kısa bir süre sonra kustuğuna dikkat çekilebilir.
Caffein. Bu nedenle, bu miktarın
Hayvanın ağırlığı ile orantılı olarak caffein büyük
vakaların çoğu ölümcül ve belki de daha küçük bir yüzde
Bireylerin emilimden kaçmazsa kesinlikle toksiktir.
Daha küçük dozlar bazı bireylerde sinirlilike neden olabilir, ancak semptomlar
Deneylerde olduğu gibi, kasların sinir belirtilerine atıfta bulunulabilir yoktu
93 ve 100 numaralı.
Bu nedenle ağızdan verilen kilo başına 0.15 gramdır.

Tablo 9. --_ Subkutan enjeksiyon; Cats._

  Seri A.

  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
  Sayı. | Ağırlık. | Caffein |     Semptomlar.         |  Yaşam süresi.
         |        Kilo başına | |                       |
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
         | _Grams._ | _Gram._ |                       |
      4 | 1.440 |  0.30 | 65 dakika | 29 saatten fazla.
      5 | 1.396 |   .30 |                       | Yaklaşık 2 saat.
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------

  B. serisi

  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
      3 | 2.854 |  0.25 |                       | 30 dakika.
      6 | 1.645 |   .243 | Birkaç dakika | 1 saat 30 dakika.
      8 | 1.735 |   .25 | 30 dakika.           | 1 saat.
      9 | 1.960 |   .25 | 1 saat | 1 saat 45 dakika.
     12 | 1.185 |   .20 | 3 saat | 18 saatten az.
     14 | 1.855 |   .20 | 1 saat 20 dakika |     Yapmak.
     15 | 2.145 |   .20 | 40 dakika.           |     Yapmak.
     19 | 1.100 |   .236 | 15 dakika |     Yapmak.
     20 |   790 |   .25 |                       | 4 saat 30 dakika.
  -------+--------+---------+-----------------------+---------------------

  Seri C.

  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
     24 | 1.300 |  0.153 | 1 saat | Hayatta kaldı.
     17 | 2.620 |   .15 | 15 dakika | Yapmak.
     23 | 1.645 |   .15 |                       | 1 saat 10 dakika.
      7 | 1.285 |   .155 | 20 dakika | 1 saat.
      9 | 2.285 |   .14 ​​|                       | 65 dakika.
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------

  D. Serisi -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
  Sayı. | Ağırlık. | Caffein |    Semptomlar.          | Yaşam süresi.
         |        Kilo başına | |                       |
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
         | _Grams._ | _Gram._ |                       |
     13 |    730 |  0.139 | Huzursuzluk |
     21 |  1.165 |   .138 | Yok |
     25 |    965 |   .103 |   Yapmak.                 |
     26 |  1.605 |   .125 |   Yapmak.                 |
     27 |  1.625 |   .125 |   Yapmak.                 |
     28 |  2.335 |   .128 |   Yapmak.                 | 2 doz alındı:
         |        |         |                       |  hayatta kaldı.
     40 |  2.710 |   .129 |   Yapmak.                 |  Yapmak.
     41 |  1,785 |   .123 |   Yapmak.                 |  Yapmak.
     42 |  2.315 |   .112 |   Yapmak.                 |  Yapmak.
     38 |  2.325 |   .120 | Hafif | Saniyeden sonra öldü
         |        |         |                       |  doz.
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------

  Seri E. (1)

  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
     43 |  3.225 |  0.124 |                       | 40 dakika.
     48 |  3.050 |   .118 |                       | Kısa süre sonra öldü.
     47 |  4,220 |   .084 |                       | Hayatta kaldı.
  (2) 47 |  4.250 |   .084 |                       | 2 saat.
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------

  (1) Patolojik koşullar.

  (2) İlk enjeksiyondan iki gün sonra.

Tablo 10. --_ Periton boşluğuna enjeksiyonlar; Cats._

  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
  Sayı. | Ağırlık. | Caffein |      Semptomlar.        |  Yaşam süresi.
         |        Kilo başına | |                       |
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
         | _Grams._ | _Gram._ |                       |
     99 |  3.000 |  0.100 | Hafif | Hayatta kaldı.
     98 |  4,100 |   .100 |   Yap. (1) |   Yapmak.
     93 |  1.450 |   .137 | Çok hafif |   Yapmak.
     87 |  2.615 |   .145 |   Yapmak.                 |   Yapmak.
     97 |    505 |   .200 | Yok | 5 gün.
     96 |    575 |   .139 |   Yapmak.                 | 6 gün.
     95 |    860 |   .200 | 15 dakika | 30 dakika.
     94 |    790 |   .200 | İshal | Hayatta kaldı.
     10 |  2.970 |   .200 |                       | 1 saat.
     16 |  2.420 |   .183 |                       | 30 dakika.
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------

  (1) Birkaç dakika içinde.

Tablo 11. --_ Kafeinin ağızdan uygulanması; Cats._

  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
  Sayı. | Ağırlık. | Caffein |      Semptomlar.        |  Yaşam süresi.
         |        Kilo başına | |                       |
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------
         | _Grams._ | _Gram._ |                       |
     91 |  3.050 |  0.15 | 1 saat 40 dakika | 2 saat.
     88 |  3.260 |   .15 |                       | 1 saat 40 dakika.
     92 |  1.750 |   .16 | 25 dakika | Hayatta kaldı.
     87 |  2.620 |   .15 | 3 saat |    Yapmak.
     90 |  2.685 |   .20 | 1 saat 15 dakika | 18 saatten az.
     89 |  2.860 |   .20 |                       | 75 dakika.
     82 |  2.450 |   .15 |                       | 24 saatten az.
    100 |  2.740 |   .124 | 1 saat 40 dakika | Hayatta kaldı.
     93 |  1.640 |   .125 |                       |    Yapmak.
  -------+--------+---------+-----------------------+-------------------


ÖZET.

Kedilerde kafeinin toksisitesinin, verildiğinde aynı olduğu gösterilmiştir.
Ağız subkutan olarak enjekte edildiği gibi, her ikisinde minimum ölümcül dozlar
Kilo başına 0.15 gram var. İntraperitoneal tarafından tanıtıldığında
Rota, kafein aksine, belirgin şekilde daha az toksiktir. Sonra
Kilo başına 0.137 ve 0.145 gram kafein uygulaması (No. 93
ve 87) bir kedi (No. 93) ve sinirlilik ve kas
Diğerinde sertlik fark edilen tek etki idi. Bu belirtiler
ertesi gün artık gözlemlenmedi ve kediler gibi görünüyordu
mükemmel normal. Daha büyük dozlarla yapılan deneyler
Bu uygulama yöntemi ile minimum ölümcül doz yaklaşık 0.2 gramdır
Kilo başına.


Köpekler üzerinde deneyler.

Deneyler iyi beslenen yetişkin köpekler ve yavrular üzerinde gerçekleştirildi,
ilaç uygulanmadan önce bir süre gözlem altında tutuldu.
Bunlar için sadece anormallik belirtisi gösterenler kullanıldı
testler. Caffein, 10 ila 20 gram et ile karıştırılmış ağızla verildi,
veya yüzde 2 sulu çözeltide subkutan olarak. Genç hayvanlar
Süt içinde çözünmüş kafein alındı. Minimumun belirlenmesi
İlaç beslendiğinde toksik veya ölümcül dozlar önemli ölçüde sunuldu
zorluk, birçok durumda olduğu gibi ilacın yutulması yakından
ardından kusma.


Ağızdan yönetim.

Seri A.

Bu deneylerdeki etkili doz, önemli bir varyasyon gösterdi.
Bir köpek (No. 38) kilo başına 0.12 gram kafein dozundan sonra öldü,
Bazı denekler kilo başına 0.2 ve 0.23 gram dozlarda hayatta kaldı. 12'de
Tablo 12, sayfa 62'de verilen deneyler,
Kilo başına 0.12 ila 0.152 gram üç köpeğe ölümcül ise üç köpek
Diğerleri de vücut ağırlığı ile orantılı olarak aynı miktarlarda hayatta kaldı. .
Sonuçlar daha büyük dozlarla aynıydı. Bunda gözlemlenebilir
kusma olduğu beş köpek durumunda
yönetimi takip eden 24 saat boyunca biraz zaman fark ettim
Caffein'in dördü hayatta kaldı, 38 numaralı istisna. Büyük
Bu durumda kafeinin toksisitesi, bazıları nedeniyle tüm olasılıktadır.
varlığı yüksek ile gösterilen morbid süreç
Bu konunun sıcaklığı.

Bu kusma, daha büyük dozlarda kafein sonrası ölümcül bir sorunu önleyebilir
48 numaralı köpek üzerinde deney yaparak daha muhtemel hale getirilir, bunun için
Kusurun olmaması, kilo başına 0.2 gram kafein dozu kanıtladı
ölümcül. Bu varsayımda elde edilen sonuçlardaki tutarsızlık
Bu seri kolayca açıklanabilir. Kanıtlayan en küçük dozlar
Bu deneylerde ölümcül kilo başına 0.145 ve 0.152 gram idi. 38,
kilo başına 0.12 gram dozdan ölen bir
Bu konu normal olmadığından istisna. Kafein ile deneyler
Köpekler bu laboratuvarda çeşitli zamanlarda yapıldı, ancak
Kusma meydana gelmediğinde bile daha küçük dozlarda kafein
Yönetiminden sonra ölümcüldü, ancak toksik etkiler
gözlemlendi. Bu nedenle sonuç, minimum ölümcülün
Normal köpek için doz kafein, kilo başına yaklaşık 0.15 gram
Ağız tarafından verildi.


Subkütan enjeksiyon.

B. serisi

Kafeinin toksisitesini daha doğru bir şekilde belirlemek için, özellikle
Diğer türlerin hayvanlarıyla karşılaştırma, subkutan yöntem
Yönetim de kullanıldı. Enjeksiyonlar bir
içeriği içine sokulan 20 cc kapasiteli şırınga
bitişik alanlar. Altı köpek üzerindeki deneylerin sonuçları,
Kilo başına yaklaşık 150 ila 160 mg, minimum ölümcül dozdur
Bu tür dozlar, bunu alan üç hayvandan ikisi için ölümcül oldu
miktar, diğer üç doz 143 ila 160 mg
Kilo başına hayatta kaldı.


Yavrular üzerinde deneyler.

Seri C.

Bu deneylerde genç büyüyen yavruların kafeine direnci
çalışıldı. Caffein, biri hariç tüm konulara ağızdan verildi,
subkutan olarak uygulandı. Protokoller, sadece birkaç
bunlardan ve deneylerin tablo haline getirilmiş verileri (s. 62)
Hayvanın yaşının toksisite üzerinde kararlı bir etkisi olduğunu gösterin
Caffein.

 _Dog 11. ağırlık, 1.260 gram._

2 Ağustos: 10'da a. M. 12.5 cc, yüzde 2'lik bir kafein verildi
mide tüpü; 2 s. m., konvülsiyonlar, ishal, tükürük ve
uzuvların sertliği.

3 Ağustos: Ölü 9 a. M. _AUTOPSY_: Torasik Visera Görünüşe göre
normal; Mide son derece şişmiş ve beyaz, sevimsiz bir
kütle ve biraz sıvı; Mide ve küçük yuvarlak solucanlar
bağırsak; tüm bağırsağın mukozası tıkanmış; daha düşük içerik
bağırsak tıkanıklığı; karaciğer soluk; Dalak sarkık; Böbrek tıkanık.

 _Dog 10. Ağırlık, 1.650 gram._

26 Temmuz: 9.30 a. m., 29 cc yüzde 2 caffein 60 cc süt eklendi
teklif edildi, ama reddetti ve bu nedenle mideden ağızdan beslendi
tüp; 10.25 a. m., semptom yok; 11.30 a. m., huzursuzluk, ekstremiteler
Sert, gönderi. Ekstremiteler parçalandı, köpek iyi işaretlenmiş semptomlar gösterir
kafein zehirlenmesi; 12.10 s. m., semptomlar daha şiddetli, ekstremiteler
Uzatılmış ve yayılmış, burnun dokunması için göbek üzerinde düz yatıyor
kafesin zemini; 12.40 s. m., ölü bulundu; 12.10 s. M.
_Autopsy_: akciğerler tüm loblarda hemorajik odaklar gösterdi; Görünüşe göre kalp
normal; karaciğer yağlı; yuvarlak solucanlarla dolu mide ve bağırsaklar;
Görünüşe göre dalak ve böbrek normal.

 _Dog 9. Ağırlık, 3.000 gram._

25 Temmuz: Kilo başına 350 mg kafein; 5 s. m., çoğunun
Zaman, ara sıra durakta yürür; huzursuzluk mevcut, ama değil
işaretlenmiş; 5.30 s. m., köpüklü ve müsilek görünen kusma fark etti
durak tabanında; Ancak kusmada et parçacığı fark edilmedi
arandı; Whines ara sıra.

26 Temmuz: 9 a. m., iyi görünüyor; Verilen kafeinin etkisinin belirtisi yok
önceki gün.

 _Dog 8. Sarı dişi. Ağırlık, 3.100 gram._

22 Temmuz: 10.50 a. m., 10 gram et içinde 1.1 gram kafein aldı
(Kilo başına 354 mg kafein); 3 s. m., kustu mukus; Yürüyüş beceriksiz; reddetti
yemek yemek; sürekli içme suyu; çok huzursuz; 4 s. m., konvülsiyonlar
3.55 s. M.; arka ekstremitelerin tonik sertliği;
bol tükürük; Konvülsiyonlar hem tonik hem de klon
karakter ve kafein zehirlenmesinde tavşanlarda görülenlere benziyordu;
Çarpıcı bir özellik, 3.55'te başlayan spazmın süresiydi
P. M. ve iki saatten fazla devam etti.

23 Temmuz: 9'da ölü bulundu. M.

Tabloda ve deneylerin protokollerinde kaydedilen veriler
C serisi, yedi hayvandan dördünün denediği
Caffein beslendikten 24 saat sonra öldü; Bunlardan üçü
Kilo başına 300 ila 354 mg kafein aldı ve biri 200 mg aldı
Kilo başına kafein. 8 numaralı, kafein verildikten dört saat sonra kustu.
Diğer üç köpekte kusma gözlenmedi. 0.300 ila 0.350 arası
Kilo başına gram kafein, bu nedenle kesinlikle ölümcül olarak kabul edilebilir
büyüyen genç yavrulara. Bu tüm olasılıkla minimum
Ölümcül doz aşağıdaki deneylerden görülür: No. 9,
kilo başına 350 mg aldı, bir saat sonra kustu ve hayatta kaldı
bazılarının muhtemelen emilmediğini gösterir. Miktar
girilen dolaşım bu nedenle kilo başına 350 mg'dan azdı.
250 mg caffein subkutan olarak alan 15 numaradan beri, aynı şekilde
Hayatta kaldı, olasılıklar kilo başına 300 ila 350 mg
Bu hayvanlar için minimum ölümcül dozlar. Dahası, 12 numaralı
Kilo başına 200 mg kafein, hayatta kaldı, kusma gözlenmedi.
Aynı miktarda caffein orantılı olarak
Vücut ağırlığına ölümcül olduğu kanıtlandı, belki de bulgularla açıklanabilir
otopsi.

Bu deneylerde elde edilen sonuçlar,
Genç büyüyen köpekler, tam büyümüşten daha büyük dozlarda kafeinlere dayanabilir
ve yaşlı köpekler.

Semptomlardaki farka burada dikkat çağrılabilir
Caffein tarafından çok genç ve yetişkin köpeklerde üretilmiştir. Sık sık
Bu deneylerde, eski deneklerdeki semptomların
Zehirli dozlar verildiğinde, aniden yerleştirildi ve sona erdi
anlık ölüm. Bu fenomeni sonra gözlemleyemedik
çok genç köpeklere büyük miktarda kafein uygulanması
Parezi ile değişen tonik ve klonik konvülsiyonlar gözlendi.
Bu belirtiler yavaş yavaş ayarlanmış ve birkaç saat sürdü (bkz.
Deney No. 8), bu konuda tavşana benzeyen.


ÖZET.

Yetişkin köpekler için kafeinin toksisitesi, verilse de aynıdır
ağızdan veya subkutan olarak enjekte edilir. Yavruların direnci
Kafein yetişkinlerden çok daha büyüktür.

Tablo 12. --_ Ağızdan uygulama; köpekler._ (_series A._)

  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------
      |        | Caffein |           |
   Hayır. | Ağırlık. |  başına | Sonuçlar.  |               Notlar.
      |        | kilo. |           |
  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------
      | _Kilos._ | _gram._ |           |
   47 |  13.60 | 0.144 | Hayatta kaldı | kusma gözlendi.
   55 |  12.75 |  .200 |  Yapmak.      | Kasların sertliği; Başka yok
      |        |       |           | semptomlar.
   56 |   7.95 |  .200 | Ölü Bulundu |
      |        |       |  ertesi gün |
   52 |  13.60 |  .147 | Hayatta kaldı |
   57 |   6.50 |  .230 |  Yapmak.      | 1 saat sonra kustu; konvülsiyonlar
      |        |       |           |  1 saat 45 dakika sonra.
   39 |  23.10 |  .120 |  Yapmak.      | Artan solunum sıklığı,
      |        |       |           |  susuzluk, iştah kaybı, kustu
      |        |       |           |  Su içtiği günün geri kalanında,
      |        |       |           |  tükürük, huzursuzluk, geçti
      |        |       |           |  Dışkı sık sık.
   48 |  11.50 |  .174 |  Yapmak.      | Kusma gözlendi.
   48 |  12.00 |  .200 | Ölü Bulundu | kusma gözlenmedi. İkinci doz
      |        |       |  ertesi gün |  ilk 8 gün sonra verildi.
   54 |  13.40 |  .200 | Hayatta kaldı | Kusma gözlendi.
   49 |  13.15 |  .152 | Ölü Bulundu |
      |        |       |  ertesi gün |
   38 |  14.50 |  .120 |  Yapmak.      | 11/2 saat sonra semptomlar: köpek vardı
      |        |       |           |  104 derece sıcaklık. F. Önce
      |        |       |           |  Kafein verildi; 3 saat kustu
      |        |       |           |  Kafein beslendikten sonra.
   18 |  10.80 |  .145 |  Yapmak.      |
  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------

Tablo 13. --_ Subkütan enjeksiyon; köpekler._ (_series B._)

  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------
      |        | Caffein |           |
   Hayır. | Ağırlık. |  başına | Sonuçlar.  |               Notlar.
      |        | kilo. |           |
  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------
      | _Kilos._ | _gram._ |           |
   62 |   9.30 | 0.161 | Hayatta kaldı | Huzursuzluk ve Yarık Kusma
      |        |       |           |  enjeksiyondan sonra.
   61a |  14.00 |  .160 | Ölü Bulundu |
      |        |       |  ertesi gün |
   63 |  12.00 |  .150 | Hayatta kaldı | Enjeksiyondan 1 saat sonra huzursuzluk.
   64 |  14.00 |  .150 |  Yapmak.      | Huzursuzluk ve susuzluk 45 dakika
      |        |       |           |  enjeksiyondan sonra.
   59 |   7.20 |  .160 | 1 saat öldü | belirgin huzursuzluk, ama hayır
      |        |       |  ve 20 |  konvülsiyon.
      |        |       |  Dakikalar |
      |        |       |  Sonra |
      |        |       | enjeksiyon.!
   61 |  14.60 |  .143 | Hayatta kaldı | 11/2 saat içinde gözlemlenen semptomlar.
  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------

Tablo 14. --_ Ağızdan Yavrulara Yönetim._ (_Series C._)

  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------
      |        | Caffein |           |
   Hayır. | Ağırlık. |  başına | Sonuçlar.  |               Notlar.
      |        | kilo. |           |
  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------
      | _Kilos._ | _gram._ |           |
    8 |  3.10 | 0. 354 | Ölü Bulundu | Beslendikten sonra 4 saat içinde kustu;
      |        |       |  ertesi gün |  huzursuzluk, iştah kaybı,
      |        |       |           |  susuzluk, kasların uyumsuzluğu,
      |        |       |           |  konvülsiyonlar.
    9 |  3.15 |  .350 | Hayatta kaldı | kaslı uyum ve
      |        |       |           |  sertlik, huzursuzluk, kusma 1
      |        |       |           |  Caffein verildikten sonra.
   10 | 1.60 |  .350 | öldü | konvülsiyon; kusma yok.
      |        |       |  3 saat |
   11 | 1.26 |  .200 | Ölü Bulundu | Tükürme; konvülsiyonlar.
      |        |       |  ertesi gün |
   12 | 1.28 |  .200 | Hayatta kaldı | Semptom yok.
   15 | 1.20 |  .250 |  Yapmak.      | Subkutan enjeksiyon.
   16 | 3.50 |  .300 | öldü | Caffeinden 45 dakika sonra konvülsiyonlar
      |        |       |  1 saat |  beslendi.
  ----+--------+-------+-----------+---------------------------------




Kronik kafein zehirlenmesi.


Bu çalışmanın amacı, tekrarlanan dozajın etkisini tespit etmekti
Caffein günlük veya daha uzun aralıklarla verildiğinde. Deneyler
tavşanlarda ve köpeklerde denendi. Akut deneylerde olduğu gibi
Zehirlenme, hayvanlar bir süre gözlem altındaydı
Caffein uygulanmasından önce laboratuvar başladı
Anormallik varlığını veya yokluğunu tespit edin. Diyet ilişkisi
toksisiteye biraz dikkat çekildi, ancak soru incelenmedi
Mevcut soruşturmada kapsamlı bir şekilde.


Tavşanlar üzerinde deneyler.

Tam yetişkin ve genç tavşanlar istihdam edildi. Diyet
ya havuç veya yulaftan oluşuyordu; Su ad libitum verildi. .
Tavşanlar iyi aydınlatılmış ve iyi havalandırılmış bir metal kafeslerde tutuldu
oda. Gereksiz kullanım veya yorgunluk eğiliminde olan herhangi bir prosedür veya
Hayvanlara rahatsızlığa neden olmak çok dikkatli bir şekilde önlendi, çünkü biz
böyle bir tedavinin direncini azaltacağını bulmuştu
Kafein tavşanı. Kafein ağızdan beslenerek uygulandı
ve bir mide tüpünden veya subkutan yöntemle. İyi
Birçok vaka her gün, bazılarında daha uzun aralıklarla verildi.


Seri A.

Bu serinin deneyleri,
Orta dozların etkisini test etme amacı. Bir desigram
Kilo başına kafein birkaç gün boyunca günlük olarak verildi; uygulandığında
Daha uzun aralıklarla doz kilo başına 150 ila 200 mg'a çıkarıldı.
Daha küçük dozların herhangi bir semptom üretmediği bulunmuştur; eşit
Hayvanların ağırlıkları etkilenmedi. Orta boy dozlar
birbirini izleyen iki günde verildiğinde, herhangi bir fark edilmeden de
etki (No. 182, 183, 123, 101). Bu boyutun üçüncü bir dozu olduğunda
48 veya 24 saat içinde göz önüne alındığında ölümcül oldu (No. 123, 182 ve 183).
Bununla birlikte, olağanüstü, orta derecede büyük dozlar (tavşanlar için)
Tavşan No.
101. İki ila üç günlük aralıklarla verildiğinde, daha büyük dozlar,
protokollerden görülebilir, akut neden olmadan uygulanabilir
ölüm (No. 173, 181, 201).

Bu serinin testlerinin sonuçları,
Herhangi bir birikim ve orta dozların olası ortadan kaldırılmasına yönelik
24 saat içinde caffein ve ayrışma ürünleri veya
oralarda. Dozlar daha büyük olduğunda, eliminasyon süresi
Görünüşe göre daha uzun, dozun tekrarlarının
Ertesi gün ölümcül olabilir, ancak daha uzun bir aralığa izin verildiğinde
ölüme neden olmadan verilebilir. Sadece bir tanesinin
Bu serinin tavşanı hayatta kaldı, ancak son derece zayıflamıştı. Bu
Kafein yaptıktan sonra bazı vakalarda durum gözlenmiştir.
Birkaç gün boyunca verildi. İlaç geri çekildiğinde bile
kilo vermeye devam etti. Bu durumla açıklanabilir
otopside bulunan gastro-intestinal kanal. Varlığı
mide ve bağırsakların mukoza zarının iltihabı
Tavşanlardan birinde pilorun mukoza zarının ülseri
Serinin (No. 173), tüm olasılıkla azalmaya veya kaybına neden oldu
iştahı, hangisi et kaybına neden olur ve
güç ve nihayet ölüm. Deneylerin protokolleri takip eder.

 _Rabbit 173._ _Carrots 1-18 Ekim tarihleri ​​arasında beslendi ve
 deneyin geri kalanı._

  ---------+---------+---------
   Tarih.   | Ağırlık. | Kafein
           |         Kilo başına.
  ---------+---------+---------
           | _Grams._ | _Gram._
  9 Ekim |  1.980 |  0.141
  11 Ekim |  1.905 |   .190
  13 Ekim |  1.930 |   .207
  16 Ekim |  2.005 |  0.220
  18 Ekim |  1.845 |
  20 Ekim |  1.740 |   .230
  ---------+---------+--------

21 Ekim: Posterior ekstremitelerin felç.

22 Ekim: 9 a. m., ölü bulundu.

İdrar, kafein uygulanmasından önce ve sonra incelendi.
Caffein uygulamasından sonra hiçbir semptom gözlenmedi (5 doz
11 gün içinde), ne de idrarda albümin veya şeker bulundu
Bu tavşan üzerindeki deneyler. _AUTOPSY_: Pilorik mukoza sergilendi
birkaç ülser; İnce bağırsaklar hafif iltihaplanma gösterdi; karaciğer
derinden tıkanmış; Böbrekler belirgin korteks iltihabı gösterdi; diğer
Organlar neredeyse normal.

 _Rabbit 181._ _Diet, Havuç 29 Eylül-17 Ekim, Sonra Yulaf._

  ---------+---------+----------
   Tarih.   | Ağırlık. | Kafein
           |         Kilo başına.
  ---------+---------+----------
           | _Grams._ | _Gram._
  4 Ekim |  1.425 |  0.105
  5 Ekim |  1.450 |   .100
  6 Ekim |  1.270 |   .100
  7 Ekim |  1.210 |   .100
  8 Ekim |  1.375 |   .130
  9 Ekim |  1.305 |   .153
  11 Ekim |  1.370 |  0.175
  13 Ekim |  1.385 |   .180
  16 Ekim |  1.345 |   .200
  17 Ekim |  1.030 |
  18 Ekim |  1.230 |
  20 Ekim |  1.215 |
  ---------+---------+----------

Tavşan belirgin şekilde zayıflamış ve zayıftı. Albümen veya şeker bulunamadı
Kafein beslemesinin bir sonucu olarak idrar.

 _Rabbit 182._ _ 29 Eylül'den itibaren havuç

Subkutan olarak kafein aşağıdaki gibi alındı:

  ---------+---------+-----------
   Tarih.   | Ağırlık. | Kafein
           |         Kilo başına.
  ---------+---------+-----------
           | _Grams._ |  _Gram._
  4 Ekim |  1.765 |   0.100
  5 Ekim |  1.880 |    .100
  6 Ekim |  1.750 |    .100
  7 Ekim |  1.710 |    .100
  8 Ekim |  1.685 |    .135
  9 Ekim |         |    .150
  11 Ekim |  1.605 |    .174
  ---------+---------+----------

12 Ekim: 11 a. m., kafein verildikten 23 saat sonra, konvülsiyonlar
iyileşme ile; Tavşan 1.30 s. M. Şeker bulunamadı
Kafein uygulanmasından sonra herhangi bir zamanda idrar. Albümen
sadece bir örnekte bulunur.

 _Rabbit 183._ _ 29 Eylül'den itibaren havuç

Subkutan olarak kafein aşağıdaki gibi alındı:

  ---------+---------+----------
   Tarih.   | Ağırlık. | Kafein
           |         Kilo başına.
  ---------+---------+----------
           | _Grams._ | _Gram._
  4 Ekim |  1.385 |   0.100
  5 Ekim |  1.460 |    .100
  6 Ekim |  1.385 |    .100
  7 Ekim |  1.240 |    .122
  8 Ekim |  1.310 |   0.153
  9 Ekim |  1.390 |    .142
  11 Ekim |  1.390 |    .187
  ---------+---------+---------

12 Ekim: 9 a. m., ölü bulundu. İdrarda albümen bulunmadı.
Sadece bir örnek şeker içeriyordu.

 _Rabbit 123._ _white, kadın._ _diet, yulaf._

Subkutan olarak kafein aşağıdaki gibi alındı:

  ---------+---------+---------
    Tarih.  | Ağırlık. | Kafein
           |         |  başına
           |         |  kilo.
  ---------+---------+---------
           | _Grams._ | _grams._
   14 Nisan |  2.350 |   42
   16 Nisan |  2.250 |   90
   17 Nisan |  2.325 |   86
   20 Nisan |  2.126 |  141
   21 Nisan |  1.965 |  152
   22 Nisan |  1.876 |  160
  ---------+---------+---------

Tavşan son kafein enjeksiyonundan 30 dakika sonra öldü. _Otopsi_:
Mide belirgin mukoza iltihabı sergiledi. Hafif enterit.
Karaciğer ve böbrekler derinden tıkanmış ve koyu renktedir.

 _Rabbit No. 101, beyaz erkek._ _diet, yulaf._

Subkutan olarak kafein aşağıdaki gibi alındı:

  ---------+---------+---------
    Tarih.  | Ağırlık. | Kafein
           |         |  başına
           |         |  kilo.
  ---------+---------+---------
           | _Grams._ | _grams._
   18 Mart |  2.025 |  0.100
   19 Mart |  1.970 |   .100
   20 Mart |  2.009 |   .100
   22 Mart |  1.855 |   .100
   23 Mart |  1.738 |   .114
   24 Mart |  1.815 |   .166
   25 Mart |  1.830 |   .185
   26 Mart |  1.710 |   .176
   29 Mart |  1.734 |   .219
   1 Nisan |  1.606 |   .224
  ---------+---------+---------

5 Nisan: Ölü bulundu. _Autopsy_: Gastrik mukozanın belirgin iltihabı.
Bağırsakların tüm derecesini etkileyen önemli bir enterit;
Karaciğer tıkanmış ve bükülebilir; Kortikal ve
medüller kısımlar; Dalak tıkanmış, ancak normal boyutta; akciğerler ve
kalp normal.

Dört gün, kilo başına 0.1; 14 günde 10 doz.

 _Rabbit 201._ _ _ 1 Ekim'de başlayan havuç; 19 Ekim, yulaf._

Subkütan enjeksiyonlar aşağıdaki gibi:

  ---------+---------+---------
    Tarih.  | Ağırlık. | Kafein
           |         |  başına
           |         |  kilo.
  ---------+---------+---------
           | _Grams._ | _grams._
   9 Ekim |  1.000 |  0.150
   11 Ekim |  1.015 |   .180
   13 Ekim |  1.065 |   .187
   16 Ekim |  1.065 |   .225
   18 Ekim |    850 |
   20 Ekim |    890 |   .111
  ---------+---------+---------

20 Ekim altı saat gözlem altında; Semptom yok.

23 Ekim: Öldü; çok zayıflamıştı ama herhangi bir semptom göstermedi;
Kafein geri çekildiğinde zayıflama; idrar asla içermiyordu
şeker veya albümen; Sadece ikinci dozdan sonra gözlemlenen semptomlar.


B. serisi

Kafeinin tavşanda kümülatif olup olmadığı sorusu,
Önceki deneyler, daha fazla araştırmaya konu oldu
B. serisinde kafein ağız veya subkutan olarak verildi. Havuç
özel diyet, ölçülen bir miktar verildi. Tavşanlar
370 ve 373 numaralı, iki hafta boyunca gözlem altında tutuldu,
Kayıtları, yönetimden sadece dört gün önce yapılmıştır
Caffein başladı. Caffein, ağız tarafından deneylerde verildi
Gruplar I ve III. Tavşanlar 292, 293 ve 295 günlük 20 cc su aldı
Caffein yönetiminden dört gün önce ağızdan,
II. Grubun tavşanlarındayken, kafein tedavisinden önce
yüzde 0,8 tuz çözeltisi subkutan olarak enjeksiyon ile. .
Her iki durumda da nesne, yöntemi olup olmadığını tespit etmekti.
Caffein'in uygulanmasının hayvan üzerinde herhangi bir etkisi vardır, ancak
Günden güne yapılan gözlem, bunun herhangi bir etkisini gösteremedi
tedavi. Kilo başına yaklaşık 1 caffein desiji günde uygulandı,
ara sıra aralıklarla. Deney sırasında daha sonra
Dozlar arttı, kilo başına 0.15 gram maksimum doz
verilen. Tavşan 293, üçüncü dozdan sonra tipik semptomlarla öldü
Kafein zehirlenmesi. Aynı doz kafeinin uygulanması
292 ve 295 No.
deneyin yedinci, on dördüncü ve on beşinci günü. Üzerinde
Deneyin on sekizinci günü doz başına 150 mg'a çıkarıldı
Kilo ve 2 gün sonra tekrarlandı. No. 295 bir sonraki ölü bulundu
gün. 292 hayatta kaldı. Tavşanlar 313 ve 315 birlikte düşünülebilir,
çünkü her açıdan benzer muamele gördüler. 100'ün ilk dozu
Kilo başına mg kafein nihayet 122 mg'a çıkarıldı. Onikenden sonra
Doz zayıflama iyi işaretlendi ve tavşanlar çok zayıftı.
313, son dozdan sonra 2 gün ölü ve 315 3 gün bulundu
Caffein verildi. Bu bağlamda,
Bu tavşanlarda kafein zehirlenmesi belirtileri asla gözlenmemiştir. Ölüm, bu nedenle öncelikle kafeinden değil, hızlı kayıp
son birkaç gün içinde gözlenen et ve güç
Görünüşe göre Caffein tarafından ortaya çıkan yetersiz beslenme nedeniyle oldu.

Subkutan kafein enjeksiyonu ile elde edilen sonuçlar
Grup II olarak tablo. Kilo başına 100 mg'lık başlangıç ​​dozu enjekte edildi
günlük. 298 ikinci dozdan sonra öldü. 223 ve 296 alındı
Bu miktar günlük 6 gün boyunca. 2 günlük bir ara, ardından
sonu aynı dozun tekrar verildiği. Ertesi gün oldu
Kilo başına 150 mg'a yükseldi, ancak herhangi bir etki gözlenmedi; 48 saat
Daha sonra bu doz tekrarlandı. 223 ölü bulundu, ama eşi
hayatta kaldı. Akut kafein zehirlenmesi belirtileri gözlenmedi
Bu tavşanlardan herhangi biri. Bu nedenle, kafein değil
kümülatif. Ancak bu varsayım biraz çelişkili görünüyor
Bu serinin sekiz tavşanından altı
Öldü, ne de kafein dışında herhangi bir ölüm nedeni atfedilemezdi.
Ayrıca 293, 370 ve 373 deneylerinin ilk sonuçları olabilir.
Kümülasyonun ılımlı bir ölçüde olsa da,
bu durumlarda refleksler,
Bir süre ilaç verildi. Ancak bu görüşle çelişiyor
5 gün sonra verilen kilo başına 150 mg olan deney 371'in sonuçları
Kafeinin günlük dozu da benzer şekilde arttırıldı
refleksler. Bu nedenle, kümülasyon etkileri hesaba katmaz
Diğer tavşanda not edildi. 370 sayılı Tavşan'ın olduğu görülecektir.
371 ve 373 numaralı No. birkaç gün boyunca ishal vardı. Öyle
Zayıflamış koşulun tavşanları daha fazla hale getirmesi oldukça mümkün
ilacın etkisine duyarlı. Bu son derece muhtemel hale getirildi
Akut zehirlenme deneylerinde kaydedilen gözlemler
küçük dozlardan sonra ölümün meydana geldiği kafein ile. Bu gibi durumlarda
Bazı patolojik durumlar genellikle otopsi tarafından açıklanmıştır. .
Bu serinin sonuçları, bu nedenle Seri A ve
Kümülatif etkinin olmadığını tekrar belirtin. Elde edilen sonuçlar
yetersiz beslenme ve getirilen diğer koşullar nedeniyle tüm olasılık
vissera tıkanıklığı ve sonuç olarak yaralanma ile
Gastro-Intestinal Kanal.

Tablo 16.-_ Tavşanların Kronik Caffein Zehirlenmesi; B Serisi
Kümülasyonda ._

  --------------+--------------------+--------------------+-------------
                |      Grup I. |      Grup II.     |  Grup III.
         Veri.  +------+------+------+------+------+------+------+------
                |  Hayır. |  Hayır. |  Hayır. |  Hayır. |  Hayır. |  Hayır. |  Hayır. |  HAYIR.
                | 292. | 293. | 295. | 296. | 223. | 298. | 315. | 313.
  --------------+------+------+------+------+------+------+------+------
  Diyet (gram | | | | | | | | |
    Havuç içinde |      |      |      |      |      |      |
    2 gün) 1.000 | 1.000 |   975 |   930 |   905 |   880 |   355 |   300
  Caffein |      |      |      |      |      |      |
    Yönetildi |      |      |      |      |      |      |
    (CC) ve ağırlık |      |      |      |      |      |      |
    (gram): |      |      |      |      |      |      |
                       |      |      |      |      |      |      |
    5 Mart {|      |      |      |      |      |      |
                 {1.410 | 1.470 | 1.045 | 1.040 | 1.070 |   955 |   770 |   770
                       |      |      |      |      |      |      |
    7 Mart {|      |      |      |      |      |      |
                 {1.415 | 1.360 | 1.140 | 1.090 | 1.095 | 1.000 |   715 |   690
                       |      |      |      |      |      |      |
    9 Mart {|      |      |      |      |      |      |
                 {1.350 | 1.270 | 1.070 | 1.000 | 1.055 | 1.005 |   655 |   665
                       |      |      |      |      |      |      |
    Mar. 11 {|      |      |      |      |      |      |
                 {1.505 | 1.465 | 1.190 | 1.230 | 1.285 | 1.250 |   755 |   760
                       |      |      |      |      |      |      |
    16 Mart {|      |      |      |      |      |      |
                 {1.580 | 1.460 | 1.230 | 1.165 | 1.170 | 1.145 |   730 |   745
                       |      |      |      |      |      |      |
    17 Mart {|      |      |      |      |      |      |
                 {1.515 | 1.415 | 1.080 | 1.040 | 1.115 | 1.105 |   720 |   685
                       |      |      |      |      |      |      |
    19 Mart {|      |      |      |      |      |      |
                 {1.565 | 1.570 | 1.280 | 1.195 | 1.235 | 1.220 |   710 |   735
                       |      |      |      |      |      |      |
    21 Mart {7 |     7 |     6 |      |      |      |     4 |     4
                 {1.585 | 1.530 | 1.265 | 1.150 | 1.215 | 1.260 |   755 |   700
                       |      |      |      |      |      |      |
    22 Mart {7 |     7 |     6 |  (1) |  (1) |  (1) |     4 |     4
                 {1.440 | 1.315 | 1.175 | 1.100 | 1.045 | 1.150 |   675 |   635
                       |      |      |      |      |      |      |
    23 Mart {7 |     7 |     6 |  (1) |  (1) |  (1) |     4 |     4
                 {1.335 | 1.140 | 1.110 | 1.145 | 1.190 | 1.230 |   715 |   700
                       |      |      |      |      |      |      |
    24 Mart {7 |      |     6 |  (1) |  (1) |  (1) |     4 |     4
                 {1.310 |  (2) | 1.090 | 1.115 | 1.170 | 1.250 |   680 |   650
                       |      |      |      |      |      |      |
    25 Mart {7 |      |     6 |  (1) |  (1) |  (1) |     4 |     4
                 {1.375 |      | 1.035 | 1.125 | 1.215 | 1.215 |   695 |   685
                       |      |      |      |      |      |      |
    26 Mart {7 |      |     6 |      |      |      |     4 |
                 {1.255 |      | 1.095 | 1.105 | 1.155 | 1.150 |   675 |   695
                       |      |      |      |      |      |      |
    27 Mart {|      |      |      |      |      |      |
                 {|      |      |      |      |      |      |
                       |      |      |      |      |      |      |
    28 Mart {7 |      |     6 |   5.5 |     6 |     6 |     4 |     4
                 {1.355 |      | 1.115 | 1.120 | 1.160 | 1.155 |   595 |   685
                       |      |      |      |      |      |      |
    29 Mart {7 |      |     6 |     6 |     6 |     5 |     4 |     4
                 {1.385 |      | 1.150 | 1.155 | 1.165 |   955 |   695 |   675
                       |      |      |      |      |      |      |
    30 Mart {7 |      |     6 |     6 |     6 |      |     4 |     4
                 {1.330 |      | 1.075 | 1.035 | 1.095 | Ölü. |   630 |   610
                       |      |      |      |      |      |      |
    31 Mart {7 |      |     6 |     6 |     6 |      |     4 |     4
                 {1.325 |      | 1.170 | 1.110 | 1.140 |      |   690 |   605
                       |      |      |      |      |      |      |
    1 Nisan {7 |      |     6 |     6 |     6 |      |     4 |     4
                 {1.335 |      | 1.050 | 1.050 | 1.120 |      |   625 |   620
                       |      |      |      |      |      |      |
    2 Nisan {7 |      |     6 |     6 |     6 |      |     4 |     4
                 {1.390 |      | 1.125 | 1.090 | 1.155 |      |   695 |   625
                       |      |      |      |      |      |      |
    3 Nisan {|      |      |      |      |      |      |
                 {|      |      |      |      |      |   200 |
                       |      |      |      |      |      |      |
    4 Nisan {|      |      |      |      |      |      |
                 {1.300 |      | 1.005 | 1.105 | 1.080 |      |   585 |   580
                       |      |      |      |      |      |      |
    Nisan 5 {7 |      |     6 |     6 |     6 |      |     4 |     4
                 {1.385 |      | 1.090 | 1.130 | 1.090 |      |   655 |   630
                       |      |      |      |      |      |      |
    6 Nisan {9 |      |   7.5 |   7.5 |     8 |      |      |
                 {1.260 |      | 1.010 | 1.050 | 1.110 |      |   560 |   530
                       |      |      |      |      |      |      |
    7 Nisan {|      |      |      |      |      |      |
                 {|      |      |      |      |      |      |   (3)
                       |      |      |      |      |      |      |
    8 Nisan {9 |      |   7.5 |   7.5 |     8 |      |      |
                 {1.260 |      | 1.000 | 1.090 | 1.965 |      | Ölü. |
                       |      |      |      |      |      |      |
    9 Nisan hayatta kaldı.      | Ölü. | Hayatta. | Ölü. |      |      | Ölü.
  ---------------------+------+------+------+------+------+------+------

  (1) Bu günlerde 5 _cc_ tuz çözeltisi uygulandı
  subkutan olarak.

  (2) 23 Mart ölü.

  (3) Ölü 9 a. M.

Tablo 17. --_ Tavşanların Kronik Zehirlenmesi, Seri B, Grup
IV, Kümülasyonda._

Tavşan, 370.

  ---------+---------+----------+--------+--------+----------+----------
           |         |          |        |        | Caffein |
    Tarih.  | Ağırlık. | Havuç. | Su. | İdrar. |   tarafından | Semptomlar.
           |         |          |        |        | karın. |
  ---------+---------+----------+--------+--------+----------+----------
           |         |          |        |        | _Mg per_ |
           | _Grams._ | _Grams._ | _cc._ |        |  _KILO._ |
   7 Ağustos |  2.155 |      450 |     50 |   280 |          |
   8 Ağustos |  2.030 |      450 |     25 |   185 |          |
   9 Ağustos |  2.105 |      290 |      0 |   275 |          |
   10 Ağustos |  2.095 |      450 |     30 |   335 |          |
   11 Ağustos |  2.105 |      450 |     65 |   360 |      50 |
   12 Ağustos |  2.125 |      450 |     65 |   220 |      50 |
   13 Ağustos |  2.120 |      350 |     25 |   265 |      50 |
   14 Ağustos |  2.170 |      450 |     35 |   275 |      75 |
   15 Ağustos |  2.175 |      350 |    (?) |   200 |      75 |
   16 Ağustos |  2.170 |      360 |     65 |   250 |      75 |
   17 Ağustos |  2.175 |      310 |     35 |   170 |     100 |
   18 Ağustos |  2.095 |      180 |     40 |   285 |     100 | Haşin
           |         |          |        |        |          | ishal.
   19 Ağustos |  2.120 |      400 |    (?) |   285 |     125 |    Yapmak.
   20 Ağustos |  2.120 |      400 |    (?) |   310 |     125 | Daha iyi.
   21 Ağustos |  2.120 |      400 |     70 |   250 |     125 |    Yapmak.
   22 Ağustos |  2.040 |      400 |     45 |   265 |     150 | İshal
           |         |          |        |        |          | kötü.
   23 Ağustos |  2.030 |      370 |     35 |   220 |     150 | İshal
           |         |          |        |        |          | daha iyi.
   24 Ağustos |  1.950 |      215 |     40 |   120 |     150 |    Yapmak.
   25 Ağustos |  1.885 |      195 |     35 |    60 |     200 | Refleksler.
   26 Ağustos |         |          |        |        |          | Kurmak
           |         |          |        |        |          | 9'da ölü.
  ---------+---------+----------+--------+--------+----------+----------

Tavşan, 373.

  ---------+---------+----------+--------+--------+----------+----------
   7 Ağustos |  2.240 |     450 |     50 |    230 |          |
   8 Ağustos |  2.150 |     150 |     30 |    300 |          |
   9 Ağustos |  2.120 |     205 |      0 |    150 |          |
   10 Ağustos |  2.150 |     450 |     15 |    245 |          |
   11 Ağustos |  2.195 |     450 |      5 |    285 |      50 |
   12 Ağustos |  2.160 |     450 |     65 |    325 |      50 |
   13 Ağustos |  2.120 |     300 |     45 |    190 |      50 |
   14 Ağustos |  2.195 |     450 |     40 |    265 |      75 |
   Ağustos 15 |  2.215 |     350 |     35 |    200 |      75 |
   16 Ağustos |  2.205 |     310 |     45 |    225 |      75 |
   17 Ağustos |  2.240 |     400 |     40 |    265 |     100 |
   18 Ağustos |  2.255 |     350 |     30 |    320 |     100 |
   19 Ağustos |  2.115 |     185 |    (?) |    170 |     125 | Haşin
           |         |          |        |        |          | ishal.
   20 Ağustos |  2.115 |     280 |     35 |    195 |     125 | İshal.
           |         |          |        |        |          | daha iyi
   21 Ağustos |  2.050 |     175 |     75 |    115 |     125 | Hafif
           |         |          |        |        |          | ishal.
   22 Ağustos |  2.060 |     180 |     75 |    130 |     150 |
   23 Ağustos |  2.005 |     200 |     75 |    125 |     150 | Refleksler.
   24 Ağustos |  1.990 |     200 |     75 |    150 |     150 | Hafif
           |         |          |        |        |          | ishal.
   25 Ağustos |  1.950 |     255 |     55 |    132 |     175 | Haşin
           |         |          |        |        |          | ishal.
   26 Ağustos |  1.870 |     205 |     80 |    140 |    Yok |    Yapmak.
   27 Ağustos |  1.830 |     200 |     50 |    140 |     Yapmak.  |    Yapmak.
   28 Ağustos |  1.950 |     400 |     25 |    265 |     Yapmak.  | Hafif
           |         |          |        |        |          | ishal.
   29 Ağustos |  1.825 |     400 |      0 |    315 |     Yapmak.  | Çok zayıf
           |         |          |        |        |          | ve
           |         |          |        |        |          | fakir
           |         |          |        |        |          | durum
   30 Ağustos |  1.850 |          |     10 |    140 |     Yapmak.  |
   31 Ağustos |  1.835 |          |        |        |          |
  ---------+---------+----------+--------+--------+----------+----------

Tavşan, 371.

  ---------+---------+----------+--------+--------+----------+----------
   7 Ağustos |  2.240 |    450 |     50 |    300 |          |
   8 Ağustos |  2.260 |    450 |     50 |    225 |          |
   9 Ağustos |  2.310 |    430 |   (?) |    300 |          |
   10 Ağustos |  2.295 |    450 |     50 |    305 |          |
   11 Ağustos |  2.320 |    450 |     50 |    335 |      50 |
   12 Ağustos |  2.280 |    450 |     70 |    400 |      50 |
   13 Ağustos |  2.300 |    350 |     70 |    255 |      50 |
   14 Ağustos |  2.265 |    425 |     55 |    154 |      75 |
   15 Ağustos |  2.260 |    250 |     40 |    125 |      75 |
   16 Ağustos |  2.295 |    155 |     70 |  Kayıp |      75 |
   17 Ağustos |  2.180 |    105 |     70 |    120 |     100 | Şiddetli
           |         |          |        |        |          | ishal.
   18 Ağustos |  2.150 |    125 |     70 |    100 |     100 | ishal
           |         |          |        |        |          | daha iyi.
   19 Ağustos |  2.075 |    210 |   (?) |    192 |     100 | ishal
           |         |          |        |        |          | haşin.
   20 Ağustos |  2.075 |    280 |     70 |    180 |     100 | DO.
   21 Ağustos |  2.165 |    260 |     50 |    225 |  Yok | ishal
           |         |          |        |        |          | daha iyi.
   22 Ağustos |  2.105 |    400 |     50 |    275 |   Yapmak.    |
   23 Ağustos |  2.080 |    300 |      0 |    145 |   Yapmak.    | İshal
           |         |          |        |        |          | haşin.
   24 Ağustos |  2.105 |    250 |     15 |    245 |   Yapmak.    | Yap.
   25 Ağustos |  2.055 |    320 |     10 |    176 |     150 | Refleksler.
   26 Ağustos |  2.040 |    190 |     75 |    250 |     150 | Öldü
           |         |          |        |        |          | 1 s. M.,
           |         |          |        |        |     | sahip olmadan
           |         |          |        |        |     | Herhangi bir
           |         |          |        |        |     | diğer belirtiler diğer
           |         |          |        |        |     | reflekslerden daha. ---------+---------+----------+--------+--------+----------+----------


Seri C.

Bu deneylerde kullanılan denekler, orta boyutlu tavşanlardı ve
görünüşe göre genç ya da herhangi bir oranda çok eski değildi. Seri
diyetin olası etkisinin incelenmesi için planlandı
bir süre verildiğinde kafeinin toksisitesi ve bu nedenle yulaf
önceki çalışmada beslenen havuçlarla değiştirildi
Zaten belirtildi. Kafein ağızdan her zamanki şekilde verildi,
Cent çözeltisi, 100 mg. günlük kilo başına. On dört tavşan için kullanıldı
Bu testler. Ağırlıkları günlük olarak kaydedildi ve gözlemler
Gün boyunca sık aralıklar.

Bu serinin tüm deneylerinde fark edilen tek değişiklik
3 ila 8 gün sonra geçen aşamalı kilo kaybı
İlacın uygulanması başladı. Yaşam süresi değişti
oldukça. 382 ilk dozdan sonra öldü. 389 yaşadı 2
günler, No. 386, 3 gün ve No. 385, 5 gün; 390 7 gün yaşadı ve
404, kafein uygulanmasından 20 gün sonra yaşadı.
Diğerlerinde yaşam süresi 11 ila 16 gündü. .
Otopsideki bulgular ilginç ve müstehcendir.
Kafeinin tekrarlanan dozunun etkilerinin olası açıklaması.
Tavşanların sekizinde mukoza zarının katılımı vardı
mide veya bağırsak veya her ikisi. Aynı durumdan beri
Gastro-Intestinal Kanalı, daha önceki deneylerde gözlendi.
Caffein subkutan olarak enjekte edildiğinde, tüpün sadece geçişi
Mideye açıkçası bu durumun nedeni değildir. .
Bu nedenle ödenmesi gereken ölümcül sonuç, yukarıda önerildiği gibi,
Gastro-Intestinal Kanalın durumu ile ortaya çıktı. Dahası
Tavşanlarda aynı şekilde yürütülen paralel deneyler
Alkol bu tedaviyi çok daha uzun süre hayatta kaldı. Açıkçası o zaman geçiş
Yumuşak kauçuk kateterinin bu durumunun nedeni değildir.
Gastro-Intestinal Kanalı veya Diyet. Tavşanlar sadece yulafla beslendi
Bu laboratuvarda birkaç ay boyunca. Varlığı
Bu serinin diğer tavşanlarındaki zatürre:
kazara, bir veya iki doz kafein olduğu düşünülemez olduğu için,
382 ve 389 numaralı No.
enfeksiyon. Bu nedenle bu deneylerin sonuçları uyumludur
Önceki iki serininkilerle, Caffein'in
Vücutta birikmez ve isterse caffein toksisitesinin
Tek dozun veya tekrarlanan dozların bir diyetinde aynıdır
havuç veya yulaf. Bu sonuçlar ayrıca kafeinin çok daha fazla
Tekrarlanan dozaj ile toksik. Bunun tarihsel kısmında belirtildiği gibi
Bülten Aynı görünüm Gourewitch tarafından yapıldı. (28)

 _Rabbit 386._ _Belgian kadın._

Her 100 gram için 1 cc yüzde 1 caffein verildiğinde, mide yoluyla
tüp.

  --------+--------+----------
   Tarih.  | Ağırlık. | Tedavi.
  --------+--------+----------
          | _Grams._ |   _cc._
   17 Ağustos |  1.300 |  13.0
   18 Ağustos |  1.215 |  12.0
   19 Ağustos |  (?) |   (?)
  --------+--------+----------

20 Ağustos: Ölü 9 a. M. _Autopsy_: akciğerler hafifçe tıkanmış;
karaciğer meşgul ve olumsuz; Safra kisti iyi doldurulmuş.

 _Rabbit 389._ _black erkek._

Her 100 gram için 1 cc yüzde 1 caffein verildiğinde, mide yoluyla
tüp.

  --------+--------+----------
   Tarih.  | Ağırlık. | Tedavi.
  --------+--------+----------
          | _Grams._ |   _cc._
   17 Ağustos |  1.070 |  10.0
   18 Ağustos |  1.025 |  10.0
  --------+--------+----------

19 Ağustos: Ölü 9 a. M. _AUTOPSY_: Akciğerler ciddi şekilde tıkanmış ve
kısmen hepatize; Karaciğer meşgul edildi; Diğer organlar normal görünüyordu.

 _Rabbit 382._ _Belgian kadın._

17 Ağustos'ta 1.035 gram ağırlığındaydı; 1 cc yüzde 1 caffein aldı
her 100 gram için; 10 cc yüzde 1 caffein verildi.

18 Ağustos: Ölü 9 a. M. _AUTOPSY_: Akciğerler tıkanmış ve hepatize;
karaciğer meşgul; mide üzerinde çok sayıda petekyal kanama gösterdi
mukoza; Böbrekler biraz tıkanmış; Bağırsaklar normal görünüyordu.

 _Rabbit 385._ _Belgian kadın._

Her 100 gram için 1 cc yüzde 1 caffein verildiğinde, mide yoluyla
tüp.

  --------+--------+----------
   Tarih.  | Ağırlık. | Tedavi.
  --------+--------+----------
          | _Grams._ |   _cc._
   17 Ağustos |    780 |  8.0
   18 Ağustos |    760 |  7.5
   19 Ağustos |    755 |  7.5
   20 Ağustos |    715 |  7.0
   21 Ağustos |    700 |  7.0
  --------+--------+----------

22 Ağustos: Ölü 9 a. M. _Autopsy_: akciğerler pnömonik sergiledi
bitişik plevranın iltihabı ile lezyonlar; Fibro-plastik eksüda
akciğer etrafında mevcut; Karaciğer kokulu bir istila gösterdi; karın
ingesta ile şişmiş; bir katarrhal ile karakterize mukoza membran
iltihaplanma; Doğada ve safrada ince bağırsak sıvısının içeriği
lekeli; kalın bağırsak biraz etkilendi; Görünüşe göre karaciğer ve böbrekler
normal.

 _Rabbit 404._ _ White Male._

Her 100 gram için yüzde 1 cc 1 caffein verildi.

  ------------+---------+------------
   Tarih.      | Ağırlık. | Tedavi.
  ------------+---------+------------
              | _Grams._ | _cc._
   20 Ağustos |  1.465 |    14.5
   21 Ağustos |  1.475 |    14.5
   22 Ağustos (1) |         |
   23 Ağustos |  1.475 |    14.5
   24 Ağustos |  1.400 |    14.0
   25 Ağustos (2) |  1.405 |    14.0
   26 Ağustos |  1.415 |    14.0
   27 Ağustos |  1.400 |    14.0
   28 Ağustos (1) |         |
   29 Ağustos |  1.310 |    13.0
   30 Ağustos |  1.320 |    13.0
   31 Ağustos |  1.330 |    13.5
   1 Eylül |  1.335 |    13.5
   2 Eylül |  1.315 |    13.0
   3 Eylül |  1.350 |    13.5
   4 Eylül |  1.335 |    13.5
   5 Eylül |  1.350 |    13.5
   6 Eylül |  1.380 |    14.0
   7 Eylül |  1.375 |    14.0
   8 Eylül |  1.325 |    13.0
  ------------+---------+------------

  (1) beslenmemiştir.

  (2) refleksler.

9 Eylül: Ölü 9 a. M. _AUTOPSY_: Her iki akciğer de geniş gösterdi
pleura adezyonları ile zatürree; plurit ve perikardit çok
işaretlenmiş; plevral boşlukta büyük miktarda lifli eksüdat; pilorik son
Mide hafifçe tıkanmış; karaciğer tıkanık; Diğer organlar normal.

 _Rabbit 393._ _Belgian._

Her 100 gram için 1 cc yüzde 1 caffein verildiğinde, mide yoluyla
tüp.

  ------------+---------+------------
   Tarih.      | Ağırlık. | Tedavi.
  ------------+---------+------------
              | _Grams._ |  _cc._
   17 Ağustos |  950 |   9.5
   18 Ağustos |  910 |   9.0
   19 Ağustos |  895 |   9.0
   20 Ağustos |  910 |   9.0
   21 Ağustos |  905 |   9.0
   22 Ağustos (1) |         |
   23 Ağustos |  825 |   8.0
   24 Ağustos |  870 |   8.5
   25 Ağustos |  835 |   8.5
   26 Ağustos |  780 |   8.0
   27 Ağustos |  765 |   7.5
   28 Ağustos (1) |         |
   29 Ağustos |  710 |
   30 Ağustos (2) |         |
   31 Ağustos (1) |         |
  ------------+---------+------------

  (1) beslenmemiştir.

  (2) durum çok zayıf; beslenmedi.

1 Eylül: Ölü bulundu. _AUTOPSY_: Akciğerler tıkanmış ve uyuyor
plevra; geniş plevra iltihabı; karaciğer hafifçe büyütülmüş ve
tıkanmış; mide mukozası ve ince bağırsaklar hafifçe tıkanmış;
Diğer organlar normal.

 _Rabbit 390._ _Belgian, erkek._

Mide tüpü yoluyla her 100 gram için yüzde 1 cc yüzde 1 kafein verildi.

  ------------+---------+------------
   Tarih.      | Ağırlık. | Tedavi.
  ------------+---------+------------
              | _Grams._ |   _cc._
   17 Ağustos |  1.490 |   15.0
   18 Ağustos |  1.370 |   14.0
   19 Ağustos |  1.365 |   13.5
   20 Ağustos |  1.340 |   13.5
   21 Ağustos |  1.265 |   12.5
   22 Ağustos (1) |         |
   23 Ağustos |  1.120 |   11.0
  ------------+---------+------------

  (1) beslenmemiştir.

24 Ağustos: Ölü 9 a. M. _Autopsy_: kalp ve akciğerler ortaya çıktı
normal; Abdominal visera, başka bir patolojik değişiklik göstermedi
karaciğerin koksidiyal enfeksiyonundan ve kanın dolgunluğundan daha
gemiler. _Rabbit 392._ _Maltese, kadın._

Mide tüpü yoluyla her 100 gram için yüzde 1 cc yüzde 1 kafein verildi.

  ------------+---------+-----------
   Tarih.      | Ağırlık. | Tedavi.
  ------------+---------+-----------
              | _Grams._ |   _cc._
   17 Ağustos |  1.265 |   12.5
   18 Ağustos |  1.275 |   12.5
   19 Ağustos |  1.240 |   12.5
   20 Ağustos |  1.220 |   12.0
   21 Ağustos |  1.245 |   12.5
   22 Ağustos (1) |         |
   23 Ağustos |  1.180 |   12.0
   24 Ağustos |  1.190 |   12.0
   25 Ağustos |  1.155 |   11.5
   26 Ağustos |  1.140 |   11.5
   27 Ağustos |  1.140 |   11.5
   28 Ağustos (1) |         |
   29 Ağustos |  1.115 |   11.0
   30 Ağustos |  1.080 |   11.0
   31 Ağustos |  1.020 |   10.0
   1 Eylül |    995 |   10.0
   2 Eylül |    930 |    9.0
  ------------+---------+-----------

   (1) beslenmemiştir.

3 s'de öldü. M. 2 Eylül. _Autopsy_: mide ve küçük
Bağırsak çok sayıda küçük hemorajik nokta gösterdi; Kalın bir kaplama
mukus midenin içeriğini çevreledi; Diğer organlar
Görünüşe göre normal.

 _Rabbit 403._ _black._

Her 100 gram için yüzde 1 cc yüzde 1 kafein verildi.

  ------------+---------+-----------
   Tarih.      | Ağırlık. | Tedavi.
  ------------+---------+-----------
              | _Grams._ |   _cc._
   20 Ağustos |  1.640 |    16.5
   21 Ağustos |  1.640 |    16.5
   22 Ağustos (1) |         |
   23 Ağustos |  1.490 |    15.0
   24 Ağustos |  1.515 |    15.0
   25 Ağustos |  1.475 |    15.0
   26 Ağustos |  1.390 |    14.0
   27 Ağustos |  1.330 |    13.5
   28 Ağustos (1) |         |
   29 Ağustos |  1.130 |    11.5
   30 Ağustos |  1.055 |    10.5
  ------------+---------+-----------

  (1) beslenmemiştir.

31 Ağustos: 3 s. M. _Autopsy_: kapsamlı gastroenterit;
karaciğer genişledi ve tıkanmış; Dalak hafifçe tıkanmış; periton
kalınlaşmış ve tıkanmış; Diğer organlar normal.

 _Rabbit 884._ _black, kadın._

Mide yoluyla her 100 gram için yüzde 1 cc yüzde 1 caffein verildi
tüp.

  ------------+---------+-----------
   Tarih.      | Ağırlık. | Tedavi.
  ------------+---------+-----------
              | _Grams._ |   _cc._
   16 Ağustos |  1.195 |   12.0
   17 Ağustos |  1.205 |   12.0
   18 Ağustos |  1.140 |   11.5
   19 Ağustos |  1.180 |   12.0
   20 Ağustos |  1.145 |   11.5
   21 Ağustos |  1.145 |   11.5
   22 Ağustos (1) |         |
   23 Ağustos |  1.005 |   10.0
   24 Ağustos |  1.035 |   10.5
   25 Ağustos |    990 |   10.0
   26 Ağustos |    960 |    9.5
   27 Ağustos |    955 |    9.5
   28 Ağustos (1) |         |
   29 Ağustos |    870 |    9.0
   30 Ağustos (2) |    850 |    8.5
   31 Ağustos |    810 |    8.0
   1 Eylül |    740 |    7.5
  ------------+---------+-----------

  (1) beslenmemiştir.

  (2) Kötü durum, rektumdan mukus.

2 Eylül: 9'da ölü bulundu. M. _Autopsy_: midenin mukozası
çok sayıda hemorajik nokta gösterdi; küçükün ilk kısmı
Bağırsaklar biraz tıkanmıştı; diğer organlar görünüşe göre
görünüşte normal.

 _Rabbit 383._ _Belgian, kadın._

Mide yoluyla her 100 gram için yüzde 1 cc yüzde 1 caffein verildi
tüp.

  -----------+---------+------------
    Tarih.    | Ağırlık. | Tedavi.
  -----------+---------+------------
             | _Grams._ |   _cc._
  16 Ağustos |   995 |    10.0
  17 Ağustos | 1.005 |    10.0
  18 Ağustos |   990 |    10.0
  19 Ağustos |   895 |     9.0
  20 Ağustos |   945 |     9.5
  21 Ağustos |   965 |     9.5
  22 Ağustos (1) |         |
  23 Ağustos |   875 |     9.0
  24 Ağustos |   855 |     8.5
  25 Ağustos |   850 |     8.5
  26 Ağustos |   785 |     8.0
  27 Ağustos |   710 |     7.0
  -----------+---------+------------

  (1) beslenmemiştir.

28 Ağustos: 9'da ölü bulundu. M. _Autopsy_: akciğerler, kalp ve dalak
Görünüşe göre normal; Coccidia ile enfekte olan karaciğer; Görünüşe göre mide
normal; enjekte edilen ince bağırsak duvarları; kolon işaretli tıkanıklık ve
hemorajik; Böbrekler hemorajik.

 _Rabbit 387._ _Belgian erkek. _

Mide yoluyla her 100 gram için yüzde 1 cc yüzde 1 caffein verildi
tüp.

  -----------+---------+------------
    Tarih.    | Ağırlık. | Tedavi.
  -----------+---------+------------
             | _Grams._ |   _cc._
  17 Ağustos |  1.260 |    12.5
  18 Ağustos |  1.340 |    13.0
  19 Ağustos |  1.335 |    13.0
  20 Ağustos |  1.300 |    13.0
  21 Ağustos |  1.325 |    13.0
  22 Ağustos (1) |         |
  23 Ağustos |  1.205 |    12.0
  24 Ağustos |  1.200 |    12.0
  25 Ağustos |  1.285 |    12.5
  26 Ağustos |  1.185 |    12.0
  27 Ağustos |  1.255 |    12.5
  28 Ağustos (1) |         |
  29 Ağustos |  1.115 |    11.0
  30 Ağustos |  1.135 |    11.5
  31 Ağustos |  1.175 |    12.0
  1 Eylül |  1.050 |    10.5
  2 Eylül |    900 |     9.0
  -----------+---------+------------

  (1) beslenmemiştir.

3 Eylül, ölü bulundu. _Autopsy_: mide ve ince bağırsaklar gösterildi
çok sayıda hemorajik nokta; Mukusun kalın kaplaması çevrili
midenin içeriği; Mesane idrarla büyük ölçüde şişmişti; .
Diğer organlar görünüşte normaldi.

 _Rabbit 388._ _Belgian erkek._

Her 100 gram için 1 cc yüzde 1 caffein verildiğinde, mide yoluyla
tüp.

  -----------+---------+------------
    Tarih.    | Ağırlık. | Tedavi.
  -----------+---------+------------
             | _Grams._ |   _cc._
  17 Ağustos |  1.080 |     10.0
  18 Ağustos |  1.115 |     11.0
  19 Ağustos |  1.150 |     11.5
  20 Ağustos |  1.130 |     11.5
  21 Ağustos |  1.120 |     11.0
  22 Ağustos (1) |         |
  23 Ağustos |  1.020 |     10.0
  24 Ağustos |    985 |     10.0
  25 Ağustos |    960 |      9.5
  26 Ağustos |    900 |      9.0
  27 Ağustos |    875 |      9.0
  28 Ağustos (1) |         |
  -----------+---------+------------

  (1) beslenmemiştir.

29 Ağustos, ölü 9 a. M. _Autopsy_: kalp ve akciğerler normal; karaciğer
ve böbrekler meşguldü; mide normal; Bağırsaklar bir catarrhal gösterdi
İnflamasyon, şiddetli olmasa da; Dalak normal; Kolon duvarları biraz
enjekte edildi.

 _Rabbit 391._ _Belgian._

Mide tüpü yoluyla her 100 gram için yüzde 1 cc yüzde 1 kafein verildi.

  -----------+--------+-----------
     Tarih.   | Ağırlık. | Tedavi.
  -----------+--------+-----------
             | _Grams._ |  _cc._
   17 Ağustos |   940 |   9.5
   18 Ağustos |   950 |   9.5
   19 Ağustos |   955 |   9.5
   20 Ağustos |   935 |   9.5
   21 Ağustos |   945 |   9.5
   22 Ağustos (1) |        |
   23 Ağustos |   835 |   8.5
   24 Ağustos |   805 |   8.0
   25 Ağustos |   800 |   8.0
   26 Ağustos |   765 |   7.5
   27 Ağustos (2) |   690 |   7.0
   28 Ağustos (1) |        |
   29 Ağustos |   565 |   5.5
  -----------+--------+-----------

  (1) beslenmemiştir.

   (2) Kötü durum.

30 Ağustos, ölü 9 a. M. _Autopsy_: kalp enjekte edildi; normal akciğerler;
karaciğer koksididea ile hafifçe etkilendi; Görünüşte mide normal;
ince bağırsaklar normal, ancak kolon oldukça iltihaplı; böbrekler
biraz meşgul; Diğer organlar normal.

 _Rabbit 402._ _black kadın._

Her 100 gram için yüzde 1 cc yüzde 1 caffein verildi.

  -----------+--------+-----------
     Tarih.   | Ağırlık. | Tedavi.
  -----------+--------+-----------
             | _Grams._ |  _cc._
   20 Ağustos | 2.030 |   20.0
   21 Ağustos | 1.950 |   19.5
   22 Ağustos (1) |        |
   23 Ağustos | 1.955 |   19.5
   24 Ağustos | 1.905 |   19.0
   25 Ağustos | 1.890 |   19.0
   26 Ağustos | 1,780 |   18.0
   27 Ağustos | 1.765 |   17.5
   28 Ağustos (1) |        |
   29 Ağustos | 1.630 |   16.5
   30 Ağustos | 1.540 |   15.5
   31 Ağustos | 1.510 |   15.0
   1 Eylül | 1.425 |   14.0
  -----------+--------+-----------

  (1) beslenmemiştir.

2 Eylül, ölü 9 a. M. _AUTOPSY_: Akciğerler kötüdü
tıkanmış, hepatizasyon gösteren sağ akciğerin arka lobu;
Karaciğer önemli ölçüde genişlemiş ve tıkanmıştı; mukoza zarı
mide ve ince bağırsakların tıkanmış ve çok sayıda
hemorajik noktalar; Böbrekler hafif tıkanıklık gösterdi; diğer
Organlar normal.


D. Serisi Bir önceki sayfalarda kümülasyonla ilgili ortaya çıkan kanıtlar
Kafein doğal olarak vücudun olup olmadığını soruyor
bunun için bir hoşgörü kazanır. Bu soru zaten cevaplandı
Gourewitch tarafından olumlu, (28), ancak kullandığı yöntem nedeniyle
Caffein ve birkaç deneyin tanımlanması sonuçlarını verdi
kesin değil. A, B ve C serilerinin deneyleri
kafein toleransının elde edilmediğini belirten kabul edilir
tavşan. Bununla birlikte, tavşanın görünüşte yaptığı fark edildi
belirli koşullar altında giderek daha büyük dozları tolere edin,
Aşağıdaki deneyler şunları gösterir:

 _Rabbit 223._ _Belgian Hare, erkek._

22 Ekim: Ağırlık, 1.520 gram; Yüzde 15 cc 2 caffein enjekte edildi
subkutan olarak 2 s. M.

1 Kasım: 10.30 a. m., ağırlık, 1.510 gram; Yüzde 17 cc 2 kafein
subkutan olarak enjekte edildi (kilo başına 225 mg), refleksler gözlemlendi, ancak hayır
tetanos.

4 Kasım: 10.30 a. m., ağırlık 1.535 gram; 19 cc 2 yüzde kafein
2,40 s'de subkutan olarak enjekte edildi. M.; 4.40 s. m., semptom yok.

8 Kasım: Ağırlık, 1.425 gram; 20 cc 2 yüzde kafein (başına 285 mg
Kilo) 11.45 s. M.; 5 s. m., semptom yok.

17 Kasım: Ağırlık, 1.325 gram; 22 cc 2 Caffein enjekte edildi
2.55 s. M. (Kilo başına 329 mg), semptom yok.

18 Kasım: Tavşan iyi durumda.

 _Rabbit 224. Belçika Hare, kadın. Diyet, havuç ._

18 Ekim: Ağırlık, 1.935 gram; 11.20 a. m., yüzde 15 cc 2 kafein
(Kilo başına 155 mg) enjekte edildi.

1 Kasım: Ağırlık, 1,780 gram; 20 cc 2 yüzde kafein (başına 224 mg
Kilo) subkutan olarak enjekte edilmiş, refleksler arttı, kas titremeleri
mevcut, ancak başka semptom yok.

4 Kasım: Ağırlık, 1.710 gram; 21.5 cc yüzde 2 kafein (başına 252 mg
Kilo) enjekte edildi.

8 Kasım: Ağırlık, 1.435 gram; 22.5 cc yüzde 2 kafein veya 314 mg
Kilo başına 11.40 s. M.; 5 a. m., semptom yok.

17 Kasım: Ağırlık, 1.340 gram; 24 cc yüzde yüzde kafein (başına 358 mg
Kilo) subkutan olarak enjekte edildi.

18 Kasım: 9 a. m., tavşan öldü.

 _Rabbit 226. Gri erkek. Diyet, havuç ._

28 Ekim: Ağırlık, 1.045 gram; Yüzde 10 cc 2 caffein enjekte edildi
subkutan olarak 1.50 s. M.; 4.30 s. m., titremeler gözlemlendi, ancak hayır
diğer belirtiler.

29 Ekim: Tavşan iyi durumda.

1 Kasım: Ağırlık, 950 gram; 10.55 a. m., yüzde 11 cc 2 kafein
subkutan olarak enjekte edildi (kilo başına 231 mg).

4 Kasım: Ağırlık, 930 gram; 2.50 s. m., yüzde 12 cc 2 kafein
subkutan olarak enjekte edildi (kilo başına 258 mg kafein).

6 Kasım: Ağırlık, 945 gram; 11.45 a. m., yüzde 15 cc 2 kafein
(Kilo başına 313 mg) subkutan olarak enjekte edildi.

17 Kasım: Tavşan hala hayatta; Ağırlık, 890 gram.

Bu deneylerin sonuçları, yeterli zaman olduğunda
Kafeine yatkınlık, birbirini izleyen iki enjeksiyon arasında izin verilir
artmadı. Tavşan, aksine, bir
Dördüncü doz için ilaca tolerans, çünkü
Minimum ölümcül kafein dozu. Bu, nedeniyle tüm olasılık
kafeinin ve ayrışma ürünlerinin daha iyi ortadan kaldırılması ve
Her dozun zararlı etkilerinden iyileşmek için,
Enjeksiyonlar arasında uzun aralıklar.

Bu deneylerin sonuçları kısaca özetlenebilir.
Tavşan'a günlük veya
aralıklar (çok uzun değil)
Akut kafein zehirlenmesinde gözlemlendi, yani artan refleksler
ve konvülsiyonlar veya artan solunum hızı, böylece
Kümülatif değil. Ancak şüphesiz etki toplamının kanıtı
subsinimum dozlarının uygulanmasının
Kafein 11 ila 18 gün boyunca her gün devam edecek
ölümcül. Ancak, sınırlı olmasına rağmen, tolerans elde edilebilir
sadece kapsam, enjeksiyonlar arasında yeterince uzun aralıklar sağlandı
ilaç tarafından yapılan yaralanmanın onarımı için zaman vermesine izin verilir ve
Daha iyi ayrışma ve eliminasyon için bir mekanizma geliştirmek.
Ayrıca, verilen kanıtlar eliminasyonun
subsinimum dozlarında kafein ve ayrışma ürünleri
muhtemelen 24 saat içinde veya bunlar içinde gerçekleştirilir. Bu
Bu aralıkta daha büyük dozların ortadan kaldırılması gerçekleştirilmez.
Aşağıdaki deneyle muhtemel hale getirildi:

 _Gray Tavşan 455. Kadın. Diyet, yulaf._

12 Ekim: Ağırlık, 1.185 gram; 3.30 s. m., yüzde 11.5 cc 2
lomber kaslara enjekte edilen kafein; 3 s. m., refleksler arttı.

13 Ekim: 10 a. m., Tavşan 1.070 gram ağırlığındaydı; Belirtisi yok
kafein zehirlenmesi, refleksler normal; 10.30 a. m., yüzde 10 cc 2
bel kaslarına enjekte edilen kafein; 11.30 a. m., tavşan atladı
Masadan, konvülsiyonlar vardı ve öldü.


Köpekler üzerinde deneyler.

Tekrarlanan dozların etkisine saygı duyan bazı bilgiler kazanmış
Kafein tavşanlarda, Carnivora'nın nasıl olduğunu öğrenmek ilgi çekici oldu
benzer şekilde uygulandığında ilaca reaksiyona girdi. Bir dizi köpek
amaç için kullanıldı. Modunda önemli farklılıklar
Daha sonra ortaya çıkacağı gibi deneylere izin verildi.

Hayvanın durumu, yaşı, çevresi veya diyeti
toksisiteyi etkileyen faktörler, tam büyümüş ve testler yapıldı ve
Yiyecekleri çeşitli olan genç büyüyen köpeklerde. Konuları
Deney, birkaç gün ila birkaç hafta boyunca gözlem altında tutuldu
Caffein uygulaması başlamadan önce,
Herhangi bir morbid durumun olup olmadığı ve tespit edilip edilmemesi
Yeni çevrenin bu hayvanlar üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı. Kafein
esas olarak ağızdan verildi, ancak subkutan yöntem de
bazı köpeklerde deney döneminin bir kısmında kullanılır. .
Farklı bireyler için değişen ilk doz sürdürüldü
değişken bir süre için. Daha sonra giderek arttı,
Çoğu durumda hayvanın ölümüne kadar. Daha büyük dozlarla
Ardışık enjeksiyonlar arasındaki aralıklar da arttı.


Seri A.

Bu seride altı köpek kullanıldı. Kafein ağız tarafından uygulandı
Altı gün ila beş hafta boyunca. Günlük olarak veya
İki ve bazen üç günlük aralıklar. Birkaç durumda
İlaç dört veya yedi gün boyunca saklandı ve
Yönetim bu zamanın sonunda devam etti. İlk doz
Bu deneylerde yaklaşık 40 ila 140 mg arasında değişti
kilo. Dozlar daha sonra kademeli olarak arttı ve dolayısıyla maksimum
Konunun kafeine direnci test edildi. Diyet oluşuyordu
Ya sadece et veya büyük ölçüde karbonhidratlardan
Yiyeceklere lezzet verilecek et miktarı.

 _Dog 11. Kadın._

Diyet pirinç, 250 gram; şeker kamışı, 250 gram; et, 50
gram; Kraker yemeği, yaklaşık 100 gram. Caffein günlük ağız tarafından verildi
veya dozun 1,5 gramı aşmadığı bir gün aralıklarla.
Doz 2 gram veya yaklaşık 0.213'e yükseltilmeden önce
Kilo başına gram kafein, iki günlük bir aralık izin verildi. Semptomlar
ertesi gün fark edildi. Bu nedenle iki günlük bir aralık
Sonunda aynı dozun tekrarlandığı tekrar izin verildi. O olacak
bu sefer hiçbir semptom olmadığı ve genel
Köpeğin durumu iyi görünüyordu. İki gram kafein,
Bu nedenle, önümüzdeki iki gün boyunca her gün istenmeyen olmadan verilir
etkiler; Daha sonra doz 2,5 gram yükseltildi. Bundan sonra bile
muazzam miktarda hafif titreme dışında hiçbir semptom gözlenmemiştir. Ne zaman
Bu doz 26 saat sonra tekrarlandı, ölümcül oldu. Albümin Yok
veya köpek çok beslenmiş olmasına rağmen, idrarda şeker bulundu
Liberal karbonhidrat diyeti. Aşağıda,
deney.

20 Nisan: İdrar asidi, albümin yok, şeker yok. 21 Nisan: İdrar şekersiz.

22 Nisan: İdrar şekersiz. Öğleden sonra verilen 1 gram kafein.

23 Nisan: 9 a. m., köpek çok susamıştı, büyük miktarda içti
Su, idrar Fehling'in çözümünü azaltmadı.

24 Nisan: 2.30 s. m., 1 gram kafein, idrarda şeker yok.

25 Nisan: 1 gram caffein uygulandı.

26 Nisan: Ağırlık, 10.6 kilo, sabahları toplanan idrar, şeker yok;
4.10 s. m., 1.5 gram kafein.

27 Nisan: 1.5 gram kafein; 1.30 s. m., eskisi gibi diyet, şeker yok
idrar.

28 Nisan: Ağırlık, 10.2 kilo, kafein yok, idrarda şeker yok.

30 Nisan: Ağırlık, 10.4 kilo, idrarda şeker yok; 4.20 s. m., 2 gram
Caffein.

1 Mayıs: İdrar incelendi, şeker yok, ağırlık 10 kilo, kusma, hasta, hasta,
Titremler gözlemledi, bir seferde 500 cc su içti, iştah yoksul.

2 Mayıs: Caffein yok, 150 cc su içti.

3 Mayıs: İdrar, şeker yok, orta miktarda albümin mevcut; 12
öğlen, ağızdan verilen 2 gram kafein, ağırlık 10.3 kilo; 2 s. M.,
idrar, şeker negatif, köpeğin iyi durumu, kafein belirtisi yok
Zehirlenme.

4 Mayıs: 10 a. m., yaklaşık 10 cc kalınlığında, koyu renkli müsilajin idrar
şişe toplama; Albümin bir izden biraz daha fazlası,
Kesinlikle 3 Mayıs'tan daha az, şeker yok, köpeğin durumu oldukça iyi
hafif kas titremeleri hariç; 4 s. m., ağızdan 2 gram kafein
(her zaman olduğu gibi).

5 Mayıs: İdrar incelenmedi, semptom yok; 4 s. m., 2 gram kafein.

6 Mayıs: İdrar incelenmedi; 2.30 s. m., 2,5 gram caffein tarafından
ağız; 4 s. m., hafif titreme, başka semptom yok.

7 Mayıs: İdrar muayenesi yok, semptom gözlenmedi; 4 s. m., 2.5
Gram Caffein.

8 Mayıs: 9 a. m., ölü bulundu, idrar son dozundan bu yana toplanan idrar
herhangi bir şeker veya albümin içermedi, kafein miktarı
Bu köpeğe beslenen 18 gün içinde 18 gram vardı. _Autopsy_: ölüm sonrası
Muayene, hemorajik noktalarla belirgin enterit gösterdi.
mukoza; Karaciğer ve böbrekler tıkanmış ve koyu renktedir; Akciğerler tıkanmış;
Tiroid bezi büyük ölçüde genişlemiş ve tıkanmıştır.

 _Dog 28_.

30 Nisan: Ağırlık, 6.8 kilo; Diyet 250 gram pirinçten oluşuyordu.
250 gram şeker, 100 gram kraker yemeği ve 100 gram et. Açık
3 Mayıs ağırlığı 7 kilo idi. Ağızdan 1 gram kafein aldı
12 öğlen. 2 s. M. Kusmuyor ve titremeler gözlendi. .
Ertesi gün, 4 Mayıs, daha az belirgin olsa da titremeler hala mevcuttu.
Şeker ve albümin için idrarın incelenmesi negatifti; 4 Mayıs'ta,
1 gram kafein tekrar verildi ve 5 Mayıs'ta tekrarlandı. Bu tarihte onun
Genel durum iyi değildi-Dog'un iştahı yoktu ve almayı reddetti
Caffein. Köpek ağırlığının yüzde 10'unu kaybettikçe ete kondu
Sadece diyet ve kafein dozu 0.5 gram'a düşürüldü. O
ikinci dozdan sonra hastalandı ve kafein uygulaması
bu nedenle durduruldu. Beş gün sonra devam etti ve
Kafein artan miktarlarda uygulandı, i. e., 18 Mayıs'ta 0,5
gram; 19 Mayıs 0.5; 20 Mayıs 1; 21 Mayıs, her biri 0,5'lik iki dozda 1 gram,
bir saatlik aralıklarla verilir; 22 Mayıs, 1 gram. Köpek sinirli oldu
Ancak başka hiçbir semptom gözlenmedi. Kafein yönetimi
ertesi gün atlandı. Ertesi gün aynı dozun
Caffein, yine belirgin sinirlilik ve titreme vardı. .
Bu nedenle deney durduruldu.

 _Dog 22. Erkek Bulldog._

24 Haziran: Köpek 13.7 kilo ağırlığındaydı. Diyet münhasıran etten oluşuyordu;
1 gram kafein ağızla verildi; ishal gelişti; Hiçbir kafein değildi
üç gün boyunca verildi.

28 Haziran: Köpek 10 a'da verilen 13.6 kilo, 1.5 gram caffein ağırlığındaydı. M.

30 Haziran: 1.75 gram caffein uygulandı.

2 Temmuz: Köpek 13.5 kilo ağırlığındaydı; Kilo başına 2 gram kafein veya 0.15 gram,
İyi işaretlenmiş susuzluğa neden oldu, ancak başka bir semptom üretmedi.

 _Dog 20. Kadın_.

12 Mayıs: Ağırlık, 7.7 kilo. Liberal karbonhidrat diyetini besledi,
pirinç, 100 gram; şeker 100 gram; et ve kraker yemeği, yeterli
Yiyecekleri tatlandırma miktarı.

14 Mayıs: Ağırlık, 7.7 kilo. Albümin ve şeker için idrar incelenmesi
olumsuz sonuçlar verdi. İdrar asit ila turnus idi.

17 Mayıs: Ağırlık, 7.4 kilo. Köpeğe beslendikten üç saat sonra
Ağızdan 0.5 gram kafein aldı. Ertesi gün idrar testi
çünkü şeker negatifti, ancak bir albümin izi mevcuttu. O olacak
dozların kademeli olarak arttığını ve semptomların
sadece kilo başına 0.1 gram dördüncü dozdan sonra gözlenmiştir. Daha sonra
Et karbonhidrat diyeti ve uygulama ile değiştirildi
Caffein dört gün durduruldu. Bu dönemin sonunda 100
Kilo başına mg kafein beş gün boyunca günlük olarak beslendi ve doz
Sonra yavaş yavaş arttı. İshal iki kez meydana geldi, ancak başka bir
Semptomlar, ikinci saldırı birkaç gün sürdü. Aşağıdakiler
Deneyin tam bir kaydı:

19 Mayıs: 0.5 gram caffein 11.45 a. M.

20 Mayıs: 0.75 Gram Caffein 12.45 a. M.

21 Mayıs: 0.75 Gram Caffein 12 öğlen; Şeker yok, idrarda albümin yok.

22 Mayıs: 0.75 gram kafein; İdrar, aynı durum bulundu; Semptom yok.

23 Mayıs: Ağırlık, 7.5 kilo; Caffein yok.

24 Mayıs: 0.75 gram kafein; Titremeler çok işaretli.

25 Mayıs: Caffein yok.

26 Mayıs: 0.75 Gram Caffein.

27 Mayıs: 0.75 Gram Caffein.

28 Mayıs: 0.75 Gram Caffein.

29 Mayıs: 1 gram kafein 0.75 ve 0.25 gram iki dozda.

30 Mayıs: Caffein yok.

31 Mayıs: Caffein yok; sadece et diyeti.

1 Haziran: Caffein yok; sadece et diyeti.

2 Haziran: Caffein yok; Şeker yok, idrarda albümin yok.

3 Haziran: Ağırlık, 7.6 kilo; 0.75 gram kafein; İdrarda şeker yok.

4 Haziran: Ağırlık, 7.3 kilo; 0.75 gram kafein; İdrarda şeker yok.

5 Haziran: Ağırlık, 7.5 kilo; 0.8 gram kafein; 500 cc su içti; yedik
200 gram et.

6 Haziran: Ağırlık, 7.4 kilo; 0.8 gram kafein; 500 cc idrar; 500 cc içti
su; 200 gram et yedi; Semptom yok.

7 Haziran: Ağırlık, 7.7 kilo; 0.8 gram kafein 10 a. M.; 400 cc idrar, 500
CC su, 200 gram et.

8 Haziran: Ağırlık, 7.5 kilo; 0.9 gram kafein, 450 cc idrar, 1 s. M.; 200
Gram et, 500 cc su.

9 Haziran: Ağırlık, 7.6 kilo; 0.9 gram kafein, 1 s. M.; 500 cc su, 200
gram et ve kemik tozu; Bütün öğleden sonra ishal ve huzursuzluk.

10 Haziran: Ağırlık, 7.6 kilo; 1 gram kafein, 500 cc su, 200 gram
et, 480 cc idrar.

11 Haziran: Ağırlık, 8 kilo; 1 gram kafein, 470 cc idrar, 500 cc su,
200 gram et.

12 Haziran: Ağırlık, 7.8 kilo; 1 gram kafein, 710 cc idrar, 500 cc su,
200 gram et.

13 Haziran: 450 cc idrar, 500 cc su, 300 gram et.

14 Haziran: Ağırlık, 7.9 kilo; 1.2 gram kafein, 500 cc su, 300 gram
et, 490 cc idrar.

15 Haziran: Ağırlık 7.8 kilo, 500 cc su, 300 gram et, 550 cc idrar.

16 Haziran: Ağırlık 8.0 kilo, 1.2 gram kafein, 500 cc su, 300 gram
Diyar kontrolü için et, kemik tozu eklendi.

17 Haziran: 500 cc su, 300 gram et, 450 cc idrar, ishal
Devam ediyor, kemik tozu eklendi.

18 Haziran. Ağırlık 7.8 kilo, 1.3 gram kafein, 300 gram et, 500 cc
Su, 300 cc idrar.

19 Haziran: Köpek çok susamış, 1 litre su içti ve 350 gram yedi
et; Son 24 saat boyunca 960 cc idrar geçti.

21 Haziran: Ağırlık 7.5 kilo, 1.5 gram kafein 10 a. M. 2'de
P. M. konvülsiyonlar ve ölüm. Bu köpek toplam 21.15 gram aldı
35 günlük bir dönemde 25 dozda kafein
Günde kilo başına ortalama 85 mg.

 _Dog 19._ _female Fox Terrier._

13 Mayıs: Ağırlık 6.4 kilo. Diyet pirinç, 100 gram; şeker,
100 gram; ve vermek için yeterli miktarda et ve kraker yemeği
Yemek için lezzet. İdrarın incelenmesi bir albümin izi gösterdi
Ama şeker yok. İdrar asit ila turnus idi. İki gün sonra idrar
turnus için alkalin idi. Hala az miktarda albümin vardı ama
Şeker yok.

17 Mayıs: 0.5 gram kafein ağız tarafından verildi. İdrarın incelenmesi
Ertesi gün toplanan albüminin varlığını gösterdi ve
Maddelerin azaltılması. Köpeğin titremesi vardı. Caffein,
Bu nedenle, uygulanmadı.

19 Mayıs: 0.5 gram kafein ağızdan verildi.

20 Mayıs: 0.75 Gram Caffein 12.45 s'de beslendi. M. Köpek kustu
Gece boyunca ve ertesi sabah titremeler gözlendi. İdrar
Toplanan albümin ve şeker için incelendi, ancak ikisi de bulunamadı.

21: 12 öğlen, 0.75 gram kafein beslendi. Köpek 6 kilo ağırlığındaydı,
bu nedenle 0.4 kilo kaybını temsil ediyordu. Anormal susamış büyüdü
ve iştah kaybı, ancak kafein zehirlenmesinin başka hiçbir belirtisi yoktu
gözlemlendi.

22 Mayıs: Köpeğe öğlen 12'de yine 0.75 gram kafein verildi. .
Albümin ve şeker için idrarın incelenmesi olumsuz sonuçlar verdi.
Köpek 4.15 s'de öldü. M. Bu köpek için ölümcül doz bu nedenle
Kilo başına 0.125 gram kafein ve yutulan toplam kafein miktarı
Altı gün içinde 3.25 gram veya günde 0.54 gram oldu, bu da
Kilo başına 90 mg.

 _Dog 21._ _ White Dişi boğa._

Bu köpek sadece etin diyetinde tutuldu ve su verildi
ab libitum. 0,5 ila 0.6 gram caffein için günlük olarak uygulandı
yedi gün; Daha sonra dozlar arttı ve daha uzun süre verildi
aralıklar. Bir
Ertesi gün ishal fark edildiğinde 1.5 gram doz beslendi. İçinde
Aşağıdaki kayıt deneyin ayrıntıları verilmiştir:

  ----------+---------+----------
    Tarih.   | Ağırlık. | Caffein.
  ----------+---------+----------
            | _Kilos._ | _Grams._
  7 Haziran |   12.5 |    0.5
  8 Haziran |   12.5 |     .5
  9 Haziran |   12.5 |     .5
  10 Haziran |   12.3 |     .6
  11 Haziran |   12.3 |     .6
  12 Haziran |   12.3 |     .6
  13 Haziran |   12.3 |     .6
  14 Haziran |   12.3 |     .8
  16 Haziran |   12.7 |    0.8
  18 Haziran |   12.9 |    1.0
  21 Haziran |   13.4 |    1.2
  24 Haziran |   13.3 |    1.5
  25 Haziran |   (1) |     .0
  27 Haziran |   13.5 |    1.5
  30 Haziran |   13.5 |    1.75
  ----------+---------+----------

  (1) ishal.

2 Temmuz: 11.30 a. m., ağızdan beslenen 2.0 gram kafein; 1.30 s. M.,
Tetanus, köpek öldü. 21 numaralı köpekten beslenen toplam kafein miktarı
Deneyin 25 gününün 14.45 gram veya ortalama 578 vardı
Günde mg, bu da vücut ağırlığının kilo başına yaklaşık 42 ila 43 mg'dır.

Deney yöntemindeki çeşitliliğe rağmen,
Elde edilen bazı sonuçlarda çarpıcı bir tekdüzelik vardı. Tüm
Serinin deneyleri kümülatif eylemin olmadığını gösterdi
Caffein. Sunulan deneysel kanıtlar,
Orta derecede büyük dozlar yaklaşık 24 saatlik aralıklarla verilebilir
herhangi bir sinir veya başka bir rahatsızlık belirtisi indüklemeden.
Bu, ön olan köpek 11'deki testlerde gösterilmiştir.
karakter olarak. Bu konuda kilo başına 100 ila 150 mg kafein
Herhangi bir değişiklik göstermeden birkaç gün boyunca günlük olarak yutuldu. Daha sonra
Deney sırasında, daha büyük dozlar verildikten sonra,
Sadece titreme gibi semptomlar gözlenmiştir. Ek Kanıt
Kafeinin kümülatif etkisinin olmaması,
Aşağıdaki deneylerin sonuçları:

Dog 23, ardışık üç günde kilo başına 142 mg kafein aldı.
Genel durumu, bu miktarlarda kafeinin
Toksik, ama hayatta kaldı. Başka bir dizi testte,
Birkaç gün dinlenmesine izin verildiğinde, tekrar herhangi bir kümülasyon gösteremedi
İlaç, bu sefer hayatta kaldığı için daha uzun süreli bir dizi test
birincisinden.

Kümülatif eylemin yokluğunun çok daha iyi bir örneği
İlaç, 20 numaralı köpek üzerindeki deneyler tarafından döşenmiştir. Bu durumda 100 ila
Arka arkaya 10 günde verilen kilo başına 125 mg kafein neden olmadı
herhangi bir belirgin etki. İshal ve huzursuzluk tek semptomlardı
gözlemlendi. Bu nedenle bu deneyler eliminasyon ve
Kafeinin ayrışması, görünüşe göre içinde vücut tarafından etkileniyor
yirmi dört saat veya bunlar.

Bununla birlikte, Dog 19 üzerindeki deneyler bir istisna oluşturur-üçüncü doz
Kilo başına 125 mg kafein ölümcül olduğunu kanıtladı. Çok düşük protein
Bu köpeğin diyetinin içeriği, kendisini olası bir nedeni olarak önerir.
Bu konunun kafeine karşı daha düşük direnç. Ama gözlemlenebilir
aynı diyetin köpek 20'ye verildiği, bu kadar miktarlarda duran
Kafein çok daha uzun. İdrarda bir albümin izinin varlığı
Dog 19, farkın bir nedeni olarak da kabul edilemez
Bu köpekte kafeinin toksisitesi, köpeğin idrar için 20
bir albümin izi içeriyordu. İdrarın alkalin reaksiyonu,
sadece 60 mg kafeinin ilk dozunun
Kilo kaynaklı toksisite semptomları, anormal bir varlığını gösterir
bunun ölümünün nedeni olan koşullar
belirtilen koşullar altında konu.

Bu konuda gerçekleştirilen Caffein üzerinde çok sayıda deneyde
laboratuvar Caffein nedeniyle semptomların sıklıkla
aynı ilaç dozunun uygulanması olduğunda kayboldu
devam etti. Böylece Köpek 19 Caffein miktarı
Kilo başına 125 mg'a yükseldi. Bu miktar bir sonraki tekrar tekrar edildiğinde
gün kusma yoktu. Köpekler üzerinde benzer gözlemler yapıldı
11 ve 23, diğer köpeklerde de. 22 No. ilk başta ishal geliştirdi;
Caffein uygulaması birkaç gün sonra yeniden başladığında,
Bununla birlikte, ishal yoktu. İçinde gerçekleştirilen diğer deneylerde
Bu laboratuvar, kafein tarafından indüklenen sinir sinirlilik belirtileri
sürekli tedavide kayboldu.

Bu nedenle, kafeine karşı direnç olup olmadığını sormak ilginçti
aşamalı olarak sürekli uygulanarak artırılacaktı
daha büyük miktarlarda ilaç. 150 yaş ve üstü dozlar beslendiğinde
İzin verilen aralıklar genellikle 24 saatten daha uzundu. İki ve bazen
Üç günün birbirini izleyen iki doz arasında geçmesine izin verildi. Bu
olası değişikliklerden kurtulma zamanına izin vermek için yapıldı
daha büyük dozlarda kafein ile indüklenen ve böylece
etki. Bu nedenle, bu nedenle, no. 11, 23, 20 ve
19, kafeinin toksisitesi,
Köpekte akut kafein zehirlenmesi üzerine deneyler. Düşünülüyordu,
Bununla birlikte, büyük başlangıç ​​dozları veya büyük değişim
başlangıçta kullanılan miktarlar küçük olduğunda dozlar
belirgin bir tolerans derecesi indüklenememekle ilgili bir şey.
Bu nedenle Dog 21 üzerindeki deney, 40'dan verilerek gerçekleştirildi.
Sekiz gün boyunca kilo başına 60 mg'a ve daha sonra dozu arttırarak, ancak
Protokolde gösterildiği gibi tolerans indüklenemedi
deney.


B. serisi

Chittenden çalışmalarına göre, (16) düşük protein diyeti iyileştirir
Vücudun genel metabolizması, yorgunluk azalır ve
Bu nedenle, bedensel canlılık buna bağlı olarak arttı. Beklenti
bu nedenle, organizmanın savunmasının
Vücuda tanıtılan zararlı maddeler çok geliştirildi
Böyle bir diyetle, böylece zehirlere karşı direncini arttırır. Hunt's
Chittenden tarafından alıntılanan bu konuda deney, destek vermektedir
Bu görüşe. Karbonhidratlarla beslenen farelerin esas olarak veya
Sadece az miktarda protein içeren gıdalar daha dirençliydi
asetonitril. Bu nedenle,
Kafeinin toksisitesi benzer diyet koşullarında farklılık gösterir.

Tüm köpekler için aynı kalorifik değere sahip sabit bir diyet sağlandı
Bu serinin, ancak üç hayvan için protein içeriği
Genellikle köpeklere beslenen miktarın yaklaşık üçte biri. Kafein
İlk başta subkutan olarak uygulandı, ancak düşük bir protein üzerindeki tüm köpekler
Diyet enjeksiyon bölgesinde apseler geliştirirken, bunların hiçbiri
Yüksek proteinli diyette lokal bir reaksiyon gösterdi. Ağızdan beslenme o zaman
her durumda deney boyunca başladı ve devam etti. İlk
Doz kilo başına 50 mg idi, bu da yedi ila dokuz gün boyunca günlük olarak verildi.
Daha sonra kilo başına 25 mg arttırıldı; Kilo başına 75 mg
iki ila üç gün boyunca 100 mg bir ila iki gün uygulandı,
Bir ila iki gün için 125 mg, bir ila iki gün boyunca 150 mg ve tek bir
175 mg doz. Bazen bir aralığın
Hiçbir kafein beslenmediği güne izin verilmeliydi.

 _Dog 30. Siyah ve bronz tazı, erkek._

Köpek yaklaşık sekiz hafta önce gözlem altındaydı
Deney başladı ve yüksek bir protein diyeti aldı. O zamandı
Üst üste dokuz gün boyunca 50 mg kafein verildi. Onuncu gün
Doz kilo başına 75 mg'a çıkarıldı. Hiçbir semptom geliştikçe, bu
Doz kilo başına 100 mg'a çıkarıldı ve bir gün ayrıldı. BT
daha sonra kilo başına 125 mg'a yükseltildi. İlaçtan bu yana ilk kez
beslendi, semptomlar ortaya çıktı; Beslendikten birkaç saat sonra fark edildi
ve ertesi gün boyunca ısrar etti. İştah iyi olmasına rağmen,
Bu gün hiçbir kafein verilmedi. Ertesi gün bu doz
tekrarlanan. Semptomlar ciddi olmadığından, kilo başına 150 mg verildi
Kilo başına 175 mg'a kadar önümüzdeki üç gün boyunca her gün ulaşıldı. Bu
Doz altı saat içinde ölümcül oldu. Deney kaydı aşağıdakiler:

9 Ekim: Tam azot diyetinde 9 kilo, günlük 0.724 alındı
Kilo başına gram azot veya kilo başına 87 kalori, 18 gram et aldı
Kilo başına, kilo başına 4 gram domuz yağı, kilo başına 3 gram karbonhidrat, kemik
Toz, ad libitum.

3 Kasım: Ağırlık, 9.10 kilo.

10 Kasım: Ağırlık, 9 kilo.

20 Kasım: Ağırlık, 9.55 kilo.

29 Kasım: Ağırlık, 8.70 kilo.

6, 7, 8 ve 9: Alınan subkutan olarak 22 cc 2
Caffein. Durum iyi, enjeksiyon yeri normal.

10, 11, 12, 13 ve 14: 0.4375 gram caffein tarafından alındı
Kilo başına 0.050 gram'a eşit ağız, semptom yok, iştah ve genel
iyi durum.

15 Aralık: 11.30 a. m., ağızdan 0.6563 gram kafein alındı ​​veya
Kilo başına 0.75 gram, semptom yok, iştah iyi, durum mükemmel.

16 Aralık: 11 a. m., ağızdan 0.870 gram kafein veya 0.1 alındı
Kilo başına gram, ağırlık 8.70 kilo, semptom yok.

17 Aralık: Caffein verilmedi.

18 Aralık: Kilo başına 0.870 gram kafein veya 0,1 gram aldı, hayır
semptomlar.

20 Aralık: 2.45 s. m., 1.0875 gram caffein veya 0.125 alındı
kilo; 4 s. m., kolayca yiyecek yedi, çok rahatsız ve hasta görünüyordu.

21 Aralık: 9 a. m., kaslarda sertlik, ancak başka semptom yok,
İştah iyi, caffein verilmez.

22 Aralık: 11 a. m., 1.0875 gram caffein veya 0.125 gram alındı
kilo; 3 s. m., ruhlarda ve hasta olarak depresif, ancak başka semptomlar yok
gözlemlendi.

23 Aralık: 11.30 a. m., 1.305 gram caffein veya 0.150 gram aldı
kilo başına kafein; 1.30 s. m., görünüşe göre oldukça hasta, ama başka yok
Semptomlar, iştah iyi.

24 Aralık: 10 a. m., kilo başına 0.175 gram kafein aldı; 4 s. M.,
Beslenecek ne zaman düştü ve öldü; Otopsi yok.

30 verilen köpeğe toplam caffein miktarı 11.3458 gram,
on sekiz günlük bir süre için uygulanır. Ortalama günlük miktar
Kilo başına 72 mg idi. Dışkı saldırgan hale geldi
Kafein miktarları kilo başına 75 mg'a çıkarıldı. Olacak
bu köpekte iştahın güne kadar eşit derecede iyi olduğunu gözlemledi
ölümü. Bu onun direncinin nedeni olup olmadığı
Kafein daha sonra tartışılacak.

 _Dog 32. Beyaz, erkek, genç._

Hızla büyümesine rağmen, bu köpeğin ağırlığı sabitti, ama
Anemik görünüyordu. 3 Aralık'a kadar yüksek bir protein diyeti aldı,
Rasyonlar üçte biri arttırıldığında. Bu köpek altındaydı
26 Ekim - 6 Aralık tarihleri ​​arasında gözlem
Kafein başladı. Daha sonra günde kilo başına 50 mg kafein aldı.
Herhangi bir etki göstermeden art arda dokuz gün, doz
Kilo başına 75 mg'a, sonra kilo başına 100 mg'a yükseldi. Bu doz
semptomlara neden olmadan kilo başına 150 mg'a yükseldi,
ertesi gün tekrarlandı. Böyle bir semptom gözlenmedi
Kilo başına 175 mg miktarda kafein beslendi. Ancak bu doz,
İki saat içinde ölümcül kanıtlandı. Deney kaydı aşağıdakiler:

26 Ekim: Ağırlık, 6.90 kilo.

3 Kasım: Ağırlık, 6.90 kilo.

10 Kasım: Ağırlık, 6.90 kilo.

20 Kasım: Ağırlık, 6.90 kilo. 29 Kasım: Ağırlık, 6.55 kilo.

3 Aralık: Kafese koyun, diyet üçte birini arttırdı.

6 Aralık 7, 8, 9: Ağırlık 6.30 kilo; 12.30 s. m., 16 cc 2 alındı
arkada subkutan enjeksiyon ile yüzde kafein, herhangi bir semptom yok
Tür fark edildi, normal enjeksiyon yeri.

10 Aralık 14: Kilo başına 0.05 gram kafein.

15 Aralık: Ağızdan 0.4725 gram kafein aldı, semptom yok.

16 Aralık: Kilo başına 0.100 gram 0.655 gram kafein aldı.

17 Aralık: Caffein verilmedi.

18 Aralık: Günde 0.655 gram caffein, kilo başına 0.100 gram, hayır
semptomlar.

20 Aralık: Kilo başına 0.8188 gram kafein, 0.125 gram, hayır
Semptomlar, iştah iyi.

21 Aralık: Kilo başına 0.9825 gram kafein, 0.150 gram, alındı
Biraz rahatsız edici, başka semptom yok.

22 Aralık: Kilo başına 0.9825 gram kafein, 0.150 gram, hayır
bazı tedirginlik dışında belirtiler.

23 Aralık: 9 a. m., semptom yok, iştah iyi; 11.30 a. M.,
1.146 gram caffein, kilo başına 0.1759 gram aldı; 1.30 s. m., öldü
Kafesten çıkmak için çaba sarf ederken, uzuvların tonik kasılması
ölümden önce gözlemlendi.

Tüm deney dönemi boyunca alınan kafein miktarı
9.2223 gram veya günde ortalama yaklaşık 80 mg idi
Kilo ve bu nedenle 30 numaradan yüzde 10 daha fazla alındı. O olacak
32 No'lu Köpek'teki iştahın aynı şekilde eşit olduğu gözlemlenebilir
iyi ve aynı zamanda bir
Çok yüksek kalorifik değer.

_Autopsi (köpek 32) ._-mide ciddi bir iltihabı sundu
Mukoza, özellikle fundus ve pilor kısımlarında. .
Gastrit daha çok pilorik kısımda belirgindi ve inflamatuar
tüm ince bağırsaklar boyunca uzanan durum
çok sayıda hemorajik alan ve kalın bir katarlhal eksüdası sundu
Mukozada. Kalın bağırsak, çok sayıda
Parazitler, muhtemelen yuvarlak solucanlar. Karaciğer büyütüldü ve safra
kist iyi doldurulmuş. Dalak da önemli ölçüde etkilenmişti, böbrekler
Normal görünüyordu, diğer organların hepsi normal görünüyordu.

 _Dog 31. Black Spaniel, erkek._

Bu köpek, bir ay önce gözlem altındaydı.
Kafein ile deneyler. Olağan başlangıç ​​dozu daha sonra uygulandı
dokuz gün boyunca. İlaç olduğunda yerel tahriş belirtisi yoktu
subkutan olarak verildi, ancak toksisite belirtileri mevcuttu. Bunlar
Ancak, ilaç ağız tarafından uygulandığında kayboldu. .
Bu nedenle doz kilo başına 75 mg'a çıkarıldı. Bu, görüldüğü gibi,
altı saat içinde ölümcül kanıtlandı. Yüksek azot diyeti, 30 ile aynı.

3 Kasım: Ağırlık 10.250 kilo.

10 Kasım: Ağırlık, 10.25 kilo.

20 Kasım: Ağırlık, 10.30 kilo.

1 Aralık: Kafese koy.

6 Aralık 7, 8, 9: Ağırlık, 10.20 kilo; yüzde 26 cc 2 aldı
Caffein subkutan olarak, enjeksiyon bölgesi normal.

6 Aralık: Çok huzursuz ve heyecanlı, sanki ele alındığında sızlandı
Kaslar ağrıyordu, hasta gibi görünüyordu.

10-14 Aralık: Durum iyi, ağızdan 0.51 gram kafein aldı
günlük, kayda değer belirtiler yok, iştah iyi devam ediyor, biraz
aralıklarla huzursuz.

15 Aralık: 11.30 a. m., ağız başına 0.765 gram kafein aldı
(Kilo başına 0.075 gram); 2 s. m., ruh olarak depresif, hasta görünüyordu ve
rahatsız; 4.15 s. m., Beslemek üzereyken, hayvan atladı, sonra
geri döndü.

_AUTOPSY (Köpek 31) _: Akciğerler tıkanmış; kanla dolu kalp ve
perikardiyal kesede az miktarda kanla lekeli sıvı içeriyordu. Karaciğer
derinden tıkanmış, yumuşak ve kabarık; Safra ile şişmiş safra kesesi;
Böbrekler korteksin iltihaplanmasını gösterdi; Dalak soluk, normal boyutu
ve tutarlılık; Mide pratik olarak boş, pilorun mukozası
Bölüm, kalın catarrhal eksüda ile şiddetli gastrit sergiledi. Bu
katarhal inflamasyonu duodenum boyunca uzatıldı; Kalan kısım
ince bağırsaktan hafif inflamasyon gösterdi; kalın bağırsak ortaya çıktı
pratik olarak normal. Dog 31 tarafından alınan toplam kafein miktarı
10 gün boyunca 5.395 mg veya günlük ortalama kilo başına 53,9 mg idi. Bu, kafeine karşı alışılmadık derecede düşük direnç (pratikte
sadece bu araştırmada sunulan köpekler üzerindeki tüm deneylerde vaka)
anormal bir durumun varlığını önerir. Kanlı eksüdat
perikarditi gösteren perikardiyal boşlukta
Kardiyak kasın ikincil değişikliklerini indüklemek,
Bu durumda kafeinin toksisitesinin artmasının olası nedeni.

 _Dog 29. Erkek Fox Terrier, Black._

Bu köpek, yaklaşık beş hafta önce düşük azot diyetinde tutuldu.
Kafeinin beslenmesi başladı. 50 mg uygulanması
Kilo başına kafein, daha sonra herhangi bir göstermeden sekiz gün sürdü
toksisite belirtileri. Dozun olağan artışı daha sonra-75 verildi
Kilo başına mg, bunu semptomların bir tezahürü izledi.
Bununla birlikte, kilo başına 100 mg'ın daha fazla artışının görünür bir etkisi yoktu.
Bununla birlikte, beslenmesini askıya almak tavsiye edilir.
bir gün için kafein. Aynı miktarlar daha sonra iki kez tekrarlandı
ardışık günler. Hiçbir semptom gözlenmedi, kilo başına 125 mg
verildi. Toksisite belirtileri ve özellikle iştah kaybı olarak
gözlemlendi, köpeğe ertesi gün herhangi bir kafein verilmedi. O zamandan beri
İştahı şimdi iyileşti, daha büyük dozlarla yapılan deney
devam etti. Kilo başına 150 mg ikinci dozdan sonra ölüm izledi.
Protokol aşağıdakiler:

Ağırlık, 9.90 kilo. Üçte bir azot diyeti. 0.269 gram alır
kilo başına azot (kilo başına 88.269 kalori).

3 Kasım: Ağırlık, 9.85 kilo.

10 Kasım: Ağırlık, 9.55 kilo.

12 Kasım: Ağırlık, 9.40 kilo.

29 Kasım: Ağırlık, 9.85 kilo.

6 Aralık: Ağırlık, 9.90 kilo; 11.35 a. m., başına 25 cc 2 alındı
arkada subkutan enjeksiyon ile cent caffein çözeltisi; 4 s. m., hayır
Semptomlar, iştah iyi.

7-9 Aralık: Yüzde 25 CC Caffein Çözümü Alındı-Subkutanöz
Enjeksiyon, semptom yok, iltihaplı ve şişmiş enjeksiyon alanı.

10 Aralık 13: Enjeksiyon bölgesi artan inflamasyon gösterdi,
Günde 30 gram ette 0.495 gram kafein (kilo başına 50 mg) alındı
herhangi bir semptom göstermeden.

14: 12 öğlen, ağızdan 0.7425 gram kafein aldı (başına 0.075
kilo); 2.30 s. m., huzursuz ve huzursuz.

15 Aralık: 11.30 a. m., ağızdan 0.7425 gram kafein aldı;
2 s. m., ruhlarda depresif, iyi olmaya devam etmesine rağmen
iştah.

16 Aralık: Ağırlık, 9.50 kilo; 3.15 s. m., 0.9509 gram aldı
ağızdan kafein; 4.50 s. m., semptom yok.

17 Aralık: Hayvan dinlendi.

18 Aralık: Ağızdan 0.950 gram kafein aldı, semptom yok.

19 Aralık: Ağızdan 0.9509 gram kafein aldı, semptom yok.

20 Aralık: 2.45 s. m., 1.1875 gram caffein (0.125 gram başına alındı
kilo); 4 s. m., huzursuz ve oldukça hasta; Sadece biraz yiyecek yedim.

21 Aralık: 9 a. m., hala rahatsız edici, dinlenmesine izin verildi, kafein yok
Verilen, yavaş yavaş kurtarılmış iştah.

22 Aralık: 11 a. m., 1.875 gram caffein aldı; 3 s. m., görünüyordu
Hasta, ama başka hiçbir semptom göstermedi, iştah fuarı.

23 Aralık: 9 a. m., bir günden itibaren hiçbir semptom göstermedi, yemek yedi
Yavaş yavaş hasta görünüyordu; 11.30 a. m., 1.425 gram caffein alındı
(Kilo başına 0.150 gram); 1.30 s. m., çok hasta gibi baktı ve davrandı,
Başka semptom yok; 3.45 s. m., kutudan çıkmaya çalışırken düştü
Arkada, konvülsiyonlar vardı, sızlanır, dispne, 30 saniye içinde öldü.

_Autopsy_: mide hafif iltihap sergiledi; ince bağırsak
mukozada iltihaplı ve hemorajik alanlar; karaciğer meşgul ve olumsuz;
Dalak normal; Böbrekler biraz tıkanmış; Diğer organlar ortaya çıktı
normal. 29'a Beslenen toplam kafein miktarı 12.135 gram,
18 gün içinde verildi. Kilo başına ortalama günlük miktar
Bu nedenle 67.68 mg.

 _Dog 28. Erkek Fox Terrier._

Düşük azot diyeti, beslenmesinden yaklaşık dört hafta önce başladı
kafein; Daha sonra 50 mg kafein art arda yedi gün beslendi.
İlk dozdan sonra kısmi iştah kaybı gözlendi. Gibi
Deney, yiyecek arzusunu sürekli olarak azalttı ve
Dışkı fetid hale geldi. Zehirlenme belirtileri kendilerini gösterdi
denemenin başlarında ve dördüncüsünden sonra kusma meydana geldi
doz. Köpek daha sonra sadece etten bir diyet yapıldı. Sonra
Kilo başına 10 gün 109 mg kafein arası verildi. Oradan beri
semptom yoktu, ertesi gün miktar 125 mg'a çıkarıldı
Kilo başına. Bu doz 16 ila 20 saat içinde ölümcül oldu.

Bu köpek şişman ve güçlü, ağırlık 12.25 kilo, günlük 0.269 aldı
Kilo başına gram azot (kilo başına 88.269 kalori).

3 Kasım: Ağırlık, 11.75 kilo.

10 Kasım: Ağırlık, 11.95 kilo.

20 Kasım: Ağırlık, 11.20 kilo. Bu dönem boyunca tutuldu
Soğuk, zayıf havalandırılmış bir odada, sıcak bir odaya, yatak takımlarıyla ve
iyi havalandırma.

29 Kasım: Ağırlık, 11.95 kilo.

1 Aralık: Bir kafese koyun; Ağırlık, 11.95 kilo.

6 Aralık: Ağırlık, 11.95 kilo; 11.45 a. m., 0.050 gram aldı
kilo başına kafein; daha sonra yüzde 30 cc 2 caffein (0.6 gram) aldı
pratik olarak bir subkutan enjeksiyon; 4.30 s. m., sadece bir kısmını yedi
yiyecek.

7 Aralık: 10.25 a. m., yüzde 30 cc 2 caffein aldı
subkütan enjeksiyon (kilo başına 0.6 gram veya 50 mg); 1.45 s. M.,
Dokunmaya duyarlı görünüyordu, ruhsal olarak depresyonda yiyecek arzusu yoktu.

8 Aralık: 11.40 a. m., yüzde 30 cc 2 caffein aldı
subkütan enjeksiyon (kilo başına 50 mg); 1 s. m., ruh olarak depresif,
Arka bacaklar biraz sert görünüyordu, normal yemek arzusu yok,
Enjeksiyon iltihaplı.

9 Aralık: 10.50 a. m., yüzde 30 cc 2 caffein aldı
subkütan enjeksiyon (kilo başına 50 mg); 2.30 s. m., kusmuştu, hayır
normal yemek arzusu.

10 Aralık: Enjeksiyon bölgesinin iltihaplanması ve çok şişme
belirgin; 2 s. m., 0.5975 gram kafein veya kilo başına 50 mg alındı,
30 gram et ile düzenli yiyecekleri reddetti.

11 Aralık 12: Ağızdan 0.5975 gram kafein aldı, semptom yok
Düzenli yiyeceklerin reddedilmesi hariç, dışkı fetid.

13-22 Aralık: Sadece et diyeti koyun, yüksek sıcaklık, hayır
Caffein, ağırlık 10 kilo, iştah iyi, dışkı fetid.

22 Aralık: 12 a. m., ağırlık 11 kilo, 1.2 gram caffein tarafından alındı
ağız (kilo başına 0.109 gram); 4 s. m., semptom yok.

23 Aralık: 11.30 a. m., 1.375 gram caffein (0.125 gram başına alındı
Kilo) bir gün önce kustu yemişti, ancak kafein göremedi
veya kusmuk kapsüller; 4.30 s. m., hiçbir semptom, iyi ruhlarda görünüyordu,
İştah iyi, beslenecek et yoktu, bu yüzden düşük azot verildi
yaklaşık dörtte birini yediği yem.

24 Aralık: 9 a. m., ölü, sert ve soğuk bulundu. En çarpıcı
Bu köpekte kafeinin etkisi artan bağırsak çürümesidir.
Dışkı, kafein uygulanmasından 10 gün sonra hala uyukladı
durdu.

_AUTOPSY, DOG 28_: Mide kısmen sindirilmemiş bir yiyecekle dolu
yığın; Mukozada şiddetli inflamasyon gösterdi; Sunulan ince bağırsaklar
her türlü hemorajik bir enterit; kalın bağırsak da
hafif inflamasyon sergiledi; Karaciğer meşgul edildi; Dalak ortaya çıktı
normal; Kortikal kısımda hafifçe tıkanmış böbrekler; Diğer organlar
normal görünüyordu.

_Dog 24. Beyaz ve Tan Mal_: Altı Hafta Düşük Protein Diyeti Yapıldı
Kafein ile deneyler başlamadan önce. 50 mg'lık başlangıç ​​dozu
Kilo başına daha sonra art arda sekiz günde uygulandı. Tek
Kafein uygulamasının bu döneminde gözlenen semptomlar
Bağırsak çürümesi. Fetid dışkı zaten fark edildi
İlk doz kafein enjekte edildi. İkinci dozda
75 mg kafein tekrarlandı, hafif semptomlar ortaya çıktı, ancak hiçbirinin
artan miktarda kafein ile bile gözlenmiştir.

Üçte bir azot diyeti. Kilo başına günlük 0.269 gram azot alındı
(Kilo başına 88.269 kalori).

26 Ekim: Ağırlık 11.15 kilo. Yemek 5 gram kraker yemeğinden oluşuyordu
kilo başına; et, kilo başına 3 gram; domuz yağı, kilo başına 2 gram; tapyoka,
Kilo başına 10.69 gram. Kötü havalandırma ile soğuk, nemli bir odada tutuldu
20 Kasım'a kadar.

3 Kasım: Ağırlık, 11 kilo.

10 Kasım: Ağırlık, 10.75 kilo.

20 Kasım: Ağırlık, 10. 55 kilo; Yataklarla sıcak bir odaya değiştirildi
ve iyi havalandırma.

29 Kasım: Ağırlık, 10.85 kilo.

1 Aralık: Bir kafese koyun.

6 Aralık: Ağırlık, 10.90 kilo; 11.25 a. m., başına 28 cc 2 alındı
Cent Caffein subkutance yanda, omuzların altında, alan yıkandı
Alkol ve eterle, uygulanan kilo başına yaklaşık 50 mg, hayır
semptomlar.

7 Aralık: 10.15 a. m., yüzde 28 cc 2 caffein enjekte edildi
subkutan olarak; Yumuşak ve çok fetid dışkı; 1 s. m., depresyonda
Ruh, gözler donuk.

9 Aralık: 10.45 a. m., yüzde 25 cc 2 caffein çözeltisi aldı
subkutan olarak, dışkı hala fetid, enjeksiyon bölgesi iltihaplı ve
Şişmiş, başka semptom yok.

10 Aralık: Enjeksiyon alanının iltihaplanması daha belirgin;
2 s. m., 0.5449 gram kafein ve 30 gram et verildiğinde; 4 s. m., Fed,
Semptom yok, dışkı fetid.

11 Aralık: 12 a. m., 0.5459 gram kafein ve 30 gram et verildiğinde, hayır
Semptomlar, dışkı fetid.

12 Aralık 13: Herhangi bir fark etmeden 0.5459 gram caffein verildiğinde
semptomlar.

14 Aralık: 12 a. m., 0.817 gram kafein (kilo başına 75 mg) alındı; 2.30
P. m., huzursuz ve rahatsız edici, başka semptom yok.

15 Aralık: 11.30 a. m., ağızdan 0.8175 gram kafein aldı;
2 s. m., ruh olarak depresif, hasta gibi davrandı, başka semptom yok.

16 Aralık: Ağırlık, 11 kilo; 11 a. m., 0.100 gram kafein alındı
Kilo başına (1.100 gram) ağızdan, semptom yok.

17 Aralık: Dinlendi.

18 Aralık: 2.30 s. m., ağızdan 1.100 gram kafein aldı; 4 s. M.,
Semptom yok.

19: 12 öğlen, ağızdan 1.100 gram kafein aldı; 4.15 s. M.,
Semptom yok.

20 Aralık: 2.45 s. m., 1.375 gram caffein (0.125 gram başına
kilo); 3.45 s. m., kusma-kapsüllerden biri bozulmamış,
Diğer kırık açık; 4 s. m., 1.3757 içeren düzenli diyet verildiğinde
Kapsüllerde gram kafein, gece boyunca bunların çoğunu yedi,
Aralıklar, koordinasyon rahatsız edildi, çok hasta görünüyordu, ancak hayır sergiledi
diğer belirtiler.

21 Aralık: 9 a. m., ölü, sert ve soğuk bulundu.

Dog 24 tarafından alınan toplam kafein miktarı 10.109 arasındaydı ve
11.484 gram. Kusan edilen kapsüllerden biri sağlamdı ve diğeri
Kırık açık, miktar muhtemelen yaklaşık 10.75 gramdı. Ölümcül doz
Bu durumda şüphesiz kilo başına 185 mg'dan azdı
125 ve 185 mg arasında. Otopsi diyastolde kalp gösterdi; posterior
sağ akciğer lobu derinden tıkanmış; karaciğer meşgul; Safra kisti doldurulmuş;
Dalak normal görünüyordu; Mide, yarı katı kütle ile doldurulmuş;
Midenin pilorik kısmı ciddi bir mukoza iltihabı sergiledi;
Duodenum mukozası büyük ölçüde iltihaplandı ve hemorajik alanlar gösterdi ve
Catarrhal eksüda; İnce bağırsağın geri kalanı da hafif sergiledi
iltihaplanma; Böbrekler derinden meşguldü, mezenter enjekte edildi.

Yüksek deneylerde ölümcül dozlarda kafein karşılaştırması
ve düşük protein diyeti, dirençte fazla bir fark göstermez
Caffein, kilo başına 175 mg, 30 ve 32 numaralı ölümcül ise,
29, kilo başına 150 mg aldıktan sonra öldü ve 24 numara 125 aldı
Kilo başına 185 mg'a. Dahası, 28 numaralı, bu düşük seviyeden
Yüksek protein diyeti, kilo başına 125 mg verildiğinde yenildi. Gözlem
Bununla birlikte, deney döneminde yapılan daha fazla toksisiteyi gösterir
Düşük protein diyetinde deneklerde kafein. Köpek 30 gösterdi
Doz 125 mg kafeine yükseltildiğinde ilacın etkileri
Kilo başına, 32 numara, kilo başına 150 mg, herhangi bir
semptomların tezahürü. Dog 31, aynı şekilde yüksek bir protein üzerinde
Diyet, açıkça bir istisna ve kafeine karşı düşük direnci
otopside bulunan durumla açıklanabilir. Diğer köpeklerde
Düşük protein diyetinde, zehirlenme belirtileri erken ortaya çıktı
deney. 29 ve 24.
Kafein kilo başına 75 mg'a çıkarıldı. Köpek 28'de ilk doz
Kilo başına 50 mg kafein toksikti. Gastro-intestinal belirtileri
Rahatsızlık özellikle düşük protein diyetinde kafeinden sonra belirlendi.
Bu, köpekler üzerindeki deneylerin sonuçlarıyla çelişebilir gibi görünebilir
ve 20, daha büyük dozlarda kafein semptomları indükleyemediği
Zehirlenme. Ancak diyetin gözlemlenmesi gerekir,
neredeyse sadece karbonhidratlardan oluşuyordu, sadece sırasında verildi
Kafeinin uygulanması, B serisinin deneylerinde
Denekler, birkaç hafta önce düşük bir protein diyeti aldı.
Caffein uygulaması başladı ve
tüm kafein dönemi. Yokluğunun
Önceki serilerin deneylerinde kümülatif eylem de
Yüksek ve düşük protein diyetinde köpeklerde gözlemlenir. Görünüm
son deneylerde daha küçük dozlarda kafein dozlarından sonra semptomlar
kümülatif etki önerebilir, ancak bu semptomlar kaybolduğundan
Madde Kümülasyonunun sürekli olarak uygulanmasında açıkça
belirtilmedi. Ölüm sonrası gözlemlenen gastrointestinal lezyonlar
Muayene, hatırlanacak, tavşanlarda da benzer şekilde bulunacak
işlem görmüş. Önerilen açıklama muhtemelen de geçerlidir.
köpekler.


Seri C.

Kafeinin akut toksisitesi üzerine yapılan deneylerde zaten belirtildiği gibi,
Genç büyüyen köpekler muhtemelen caffein'e yetişkinlerden daha dirençlidir.
Bunun kronik kafein zehirlenmesinde de geçerli olabileceğini göründü
aşağıdaki deneylerle gösterilmiştir.

 _Dog 33. Siyah dişi köpek yavrusu. Ağırlık, 4 kilo. Sürekli olmuştu
 et diyetinde ._

22 Aralık: 2.30 s. m., 0.69 gram kafein (0.172 gram başına alındı
kilo); 3.15 s. m., dışkıların fetid olması dışında hiçbir semptom.

23 Aralık: 11.30 a. m., 0.79 gram kafein aldı (başına 0.197 gram
kilo); 1.30 s. m., semptom yok.

24 Aralık: 11 a. m., 0.87 gram kafein aldı (başına 0.2009 gram
kilo); 4 s. m., semptom yok.

Dog 33'te üretilen tek etkinin beslenerek
Caffein, 2.37 gram olmasına rağmen, bağırsak çürümüşü arttı
Kafein üç gün içinde verildi. Efektlerle ilgili ek veriler
Caffeine karşı direnç üzerindeki hayvanların çağından arzu edilirdi.
Bu nedenle aşağıdaki deneyler yapıldı. Altı yavru
Aynı çöp 7 ila 8 haftalıkken sütten kesildi ve bir süt giydi
diyet. Üçü bu diyeti deney boyunca aldı
dönem. Et, diğer üçte birkaç gün önce değiştirildi.
Kafein uygulaması başlatıldı ve sonuna kadar devam etti.
deney. Caffein ağızdan verildi; ilk doz,
Birkaç gün boyunca yönetildi ve sonra kademeli olarak arttı, 160
Kilo başına sadece 100 mg alan biri hariç, her köpek için 200 mg'a kadar
Birkaç gün ve daha sonra artan bir miktar.

Birkaç günlük bir ara (hiçbir kafein verilmedi)
izin verilmiş. Bu, yürütülen bazı çalışmalardan dolayı yapıldı.
aynı zamanda kafeinin idrarın belirli bileşenleri üzerindeki etkisi üzerinde.

Yavru no. 1.

  ---------+---------+--------+-------------+--------------------------
           |         |        | Tedavi |
   Tarih.   | Ağırlık. | Yemek | (Yüzde 2 | semptomlar.
           |         | (süt). |  kafein).  |
  ---------+---------+--------+-------------+--------------------------
           | _Grams._ |  _cc._ |     _cc._ |
  21 Nisan |   1.450 |   300 |      10.0 | Semptom yok.
  22 Nisan |   1.520 |   300 |      10.0 |    Yapmak.
  23 Nisan |   1.450 |   250 |      10.0 |    Yapmak.
  24 Nisan |   1.375 |   250 |      10.0 |    Yapmak.
  25 Nisan |   1.420 |   250 |      10.0 |    Yapmak.
  26 Nisan |   1.390 |   250 |      Hiçbiri.  |
  27 Nisan |   1.400 |   250 |      Hiçbiri.  |
  28 Nisan |   1.405 |   250 |      Hiçbiri.  |
  29 Nisan |   1.420 |   250 |      Hiçbiri.  | Solucanları geçti.
  30 Nisan |   1.430 |   250 |      Hiçbiri.  |   Yapmak.
  1 Mayıs |   1.450 |   250 |      10.0 | Semptom yok.
  2 Mayıs |   1.515 |   250 |      15.0 |   Yapmak. 3 Mayıs |   1.475 |   250 |      15.0 |   Yapmak.
  4 Mayıs |   1.495 |   250 |      15.0 |   Yapmak.
  5 Mayıs |   1.515 |   250 |      22.0 | Donuk ve sızlar gibi görünüyor.
  6 Mayıs |   1.535 |   250 |      20.0 | WISHINES.
  7 Mayıs |   1.525 |   250 |      20.0 | Semptom yok.
  8 Mayıs |   1.530 |   250 |      20.0 |    Yapmak.
  9 Mayıs |   1.500 |   250 |      23.0 | İshal; solucanları geçti;
           |         |        |             | titreme ve sertliği
           |         |        |             | bacaklar; WISHINES.
  10 Mayıs |   1.490 |   250 |      Hiçbiri.  | Tamamen iyileşti
           |         |        |             | 9'unun etkileri.
  11 Mayıs |   1.535 |   250 |      25.0 | Kendini dengeleyemez;
           |         |        |             |   sürekli kusma.
  12 Mayıs |   1.460 |   300 |      Hiçbiri.  | Etkilerden kurtarıldı.
  13 Mayıs |   1.475 |   350 |      Hiçbiri.  | İyi durumda.
  14 Mayıs |   1.545 |   250 |      Hiçbiri.  |
  15 Mayıs |   1.550 |   250 |      Hiçbiri.  |
  16 Mayıs |   1.555 |   250 |      Hiçbiri.  |
  17 Mayıs |   1.560 |   250 |      25.0 | Kafeste tükürük;
           |         |        |             | kasların sertliği.
  18 Mayıs |   1.450 |   250 |      Hiçbiri.  | Zayıf ve sert; ishal.
  19 Mayıs |   1.500 |   250 |      Hiçbiri.  | Semptom yok.
  20 Mayıs |   1.565 |   250 |      Hiçbiri.  |
  21 Mayıs |   1.545 |   250 |      Hiçbiri.  |
  22 Mayıs |   (1) |   250 |      Hiçbiri.  |
  23 Mayıs |   1.595 |   250 |      27.0 | Titreme; Yürüyüş beceriksiz; içinde-
           |         |        |             | hareketlerin koordinasyonu.
  24 Mayıs |   1.495 |   250 |      27.0 | İshal; kusma; zayıf
           |         |        |             | ve sert; Ölü Bulundu
           |         |        |             | 9 a. M. 25.
  ---------+---------+--------+-------------+--------------------------

(1) Pazar.

_Autopsy_: belirgin pulmoner tıkanıklık; karaciğer çok soluk; kalp duvarı
enjekte edildi; Mide ve bağırsakların hafif iltihabı.

Yavru no. 2.

  ---------+---------+---------+------------+---------------------
           |         |  Yemek | Tedavi |
   Tarih.   | Ağırlık. | (süt). | (Yüzde 2 | semptomlar.
           |         |         | kafein).  |
  ---------+---------+---------+------------+---------------------
           | _Grams._ |   _cc._ |    _cc._ |
   21 Nisan |  1.350 |    300 |      5.0 | Semptom yok.
   22 Nisan |  1.240 |    300 |      5.0 |     Yapmak.
   23 Nisan |  1.250 |    200 |      7.5 |     Yapmak.
   24 Nisan |  1.205 |    200 |      7.0 |     Yapmak.
   25 Nisan |  1.220 |    200 |      7.0 |     Yapmak.
   26 Nisan |  1.210 |    200 |    Hiçbiri.   |
   27 Nisan |  1.210 |    200 |    Hiçbiri.   |
   28 Nisan |  1.205 |    200 |    Hiçbiri.   |
   29 Nisan |  1.200 |    200 |    Hiçbiri.   | Solucanları geçti.
   30 Nisan |  1.210 |    200 |    Hiçbiri.   |
   1 Mayıs |  1.220 |    200 |     10.0 | Semptom yok.
   2 Mayıs |  1.220 |    200 |     10.0 |     Yapmak.
   3 Mayıs |  1.235 |    200 |     10.0 |     Yapmak.
   4 Mayıs |  1.235 |    200 |     10.0 |     Yapmak.
   5 Mayıs |  1.235 |    200 |     17.0 | WISHINES.
   6 Mayıs |  1.250 |    200 |     17.0 |     Yapmak.
   7 Mayıs |  1.235 |    200 |     15.0 | İshal
           |         |         |            | ve solucanlar.
   8 Mayıs |  1.250 |    200 |     15.0 | İshal.
   9 Mayıs |  1.165 |    200 |     18.0 | Küçük veya
           |         |         |            | Semptom yok.
   10 Mayıs |  1.235 |    200 |     Hiçbiri.  | Semptom yok.
   11 Mayıs |  1.300 |    200 |      20.0 | Kafeste tükürük;
           |         |         |            | yemek yemeyi reddetti;
           |         |         |            | arka ayaklar çizer.
   12 Mayıs |  1.200 |    200 |     Hiçbiri.  | Kurtarıldı.
   13 Mayıs |  1.215 |    200 |     Hiçbiri.  | İyi durumda.
   14 Mayıs |  1.280 |    200 |     Hiçbiri.  |
   15 Mayıs |  1.300 |    200 |     Hiçbiri. |
   16 Mayıs |  1.310 |    200 |     Hiçbiri.  |
   17 Mayıs |  1.310 |    200 |      20.0 | Kafeste tükürük;
           |         |         |            | sert; Tüm semptomlar.
   18 Mayıs |  1.250 |    200 |     Hiçbiri.  | Zayıf ve sert.
   19 Mayıs |  1.245 |    200 |     Hiçbiri.  | Semptom yok.
   20 Mayıs |  1.310 |    200 |     Hiçbiri.  |
   21 Mayıs |  1.325 |    200 |     Hiçbiri.  |
   22 Mayıs |  1.325 |    200 |     Hiçbiri.  |
   23 Mayıs |  1.325 |    200 |      22.0 | Biraz sert.
   24 Mayıs |  1.315 |    200 |      22.0 | Huzursuz; çizikler
           |         |         |            | gözler; hasta.
  ---------+---------+---------+------------+---------------------

Yavru no. 3.

  ---------+---------+---------+------------+------------------------
   21 Nisan |  1.215 |    300 |    Hiçbiri.   |
   22 Nisan |  1.220 |    300 |    Hiçbiri.   |
   23 Nisan |  1.220 |    200 |    Hiçbiri.   |
   24 Nisan |  1.200 |    200 |    Hiçbiri.   |
   25 Nisan |  1.205 |    200 |    Hiçbiri.   |
   26 Nisan |  1.195 |    200 |    Hiçbiri.   |
   27 Nisan |  1.200 |    200 |    (1) |
   28 Nisan |  1.215 |    200 |    Hiçbiri.   |
   29 Nisan |  1.220 |    200 |    Hiçbiri.   |
   30 Nisan |  1.200 |    200 |    Hiçbiri.   |
   1 Mayıs |  1.225 |    200 |     10.0 | Semptom yok.
   2 Mayıs |  1.230 |    200 |     10.0 |     Yapmak.
   3 Mayıs |  1.235 |    200 |     10.0 | Öksürük ve sızlar.
   4 Mayıs |  1.245 |    200 |     10.0 | Solucanları geçti.
   5 Mayıs |  1.270 |    200 |     17.0 | Gözler loş görünüyor
           |         |         |            | ve sürekli
           |         |         |            | onları çizmek.
   6 Mayıs |  1.260 |    200 |     17.0 | Huzursuz görünüyor ve
           |         |         |            | arka ayaklar çizer
           |         |         |            | yürürken.
   7 Mayıs |  1.240 |    200 |     15.0 | Gözler loş; geçti
           |         |         |            | solucanlar; ishal.
   8 Mayıs |  1.265 |    200 |     15.0 | Sürekli öksürme;
           |         |         |            | çok huzursuz.
   9 Mayıs |  1.240 |    200 |     18.0 | 12 öğlen; tükürdü
           |         |         |            | kafes; solucanları geçti;
           |         |         |            | ishal; köpürmek
           |         |         |            | ağız; dengeleyemiyor
           |         |         |            | kendisi; sertlik ve
           |         |         |            | arka bacakların titremesi.
           |         |         |            | 2.15, ölü bulundu.
  ---------+---------+---------+------------+------------------------

  (1) İdrar mesaneden sıkıldı.

_Autopsy_: şiddetli pulmoner tıkanıklık; Catarrhal gastrit; hafif
Mukozada küçük hemorajik alanlara sahip enterit.

Yavru no. 4.

  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------
           |        |          | Tedavi |
    Tarih.  | Ağırlık. |  Yiyecek.   | (Yüzde 2 | semptomlar.
           |        |          | kafein). |
  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------
           | _Grams._ | _Milk_ |   _cc._ |
           |        | _ (cc) ._ |           |
   28 Nisan |  1.670 |    300 |           |
   29 Nisan |  1.670 |    300 |           |
   30 Nisan |  1.670 |    300 |           |
   1 Mayıs |  1.690 |    300 |           |
   2 Mayıs |  1.690 |    300 |           |
   3 Mayıs |        |    300 |           |
   4 Mayıs |  1,720 |    300 |           |
   5 Mayıs |  1.735 |    300 |           |
           |        |          |           |
           |        | _Meat_ |           |
           |        | (_grams _).           |
   6 Mayıs |  1.760 |     60 |           |
   7 Mayıs |  1.745 |     80 |           |
   8 Mayıs |  1.710 |    180 |           |
   9 Mayıs |  1.750 |    180 |           |
   10 Mayıs |  1.750 |    180 |           |
   11 Mayıs |  1.755 |    180 |    10.0 | Semptom yok. 12 Mayıs |  1.730 |    180 |    Hiçbiri.  |
   13 Mayıs |  1,785 |    180 |    Hiçbiri.  |
   14 Mayıs |  1.835 |    115 |    10.0 |   Yapmak.
   15 Mayıs |  1.820 |    115 |    10.0 |   Yapmak.
   16 Mayıs |  1.835 |    115 |    10.0 | Solucanlar geçti.
   17 Mayıs |  1.860 |    115 |    10.0 | Yumuşak ve siyah dışkı.
   18 Mayıs |  1.855 |    115 |    15.0 | Sert; iştah kaybı.
   19 Mayıs |  1.770 |    115 |    15.0 | İştah kaybı.
   20 Mayıs |  1.755 |    115 |    15.0 |   Yapmak.
   21 Mayıs |  1,780 |    115 |    17.0 | Huzursuz.
   22 Mayıs |        |    115 |    17.0 | Yumuşak ve siyah dışkı.
   23 Mayıs |  1,785 |    115 |    17.0 | İştah kaybı.
   24 Mayıs |  1.795 |    115 |           | İştah kaybı; yukarı fırlattı
           |        |          |           |   solucanlar.
   25 Mayıs |  1.630 |    115 |    20.0 | İştah kaybı; solucanlar;
           |        |          |           |   öksürük; ishal.
   26 Mayıs |  1.600 |    115 |    23.0 | Zayıf; iştah yok; ishal;
           |        |          |           |   öksürük.
   27 Mayıs |        |          |           | Ölü bulundu, 9 a. M.
  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------

_AUTOPSY ._-- Akciğer eşit olarak tıkanmış; Karaciğer derinden tıkanmış; kalp
hemorajik bölgelerle sol soluk; Hemorajik noktalarla soluk böbrekler
yüzeyde ve kortekste; Midenin hafif catarrhal iltihabı ve
İnce bağırsaklar.

Yavru no. 5.

  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------
           |        |          | Tedavi |
    Tarih.  | Ağırlık. |  Yiyecek.   | (Yüzde 2 | semptomlar.
           |        |          | kafein). |
  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------
           | _Grams._ | _Milk_ |   _cc._ |
           |        | _ (cc) ._ |           |
   28 Nisan |  1.745 |    300 |           |
   29 Nisan |  1.745 |    300 |           |
   30 Nisan |  1.750 |    300 |           |
   1 Mayıs |  1.765 |    300 |           |
   2 Mayıs |  1.765 |    300 |           |
   3 Mayıs |        |    300 |           |
   4 Mayıs |  1.490 |    300 |           |
   5 Mayıs |  1.805 |    300 |           |
           |        | _Meat_ |           |
           |        | (_grams _).           |
           |        |          |           |
   6 Mayıs |  1.815 |     60 |           |
   7 Mayıs |  1.825 |     80 |           |
   8 Mayıs |  1.770 |    180 |           |
   9 Mayıs |  1.795 |    180 |           |
   10 Mayıs |  1.805 |    180 |           |
   11 Mayıs |  1.800 |    180 |    10.0 | Semptom yok.
   12 Mayıs |  1,720 |    180 |    Hiçbiri.  |
   13 Mayıs |  1.815 |    180 |    Hiçbiri.  |
   14 Mayıs |  1.845 |    115 |    10.0 |   Yapmak.
   15 Mayıs |  1.830 |    115 |    10.0 |   Yapmak.
   16 Mayıs |  1.815 |    115 |    10.0 | Kilo kaybı; Başka yok
           |        |          |           | semptomlar.
   17 Mayıs |  1.830 |    115 |    15.0 | Semptom yok.
   18 Mayıs |  1.835 |    115 |    15.0 | Sertlik.
   19 Mayıs |  1.825 |    115 |    15.0 | Semptom yok.
   20 Mayıs |  1.850 |    115 |    15.0 | Biraz sert.
   21 Mayıs |  1.835 |    115 |    17.0 | Semptom yok.
   22 Mayıs |        |    115 |    17.0 |
   23 Mayıs |  1.820 |    115 |    17.0 |   Yapmak.
   24 Mayıs |  1.835 |    115 |    20.0 |   Yapmak.
   25 Mayıs |  1.840 |    115 |    20.0 | Yumuşak ve siyah dışkı.
   26 Mayıs |  1.820 |    115 |    23.0 |
   27 Mayıs |  1.840 |    115 |    25.0 | Biraz sert.
   28 Mayıs |  1.830 |    115 |    25.0 |
   29 Mayıs |        |    115 |    Hiçbiri.  |
   30 Mayıs |        |    115 |    Hiçbiri.  |
   31 Mayıs |  1.770 |    115 |    Hiçbiri.  |
   1 Haziran |  1.765 |    115 |    25.0 | ishal; Arka'da sert
           |        |          |           | bacaklar.
   2 Haziran |  1.750 |    115 |    27.5 | ishal ve solucanlar.
   3 Haziran |  1.635 |          |    27. 5 | felç; kusma;
           |        |          |           | 3 s'de öldü. M.
  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------

Yavru no. 6.

  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------
           |        |          | Tedavi |
    Tarih.  | Ağırlık. |  Yiyecek.   | (Yüzde 2 | semptomlar.
           |        |          | kafein). |
  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------
           | _Grams._ | _Milk_ |   _cc._ |
           |        | _ (cc) ._ |           |
   28 Nisan |        |    300 |           |
   29 Nisan |  1.280 |    300 |           |
   30 Nisan |  1.290 |    300 |           |
   1 Mayıs |  1.315 |    300 |           |
   2 Mayıs |  1.330 |    300 |           |
   3 Mayıs |        |    300 |           |
   4 Mayıs |  1.360 |    300 |           |
   5 Mayıs |  1.365 |    300 |           |
           |        | _Meat_ |           |
           |        | _ (gram) ._ |           |
           |        |          |           |
   6 Mayıs |  1.395 |     60 |           |
   7 Mayıs |  1.365 |     80 |           |
   8 Mayıs |  1.340 |    180 |           |
   9 Mayıs |  1.380 |    180 |           |
   10 Mayıs |  1.400 |    180 |           |
   11 Mayıs |  1.425 |    180 |    14.5 | Semptom yok.
   12 Mayıs |  1.470 |    180 |    Hiçbiri.  |
   13 Mayıs |  1.485 |    180 |    Hiçbiri.  |
   14 Mayıs |  1.510 |    115 |    14.5 |   Yapmak.
   15 Mayıs |  1.500 |    115 |    14.5 |   Yapmak.
   16 Mayıs |  1.485 |    115 |    14.5 | Solucanları geçti.
   17 Mayıs |  1.480 |    115 |    14.5 |
   18 Mayıs |  1.485 |    115 |    19.5 | Yumuşak ve siyah dışkı;
           |        |          |           |   neredeyse ishal.
   19 Mayıs |  1.495 |    115 |    19.5 |
   20 Mayıs |  1.500 |    115 |    19.5 | Gözlerini çiziyor ve
           |        |          |           |   Kuyruğunu kovalar.
   21 Mayıs |  1.500 |    115 |    17.0 |
   22 Mayıs |        |    115 |    17.0 |
   23 Mayıs |  1.470 |    115 |    17.0 |
   24 Mayıs |  1.465 |    115 |    20.0 |
   25 Mayıs |  1.450 |    115 |    20.0 | Yumuşak ve siyah dışkı.
   26 Mayıs |  1.450 |    115 |    23.0 | ishal ve solucanlar.
   27 Mayıs |  1.355 |    115 |    23.0 | Tüm yiyecekleri yemeyi reddetti.
   28 Mayıs |  1.270 |    115 |    23.0 | Solucanlar, sert ve
           |        |          |           |   Her iki gözün üzerinde de cilt var.
   29 Mayıs |        |          |           | Ölü bulundu.
  ---------+--------+----------+-----------+---------------------------

Kilo başına 362 mg verilen en yüksek miktarda kafein. Otopsi yok.

C Serisi deneylerinde elde edilen sonuçların incelenmesi
Genç ve büyüyen köpeklerin büyük miktarda kafein tolere ettiğini gösterir.
Bu serinin dört denekte, 1, 2, 3 ve 6 no.
orta derecede büyük miktarlarda gözlemlenir (kilo başına 160 ila 200 mg
kafein) beslendi. Semptomlar sadece bu miktarlarda fark edildi
Kafein yüzde 50'den 60'a çıkarıldı. Diğer iki köpek,
Bununla birlikte, bu serinin 4 ve 5.
Kilo başına 0.16 gram ilacın iyi işaretlenmiş semptomları indüklemesi.
Bunlar et beslendiğinden, 1, 2 ve 3'ü süt alırken,
Toksisite farkı, kullanılan diyetten kaynaklanabilir, ancak No. 6,
aynı şekilde bir et diyeti alan, etkilerini gösteremedi
Kilo başına 200 mg olduğunda kafein beslendi. Öte yandan,
Kilo başına 360 mg aldıktan sonra 1 numaranın öldüğünü fark edin, 2 numara
334 mg'lık bir dozda hayatta kalırken, 3 numara 322 mg'lık bir dozdan sonra öldü
Kilo başına kafein. 4, 5 ve 6 no'lu ölümcül dozlar 287,
Kilo başına sırasıyla 335 ve 300 mg. Farklılıklar olmasına rağmen
etkisi ile ilgili kesin bir sonucu haklı çıkarmak için çok küçük
Bir süt diyeti veya kafeinin toksisitesi üzerine et diyeti, sonuçlar
Yine de, kafeinin daha fazla olması makul bir olasılık önermek
Sadece et diyetinde beslenenden daha genç köpekler için toksik
süt. Bununla birlikte, kafeine karşı direnci mükemmel bir şekilde açıktır.
Her iki durumda da çok büyük, yetişkin deneklerin neredeyse iki katı.
A ve B serisinde gösterildiği gibi, kilo başına 125 ila 175 mg, ölümcül
Bu deneylerde iki hayvan hariç tümü, toksisite semptomları
çok daha küçük dozlardan sonra ortaya çıktı. Diğer açılardan davranışının
Caffeine doğru genç köpekler yetişkinlerle aynıydı. Hiçbirinde
vaka, kümülasyon ne de toleransın koşulları altında gözlemlendi
Bu deneyler. Otopsideki bulgular benzer şekilde benzerdi,
Gastro-Enterit, makroskopik üzerinde gözlenen baş lezyon olduğu için
sınav. Bununla birlikte, bu bağlamda,
Genç köpeklerde kafein zehirlenmesi belirtileri sıklıkla sunuldu
Daha ileri yaşta gözlemlenenlerden belirgin farklılıklar.
Caffein'in genç yavrularda ve
Tavşanlar çok çarpıcıydı. Her ikisinde de, klonik konvülsiyonlu tonik
yeterli miktarda kafein uygulandıktan sonra gözlenmiştir.
Tamamen yetiştirilen köpeklerde büyük bir doz kafein genellikle
ardından tonik konvülsiyonlar ve neredeyse anlık ölüm.

Orta derecede büyük miktarda kafein, günde birkaç tane için yavrulara beslenen
Günler-Bazı durumlarda 10 gün kadar-sadece hafif semptomlar. HAYIR
C serisinin herhangi bir deneyinde kümülatif etki gözlenmiştir.
Belirli işlevlerin kafeine karşı toleransı var gibi görünüyor, ancak hayır
Bu deneylerde vücudun genel toleransı elde edilebilir.
Caffein, yüksek olan yetişkin köpekler için düşükten daha az toksiktir.
protein diyeti. Genç ve büyüyen köpeklerde kafein biraz daha az
Et yerine süt, özel diyet oluşturduğunda toksik. Bazı
patolojik koşullar görünüşte kafeinin toksisitesini arttırır
Ayrıca köpeklerde. Gençte gözlenen kafein zehirlenmesi belirtileri
Köpekler bazı açılardan tam yetişkin ve daha büyük olanlardan farklıdır
ve tavşanlarda fark edilenlere benziyor.




Sonuçların tartışılması.


Girişte bir uzunlukta belirtildi.
Bazı ilaçların toksisitesi tüm yaşam biçimleri için aynı olmayabilir.
Bu gözlem, deneme yapan bazı araştırmacılar tarafından da yapılmıştır.
farklı hayvan türleri üzerinde kafein ile. Böylece Maurel (55) belirtildi
Bu kafein, kurbağa için iki kat daha toksiktir.
ağız tarafından uygulanır. Öte yandan Froehner (26) deneyleri,
evcil hayvanlarda yapılan, büyük farklılıklar gösteremedi
Kafein toksisitesi. Bu gözlemciye göre, atlar
Sığır, keçi ve domuzdan daha duyarlı, minimum toksik doz
Tüm bunlar için aynı olmak, köpeğin direnci
Caffein, atın ve diğer hayvanların ortasında yaklaşık
adı geçen. Bununla birlikte, Froehner'ın sadece 13'ü yaptığı belirtilebilir.
deneyler. Bu verilerin herhangi birinin oluşumu için yetersiz olduğu
Kafeinin toksisitesine ilişkin sonuçlar, en çok açıktır.
Bildirilen çalışmada gözlenen kafeinin çarpıcı etkisi
Bireylerin direncinde nispeten geniş varyasyon aralığı
Bu ilaca aynı türden. Bu bile böyle bulundu
Deney koşulları yaklaşık olarak eşit olduğunda ve
kullanılan ilacın uygulama şekli ne olursa olsun gözlenmiştir.
Farklı bireyler için toksisite de akut olarak değişiyordu
Kronik zehirlenmede olduğu gibi. Bu nedenle sayısı
Kullanılan testler genellikle oldukça büyüktü, herhangi bir değere sahip hiçbir sonuç
yeterince büyük bir sonuç ortalaması olmadan çizilebilir
deney sayısı. Ayrıca,
Bir ilacın eylemi, giriş moduna göre farklılık gösterebilir
vücuda ve farklı hayvan türleri buna göre değişebilir
saygınlık. Bu özellikle ağızdan verildiğinde bazı maddeler için geçerlidir,
belirli hayvan türlerinin çok fazla olması için toksisite aralığı
Bu şekilde uygulandığında subkutan olarak enjekte edildiğinden daha büyük veya
intravenöz olarak.

Maurel'in (56) soruşturmaları,
Çalışma, çok sayıda toksisitenin sistematik bir çalışmasını benimser
Ağızdan verildiğinde tavşan, güvercin ve kurbağadaki maddelerin
subkutan, intravenöz olarak veya kaslara enjekte edildiğinde.
Bu araştırmacıya göre, toksisitenin varyasyonu aralığı
bir maddenin ağız tarafından verildiğinde en geniştir. Potasyum sülfosiyanid,
Örneğin, kurbağa için yaklaşık 2,5 kat toksiktir.
Ağız tarafından verildiğinde tavşan. Quinin hidrobromid üç katı toksiktir
Güvercin için olduğu gibi kurbağa için, tavşan için iki kez
Güvercin için toksik. Hipodermik enjeksiyonla verildiğinde toksik
Kilo ağırlık başına doz, üç tür için de neredeyse aynıdır.
Yönetim tarzına göre direnç farkı
spartein sülfat için daha da belirgindir. Ağız tarafından verildiğinde
Tavşan için toksisite kurbağanın altı katı büyüktür, ancak
Enjekte edildiğinde, toksik doz yaklaşık olarak aynıdır
tavşan ve kurbağa için. Yönetim tarzının ilişkisi
Toksisiteye aşağıdaki maddelerde ayrıca gösterilmektedir:
Tavşan Kilo başına minimum ölümcül doz, 1,5'tir.
Ağız tarafından uygulanan gram, subkutan olarak enjekte edildiğinde 0,5 gram,
ve intravenöz yoldan 0.07 gram, strychnin sülfat
iki kez intravenöz olarak subkutan olarak uygulanan toksik ve altı
Ağız tarafından uygulandığı kadar toksik zamanlar. Giriş modu,
Bununla birlikte, bir maddenin toksisitesini her zaman etkilemez. Bu
Strychnin'in kurbağalar üzerindeki eylemiyle açıkça görüldü,
Maurel'e (56), toksik doz ağız veya
subkutan dokulara enjekte edildi. Bu da doğru tutuyor gibi görünüyor
Hatcher (35) deneyleri ile gösterildiği gibi diğer hayvanlar için
Strychnin'in kolayca emildiğini gözlemlediği kedi
subkutan dokulardan olduğu gibi tam bir mideden. Bu bulgular
özellikle Maurel'in (57) çalışması göz önüne alındığında son derece ilginç
Konuyla ilgili olarak, bir maddenin çok fazla olduğunu bulur
Ağız tarafından verildiğinde hipodermik tarafından uygulandığından daha az toksik
enjeksiyon veya intravenöz olarak. Bu genellemenin kabul etmediğini,
Ancak, evrensel uygulama çalışmaları ile açıkça görülür
Çeşitli deneyciler. Claude Bernard (10) Curara'nın
enjekte edildiği gibi ağız tarafından verildiğinde güvercin için zehirli olarak
subkutan olarak, Zalesky (86) Samandarin'in daha fazla olduğunu buldu
Mideye sokulduğunda kurbağalar için toksik
lenf keselerine. Kafein ile yapılan deneylerimiz de
Maurel'in genellemesi her zaman iyi olmaz, çünkü bulundu
Gri tavşanlarla yapılan deneylerde, minimum ölümcül dozun
subkutan yoldan daha orta derecede ağızdan daha büyük.

Eşit derecede ilginç olan, yazarın gözlemidir,
kobay subkutan arasındaki toksisite farkı
ve intraperitoneal enjeksiyonlar çok hafifken, kedide
Kafeinin toksisitesi, ağız tarafından verilen veya enjekte edilmiş olsun
subkutan dokular ve içine enjekte edildiğinde belirgin şekilde daha azdır.
periton boşluğu. Köpekler üzerindeki deneyler önemli bir varyasyon göstermektedir
ağızdan verildiğinde etkili dozun, ancak ilginç gözlem
bazı durumlarda ağızdan toksik dozun daha küçük olabileceği yapıldı
subkutan enjeksiyon ile ortalama dozdan. Eğer direnç
farklı hayvan türlerinin subkutan enjeksiyonu ile kafein
Mevcut araştırmada denenmiş, karşılaştırılacak
daha dirençli olan gri tavşan veya Belçika tavşanı olduğunu fark ettim
kullanılan diğer çeşitlerden daha fazla, orantılı olarak daha fazla kafein
Vücudun diğer hayvanlardan daha ağırlığı.

Minimum ölümcül dozun biraz daha büyük olduğu bulunmasına rağmen
Caffein enjekte edildiğinde gri tavşandan ziyade kobay
intraperitoneally, aksine diğer yollarla daha küçüktü.
giriş ve minimum ölümcül dozu oldukça yakından yaklaştırdı
Diğer çeşitlerin tavşanları. Kedilerin yanı sıra köpekler de bulundu
Caffein'e herbivora göre belirgin şekilde daha az dirençli.

Zoolojiden çok daha önemli bir dizi faktör var
Kafeinin toksisitesini etkileyen farklılıklar. Bunlardan bazıları
yaş, mevsim ve patolojik koşullar. Bu faktörler zaten olduğu gibi
uygun yerlerinde üzerinde duruldu, daha fazla tartışma olabilir
Gereksiz görünüyor, ancak belirlemenin önemi nedeniyle
Bir ilacın eylemi, vurgu arzu edilir. Özellikle durum böyle mi
Toksisite ile ilişkili patolojik durumlarla. Olumlu olmasa da
patolojik koşullarda kafeine karşı azalan direnç kanıtı
öneriyi deneysel teste tabi tutarak elde edildi,
Tavşanlar üzerindeki bu deneylerde, ölümün bazılarında meydana geldiğini gözlemledi
Genellikle toksik olmayan küçük dozlardan sonra bireyler. .
Otopsi bulguları patolojik durumların varlığını göstermektedir.
Aynı şey kediler ve köpekler üzerinde bazı deneylerde de gözlendi. Öyle
Bu nedenle son derece muhtemel, hastalığın reaksiyonunu değiştirmesi
Caffein'in yanı sıra diğer ilaçlara da organizma. (78)

İlaçlara karşı direnç, yaşına göre değişebilir
Konu bir dizi farmakolog tarafından korunmuştur. Binaen
Guinard'a, (30) genç köpekler, tavşanlar ve kobaylar çok
bu konuda çocuklara benzeyen morfine duyarlı. [e]
Bu hayvanlar için minimum ölümcül doz,
yetişkin için. Ancak bu, diğerlerinin gençleri için doğru değil
türler. 15 günün altındaki kediler, toksik dozun iki katına çıkıyor
Yetişkin kedi için morfin. Genç Beeves ve Keçiler de aynı şekilde
Bu alkaloide yetişkinlerden daha dirençli. Öte yandan,
Livon'a göre, (54) Genç kobaylar, alkaloidlere karşı daha duyarlıdır.
yetişkinler. Bu araştırmada gösterildiği gibi, kafeinin toksisitesi,
gençlerde yetişkinlerden daha az bulundu. Köpeklerde genç
Denekler bazı durumlarda yetişkinlerin neredeyse iki katı dirençlidir. .
Farkın kediler ve tavşanlarda köpeklerden daha az olduğu bulundu, ancak
Oldukça belirgindi.

  [E] Son zamanlarda Wichura tarafından bildirilen bir kazara zehirlenme vakası
  (Muenich. Med. Woch., 1911, No. 30, s. 1618)
  küçük çocukların morfinlere duyarlılığının
  yetişkinlerden daha büyük. Wichura ayrıca terapötik olduğunu buldu
  Normalde çocuklar için önerilen kodein preparatları dozları
  Pleuritik öksürük bu durumda etkili değildir.

Sezonun ilaçların toksisitesi üzerindeki etkisi,
daha dirençli olan kobaylar üzerine yapılan deneyler bölüm
Şubat ve Mart aylarında sonbaharda kafein. Etkisi
Sezon hayvana göre değişiyor gibi görünüyor, ancak
Madde kullanılan. NOE'nin (65) bu konuda çalışmaları cantharidin
Kasım ayında kirpi için Temmuz ayına göre daha toksik olduğu bulundu.
Sezonun etkisi morfin için farklıydı, çünkü
Kirpi'nin direnci yaz sonunda daha fazlaydı
Sezonun başlarına göre.

Diyetin ilaçların toksisitesi ile ilişkisi,
Hunt. (39) Deneyleri, bunun önemli bir faktör olduğunu gösteriyor
asetonitril dirençinde. Buradaki çalışmalarda bildirilen çalışmalar
Diyetin tavşanlarda kafeinin toksisitesi üzerindeki etkisi ile sınırlı kaldı
yulaf ve havuç ile deneyler ve herhangi bir değişiklik göstermeyin
Kafeine karşı direnç. Kronik zehirlenmede diyet sorunu
Ancak köpeklerde, bu hayvanlarda diyetin etkileyebileceğini düşündürmektedir.
Bu konudaki verilerden uzak olmasına rağmen, kafeinin toksisitesi
tatmin edici. Yine de,
Yetişkin köpek için yüksek protein diyeti,
Hayvandan kafein ve benzer şekilde büyüyen köpek daha büyük tolerans gösterir
Süt diyetinde bir et diyetinden ziyade kafein miktarları.

Bu bizi caffein'in kronik davranışını dikkate alıyor
Zehirlenme. Hem tavşanlarda hem de köpeklerin yokluğunda olmasına rağmen
açıktı, diğer açılardan dirençteki farklılıklar karar verdi
kafein gözlemlendi. Tavşan iki kattan fazla tolere edilirken
Köpek için kilo başına tek doz kafein, sonuç oldukça
İlacın tekrarlanan dozajında ​​farklı olan tavşan,
ilacın çok daha küçük dozlarının uygulanması
köpek. Bu muhtemelen gastro-endestinal kanal lezyonlarından kaynaklanıyor
iştah kaybı çok daha kolay olan kafeinden kaynaklanan
tavşanda köpekten daha. Köpekteki bol enerji rezervi
Bu hayvanın,
Tavşan ve diğer herbivora. Davranıştaki fark
Kafeine doğru tavşan ve köpek tam olarak gösterildiği için ilginçtir
Akut ve kronik zehirlenmede dirençin tersine çevrilmesi. Ondan
Girişte ifade,
Bir maddenin tek toksik veya ölümcül dozu hiçbir şekilde bir indeksi değildir.
Toksisitesinin aktif derecesi. Burada kafein ile deneyler
bunun en azından doğru olduğuna dair ek kanıtlar sunduğunu bildirmek
tavşan.




Genel Özet ve Sonuçlar.


Tavşandaki kafeinin toksisitesi, bunun moduna göre değişir.
yönetim, en azından ağız tarafından verildiğinde ve en büyük
İntravenöz uygulama. Toksisite yüzde 15 ila 20 arasındadır
subkutan enjeksiyonlarla ağızdan daha büyük, ancak yaklaşık yarısı
periton boşluğuna enjekte edildiğinde. Fark yoktu
gluteal içine uygulanıp uygulanmadığı kafeinin toksisitesinde gözlemlenir
veya bel kaslarına. Bu yolla tanıtıldığında toksisite
enjekte edildiğinden daha az üçte bir
periton boşluğu, ancak yaklaşık yüzde 30 daha toksik
subkütan enjeksiyonlar. Beyaz veya siyah tavşanların daha az olduğu bulundu
Kafeine karşı gri tavşanlardan daha dirençli.

Kobay'ın tavşandan itibaren kafeine direnci,
Ağız tarafından verildiğinde en büyüktür. Minimum ölümcül doz daha az
intraperitoneal enjeksiyonlarla, ancak subkutandan daha büyük
enjeksiyonlar, böylece bu konuda tavşandan farklıdır. Yetişkin
Kedi, kobay veya tavşandan daha az dirençlidir. .
Ağızdan minimum ölümcül doz, subkutan ile aynıdır ve
İntraperitoneal, enjeksiyondan daha az. İçin minimum ölümcül doz
Köpekler, subkutan enjeksiyon ile aynı şekilde bulundu ve
neredeyse kedi ile aynıdır. Kafeinin toksisitesi değişir
Yılın sezonuna göre kobay.

Yaş da aynı şekilde kafein, genç hayvanların toksisitesinde bir faktördür
tam yetişkin ve yaşlı hayvanlardan daha dirençli olmak; Bu
Tavşanlar, kediler ve köpekler üzerinde deneylerde gösterilmiştir. Belirtileri
Kafein zehirlenmesi de yavrularda ve tam olarak büyümüşte farklıydı
köpekler. Havuç ve yulaf gibi farklı diyetler etkilemedi
Tavşanların ve kobayların kafeine direnci. Düşük protein
Diyet köpeklerde kafeine karşı direnci azaltma eğilimindedir. Genç büyüyen
Köpekler, et üzerindeki kafeine süt diyetinden daha az dirençlidir.
Kafein, uygulansa bile tavşan veya köpekte kümülatif değildir
önemli bir süre için. Bir dereceye kadar tolerans olabilir
Tavşanda belirli koşullar altında indüklenir, ancak altındaki köpeklerde değil
Bu araştırmada yapılan deneylerin koşulları. .
Bununla birlikte, köpeklerin kafein için tolerans elde edebileceği olasılığı
hariç tutulmaz. Tavşan çok daha büyük bir single tolere etse de
Kronik üzerinde deneylerde köpekten daha fazla kafein dozu bulundu
Tavşanın kafeine karşı daha az dirençli olduğu zehirlenme
köpek. Kafeinin toksisitesi muhtemelen patolojik olarak artar
Koşullar, nispeten daha küçük dozlar tavşan için ölümcül olduğu için,
Kediler ve köpekler, kafein nedeniyle belirgin lezyonlar bulunduğunda
otopsi. Tavşanlar, kobaylarda ve kedilerde glikosurya gözlendi
Kafein yeterli miktarda verildi.

Tablo 18. --_ Akut Caffein Zehirlenmesi: Ortalamayı Gösteren Tablo
Yetişkin hayvanlar için minimum toksik ve minimum ölümcül dozlar ._

  Masa Başlıkları:

  SC: subkutan olarak.
  BM: Ağızdan.
  IP: İntraperitoneally.
  Im: kas içi.
  IV: İntravenöz.

  -------------+------+-------------------------------------------------
               | Efekt |                 Kilo başına doz (gram)
      Hayvan.  +---------+-----------+-----------+-------+-------
               | doz. |    SC |     BM |     IP |  İm |  İv
  -------------+------+---------+-----------+-----------+-------+-------
  Tavşan, gri | {toksik |     0.15 |      0.325 |      0.100 |   0.13 | 0.05
               |      |         |           |    -0.125 |  -0.15 |
               | {Ölümcül |      .30 |       .350 |       .150 |    .20 | 0.10
               |      |         |           |           |       |  -.16
  Tavşan, beyaz | {toksik |         |           |           |       |
    veya siyah | {ölümcül |      .20 |       .290 |           |       |
               |      |         |           |           |       |
  Kobay | {toksik | 0.15- .16 |       .150 |       .200 |       |
               | {Ölümcül | .20- .24 | 0.280- .300 | .240- .250 |       |
               |      |         |           |           |       |
  CAT | {Toksik | .12- .14 |       .125 | .125- .150 |       |
               | {Ölümcül |      .15 |       .150 | .180- .200 |       |
               |      |         |           |           |       |
  Köpek | {toksik |         | .100- .120 |           |       |
               | {Ölümcül | .15- .16 | .140- .150 |           |       |
  -------------+------+---------+-----------+-----------+-------+-------

Not.-Bu tabloda verilen dozlar yaklaşıktır.




Caffein Kaynakça.


 1. Abderhalden ve Brahm. ZTS. Physiol. Chem., 1909,
 = 62 =: 133.

 2. Albers. Deut. Klin., 1852, = 5 =: 577.

 3. Amat. Dis. Paris, 1889.

 4. Amory. Boston Med. Surg. J., 1868, = 1 =: 261.

 5. Von Anrep. Kemer. GES. Phys., 1880, = 21 =: 185.

 6. Aubert. Pflueger Arch., 1872, = 5 =: 589.

 7. Auer ve Meltzer. J. Pharm. Deney. Ther., 1911,
 = 2 =: 402.


 8. Baldi. Terapia Moderna, 1891, = 5 =: 617.

 9. Bennett. Brit. Med. J., 1874, = 2 =: 674.

 10. Bernard, Claude. Lecons Sur les Maddeler Toxiques,
 Paris, 1857, s. 292.

 11. Binz. Kemer. Deney. Yol. Pharm., 1878, = 9 =: 31.

 12. ---- age, 1891, = 28 =: 197.

 13. Brill. Dis. Marburg, 1861.

 14. Buchheim ve Eisenmenger. Beitr. Anat. Physiol.,
 1870, = 5 =: 115.

 15. Bunge ve Schmiedeberg. Kemer. Deney. Yol.
 Pharm., 1876, = 6 =: 233.


 16. Chittenden. İnsanın Beslenmesi, 1907.

 17. Cogswell. Lancet (Londra), 1852, = 2 =: 488.


 18. Danilewski. Kemer. Deney. Yol. Pharm., 1894, = 35 =: 105.

 19. Drzewina. Compt. rend. Soc. Biol., 1911, = 70 =: 772.

 20. Dumas ve Pelletier. Ann. Chim. Phys., 1823,
 = 24 =: 182.


 21. Edmunds. J. Amer. Med. Doç., 1907, = 48 =: 1744.


 22. Dosya. Kemer. Phys., 1886, s. 72.

 23. Fleischer ve Loeb. İç arşivler
 Tıp, 1909, = 3 =: 78.

 24. FOCKE. Kemer. Pharm., 1903, = 241 =: 678.

 25. Frerichs. Handwoerterbuch Phys., 1846, = 3 =: 721.

 26. Froehner. Monats. Prakt. Tierh., 1892, = 3 =: 529.


 27. Gentilhomme. Boğa. Soc. Med. Reims, 1867, = 5 =: 93.

 28. GOUREWITCH. Kemer. Deney. Yol. Pharm., 1907, = 57 =: 314.

 29. Guinard. Compt. rend. Soc. Biol., 1900, = 2 = (2d ser.):
 727.

 30. ----. Compt. rend., 1893, = 113 =: 520.

 31. ----. La Morphine ve L'Apomorphine, Paris, 1903.

 32. Gunn. Kemer. İnt. Pharm. Ther., 1909, = 19 =: 319.


 33. Hale. ABD Halk Sağlığı ve Deniz Hastanesi Hizmeti.
 Hyg. Laboratuvar. Bul. 53, s. 43.

 34. Harrington. Amer. J. Phys., 1898, = 1 =: 385.

 35. Hatcher. J. Amer. Med. Doç., 1910, = 60 =: 746.

 36 Henneguy. Dis. Montpellier, 1875.

 37. Hofmeister. Kemer. Deney. Yol. Pharm., 1894, = 33 =: 198.

 38. Hoppe. Echo Med. Neuchatel, 1858.

 39. Av. ABD Halk Sağlığı ve Deniz Hastanesi Hizmeti.
 Hyg. Laboratuvar. Bul. 69, s. 51.

 40. ----. Age, bul. 33.


 41. Igersheimer ve Stami. Kemer. Deney. Yol.
 Pharm., 1909, = 61 =: 18.

 42. Jacobi ve Golowinski. Kemer. Deney. Yol.
 Pharm., Ek Bd. 1908, s. 286.

 43. Jobst. Ann. Pharm., 1838, = 25 =: 63.

 44. Johansen. Dis. Dorpat, 1869.


 45. Kobert. Lehrbuch der Zemine, 1902, = 1 =: 24.

 46. ​​Koester. Kemer. Gesamt. Phys., 1910, = 136 =: 17.

 47. Krueger ve Schmidt. Ber. D. kimya. Ges., 1899,
 = 32 =: 2677.

 48. Kurzak. ZTS. Aerzte Zu Wien, 1860, n. f., = 3 =: 625.


 49. Lapicque. Compt. rend. Soc. Biol., 1910, = 68 =: 1007.

 50. Leblond. Dis. Paris, 1883.

 51. Lehmann, C.G. Lehrbuch Fuer Physiolische Chemie, 1842,
 = 1 =: 336.

 52. Lehmann, J. Ann. Chim. Pharm., 1853, = 87 =: 205.

 53. Leven. Kemer. Phys., 1868, = 1 =: 180.

 54. Livon. Compt. rend. Soc. Biol., 1897, = 4 =: 979.


 55. Maurel. Compt. rend. Soc. Biol., 1907, = 62 =: 897.

 56. -----. Age, 1909, = 66 =: 782.

 57. -----. Age, 1910, = 69 =: 5.

 58. Meltzer ve Auer. J. Deney. Med., 1905, = 7 =: 59.

 59. Mitchell. J. Phys., 1862, = 5 =: 109.

 60. Mitscherlich. Dis. Berlin, 1859.

 61. Moschkowitsch. Kemer. Pharm., 1903, = 241 =: 358.

 62. Mulder. J. Prakt. Chem., 1838, = 15 =: 280.

 63. ----. Poggendorff's Ann. Physik Chem., 1838, = 43 =: 180.


 64. Neubauer. Kemer. Deney. Yol. Pharm., 1901, = 46 =: 133.

 65. Noe. Kemer. İnt. Pharm. Ther., 1904, = 12 =: 160.


 66. OFHUELS. Proc. Soc. Deney. Biol. Med., 1911, = 8 =: 75.

 67. Nouvelle Bibliothek Medical, 1827; Geiger
 Magazin Pharm., 1827, = 19 =: 49.


 68. Parisot. Dis. Paris, 1890.

 69. Pelletier. J. Pharm., 1826, = 12 =: 229; Ayrıca alıntı yapıldı
 Brill, 3.

 70. Peretti. Dis. Bonn, 1875.

 71. Pfaff. Schweger-seidel, 1831, = 1 =: 87.

 72. Pfaff ve Liebig. Ann. Pharm., 1832, = 1 =: 17.

 73. Pohl. Kemer. Deney. Yol. Pharm., Ek. Bd., 1908, s. 427.

 74. Pratt. Boston Med. Surg. J., 1868, = 2 =: 82.


 75. Robiquet. Dikt. Tech., Paris, 1823, = 4 =: 59.

 76. Rost. Dis. Heidelberg, 1895.

 77. Runge. Neuste Phyto-Chem. Entdeckungen, Breslau, 1820.


 78. Salant. ABD Bölümü Agr., Kimya Bürosu Cir. 81.

 79. Schmiedeberg ve Bunge. Kemer. Deney. Yol.
 Pharm., 1874, = 2 =: 62.

 80. -----. Age, 1910, = 62 =: 296.

 81. Sollman ve Brown. J. Amer. Med. Doç., 1905,
 = 45 =: 229.

 82. Strecker. Ann. Kimya. Pharm., 1861, = 118 =: 151

 83. Stuhlmann ve Falck. Kemer. yol. Anat. Phys.,
 1857, = 11 =: 324.


 84. Thierfelder ve von Mering. ZTS. Physiol. Chem.,
 1885, = 9 =: 511.


 85. Voit. Untersuch. Ueber den einfluss des Kochsalzes, des Kaffes
 Muenchen, 1860.


 86. Zalesky. Hoppe-Seyler Med. Kimya. Untersuch., Berlin, 1866, 85-116.

       * * * * * *

  Transcriber'ın notları

  Açık tipografik hatalar düzeltildi, ancak varyasyonlar
  Yazım, noktalama işaretleri ve tire korunmuştur.

  Tavşan 396. 15 Ağustos tarihi 19 Ağustos'a düzeltildi.

  Tavşan 123 için veriler orijinalinde basılı olarak sunulmuştur,
  Her ne kadar kilo başına kafein olması muhtemeldir. Değerler olmalı
  ondalık bir nokta (ya da başlığın mg olması gerektiği).

  Standart dipnotlar alfabetik olarak tanımlanmıştır [a]. Notlar
  Tablolar doğrudan tabloların altına yerleştirilir ve sayısal olarak tanımlanır
  Böylece (1).  Metin içindeki sayısal referanslar bibliyografiyi ifade eder. Tablo 18'in başlıkları küçük üzerinde netlik için kısaltılmıştır.
  Ekranlar.

  İtalikler bu nedenle _italic_ ve cesurca gösterilir, bu nedenle = bold =.





Caffein toksisitesinin gutenberg e -kitabı,
William Salant ve John Benjamin Rieger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOXICITY OF CAFFEIN ***

***** This file should be named 46356.txt or 46356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/5/46356/

Produced by Bryan Ness, Les Galloway and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
