*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Great Searchlight (Tom Swift ve Büyük Projektörü)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Great Searchlight, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Great Searchlight

Author: Victor Appleton

Posting Date: January 16, 2009 [EBook #4635]
Release Date: November, 2003
[Last Updated: June 30, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND GREAT SEARCHLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext, Greg Weeks, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Tom Swift ve Muhteşem Arama Işığı

veya

Sam Amca'nın Sınırında

Victor Appleton tarafından

"TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ", "TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ", "TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI", "TOM SWIFT ESİRLİKTE" VB. YAZARI

RESİMLİ

İÇERİK

I BİR KAĞIT PARÇASI
II ŞEHİRDEKİ BİR CASUS
III EŞCİNSEL ONARIMLAR
IV KAÇAKÇILARI ARIYORUZ
V BASKIN
VI TOM'A ÇAĞRI
VII BİR ARAMA IŞIĞINA İHTİYAÇ VAR
VIII TOM'UN EN YENİ İCATI
IX "Kuyrukluyıldıza DİKKAT!"
X SINIR İÇİN YOLA ÇIKIYOR
XI ANDY'NİN YENİ HAVA GEMİSİ
XII UYARILDI
XIII KOKU IŞIĞI KURTARIR
XIV YANLIŞ BİR İPUCU
XV GÖLDE KURTARMA
XVI KOKU'NUN TUTUKLUSU
XVII KIZILDERİLİNİN GÖRDÜĞÜ
XVIII TAKİP
XIX BÜYÜK TEHLİKE
XX ŞÜPHELİ EYLEMLER
XXI BAY DÖNEM GELİYOR
XXII SINIRIN ÜZERİNDE SÜRÜKLENİYOR
XXIII NED KAYIP
XXIV GECE YARIŞI
XXV YAKALANMA-SONUÇ

TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA FİLMİ

BÖLÜM I

BİR KAĞIT PARÇASI

"Tom, Andy Foger'ın şehre geri döndüğünü biliyor muydun?"

"Aman Tanrım Scott, hayır, ben yapmadım Ned! Umarım kalmam."

"Sanırım hayır. Eski Foger çiftliği kapalı, ama bugün geçerken
çalışma yapan bir adam gördüm. Ama o bir
marangozdu, sanırım bazı onarımlar yapıyordu. Hayır, Andy'nin burada kalacağına
inanmıyorum."

"Ama eğer biri evi tamir ediyorsa, aile geri dönecek gibi görünüyor," diye belirtti Tom, uzun zamandır düşmanı olan ve kahramanımızın yaşadığı Shopton'dan ayrılmadan önce ona birçok kötülük yapan çocuğu düşünürken.

"Sanmıyorum," diye düşündü Tom Swift'in özel dostu olan Ned Newton. "Bay Foger tüm parasını kaybettiğinde evin satılması gerekiyordu. Ama daha sonra tapuda bir kusur olduğunu ve satışın iptal edildiğini duydum. Bay Foger'ın borçlarının bir kısmını ödemek için para alamadığı
yerin satamamasıydı. Sanırım ev üzerinde bir hakkı var, ama geri gelip orada yaşayacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü fakir bir adamın geçinmesi için çok pahalı bir yer ve Bay Foger artık fakir."

"Evet, yeraltı şehrine gittiğimizde aldığımız gibi altınların hiçbirini alamadı," diye belirtti Tom. "Kimseye kötü şans dilemem ama Foger'ların Shopton'dan uzak duracak kadar fakir kalmalarını kesinlikle umuyorum. Beni yeterince rahatsız ettiler. Ama Andy'yi nerede gördün?"

"Ah, yandaşı Sam Snedecker'la birlikteydi. Sam'in bir süre önce Andy'nin onu ziyaret edeceğini söylediğini biliyorsun, ama Andy o zaman, bir sebepten dolayı gelmedi. Sanırım bu çağrı bunu telafi ediyor. Onlarla Parker'ın eczanesinin yakınında buluştum."

"Andy'nin buraya geri döneceğiyle ilgili bir şey söylediğini duymadın mı?" ve genç mucidin sesi biraz endişeliydi.

"Hayır," diye cevapladı Ned. "Seni bu kadar gergin yapan ne?"

"Ned, Andy'nin ne olduğunu biliyorsun--her zaman benim için sorun çıkarmaya çalışıyor, hatta bazen dükkanıma gizlice girip
hava gemilerimin ve makinelerimin sırrını öğrenmeye çalışıyor. Ve itiraf ediyorum, eski çiftlikte bir marangoz çalıştırdıklarında şüpheli görünüyor.
Andy geri gelebilir ve--"

"Saçmalama, Tom! Eğer yaparsa sen ve ben onunla başa çıkabiliriz. Ama bence
belki de ev kiralanmış olabilir ve bir kiracı için
düzenliyor olabilirler. Uzun zamandır boştu biliyorsun ve geçen gün perili olduğunu duydum."

"Perili, Ned! Defol! Söyle, sen bu tür saçmalıklara inanmıyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır. Bunu bana Eradicate söyledi ve geçen gece oldukça geç bir zamanda oradan geçtiğinde inlemeler, zincirlerin şangırtıları ve yanıp sönen ışıklar duyduğunu söyledi."

"Aman Tanrım! Eradicate yaşlılığında deliriyor, zavallı adam! O ve katırı Boomerang birlikte yaşlanıyor ve sanırım benim renkli yardımcım da onları duymanın yanı sıra 'şeyler görüyor'. Ama, dediğin gibi, ev kiralanabilir. Boşta bırakılmayacak kadar
değerli bir mülk. Andy'nin ne kadar kalacağını duydun mu?"

"Bir hafta, sanırım."

"Bir hafta! Bir gün yeterli olur sanırım."

"Andy'nin sana bir zarar vermesinden korkmanın özel bir sebebi olmalı," diye haykırdı Ned. "Çıkart şunu, Tom."

"Pekala, sana ne olduğunu söyleyeyim, Ned," ve Tom arkadaşını, önünde iki çocuğun konuştuğu
dükkanın içine götürdü. Genç mucidin birçok
harika
makinesini, uçağını ve çeşitli türlerdeki aletlerini yaptığı bir dükkândı.

"Birilerinin seni duyabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Olabilir. Hiçbir riske girmiyorum. Ama özellikle Andy Foger'ın icatlarımdan hiçbirini gözetlememesi için dikkatli olmam
istediğim sebep, sonunda sessiz hava gemisi
motorumu mükemmelleştirmiş olmamdır!"

"Mükemmelleştirmişsin!" diye bağırdı Ned, çünkü arkadaşının bu motor üzerinde uzun zamandır çalıştığını biliyordu, ne kadar yüksek hızda çalıştırılırsa çalıştırılsın
ses çıkarmıyordu. "Harika, Tom! Seni
tebrik ediyorum. Andy'nin buna bir göz atmasını bile istememene şaşmamalı."

"Özellikle de henüz tam olarak patentini almadığım için," diye devam etti genç
mucit. Hava gemilerinden birine takmayı planladığı bu motoru mükemmelleştirme çabalarında birçok başarısızlıkla karşılaşmıştı. "Şimdi bitmiş parçaları gören
birileri gürültüyü ortadan kaldırmanın sırrını
öğrenmeleri uzun sürmez."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Ned, çünkü dostunun ondan hiçbir sırrı olmadığını anlamıştı.

"Açıklaması çok karmaşık," dedi Tom, "ama sır, motora benzin vermenin yeni bir yolunda, yeni bir kıvılcım
cihazında ve geliştirilmiş bir susturucuda yatıyor. Sanırım yeni hava gemimi en ürkek atın önünde çalıştırabilirim ve o kıpırdamaz,
çünkü gürültü bir bebeği bile uyandırmaz. Harika olacak."

"Her şeyi tamamladığında ne yapacaksın?"

"Henüz karar vermedim. Her şeyi bir araya getirip kurmam biraz zaman alacak ve o zaman
bir şey
çıkabilir. Hadi, Andy Foger'dan daha hoş bir şey
konuşalım. Sanırım onun için endişelenmem."

"Hayır, endişelenmem. Motorun çalışmasını görmek isterim."

"Bir iki güne kadar yapabilirsin ama şu anda kıvılcıma takmak için belirli bir parçaya ihtiyacım var ve bunun için şehre gitmem gerekti. Koku
peşinden gitti."

"Ne, o kocaman dev hizmetçi mi? Geri dönerken kırabilir,
çok güçlü. Ne kadar kası olduğunun farkında değil."

"Hayır, öyle. Peki, onu beklerken
eve gel, sana aldığım yeni kitapları göstereyim."

İki delikanlı kısa süre sonra Shopton'un banliyölerinde hoş ve büyük bir eski tarz konut olan Swift çiftliğine geldiler. Tom kitapları çıkardı ve arkadaşıyla birlikte üzerlerine eğildiler.

"Bay Damon bana elektrikle ilgili olanı verdi," diye açıkladı genç mucit, Ned'e hacimli bir cilt uzatarak.

"'Ayırıcım Tanrım!' Bay Damon burada olsaydı böyle derdi," diye haykırdı Ned gülerek. "Bu harika. Ama Bay Damon
size BUNU vermedi" ve Ned zarif bir şiir kitabı aldı. "'Tom Swift'e, Mary'nin en iyi dilekleriyle--'" ama
okuduğu kadarıyla yetindi, çünkü Tom kitabı kaptı ve
bir kızın el yazısıyla yazılmış bir yazının bulunduğu ön sayfanın kapağını kapattı. Sanırım
eski okuyucularım kimin el yazısı olduğunu tahmin edebilirler.

"Vay canına! Tom Swift şiir okuyor!" diye güldü Ned.

"Ah, kes şunu," diye yalvardı arkadaşı. "Bunun kitaplar arasında olduğunu bilmiyordum. Geçen Noel'de almıştım. İşte aslan avcılığıyla ilgili
harika bir kitap, Ned," ve Tom şaşkınlığını örtmek için
bir sürü vahşi hayvan resminin olduğu bir kitabı itti.

"Aslan avcılığı; "eh," diye belirtti Ned. "Sanırım onlara hareketli resim kameranla aslanları fotoğraflama konusunda birkaç puan verebilirsin, Tom."

"Evet, güzel görüntüler yakaladım," diye itiraf etti genç mucit mütevazı bir şekilde.
"Sessiz hava gemimle bazı yolculuklarda kamerayı yanımda götürebilirim.
Merhaba! Koku geri döndü. Umarım istediğimi elde etmiştir. "

Çok büyük, gerçek bir dev olan, Tom Swift'in esaretten
beri getirdiği iki kişiden biri olan bir adam ön kapıdan giriyordu. Tom'un babası Bay Swift ile konuşmak için durdu. Bay Swift, çiçeklerle dolu büyük bir el arabasından aldığı bitkileri bir çiçek yatağına yerleştiriyordu.

Ünlü bir mucit olan Bay Swift, son zamanlarda sağlığında başarısızlığa uğramıştı ve doktor ona mümkün olduğunca
dışarı çıkmasını tavsiye etmişti. Bahçecilikten hoşlanıyordu ve bütün gün bununla uğraşıyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Ned aniden, devi işaret ederek. Sonra Tom ve arkadaşı garip bir manzara gördüler.

Gürleyen bir kahkaha atan Koku, Bay Swift'i nazikçe kucakladı ve el arabasının ön kısmına kadar uzanan bir tahtaya
yerleştirdi.
Sonra, sanki bir kilo ağırlığındaymış gibi, iri adam Bay Swift'i, el arabasını, bitkileri ve her şeyi iki eliyle kaldırıp
karşıya taşıdı Bahçeden başka bir çiçek yatağına, doldurulmaya hazırdı.

"Sizi taşıyabildiğimde yürümenin bir anlamı yok, Bay Swift," diye haykırdı Koku gülerek. "Sizi oldukça iyi geçtim; ne olmuş yani?"

"Evet, beni harika bir şekilde ele geçirdin, Koku!" diye cevapladı yaşlı mucit, Koku'nun İngilizcesine gülümseyerek, çünkü dev sık sık
sözcüklerini tersten söylüyordu. "O el arabası benim için oldukça ağır."

"Bundan sonra beni ara," diye önerdi Koku.

"Söyle, ama o gerçekten güçlü," diye haykırdı Ned, "ve bu
taşınması zor bir şeydi."

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Tom. "Henüz Koku'yla boy ölçüşebilecek kadar güçlü birini görmedim. Ve bu konuda da nazik. Babasını çok seviyor."

"Sanırım seni de," diye ekledi Ned.

"Peki, Koku, bu bağlılığı yakaladın mı?" Tom, dev hizmetçisi odaya girdiğinde sordu.

"Evet, Bay Tom. Burada," ve Koku cebinden, iki çocuğun da tek elle kaldırması için güçlerini zorlayacak
ağır bir çelik parçası çıkardı. Ama Koku'nun cepleri çok büyüktü ve özellikle deriden yapılmıştı, çünkü sürekli olarak
içlerine garip şeyler
koyuyordu.

Koku, efendisinin kendisine gönderdiği eki uzattı.

Bir çakı gibi birkaç parmağıyla uzattı, ama
Tom iki elini kullanarak yere koydu.

"Ben de kadın alırım," diye devam etti Koku, cebinden birkaç mektup ve kağıt çıkarmaya başlarken. "Ben ofis postanesine uğrarım ve kadın alır."

"Posta, Koku, kadın değil," diye düzeltti Tom gülerek. "Kadın, bildiğin
bir hanımefendidir."

"Kesinlikle biliyorum ve postanedeki kadın bana dişiyi verdi. Yani ne dedim, değil mi?"

"Sanırım bunu kastettiğin doğru," diye belirtti Ned. "Ama mektup
postası, erkek bir adam ve kadın bir kadın hepsi farklı."

"Ah, ne dil!" diye soludu dev. "Asla öğrenemeyeceğim.
Peki, Bay Tom, işte postanız, kadın kadının bana sizin için verdiği ve siz bir erkeksiniz. Çok garip."

Koku bir deste mektup çıkardı, Tom aldı ve sonra dev daha fazlasını aramaya devam etti. Bir
ambalaja sarılmış kağıtlardan biri cebinin kenarına yapıştı.

"Çıkmalısın!" diye haykırdı Koku, aniden çekti ve o kadar ani bir şekilde "çıktı" ki kağıt ikiye yırtıldı,
sıkıca sarılmış olmasına rağmen ve oldukça büyük bir desteydi.

"Koku, çok güçlü oluyorsun!" diye haykırdı Tom, kağıt parçaları odanın etrafına
dağılmışken. "Sanırım sana daha az yiyecek vereceğim."

"Ben senin affınım," dedi Koku alçakgönüllülükle, parçaları toplamak için eğilirken. "Bunu kastetmedim."

"Sorun değil," dedi Tom nazikçe. "Sanırım bu sadece büyük bir deste
Pazar gazetesi."

"Ona yardım edeceğim," dedi Ned gönüllü olarak, Koku'nun halıyı
çöplerden temizlemesine yardım etmek için eğilerek. Bunu yaparken Tom'un arkadaşı şaşkınlıkla
bir nefes
aldı.

"Merhaba, Tom!" diye bağırdı Ned. "İşte yeni bir şey ve sanırım ilgini
çekecek."

"Nedir bu?"

"Bu, Kanada sınırından bu eyaletin kuzey kısmına mal taşıyan bazı cesur kaçakçıların hikayesinin bir parçası. Parça yırtılmış ama burada hükümet ajanlarının
adamların eşyaları taşımak için hava gemileri kullandığından şüphelendiğini söyleyen bir şey var."

"Hava gemileri! Hava gemileri kullanan kaçakçılar!" diye haykırdı Tom. "Bu mümkün görünmüyor!"

"Burada yazan bu, Tom. Gümrük yetkililerinin onları yakalamak için her yolu denediğini ve onları karaya çıkaramadıklarında, kaçakçılığın
tek açıklamasının hava gemileriyle, gece uçarak yapıldığını söylüyorlar."

"Bu garip. Gece bir hava gemisinde bir kaçakçıyı kovalamak nasıl bir şey acaba? Bunda biraz heyecan var; eh, Ned? Hadi bakalım
şu kağıt parçasına."

Ned onu uzattı ve Tom yakından inceledi. Sonra o da
şaşkınlık ünlemi attı.

"Nedir bu?" diye sordu arkadaşı.

"Aman Tanrım, Ned, dinle şunu! 'Bazı kaçakçıların' -sonra kağıdın yırtıldığı bir yer var-'Shopton, New York'ta' diye bitirdi Tom. "Bunu düşün, Ned. Buradaki kasabamız
bir şekilde hava gemisi kaçakçılarıyla bağlantılı! Bu kağıt parçasının
geri kalanını bulup yapıştırmalıyız. Bu büyük bir şey olabilir! Diğer parçayı bul! Koku, bir dahaki sefere kağıtlara dikkat et," diye uyardı Tom, iyi huylu bir şekilde, arkadaşıyla birlikte
kağıdın yırtık kısımlarını ayırmaya başlarken.

BÖLÜM II

KENTTE BİR CASUS

Tom Swift, Ned Newton ve dev Koku,
hava gemisi kaçakçılarının bir anlatımını içeren
kağıdın yırtık kısımlarını birleştirmeye çalışmakla meşguller. Size genç mucit ve çalışmaları hakkında bir şeyler anlatma fırsatını değerlendireceğim, çünkü okuyucularımın çoğu Tom'la bu serinin önceki kitaplarında tanışmış olsa da, bazıları bunu ilk cilt olarak alabilir.

Tom, New York eyaletinin Shopton kasabasında, kendisi de önemli bir mucit olan babasıyla birlikte yaşıyordu. Annesi ölmüştü ve Bayan Baggert
ev işleriyle ilgileniyordu. Eradicate eksantrik, renkli bir yardımcıydı, ancak son zamanlarda
çok fazla şey
yapamayacak kadar yaşlanmıştı. Bay Swift de oldukça yaşlandı ve
yaratıcı çalışmalarının çoğundan vazgeçmek zorunda kaldı.

Ned Newton, Tom Swift'in özel arkadaşıydı ve kahramanımızın komşu Waterford kasabasından Bay Wakefield Damon adında başka bir arkadaşı daha vardı.
Bay Damon'ın gördüğü veya aklına gelen her şeyi kutsama gibi garip bir alışkanlığı vardı.
Tom'un bir diğer arkadaşı da bahsettiğim Bayan Mary Nestor'dı, eski okuyucularım ise Andy Foger'ı kolayca tanıyacaklardır, Tom'a çok sorun çıkaran
kötü bir zorba.

Serinin ilk kitabı "Tom Swift ve Motosikleti" olarak adlandırıldı ve Tom o makinede yolda birçok ilerleme kaydetti ve
biraz eğlendi. Bundan sonra Tom bir motorbot edindi ve Andy Foger ile bir
yarış yaptı. Kahramanımız hava gemisinde heyecan verici bir yolculuk yaptı,
denizaltı teknesinde ise babasıyla birlikte batık bir hazineyi kurtardı.

Tom Swift yeni bir elektrikli araba icat ettiğinde bunun yoldaki en hızlı araba olacağını fark etmemişti, ama öyle oldu ve bankayı bununla kurtarabildi. "Tom Swift ve Kablosuz Mesajı" adlı kitapta, aralarında Mary'nin ebeveynleri olan Bay ve Bayan Nestor'un da bulunduğu Deprem Adası'ndaki kazazedeleri nasıl kurtardığını anlattım.

Tom Swift, Hayalet Dağı'nın sırrını keşfetmeden önce elmas üreticilerinin izini uzun süre sürmemişti ve bu maceradan sonra büyük hava gemisinin enkaz olduğu buz mağaralarına gitti.
Ama eve döndü ve kısa süre sonra bir tane daha yaptı, buna gökyüzü yarışçısı adını verdi ve bu sayede rekor kıran en hızlı uçuşu gerçekleştirdi.

Tom elektrikli tüfeğiyle fil diyarına gitti ve orada iki misyoneri kızıl pigmelerden kurtarmayı başardı. Kısa bir
süre sonra altın şehrine doğru yola çıktı ve yeraltında harikulade
maceralar yaşadı.

Sibirya'da değerli bir platin yatağı olduğunu duyan Tom, o ıssız yere doğru yola çıktı ve belirli bir yere ulaşmak için
hava planörü adı verilen yeni bir makine icat etmek zorunda kaldı. Bu,
rüzgardan başka itme gücü olmayan bir uçaktı. "Tom Swift Esaret Altında" adlı kitapta, devasa diyarlardan iki devasa adamı nasıl kaçırdığının ayrıntılarını anlattım. Birini, Koku'yu, kendine sakladı, diğerini ise bir sirkte sergileyerek iyi bir geçim sağladı.

Mevcut hikaye başladığında Tom, bir dizi garip maceradan sonra eve döneli çok olmamıştı.
Bay Nestor'un da ilişkili olduğu bir sinema şirketi,
vahşi hayvanlar arasındaki kavgalar, fil sürülerinin yakalanması,
depremler ve hareket halindeki volkanlar ve Alpler'deki büyük çığlar gibi
dikkat çekici sahnelerin bazı görüntülerini istiyordu. Tom bir büyücü kamerası icat etti ve birçok güzel görüntü elde etti, ancak
bazen hava gemisinde bile büyük tehlike altındaydı. Özellikle de patlayan volkanda durum böyleydi.

Ancak kahramanımız hızla Shopton'a geri döndü ve orada, tüm Kış ve İlkbahar boyunca, bir hava gemisi için yeni bir motor mükemmelleştirmekle meşgul oldu; hiç ses çıkarmayacak bir motor. O yaz başında bunu mükemmelleştirdi
ve şimdi denemek üzereydi ki, yırtık gazete olayı yaşandı.

"Tüm parçaları aldın mı, Tom?" diye sordu Ned, arkadaşına yerden topladığı
birkaç parçayı uzatırken.

"Sanırım öyle. Şimdi onları birbirine yapıştıralım ve ne yazdığına bakalım. Büyük bir gizemin
izinde olabiliriz, Ned."

"Belki. Devam et ve bundan ne çıkarabileceğini gör."

Tom, elinden geldiğince yırtık parçaları bir araya getirdi ve sonra
boş bir kağıda yapıştırdı.

"Sanırım artık hepsi burada," dedi sonunda. "İlk kısmı atlayacağım. Ned, sen bana bunun çoğunu okudun. Bana anlattığın gibi, hükümet ajanlarının kaçakçılara dair bir ipucu elde etmek için boşuna çabaladıktan sonra, geceleyin sınırdan kaçak malları geçirmek için hava gemileri kullandıkları sonucuna varmalarıyla ilgili."

"Şimdi Shopton'dan bahseden yer neresi? İşte burada," ve okudu:

"'Kaçakçılardan bazılarının New York, Shopton'daki işbirlikçilerle iletişim kurduğundan şüpheleniliyor. Bu, bugün yetkililerin dikkatini çekti, hükümet ajanlarından biri New York'ta St. Lawrence'daki küçük bir kasabada kaçak malların bir kısmını buldu. Bu kasabanın adı şimdilik gizli tutuluyor."

"'Malların küçük, terk edilmiş bir evde bulunduğu ve bunların arasında Shopton'daki birinin
eşyaların elden çıkarılmasıyla ilgili mektuplar olduğu öğrenildi. Mektupların kimden olduğunu söylemeyi reddediyorlar, ancak Sam Amca'nın adamlarından bazılarının
yakında ipucunu takip etmek için barışçıl Shopton kasabasına
gelebileceğine inanılıyor. Binlerce dolar değerinde
mal kaçırıldı ve Amerika Birleşik Devletleri ile
Kanada Dominion gümrük yetkilileri kaçakçıların cüretkar çabalarına
dur demeye kararlı olduklarını söylüyorlar. Hava gemisi
teorisi en son ortaya atılan teori.'"

"Söyle bakalım, bu sınır!" diye bağırdı Ned, Tom okumayı bitirdiğinde.
"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Bunu hemen anlıyoruz," diye onayladı genç mucit. "Ama Shopton'da kaçakçılarla işbirliği yapacak kim var?"

"Bunu söylemek zor."

"Elbette kasabadaki herkesi tanımıyoruz," diye devam etti Tom, "ama ben
burayı oldukça iyi tanıyorum ve böyle bir işe girmeye
cesaret edecek birini tanımıyorum."

"Belki de buraya gelen ve burayı
çok sessiz olduğu için seçen bir yabancıdır," diye önerdi Ned.

"Bu mümkün. Ama nereden iş yapacak?" diye sordu Tom.

"Shopton'da kaçak mal satın almak isteyecek çok az kişi var."

"Onları sadece buraya gönderebilirler ve gümrük yetkilileri tarafından
tanınmayacak şekilde ayarlayabilirler ve sonra tekrar gönderebilirler," diye devam etti Ned. "Bu kaçakçılar için bir tür takas odası olabilir."

"Öyle. Şey, bununla bir ilgimiz olduğu için bilmiyorum.
Sadece o adamlar bir hava gemisi kullanıyorsa ne tür bir
hava gemisi olduğunu bilmek isterim. Hadi, şimdi dükkana gel ve sessiz motorun nasıl
çalıştığını görelim. "

Tom yolda babasının yanından geçti ve ona güneşte çok fazla çalışmamasını
söyleyerek, annesine okuması için kaçakçılardan bahseden
kağıt parçasını verdi.

"Hava gemileri mi kullanıyorlar! ha?" diye haykırdı Bay Swift. "Ve Shopton'da bir
ipucu olduğunu mu düşünüyorlar? Eh, devam edersek kutlanacağız,
Tom," diye ekledi gülümseyerek.

Tom ve Ned günün geri kalanını, çalışmaya başlayan ve Tom'un iddia ettiği her şeyi yerine getiren motor üzerinde çalışarak geçirdiler. Bir saat kadar sessizdi.

"Sırada onu hava gemisine bindirip iyi bir test yapmak istiyorum," diye belirtti Tom,
atölyedeki ağır bir tabana bağlandığında hızını artırarak.

"Sana yardım edeceğim," diye söz verdi Ned ve sonraki birkaç gün boyunca arkadaşlar, sessiz motoru Tom'un birkaç hava gemisinden birine
yerleştirmekle meşguldüler.

"Sanırım yarın bir uçuş yapabiliriz," dedi genç mucit, yaklaşık bir hafta sonra. "Ama yeni cıvatalara ihtiyacım var, Ned.
Şehre doğru yürüyüp onları alalım. Bu arada, Andy Foger'ı
başka bir yerde gördün mü?"

"Hayır, görmek de istemiyorum. Sanırım Sam'i ziyaret ettikten sonra
eve dönmüştür. Hadi Foger evinin olduğu sokağa gidelim
ve bir şeyler olup olmadığına bakalım."

İki çocuk malikanenin önünden geçerken, genellikle marangozların giydiği türden bir takım elbise giymiş bir adamın arka kapıdan çıkıp
bahçeye baktığını gördüler. Elinde bir testere tutuyordu.

"Sanırım hala tamirat işinde," diye belirtti Ned. "Acaba ne--"

"Şuraya bak! Bak! Çabuk!" diye aniden Tom'un sözünü kesti ve Ned,
baktığında kapıda marangozun arkasında duran birini gördü. "Eğer o Andy Foger değilse, şapkamı yerim!" diye bağırdı Tom.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Ned. "Orada ne işi var?"

Ancak sorusuna cevap gelmedi, çünkü bir an sonra Andy döndü
ve içeri girdi ve marangoz da onu takip ederek kapıyı arkalarından kapattı.

"Bu tuhaf," dedi Tom.

"Çok," diye kabul etti Ned. "Sonuçta geri dönmedi. Orada neler olduğunu
öğrenmek istiyorum."

"Ve sanırım bilmek isteyen başka biri daha var,"
dedi Tom alçak sesle.

"Kim?" diye sordu Ned.

"Sokağın karşısındaki büyük ağacın arkasına saklanan adam. Eminim ki
Foger evini izliyordur ve Andy o zaman kapıya geldiğinde, etrafıma baktım ve o adamın bir çift
opera dürbününü ona ve marangoza odakladığını gördüm."

"Bunu kastetmiyorsun, Tom!" diye haykırdı Ned.

"Kesinlikle kastediyorum. O adamın bir tür casus veya
dedektif olduğuna inanıyorum."

"Sence Andy'nin peşinde mi?"

"Bilmiyorum. Neyse, bu işe karışmayalım.
Tanık olarak çağrılmak istemiyorum. Vaktim yok."

Ağacın arkasındaki adam sanki arkadaşlarımızın dikkatini çektiğinin farkındaymış gibi hızla dönüp uzaklaştı. Tom ve Ned Foger evine baktılar ama hiçbir şey görmediler ve dükkana doğru ilerlediler.

"Andy'nin buradan taşındığı kasabada bir tür belaya bulaştığına bahse girerim," diye devam etti Tom, "ve geri dönmeye cesaret edemiyor. Bu yüzden buraya geldi ve babasının eski evinde saklanıyor. Bir süre orada yaşayabilirdi, marangoz ona yiyecek getirirdi. Söyle bakalım, testereli adamın kim olduğunu fark ettin mi?"

"Evet, James Dillon, bizim sokağımızda yaşayan bir marangoz," diye cevapladı Ned. "Ayrıca iyi bir adam. Bir dahaki sefere onu gördüğümde, Andy'nin kasabada ne yaptığını ve evde ne gibi
tamir işleri yaptığını soracağım."

"Elbette Andy yanlış bir şey yaptıysa, bunu
kabul etmezdi," dedi Tom. "Bay Dillon size marangozluk işinden bahsedebilir. Ama eminim o adam Andy'nin taşındığı kasabadan bir dedektifti. Göreceksiniz."

"Sanmıyorum," diye düşündü Ned. "Andy saklanıyor olsaydı, kendini
bu kadar açıkça göstermezdi."

İki arkadaş bu soru üzerinde tartıştılar, ancak bir karara varamadılar. Sonra, cıvatalarla Tom'un evine ulaştıktan sonra,
hava gemisinde yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar.

"Şimdi ne olacağını görelim!" diye haykırdı Tom ertesi gün, her şey deneme uçuşu için
hazır olduğunda. "Keşke Bay Damon buradaydı.
Ona haber gönderdim ama ondan haber alamadım."

"Ah, her an gelebilir," diye cevapladı Ned, Tom ve Koku'nun yeni donatılmış hava gemisini kulübeden çıkarmasına yardım ederken. "İlk duyacağın şey, bir şeyi kutsaması olacak. Bu yeterince
uzak mı, Tom?"

"Hayır, biraz daha, sonra onu rüzgara doğru yönlendir. Diyorum ki, Ned,
eğer bu başarılı olursa ve--"

Tom aniden durdu ve yola baktı. Sonra, alçak bir
sesle, Ned'e şöyle dedi:

"Aniden hareket etme, yoksa onun oyununu oynadığımızdan şüphelenir,
ama yavaşça dön ve evimizin önündeki o büyük çınar ağacının arkasına bak Ned. Bana ne gördüğünü söyle."

"Orada saklanan bir adam var, Tom," diye bildirdi arkadaşı, biraz sonra, dikkatli bir gözlemden sonra.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ne yapıyor?"

"Neden o--Aman Tanrım! Tom, bize opera dürbünüyle bakıyor,
tıpkı o diğer--"

"BAŞKA BİRİ değil, aynı adam!" diye fısıldadı Tom. "Andy'yi izleyen casus o! Neler olduğunu göreceğim," dedi ve
sokağa doğru hızla yürüdü, kaldırımında ağacın olduğu yer, arkasındaki adamı kısmen gizliyordu.

BÖLÜM III

TUHAF ONARIMLAR

Tom Swift, uçmaya hazır olan hava gemisiyle ağaç arasındaki boşluğu hızla geçti. Arkasındaki adam, hava gemisine bakmakla çok ilgilendiği için Tom'un geldiğini görmemişti,
harika bir araçtı. Tom ona doğru
gelip sertçe sorduğunda tamamen şaşırdı:

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

Adam öyle bir irkildi ki neredeyse elinde tuttuğu
uçakta odaklanmış opera dürbününü düşürüyordu. Sonra geri çekildi ve Tom'a sertçe
baktı.

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı kahramanımız. "Bu hava gemisini -bu arazide- gözetlemeye ne hakkın var?" Adam bir an tereddüt etti ve sonra soğukkanlılıkla gözlüğü cebine geri koydu. ilk şaşkınlığından sonra hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye tekrar sordu Tom. Dev Koku'nun nerede olduğunu görmek için etrafına baktı ve büyük adamın ona doğru yavaşça yürüdüğünü gördü, çünkü Ned olanlardan bahsetmişti.

"Benim eylemlerimi sorgulamaya ne hakkın var?" diye sordu adam ve sesinde Tom'u meraklandıran belli bir otorite vardı.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi kahramanımız. "Bu benim hava gemim, sen orada casusluk yapıyordun ve ben burada yaşıyorum."

"Ah, öyle; öyle mi?" diye sordu adam sakince. "Ve bu senin hava gemin de mi?"

"Onu ben icat ettim ve çoğunu kendim yaptım. Eğer bu tür şeylerle ilgileniyorsan ve bana casusluk yöntemlerinin
görüntülenmediğine dair güvence verebilirsen, sana gösterebilirim--"

"Başka hava gemilerin var mı?" diye hemen sözünü kesti adam.

"Evet, birkaç tane," diye cevapladı Tom. "Ama neden beni gözetlemen gerektiğini anlayamıyorum. Teklifimi kabul etmek istemezsen, bir beyefendi gibi, bana kim olduğunu ve amacının ne olduğunu söyle, asistanıma seni oradan çıkarmasını söyleyeceğim. Özel mülktesin, çünkü bu sokak
kamuya açık değil, babam tarafından kesiliyor. Eğer barışçıl bir şekilde
gitmeyeceksen, Koku'nun seni zorla
çıkarmasını söyleyeceğim ve Koku'nun bunu
yapabileceğini benimle
kabul edeceğini düşünüyorum. Al Koku," diye sertçe seslendi,
ve iri adam hızla ilerledi.

"Ben olsam, aceleci davranmazdım," dedi adam sessizce.
"Burasının özel mülk olması beni ilgilendirmiyor. Sen
Tom Swift'sin, değil mi; ve birkaç hava gemin var?"

"Evet, ama buna ne hakkın var--"

"Her hakkın var!" diye sözünü kesti adam, ceketinin yakasını geriye atarak ve rozetini göstererek. "Ben Amerika Birleşik Devletleri Gümrük
güçlerinden Özel Ajan William Whitford'um ve sana birkaç soru sormak istiyorum, Tom Swift." Kahramanımızın yüzüne baktı.

"Gümrük departmanı!" diye soluk soluğa sordu Tom. "Bana birkaç soru
sormak mı istiyorsun?"

"Bu kadar," diye devam etti adam, iş adamı gibi bir sesle.

"Ne hakkında?"

"Kanada'dan hava gemisiyle kaçakçılık!"

"Ne!" diye bağırdı Tom. "Benimle ilgili bir şeye
karıştığımı mı düşünüyorsun--"

"Şimdi sakin ol," diye tavsiyede bulundu adam sakince. "Hiçbir şey söylemedim,
sadece sana SORGU yapmak istediğimi söyledim. Eğer bunu
burada yapmamı istiyorsan, neden yapabilirim. Ama biri bizi duyabilir--"

"İçeri gel," dedi Tom sessizce, kalbi bir kargaşayla
atıyor olmasına rağmen. "Gidebilirsin, Koku, ama çağrı mesafesinde kal," diye ekledi anlamlı bir şekilde. "Hadi, Ned," ve yaklaşan arkadaşına işaret etti. "Bu adam bir gümrük memuru, düşündüğümüz gibi bir casus veya dedektif değil."

"Ah, evet, ben bir tür dedektifim," diye düzeltti Bay Whitford. "Ve
bir şekilde ben de bir casusum, çünkü seni ve şehirdeki diğer bazı
partileri gözetliyordum. Ama her şeyi açıklayabilirsin," diye ekledi, Ned ve Tom'un arasına kütüphanede otururken. "Sadece buraya belirli bir iş yapmak için gönderildiğimi biliyorum ve bunu yapacağım. Siz beni görmeden önce bazı gözlemler yapmak istedim ama
yeterince hızlı değildim."

"Ne bilmek istediğinizi bana söyler misiniz?" diye sordu Tom, biraz sabırsızca. "Kaçakçılıktan bahsettiniz ve--"

"Kaçakçılık!" diye sözünü kesti Ned.

"Evet, Kanada'dan. Belki gazetelerde, departmanımızın
hava gemilerinin geceleyin malları sınırdan geçirmek için
kullanıldığına dair bir şeyler görmüşsünüzdür."

"Gördük!" diye bağırdı Tom hevesle. "Ama bu beni nasıl ilgilendiriyor?"

"Şimdi buna geleceğim," diye cevapladı Bay Whitford. "Öncelikle, böyle bir teoriyi
önerdiğimiz için bazı gazetelerde çokça alay konusu olduk. Ama yine de kulağa geldiği kadar çılgınca değil. Aslında, hava geminizi
gördükten sonra, Tom Swift, ikna oldum ki--"

"Kaçakçılık mı yapıyordum?" diye sordu Tom gülerek.

"Hiç de değil. Okuduğunuz gibi, geçen gün kaçak mallara el koyduk ve bunların arasında üzerinde
Shopton, New York, yazan bir kağıt parçası vardı."

"Buradan birinden mi yoksa buraya yazılmış bir mektup muydu?" diye sordu Ned.
"Kağıtlar öyle ima ediyordu."

"Hayır. Sadece o kısmını tahmin ettiler. Sadece bir kağıt parçasıydı, belli ki bir mektuptan koparılmıştı ve üzerinde sadece o üç kelime vardı. Doğal olarak biz ajanlar burada bir ipucu bulabileceğimizi düşündük.
Biz, ya da en azından ben, bu amaçla çalışmak üzere gönderildiğimden, kaçakçılar için hava gemilerinin burada yapıldığını hayal ettik. Soruşturma yaptım ve sizin, Tom Swift'in ve bir diğerinizin, Andy Foger'ın,
Shopton'da hava gemileri yaptığınızı veya sahip olduğunuzu öğrendim."

"Buraya geldim ama Andy Foger'ın pratik hava gemileri yapma olasılığını kısa sürede tükettim. Ayrıca artık burada evde değil
ve sizinki gibi bir zanaat inşa etmek için hiçbir tesisi yok. Bu yüzden
sizin yerinize bakmaya geldim ve söylemeliyim ki biraz
şüpheli görünüyor, Bay Swift. Tabii ki, dediğim gibi," diye ekledi gülümseyerek, "her şeyi açıklayabilirsiniz."

"Sanırım sizi kaçakçılıkta hiçbir rolüm olmadığına ikna edebilirim,"
diye konuştu Tom gülerek. "Hava gemilerimi asla satmam. İsterseniz
babamla, hizmetçiyle ve hareketli resim çekmekten döndüğümden beri şehir dışına çıkmadığımı ve kaçakçılığın sadece kısa bir süre devam ettiğini
teyit edebilecek diğerleriyle konuşabilirsiniz."

"Bu doğru," diye onayladı gümrük memuru. "Sunabileceğiniz herhangi bir kanıtı dinlemekten mutluluk duyarım. Bu çok şaşırtıcı bir dava. Hükümet her ay binlerce dolar kaybediyor ve biz kaçakçıları durduramıyoruz veya onlara dair pek bir ipucu alamıyoruz.
Bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi ipucu."

Tom'un, Bay Whitford'u tatmin edecek şekilde, kahramanımızın hava gemilerinden hiçbirinin Sam Amca'yı gümrük vergilerinden
kurtarmada hiçbir rolü olmadığını kanıtlaması uzun saatler almadı.

"Eh, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum," dedi hükümet ajanı, Shopton polis şefinin ofisinden ayrılırken hayal kırıklığına uğramış bir tavırla, Tom'un isteği üzerine diğerleriyle birlikte onun lehine ifade vermişti. "Bu iyi bir ipucu gibi görünüyordu ve şimdi
saçma bir duruma düştü. "O Foger denen adamı rahatsız etmenin bir anlamı yok," diye devam etti,
"çünkü anladığım kadarıyla sadece bir hava gemisi var."

"Ve bu pek işe yaramıyor." diye araya girdi Ned. "Sanırım kısmen
enkaz halinde ve Andy taşındığından beri onu ahırda tutuyor."

"Sanırım o zaman ben de şehri terk edeceğim," diye devam etti ajan. "Burada daha fazla ipucu alamıyorum ve meslektaşlarımın haylazları yakalamaya çalıştığı
Kanada sınırında yenileri bulunabilir. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, Tom Swift. Kesinlikle
çok sayıda hava gemin var," diye ekledi, çünkü dükkana götürülmüştü ve en son, sessiz model gösterilmişti. "Çok iyi bir grup. Kaçakçıların, eğer kullanırlarsa, daha iyisine sahip olduklarına inanmıyorum."

"O kadar da iyi değil!" diye haykırdı Ned. "Tom'unki yenilmez."

"Sessiz denememiz için artık çok geç," diye belirtti Tom, ajan gittikten sonra. "Hadi onu kulübeye geri koyalım, sonra seni
sokağa götüreceğim ve sana biraz dondurma
ısmarlayacağım, Ned. Artık
yaz havası iyice
soğudu."

Çocuklar dondurmalarını dondurma şeklinde yedikleri eczaneden çıkarken, Ned onlara yaklaşan bir adamı görünce şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Bu Foger evinde gördüğümüz marangoz Bay Dillon, Tom!" diye haykırdı arkadaşı. "Onunla konuşmak için ilk fırsatım bu. Ona eski malikanenin içinde ne tür onarımlar yaptığını soracağım." Ned kısa süre sonra onunla sohbete başladı.

"Evet, Foger evinde çalışıyorum," diye itiraf etti marangoz, Ned'in babası için bazı işler yapmıştı. "Çok tuhaf onarımlar da. Daha önce hiç yapmadığım bir şey. Andy orada olmasaydı ve bana ne yapmak istediğini
söylemeseydi ne yapacağımı bilemezdim."

"Andy daha gelmedi mi?" diye sordu Tom hemen.

"Evet, eski evde kalıyor. Tek başına, arada sırada bir arkadaşının geceleri onunla kalması dışında. Kendi yemeklerini yiyorlar. Andy sürpriz bir şekilde kalktığını ve çocuklardan hiçbirinin onu görmesini veya soru sormasını istemediğini söylediği için eşyaları ben getiriyorum. Ama kesinlikle tuhaf tamirler yapıyorum," ve marangoz düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Ned cesurca.

"Andy'nin bir zamanlar bozulmuş olan eski hava gemisini tamir ediyorum," oldu beklenmedik cevap, "ve bunu yaptıktan sonra, eğer yaparsam, evin çatısına bunun için bir platform yapmamı istiyor, böylece
havada süzülmeye başlayabilir. Güçlü tuhaf tamirler, ben buna derim. İyi akşamlar, çocuklar," ve marangoz geçip gitti.

BÖLÜM IV

KAÇAKÇILARI ARAMA.

"Eh, her şeyden önce!"

"Dünyada kim böyle bir şey düşünür ki?"

"Andy hava gemisini tekrar yola koyacak!"

"Ve onu evinin çatısından aşağı uçuracak!"

Bunlar, marangoz Bay Dillon'ın kendilerine verdiği
şaşırtıcı bilgiden sonra birbirlerine bakarak duran Tom ve Ned'in ağzından çıkan alternatif ifadelerdi.

"Gerçekten bunu kastettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom, marangozun uzaklaşan
şeklini izledikleri bir duraklamanın ardından. "Belki de bizi kandırıyordu."

"Hayır, Bay Dillon nadiren şaka yapar," diye cevapladı Ned, "ve yaptığında da her zaman anlarsın. Kilisemize gidiyor ve bilerek yalan söylemeyeceğini biliyorum. Ah. Andy de bir oyun peşinde."

"Evde olmak yerine, burada dolaştığına inanmıştım. Ama polisin peşinde olduğu konusunda yanılmış olabilirim. Eğer yanlış bir şey yapmış olsaydı, evde saklanırken evde çalışması için bir adam tutmazdı. Sanırım sadece kendi yandaşları dışında herkesin yolundan çekilmek istiyor. Ama merak ediyorum, ne yapıyor; hava gemisini tekrar düzene sokmak mı?"

"Bırakın gitsin, tabii yakında bir yerde bir havacılık yarışması yoksa," diye yanıtladı Ned. "Belki tekrar bir yarışa katılmayı dener."

Tom başını iki yana salladı.

"Eğer planlanmış olsaydı, herhangi bir havacılık yarışmasından haberdar olurdum," diye yanıtladı. "Ulusal derneğe üyeyim ve yarışlar olduğunda bildiriler gönderiyorlar. Bu sezon için hiçbiri yok. Hayır, Andy'nin başka bir oyunu var."

"Şey, bunun bizi ilgilendirdiğini sanmıyorum," dedi Ned.

"Beni rahatsız etmediği sürece," diye cevapladı genç mucit.
"Şey, Ned, sanırım sabah gelip bana sessiz hava gemisini denememde yardım edersin?"

"Elbette. Söylesene, o hükümet ajanı hakkında garipti, değil mi? Kaçakçılara hava gemileri tedarik ettiğinizden şüpheleniyordu?"

"Oldukça tuhaf," diye kabul etti Tom. "Andy Foger'dan şüphelenmesi çok daha iyi olabilir."

"Öyle ve artık Andy'nin eski hava gemisini yeniden inşa ettiğini bildiğimize göre,
belki ona söylesek iyi olur."

"Kime söyleyelim?"

"O hükümet ajanı. Ona Andy'nin oyundan çıktığını düşünmesinin yanlış olduğunu söyle.
Andy'nin tekrar aktif hale geldiğini öğrendiğimizi ona bildirebiliriz. "Ondan şüphelenme ve sorgulama hakkı var, tıpkı senin gibi."

"Ah, bilmiyorum," diye başladı Tom yavaşça. O kindar bir genç değildi, Ned de öyle değildi. Ve Tom, söz konusu düşmanın yanlış bir şey kastettiğinden emin olmadığında, bir düşman hakkında bilgi vermek için elinden geleni yapmazdı. "Bununla ilgili bir şey olduğuna inanmıyorum," diye bitirdi kahramanımız. "Andy'nin elinde çok fazla zaman olabilir ve daha iyi bir şey
yapmadığı için uçağını tamir ediyor."

"Bakın!" diye haykırdı Ned aniden. "İşte o ajan! Sanırım trene
binmek için depoya gidiyor," dedi ve Tom'la çok yakın zamanda röportaj yapmış olan hükümet görevlisini işaret etti. "Onunla
konuşacağım!" diye dürtüsel bir şekilde ilan etti Ned.

"Yapmazdım," diye itiraz etti Tom, ancak arkadaşı çoktan öne
geçmişti ve kısa süre sonra Bay Whitford'la heyecanla konuşurken görüldü. Tom, konuşmanın sonunu duymak için tam zamanında geldi.

"Bilgileriniz için size çok minnettarım," dedi gümrük memuru, "ama korkarım ki, sizin de dediğiniz gibi, arkadaşınızın da hissettiği gibi,
bunda hiçbir şey yok. Bu Foger herif geçmişte kötü biri olabilir, ancak kaçakçılarla bir ilgisi olduğunu pek sanmıyorum. Aradığım şey bir tane hava gemisi olan bir çocuk değil, bunlardan çok sayıda yapan ve sınırdan mal geçiren adamlara tedarik eden biri. İşte benim aradığım oyun türü bu ve eğer bu Andy
Foger'ın sadece bir uçağı varsa çok
tehlikeli olabileceğini pek sanmıyorum."

"Belki de öyle değildir," diye itiraf etti Ned. "Ama sana söylemek istedim."

"Ve bunu yaptığın için mutluyum. Başka bir şey duyarsan, bana
bildirmenden mutluluk duyarım. İşte kartım," dedi ve çocuklara ilgileri için teşekkür ederek Bay Whitford gitti.

Tom ve Ned ertesi gün sessiz hava gemisini test ettiler. Yeniden şekillendirilmiş olan Falcon adlı gemi kulübeden çıkarıldı, dev Koku yardım ederken Bay Swift oğlunun ne yapmak üzere olduğunu merakla izliyordu. Eradicate, katırı Boomerang'ı süren yaşlı siyahi adam, bahçede toplanan
bir miktar çöpü taşıdığı bir vagona bağlandı ve yakınlarda bir yerde ekibini durdurdu.

"Diyorum ki, Efendim Tom!" diye seslendi, genç mucit geminin etrafında bir tur atarken yanından geçerken.

"Peki, Rad, ne oldu?"

"Hepiniz anne ve Boomerang'ın size bir çekme halatı vermesini istemiyor musunuz? Belki de hepinizin geminize koyduğu o yeni icat
çalışmayacak ve belki de ben sizi eve çekmek için buralarda kalsam iyi olacak."

"Hayır, Rad, sanırım işe yarayacaktır. Eğer işe yaramazsa ve bir iki mil
kadar
kalırsak , sana telsiz mesajı göndereceğim."

"Bunu yapma!" diye yalvardı siyahi adam. "Ben zaten o telsiz
harfleri okuyamam. Sadece bir bağır, ben ve Boomerang
koşarak geliriz."

"Tamam, Rad, yapacağım. Şimdi, Ned, her şey yolunda mı?"

"Sanırım öyle, Tom."

"Koku, sadece o lastiklere biraz daha hava ver. Ama geçen gün olduğu kadar
sert pompalama," diye uyardı Tom.

"Sonra ne oldu?" diye sordu Ned.

"Ah, Koku çok fazla kası olduğunu unutmuştu ve
bisiklet tekerleği lastiklerine hava
pompalamaya devam etti ta ki bir tanesi patlayana kadar. Bu sefer sakin ol, Koku."

"Ben sakin ol, Bay Tom," ve dev hava pompasını aldı.

"O da geliyor mu?" diye sordu Ned, tüm adam tellerinin ve desteklerinin sıkı olduğunu görmek için bakarken.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Tom. "İyi balast yapıyor. Keşke Bay Damon burada olsaydı. Her şey yolunda giderse bir çarpışma yaşayabilir ve onu
sürprizlendirebiliriz."

Bir süre sonra sessiz hava gemisi kalkışa hazırdı.
Tom, Ned ve Koku içeri girip yerlerini aldılar. "İyi şanslar!" diye seslendi Bay Swift arkalarından. Tom babasına elini salladı ve bir sonraki anda uçağı havaya fırladı. Yukarı ve yukarı
gitti, büyük pervane kanatları havayı dövüyordu, ancak bir kuşun kanatlarının çıkarabileceği türden yumuşak bir vızıltı dışında
kesinlikle ses yoktu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Çalışıyor! Sonunda sessiz bir hava gemim oldu!"

"Söyle, bir adama böyle bağırma," diye yalvardı Ned, çünkü Tom bu coşkulu yorumu yaptığında arkadaşının yakınındaydı.

"Bağır! Bağırmıyordum," diye yanıtladı Tom. "Ah, ne olduğunu anladım. Diğer hava gemilerinde yüksek sesle konuşmaya o kadar alışmışım ki, o kadar gürültü yapıyorlar ki, yeni Falcon'da ne kadar sessiz olduğunu fark etmemişim. Seni neredeyse sağır edecektim, Ned. Bundan sonra dikkatli olacağım," ve Tom sesini normal tonlara indirdi. Aslında, yeni gemisinde sanki Ned'le birlikte çimenli bir kır yolunda yürüyormuş gibi sessizdi.

"Kesinlikle başarılı," diye kabul etti Ned. "Şimdi başka bir hava gemisine gizlice yaklaşabilirsin ve gemidekiler senin geldiğini asla anlayamaz."

"Bunu uzun zamandır planlıyordum," diye devam etti kahramanımız, dümeni çevirip gemiyi uzun, geniş bir virajda döndürürken. "Şimdi Waterford ve Bay Damon için."

Kısa süre sonra garip adamın yaşadığı kasabanın üstüne vardılar ve Tom, geniş bir arazinin ortasında bulunan Bay Damon'ın evini seçerek oraya doğru yöneldi.

"İşte orada, bahçede yürüyor," diye haykırdı Ned, aşağıdaki arkadaşlarını işaret ederek. "Bizi duymadı, başka bir makineyle gelmiş olsaydık duyardı."

"Öyle!" diye haykırdı Tom. "Ona bir his vereceğim. Tam kafasının üzerinden uçacağım ve bizi görene kadar bunu anlamayacak. Arkasından geleceğim."

Bir an sonra bu küçük numarayı uygulamaya koydu. Hava gemisini hızla
sürüp geçti, ta ki bir anda Bay Damon'ın kafasının üzerinden geçene kadar. Hiç duymadı ve gölgesini görene kadar ne olduğunun farkında değildi. Sonra, sanki
bir şey düşecekmiş gibi bir kenara atladı ve bağırdı:

"Sivrisinek ağımı kutsasın! Dünyada ne--"

Sonra Tom ve Ned'i, birkaç metre ötede yavaşça yere inen
hava gemisinde gördü.

"Her şeyden önce!" diye bağırdı Bay Damon. "Şimdi ne yapıyorsun, Tom
Swift?"

"Bu benim sessiz hava gemim," diye açıkladı kahramanımız. "Hiç ses çıkarmıyor.
Bin ve bir tur at."

Bay Damon eve doğru baktı.

"Sanırım karım beni görmeyecek," dedi kıkırdayarak. "Hava gemilerine her zamankinden daha fazla karşı çıkıyor, Tom, o seyahate hareketli
resimler çekmek için çıktığımızdan beri. Ama bir şans vereceğim." Ve iki çocuk tekrar harekete geçtiğinde içeri atladı. Oldukça iyi bir uçuş yaptılar ve
Tom yeni motorunun beklentilerini aştığını gördü. Doğru, bazı ayarlamalara ihtiyaç vardı ama bunlar kolayca yapılabilirdi.

"Peki, şimdi sahip olduğuna göre onunla ne yapacaksın?" diye sordu Bay Damon, Tom bir kez daha makineyi garip adamın evine getirip durdurduğunda. "Ne işe yarıyor?"

"Ah, sanırım bunun için bir kullanım alanı bulacağım," diye cevapladı genç mucit.
"Bizimle Shopton'a geri döner misin?"

"Hayır, burada kalmalıyım. Yazmam gereken birkaç mektup var. Ama birkaç gün sonra
uğrayıp seni göreceğim. Sonra başka bir seyahate çıkarım, eğer planladıysan."

"Belki de yapmışımdır," diye cevapladı Tom gülerek. "Hoşça kal."

O ve Ned eve hızlı bir uçuş yaptılar ve Tom hemen motorda bazı değişiklikler yapmaya başladı. Ertesi gün bu işle meşgulken, açık bir pencereden bir gölgenin geçtiğini fark etti. Ned'i görmek için başını kaldırdı.

"Merhaba, Tom!" diye bağırdı arkadaşı. "Haberleri duydun mu?"

"Hayır, ne haber? Andy Foger hava gemisinden mi düştü?"

"Hayır, ama şehirde bir sürü Gümrük Evi dedektifi var,
kaçakçılara dair ipuçları arıyorlar."

"Hala devam ediyorsun, ha? Shopton ilgi odağından uzak duramıyor gibi görünüyor.
Yeni bir şey ortaya çıktı mı?"

"Evet. Az önce Bay Whitford ile tanıştım. Tekrar davaya döndü ve
birkaç adamı var. Kaçak malların Shopton'a geldiği ve buradan tekrar gönderildiği haberini aldılar."

"Nasıl, hava gemisiyle mi?"

"Hayır, at ve vagonla. İngiltere'den gümrük vergisinin düşük olduğu Kanada'ya ithal edilen değerli ipeklerin bir sürü kasası
bir şekilde hava gemileriyle sınırdan geçirilmiş, öyle düşünülüyor. Sonra buraya
yükle, calico olarak etiketlenmiş olarak geldiler ve bu kasabaya ulaştıklarında
bir vagonla götürüldüler."

"Ama buraya nasıl geldiler?"

"Elbette demiryoluyla, ama yük işçilerinin onlardan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu."

"Ve yük istasyonundan nereye götürüldüler?"

"Gümrük yetkililerinin öğrenmek istediği şey bu. Burada
malların saklandığı ve yeniden gönderildiği gizli bir yer olduğunu düşünüyorlar. Bu yüzden bu kadar çok dedektif burada. Kaçakçıların peşindeler."

BÖLÜM V

BASKIN

Tom Swift kullandığı aleti bıraktı ve Ned'in yanına geldi, arkadaşı açık pencereden içeri atlamıştı.

"Ned," dedi genç mucit, "bu işte tuhaf bir şeyler var."

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum, Tom. Ama ne demek istiyorsun?"

"Kaçakçıların operasyonları için Shopton gibi küçük bir kasabayı seçmeleri tuhaf, daha iyi birçok yer varken. Kanada sınırından oldukça uzaktayız. Söyle bakalım Ned, Bay Foger nereye taşındı?
Hogan'ın sokağı ya da buna benzer bir isim; değil mi?"

"Logansville, bu eyalet, o yerdi. Bir keresinde Tom Snedecker'ın Andy'ye oraya hitaben bir mektup
gönderdiğini gördüm. Ama bunun bununla ne alakası var?"

Tom'un cevabı dükkanının duvarındaki büyük haritaya dönmek oldu.
Uzun bir sopayla Logansville şehrini işaret etti.

"Bu Kanada sınırından çok da uzak değil; öyle değil mi, Ned?" diye sordu.

"Nereye varmaya çalışıyorsun, Tom? O haritaya göre, New York ile Kanada arasındaki
sınırda."

"Bu iyi bir harita ve neredeyse doğru olduğundan emin olabilirsin.
Ve şuraya bak. Kanada'da, Logansville'in hemen karşısında Montford kasabası var."

"Ee?"

"Ah, hiçbir şey, sadece Bay Whitford'u görmeye gidiyorum."

"Ne demek istiyorsun, Tom?"

"Bu işin tuhaf bir tarafının
açıklanabileceğini kastediyorum. Kaçakçıların mallarını tekrar buraya gönderilmek üzere Shopton'a gönderdiğine dair izler var, muhtemelen şüpheleri önlemek için. Malları gece Kanada sınırından geçirmek için hava gemilerinin kullanıldığından şüpheleniyorlar."

"Ama," diye araya girdi Ned, "hükümet ajanı, onları St. Lawrence Nehri'nin
ötesinden getirdiklerini söyledi. Montford nehirden oldukça
uzak. Sanırım kaçakçılar malları nehir vapurlarından alıyor, karaya çıkarıyor, hava gemilerine
yüklüyor ve onlarla birlikte uçuyor. Ama eğer Foger'ları, Logansville'i ve Montford'u kaçakçılarla ilişkilendirmeye çalışıyorsan, St. Lawrence ve hava gemileriyle bunun nasıl bir ilgisi olduğunu anlamıyorum, Tom."

"Bir süreliğine o kısmı unut, Ned. Belki de hepsi hava gemilerindedir, neyse. Bu teoriye pek inanmıyorum, ama doğru olabilir."

"Sadece Foger'ları düşün," diye devam etti Tom. "Bay Foger tüm
parasını kaybetti, Kanada sınırına yakın bir kasabada yaşıyor, buraya kaçak mallar gönderildiği neredeyse kesin. Bay Foger'ın burada
terkedilmiş bir evi var ve--bağlantıyı görüyor musun?"

"Aman Tanrım, Tom, sanırım haklısın!" diye bağırdı arkadaşı. "Belki de
hava gemileri orada değildir ve Andy sadece evdeki diğer bazı işlemleri örtbas etmek için
onarılmasını sağlamaya çalışıyordur."

"Sanırım öyle."

"Ama bu, marangoz Bay Dillon'ın gerçeği
söylemediği anlamına gelir ve buna inanamam."

"Ah, dürüst olduğuna inanıyorum, ama bence Andy onu kandırıyor. Bay Dillon hava gemileri hakkında pek bir şey bilmiyor ve Andy ona evde bir şeyler yaptırmış olabilir, ona bunun bir hava gemisinde onarım işi olduğunu söylemiş olabilir, oysa marangoz aslında malları göndermek için kutular yapıyor veya onları saklamak için gizli yerler inşa ediyor olabilir."

"Buna inanmıyorum, Tom. Ama seninle aynı fikirdeyim, Shopton'da garip bir şeyler oluyor. Foger'lar bununla bağlantılı olabilir veya olmayabilir. Ne yapacaksın?"

"Önce Bay Whitford ile konuşacağım. Sonra Foger'ların konuyla ilgili olup olmadığını kanıtlayıp kanıtlayamayacağıma bakacağım. Eğer değillerse, o zaman Shopton'daki başka biri suçlu olmalı. Ama ilgileniyorum, çünkü bir şekilde bu işe dahil oldum ve bunun en dibe kadar elenmesini istiyorum."

"O zaman Bay Whitford'ı mı göreceksin?"

"Görüşürüz ve ona ne düşündüğümü söyleyeceğim. Hadi, şimdi onu
arayalım."

"Ama senin sessiz hava gemin?"

"Oh, sorun değil. Neyse, neredeyse bitti, karbüratörde biraz daha çalışmam gerek. O tutar. Hadi, hükümet ajanını bulacağız."

Ancak Bay Whitford, kendisinin ve diğer gümrük müfettişlerinin kaldığı otelde değildi. Shopton'daki varlıklarını gizlemiyorlardı ve onlar hakkında her türlü söylenti
dolaşıyordu.
Otel görevlisinin söylediğine göre Bay Whitford o gün şehir dışına çıkmıştı ve Ned ile Tom şüphelerini diğer görevlilere
söylemek istemedikleri için evlerine doğru yola koyuldular.

"Gitmeden önce Shopton'daki her evi arayacaklarını duydum," dedi görevli çocuklara. "Kaçak mallar arayacaklar."

"Öyle mi; ha?" diye haykırdı İç Savaş'ta savaşmış olan Albay Henry Denterby. "Evimi arayın; ha? Sanırım hayır! Bir adamın evi
onun kalesidir, efendim! İşte budur. Hiç kimse benimkine giremez, hükümet görevlisi olsa bile, ben izin vermediğim sürece,
efendim! Ve bunu yapmayacağım, efendim! Eğer yaparsam devrim geçireceğim! Hayır,
efendim!"

"Neden, gizlice sakladığınız kaçak mallarınız yok, değil mi Albay?"
kurnazca sordu bir otel tembeli.

"Kaçak mallar mı? Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı gazi, bir tür ateş
yiyiciydi. "Hayır, efendim! Elbette hayır, efendim! Vergilerimi ödüyorum, efendim; ve tüm borçlarımı. Ama hiçbir hükümet casusu evime gelip, kaçak mallar arayarak her şeyi altüst etmeyecek, efendim, efendim. Hayır efendim!"

Bazıları bir görüşte, bazıları başka bir görüşteydi ve çocuklar otelden
çıktıklarında gümrük memurlarının hakları konusunda epeyce bir tartışma
süregeldi.

Aynı şekilde suçluların kim olabileceği hakkında da konuşuluyordu ama
en azından açıkça
isimler anılmadı.

"Geri dönerken Foger evinin önünden geçelim," diye önerdi Ned ve
Tom ile birlikte evin önüne geldiklerinde içeride bir çarpma sesi duydular ama Andy veya marangozdan hiçbir iz göremediler.

"Çok yakın duruyorlar," diye yorumladı Tom.

İki çocuk o öğleden sonra yeni hava gemisinde çalıştılar ve
akşam, Ned geldiğinde Tom, Bay Whitford'u görmek için bir girişimde daha bulunmalarını önerdi.

"Bu konuyu aklımdan çıkarmak istiyorum," dedi genç mucit ve
arkadaşı ile birlikte otele doğru yola koyuldular. Bir kez daha Foger evinin önünden geçtiler. Karanlıktı, ama, iki çocuk durup izlerken,
bir kepenk veya gölgelikteki bir çatlaktan
gelen bir ışık parıltısı gördüler.

"İçeride biri var," diye ilan etti Tom.

"Evet, muhtemelen Andy kendi yemeğini yiyordur.
Bu tür bir hayat yaşamak istemesi tuhaf. Eh, herkes kendi fikrine göre, yaşlı kadın ineği öptüğünde böyle söyledi."

Birkaç dakika eski malikaneyi izleyerek durdular ve sonra devam ettiler. Kısa bir yol almak için bir patikadan geçerken,
geçmişte Foger arazisinin bahçıvanı tarafından işgal edilen
küçük bir eve yaklaştılar. Şimdi, o da kapalıydı. Ama, önünde üzerinde büyük bir branda örtüsü olan bir vagon duruyordu ve çocuklar yaklaştığında, vagon hızla ve sessizce uzaklaştı.
Aynı anda bahçıvanın evindeki bir kapının
yumuşakça kapandığı duyuldu.

"Bunu gördün mü?" diye haykırdı Ned.

"Evet, duydun mu?" diye sordu Tom.

"Yaşlı bahçıvanın evinden eşya taşıyorlar," diye devam etti
Ned. "Belki kaçakçılar oradan çalışıyorlardır! Hadi
Bay Whitford'ı görmek için acele edelim."

"Bekle!" diye haykırdı Tom fısıldayarak. "Bir önerim var.
Ned. Bildiğimiz her şeyi ve durumun ne olabileceğini düşündüğümüzü anlatalım, ancak
aceleci ifadeler kullanma. Sorumlu tutulabiliriz.
Gördüklerimizi anlatalım ve gerisini hükümet adamlarına bırakalım."

"Tamam. Ben hazırım."

Karanlıkta gözden kaybolan vagonu izlediler
ve sonra aceleyle Bay Whitford'u görmeye gittiler.
Gümrük memurunun çocukların kendisine anlattıklarına şaşırdığını söylemek hafif kalır. Çok heyecanlıydı.

"Sanırım doğru yoldayız!" diye haykırdı. "Sam Amca'ya büyük bir hizmet etmiş olabilirsin. Hadi!"

"Nerede?" diye sordu çocuklar ona.

"Eski Foger evine ve bahçıvanın evine hemen baskın yapacağız. Serserileri suçüstü yakalayabiliriz. Sam Amca'yı temsil etme şerefine erişebilirsiniz. Sizi bu gece yardımcı vekilleri yapacağım. Her zaman yanımda taşıdığım birkaç ekstra rozet var," ve iki genç adama birer tane taktı.

Bay Whitford sessizce birkaç adamını otel odasına çağırdı ve öğrendiklerini onlara anlattı. Baskın için can atıyorlardı ve Foger evine ve diğer eve hemen gitmeye karar verildi, önce malikaneye girmeye çalışıldı.

Tom ve Ned eşliğinde Bay Whitford otelden ayrıldı. Etrafta çok az kişi vardı ve hiç dikkat çekmediler. Diğer ajanlar tek tek otelden ayrıldılar ve karanlıkta görünüşte terk edilmiş malikanenin etrafında toplandılar.

"Hadi beyler, hazır olun," diye fısıldadı Bay Whitford. "Tom, Ned ve ben önce
merdivenleri çıkıp kapıyı çalacağız. Bizi içeri almazlarsa
kapıyı kıracağım. Sonra sen de takip et."

Olacaklardan oldukça heyecanlanan iki arkadaş,
baş gümrük memuruna eşlik etti.
Sadece karanlığın göründüğü evin
kapısına yüksek sesle vurdu.

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Tom ve Ned'in
Andy Foger'a ait olduğunu anladıkları bir ses sordu:

"Ne istiyorsunuz?"

"İçeri girmek istiyoruz," diye cevapladı Bay Whitford.

"Ama siz kimsiniz?"

"Gümrük binasından Amca Sam'in memurları."

Tom, portalın diğer tarafında şaşkınlıkla bir nefes sesi duydu ve sonra bir sürgü çekildi. Kapı geriye doğru atıldı ve
orada, iki oğlanla Bay Whitford'un karşısında Andy Foger
ve babası vardı.

BÖLÜM VI

TOM'A BAŞVURU

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Foger, gümrük memuru, Tom ve Ned'e
karşı öfkeli bir tonda. "Bu saatte evime gelip beni rahatsız etmekle ne demek istiyorsun? Bir
cevap istiyorum!"

"Ve cevabı alacaksın," diye sakince cevapladı Bay Whitford. Kaçakçılıkla suçlandıklarında onurları çok zedelenen "öfkeli" kişilerle
uğraşmaya alışkındı. "Buradayız, Bay Foger, aldığımız bazı bilgiler
nedeniyle ve sizden bazı sorulara
katılmanızı ve evinizin aranmasına izin vermenizi rica etmeliyiz."

"Ne! Bana soru mu soruyorsunuz? Bu evi mi arayacaksınız? Bu,
katlanmayacağım bir onursuzluk!"

"Bunu yapmak zorundasınız, Bay Foger. Yaptığım şey için yeterli yetkim var ve dünyanın en güçlü hükümeti tarafından destekleniyorum. Ayrıca yanımda çok sayıda yardım var."

Bay Whitford düdüğünü çaldı ve hemen birkaç yardımcısı koşarak geldi.

"Gücün gücüne güçle karşılık vermeye hazırım, Bay Foger," dedi baş ajan sakin bir şekilde.

"Güç! Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Size karşı bazı bilgilerim var. Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçakçılık yapılıyor."

"Kanada mı? Kanada ile ne alakam var?"

"Oradan çok uzakta yaşamıyorsunuz," dedi Bay Whitford anlamlı bir şekilde. "Hava gemileri kullanıldı. Oğlunuzun bir tane var ama bunun oyunda yer aldığına inanmıyorum. Ama bu gece iki arkadaşım bir şey gördü
ve bu baskına karar vermemi sağladı. Tom ve Ned, Bay Foger'a ne gördüğünüzü söyleyin."

Ajan geri çekildi, böylece iki çocuk görülebiliyordu.
Bu sefer arka planda kalan Andy Foger'dan bir şaşkınlık
soluğu daha duyuldu.

"Tom Swift!" diye soludu zorba.

"Onlara ne gördüğünü söyle. Tom," diye devam etti ajan ve Tom ile Ned sırayla, bahçıvanın evinden uzaklaşan yük vagonu olayını anlattılar.

"Bu, daha önce olanlarla birlikte bizi şüphelendirdi," dedi Bay Whitford. "Bu yüzden bir baskın yapmaya karar verdik. Eğer bizi barışçıl bir şekilde içeri almaya
yanaşmıyorsanız, zorla geleceğiz."

"Elbette içeri girin!" diye beklenmedik bir cevap verdi Bay Foger, geri çekilip kapıyı daha da açarken. "Andy, bunlar senin
arkadaşların, değil mi?"

"Arkadaşlar mı? Sanırım hayır!" diye haykırdı Andy alaycı bir şekilde. "Onlarla
konuşmayacağım bile."

"Çok fazla bir şey kaybetmedim," diye yorumladı Tom gülerek.

"Evi arayın!" diye emretti Bay Whitford sertçe.

"Size etrafı gezdireyim," diye önerdi Bay Foger.

"Yolumuzu bulabiliriz," diye karşılık verdi baş ajan.

"Yer ıssız," diye devam etti Bay Foger. "Oğlum ve ben sadece bazı onarımlar yapılana kadar burada yaşıyoruz, sonra onu satmak için
başka bir girişimde bulunacağım."

"Evet, onarıldığını ve oğlunuzun burada kaldığını biliyorduk," dedi Bay Whitford, "Ama sizi görmeyi beklemiyorduk."

"Ben--şey--yani--beklenmedik bir şekilde geldim," dedi Bay Foger. "İstediğiniz kadar
bakabilirsiniz. Burada hiçbir sorun bulamayacaksın."

Ve gariptir ki, bulamadılar.
Birçok odada hatırı sayılır miktarda çöp vardı ve birinde Andy'nin hava gemisinin parçaları vardı. Açıkça
bu konuda çalışmalar yapılıyordu ve Bay Dillon'ın hikayesi doğrulandı,
çünkü saplarına baş harfleri yakılmış aletler ortalıkta duruyordu.

Gümrükçüler, Tom ve Ned ile birlikte evin her yerini dolaştılar. Andy
kahramanımıza sertçe kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi. Bay Foger her şeyi göstermek ve adamların istedikleri yere gitmelerine izin vermek konusunda istekli görünüyordu.
Sonunda evin turu tamamlandı ve şüpheli bir şey
bulunmadı.

"Sanırım sadece çatıya bir göz atacağız ve oğlunuzun kullanacağı hava gemisi
platformuna bakacağız," dedi Bay Whitford, hiçbir şey bulamayınca hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Henüz başlamadı," dedi Andy.

Ama hepsi yukarı çıktı yine de bir çıta, ve
bazı direklerin çatıya sabitlenmiş, bir platform
temeli sağlamak için
nerede olduğunu gördüm.

"Uçmaya başladığımda hepinizi paramparça edeceğim," dedi zorba, çıtadan tekrar aşağı inerken
Tom'a.

"Artık yarış oyununda değilim," diye cevapladı Tom soğuk bir şekilde. "Ayrıca
sadece ARKADAŞLARIMLA yarışıyorum."

"Ha! Yenilmekten korkuyorum!" diye alay etti Andy.

"Sanırım burada hiçbir şey yok," dedi Bay Whitford, ön odada birlikte dururken Bay Foger'a.

"Hayır, hiçbir şey bulamayacağını biliyordum ve
acılarının karşılığında sıkıntı çektin."

"Ah, Sam Amca sıkıntıdan rahatsız olmaz."

"Ve sen de bana çok fazla rahatsızlık verdin!" dedi Bay Foger sert bir şekilde.

"Korkarım sana daha fazla rahatsızlık vermek zorunda kalacağız," dedi ajanın yorumu. "Bahçıvanın evine bir göz atmak istiyorum, Tom Swift'in yükün gittiğini gördüğü yerden."

"Orada hiçbir şey yok!" diye hemen açıkladı Bay Foger. "Yani,
sadece eski mobilyalar. Bir sürü sattım ve sanırım
alıcısı bu gece almaya geldi."

"Bir göz atalım," diye tekrarladı emlakçı, "Eski mobilyalara çok düşkünüm."

"Tamam," diye cevapladı zorbanın babası, Tom ve Ned'e karanlık gözlerle bakarken.

Evden çıkış yolunu gösterdi ve kısa süre sonra küçük kulübenin önünde durdular. Karanlıktı ve Bay Foger kapıyı açtığında
gazı açtı ve yaktı.

"Tüm mobilyalar çıkarılana kadar gazı açık bıraktım," diye açıkladı. "Ama burada hiçbir şey bulamayacaksın."

Sadece birkaç ıvır zıvırın olduğunu anlamak için etrafa bir göz atmak yeterliydi.

"Bu kapı nereye açılıyor," diye sordu Bay Whitford,
yerin turunu attıktan sonra.

"Hiçbir yere. Ah, orası sadece bodruma iniyor." diye cevap verdi.
"Orada hiçbir şey yok."

"Hiçbir şeyi hafife alamayız," diye devam etti ajan gülümseyerek.
"Aşağıya bir göz atacağım."

Adamlarından birkaçıyla birlikte aşağı indi. Tom ve Ned kulübenin mutfağında kalırken, Andy ve babası alçak sesle konuşuyorlardı, ara sıra kahramanlarımıza bakıyorlardı. Tom bir keresinde Bay Foger'ın gümrükçülerin indiği kapıya doğru endişeyle baktığını düşündü. O da endişeyle dinliyormuş gibi görünüyordu.

Ama Bay Whitford yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle geri döndüğünde ve bulunacak hiçbir şey olmadığını söylediğinde Bay Foger gülümsedi:

"Sana ne demiştim?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Sam Amca'nın adamı. "Henüz Shopton'la işimiz bitmedi."

"Sahte bir ipucuyla size bu kadar sorun çıkardığımız için üzgünüm," dedi Tom,
diğer memurlar da onları takip ederek Bay Whitford ile birlikte Foger binasından ayrılırken.

"Sorun değil, Tom. Birçok yanlış ipucunu takip etmek zorundayız. Sana çok
minnettarım. Ya yanlış yoldaydık ya da Foger'lar
benim sandığımdan daha akıllı. Ama henüz bitmedi. Sana
önereceğim bir şey var. Son birkaç
dakikada aklıma geldi. Seni bir keresinde hava geminde gördüm ve bu tür araçları nasıl
yöneteceğini bildiğini biliyorum. Şimdi aklımda hiçbir soru yok ama kaçakçılar hava gemilerini
ne kullanıyor. Tom, Sam Amca için bir göreve çıkacak mısın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani hava geminle sınıra gidip kaçakçıları
yakalamaya mı çalışacaksın? Onları yakalarsak sana büyük bir ödül ve çokça şöhret vaat edebilirim. Bir hava gemisi tam da ihtiyacımız olan şey. Bunu yapacak olan sensin.
Yapacak mısın?"

BÖLÜM VII

BİR ARAMA IŞIĞINA İHTİYAÇ VAR

Gümrük memuru itirazını yaptıktan sonra birkaç dakika boyunca Tom
Swift cevap vermedi. Düşünceleri birçok şeyle meşguldü.
Bir şekilde, son zamanlarda, ona birçok talepte bulunulmuştu,
zor ve yıpratıcı talepler.

Geçmişte tereddüt etmemişti, ancak o durumlarda arkadaşlık ve
macera arzusu onu zorlamıştı. Şimdi maceralardan
doyduğunu düşünüyordu.

"Ee?" diye sordu Bay Whitford nazikçe. "Cevabın ne, Tom? Bunun senin için bir tür görev çağrısı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bir görev çağrısı mı?" diye tekrarladı genç mucit.

"Evet. Elbette bunun bir askerin savaş çağrısı gibi olmadığını biliyorum, ancak Sam Amca'nın da sana ihtiyacı var. Bir savaş olduğunda askerler bir düşmanı püskürtmek için çağrılır. Şimdi kaçakçılar, silahlı bir işgalcinin olacağı gibi, bir bakıma, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanıdır."

"İnsanların hayatına ve özgürlüğüne saldırırken, kaçakçılar Sam Amca'yı kendisine borçlu olduğu paradan mahrum etmeye çalışıyor. Hükümetin vergi koyma hakkıyla ilgili bir tartışmaya girmeyeceğim. İnsanların bu konuda kendi görüşleri var. Ancak, yasa belirli vergilerin toplanması gerektiğini söylediği sürece, her vatandaşın sadece bu vergileri ödemek değil, onları toplamaya yardımcı olmak görevidir. Senden bunu yapmanı istiyorum, Tom."

"Sıkılmak veya gümrük dairesinin çalışmaları hakkında bir ders vermek istemiyorum, Tom, ama dürüst olmak gerekirse, bu kaçakçıları yakalamaya yardımcı olmanın ülkenize karşı bir göreviniz olduğunu düşünüyorum. İpin ucunun
sonunda olduğumu kabul ediyorum. Bu son ipucu da işe yaramadı. Foger'lar suç işlemekten
masum görünüyor. Yardımınıza ihtiyacımız var, Tom."

"Ama size nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum."

"Elbette yapabilirsin! Sen hava gemileri konusunda uzmansın. Kaçakçılar
hava gemileri kullanıyor, bundan eminim. Bana az önce
sessiz bir uçak
mükemmelleştirdiğini söylüyorsun. Tam da aradığın şey bu olacak.
Sınırda, New York Eyaletini Kanada'dan ayıran çizginin yakınında veya St. Lawrence'ın yakınında, ki bu belirli bir mesafe için doğal sınırdır, uçabilirsin ve bir hava gemisinin geldiğini gördüğünde
sessiz olanına
kayabilir, onu elden geçirebilir ve onları bir aramaya
götürebilirsin."

"Ama bunu yapacak yetkim yok," diye itiraz etti Tom, komisyonu gerçekten de umursamayan.

"Ah, sana gereken yetkiyi vereceğim," dedi Bay Whitford önemli bir şekilde. "Bu gece seni geçici bir vekil yaptım, ama
bu işi üstlenirsen, kaçakçıları hava gemilerinde yakalamak için, düzenli bir gümrük görevlisi olacaksın. "

"Evet, ama ya onları yakalayamazsam?" diye araya girdi kahramanımız. "Çok
hızlı hava gemileri olabilir ve--"

"Sanırım onları yakalarsın!" diye araya girdi Ned, karanlıkta sessiz bir Shopton sokağında yürürken arkadaşının yanındaydı. "Seninkini geçebilecek bir uçak yok, Tom."

"Belki de onları yakalayabilirim," diye itiraf etti genç mucit. "Ama--"

"O zaman bu işi Sam Amca için mi üstleneceksin?" diye sözünü kesti Bay Whitford hevesle. "Gel, Tom, yapacağını biliyorum."

"Bundan pek emin değilim," dedi Tom. "Düşündüğün kadar kolay olmayacak. Yolunda birçok zorluk var. İlk olarak, kaçakçılık o kadar geniş bir alanda yapılabilir ki, diğerlerinden birini bile yakalamak için
bir hava gemisi filosuna ihtiyaç duyulabilir,
çünkü sınırı geçmek için
en ender bulunan bir yeri seçebilirler."

"Ah, sizinle iletişim halinde olacağız," dedi ajan. "Kaçak malların
nereye
gönderileceğini söylemeye oldukça yaklaşabiliriz,
ama sorun şu ki, ipuçlarımızı aldıktan sonra,
uçup gitmeden önce oraya
varamayız. Ama sizin hava geminizle, size, diyelim ki, onları nerede arayacağınıza dair bir
telsiz mesajı gönderdikten sonra onları
yakalayabilirsiniz. Yani bu bir itiraz değil. Hava gemilerinizde
bir telsiz teçhizatınız var, değil mi, Tom?"

"Evet, bu kısım tamam."

"O zaman daha fazla itirazınız olamaz, Tom."

"Eh, var. Örneğin, bu kaçakçılığın çoğunun
gece yapıldığını söylüyorsunuz."

"Neredeyse hepsi, evet."

"Eh, karanlıkta kaçak bir hava gemisini bulup
kovalamak kolay olmayacak. Ama size ne yapacağımı söyleyeyim, Bay Whitford, gazetecilerin dediği gibi, bu ipucu
işinde bir nevi 'düşmüşüm' gibi hissediyorum ve bir şekilde
iyileştirmem gerekiyor."

"İstediğim bu--sizin elinizden geleni yapmadığınızı düşünmüyorum," diye araya girdi ajan.

"Eh, eğer bu kaçakçıları yakalamaya yakın bir yol
bulabilirsem, işi üstleneceğim!"
diye haykırdı Tom. "Bunu Sam Amca'ya karşı bir görev olarak yapacağım ve masraflarım dışında
bir ödül istemiyorum. Çok pahalıya mal olacak ama--"

"Masrafı dert etmeyin!" diye sözünü kesti Bay Whitford. "Amca Sam buna
dayanacaktır. Hükümet her hafta binlerce dolar kaybediyor. Bu büyük bir sızıntı ve durdurulması gerekiyor ve bunu durduracak olan kişi sensin, Tom."

"Pekala, deneyeceğim. Birkaç gün içinde görüşürüz ve bir plan
oluşturup
olmadığını sana bildiririm. Hadi bakalım, Ned. Yorgunum ve
yatmak istiyorum."

"Ben de," diye ekledi ajan. "Yarından sonraki gün seni arayacağım,
Tom ve hemen işe koyulmanı bekliyorum," diye ekledi gülerek.

"Ne yapacağın hakkında bir fikrin var mı, Tom?" diye sordu arkadaşı,
evlerine doğru dönerlerken.

"Tam olarak değil. Eğer gidersem sessiz hava gemimi kullanacağım. Bu işe
yaracaktır. Ama bu gece işi beni biraz şaşırtıyor. Bunu aşmanın bir yolunu göremiyorum. Elbette sıradan bir projektör kullanabilirim ama o yeterince parlak bir ışık vermiyor veya yeterince uzağa gitmiyor. Oldukça büyük bir sorun olacak ve bunu düşünmem gerek."

"Foger'lar hakkında garip; değil mi, Tom?"

"Evet, bizi içeri almayacaklarını düşünmüştüm."

"Orada bir şeyler oluyor, bir inceleme yapılmasına istekli olmalarına rağmen," diye devam etti Ned.

"Sana katılıyorum. Bay Foger'ın adamların bodruma inmesini istemediği konusunda yaptığı hareketi komik buldum."

"Ben de öyle düşündüm ama oraya vardıklarında hiçbir şey bulamadılar."

"Öyle. Eh, belki de yanlış yoldayızdır. Ama gözlerimi açık tutacağım. Andy'nin evinin çatısında bir
hava gemisi platformuyla ne istediğini anlamıyorum. Zemin
başlamak ve inmek için yeterince iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama Andy her zaman hava atmayı severdi
ve herkesten farklı şeyler yapardı. Belki de şimdi öyledir."

"Belki," diye kabul etti Tom. "İşte evin, Ned. Sabah gel," dedi ve iyi geceler dileyerek, kahramanımız arkadaşını bırakıp, kendi evine doğru ilerledi.

"Neden Koku, daha yatmadın?" diye sordu genç mucit,
yan basamaklara tırmanırken, dev hizmetçisinin orada,
kendisi için özel olarak yaptırdığı bir bankta oturduğunu gördü, çünkü sıradan sandalyeler yeterince sağlam değildi. "Sorun ne?"

"HENÜZ bir şey olmadı," dedi Koku anlamlı bir şekilde, "ama belki de çok yakında gelir ve ben onu alırım."

"Kime ulaşacağım, Koku?" diye sordu Tom, hemen şüphelenerek.

"Bilmiyorum, ama Eradicate birinin tavuk kümesinin etrafında gizlice dolaştığını duyduğunu söyledi ve sanırım daha önce bir kez burada olan aynı adam olabilir."

"Ah, hareketli resim kameramı almaya çalışan rakiplerden mi bahsediyorsun?"

"Öyle mi!" diye haykırdı Koku.

"Hımm!" diye düşündü Tom. "Ben gözetleme. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Koku. Dükkanıma veya tavuk kümesine girmeye çalışan herhangi birinin hareketli
resimlerini çekmek için otomatik kameramı ayarlayacağım. Ayrıca hırsız alarmını da kuracağım. Ama sen de nöbet tutabilirsin ve eğer bir şey olursa--"

"Eğer bir şey olursa, onu geri alırım!" diye haykırdı dev,
yanında tuttuğu büyük sopayı sallayarak.

"Tamam," diye güldü Tom. "Uykum var ve yatağa gidiyorum ama
otomatik kamerayı ayarlayacağım ve sigortalı el fenerleriyle sabitleyeceğim, böylece
kilitlere dokunulsa bile
çalışırlar."

Tom bunu yaptı, size o başlığı taşıyan kitapta bahsettiğim büyücü kamerayı tamir etti. Tom deklanşör ve merceğin arkasındaki filmleri
açmak için mekanizmayı ayarladığında, kamera otomatik olarak hareketli resimler çekiyordu. Kapı kilitlerindeki elektrik bağlantıları kurcalandığında ışıklar anında yanıp sönüyordu ve
fotoğraflar çekiliyordu.

Sonra Tom hırsız alarmını kurdu ve yatağa girmeden önce, hava gemilerinden birinden gelen bir projektörü kulübeye ve tavuk kümesine odakladı ve dışarıya sabitledi odasının penceresi.

"İşte!" diye haykırdı, eve dönmeye hazırlanırken, ev halkının geri kalanını uyandırmadan, "hırsız alarmı çalarsa, eğer çalarsa, projektörü de çalıştıracak ve tavuk hırsızının kim olduğunu göreceğim. Ayrıca birkaç fotoğraf da çekeceğim."

Sonra, akşamın olaylarını düşünerek ve kaçakçılarla mücadelesinde başarılı olup olmayacağını merak ederek, eğer üstlenirse, Tom uykuya daldı.

Gece yarısından biraz sonra, kulağına gelen bir zilin şiddetli sesiyle uyanmış olmalı. Önce bunun kahvaltı çağrısı olduğunu düşündü ve yataktan fırlayarak haykırdı:

"Evet, Bayan Baggert, geliyorum!"

Bir an sonra bunun ne olduğunu anladı.

"Hırsız alarmı!" diye bağırdı. "Koku, orada mısın? Birisi
tavuk kümesine girmeye çalışıyor!" diye bağırdığında, alarmla bağlantılı olarak otomatik
göstergeye bir bakış, Tom'a saldırının hedefinin dükkânı değil, kümes olduğunu göstermişti.

"Ben buradayım!" diye bağırdı Koku, "Onu yakaladım!"

Bir dizi şaşkın çığlık buna anlamlı bir tanıklık ediyordu.

"Geliyorum!" diye bağırdı Tom. Ve sonra harika bir manzara gördü.
Bütün bahçe, dükkânı, kümes ve etrafındaki tüm alan neredeyse gün ışığı gibi bir parlaklıkla
aydınlanmıştı. Işık huzmeleri, Tom'un penceresinin dışına yerleştirdiği projektörden geliyordu, ancak fener daha önce hiç bu kadar
parlamamıştı.

"Harika!" diye bağırdı Tom, incelemek için koşarken. "Ne oldu? Daha önce hiç bu kadar güçlü bir ışınım olmamıştı. Tesadüfen
rastladığım bir şey olmalı. Söyle, bu bir ışık
tamam! Neden millerce uzağa gidiyor ve ben daha önce hiç bu kadar uzağa bir
ışın yansıtmamıştım."

Tom, küçük projektörün yan tarafına yerleştirilmiş mor renkli bir cam daireye, bu olağanüstü
ışıltıya neyin sebep olduğunu görmek için baktığında, olağandışı hiçbir şey göremedi. Mor cam,
gözleri parlamadan korumak içindi.

"Muhtemelen, kazara, dinamoda yeni bir bağlantı kurmuşumdur," diye mırıldandı Tom.

"Merhaba! Bırak beni! Bırak beni, Dev Bey! Daha hiçbir şey yapmadım!" diye bağırdı bir ses. "Seni yakaladım!" diye bağırdı Koku.

"Sanırım bu sefer sıradan bir tavuk hırsızı," dedi Tom. "Ama
bu ışık--bu büyük projektör--"

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Böyle bir ışın
yaymanın sırrını çözebilirsem, sessiz hava gemimden kaçakçılara odaklanmam için gereken şey bu olacak! İhtiyacım olan şey bu--daha önce hiç yapılmamış bir projektör--çok
güçlü bir projektör. Ve onu yakaladım, eğer nasıl olduğunu öğrenebilirsem. Akım sönmeden önce bakmalıyım."

Parlak ışınları sonuna kadar açık bırakarak Tom, elektrik gücünün geldiği
dükkanına gitmek için merdivenlerden aşağı koştu.

BÖLÜM VIII

TOM'UN EN YENİ İCADESİ

"Onu yakaladım, Bay Tom!"

"Ah, lütfen, iyi Efendi Swift! Bana leggo yapmasını sağla! Sanki
dışarıdaki özgürlüğü sıkıyor!"

"Sopayı ona mı vurayım, Bay Tom?"

Tom deve doğru koşarken bu son soruyu soran Koku'ydu. Projektörden gelen garip ışıkta, genç mucit, büyük hizmetkarının oldukça küçük, renkli bir adamı sıkıca tuttuğunu gördü, onlara odaklanmış kamera ise büyük bir hızla
tıklıyor ve film rulosundan resim çekiyordu.

"Hayır, ona sopayı UYGULAMA ya da UYGULAMA, Koku," diye tavsiyede bulundu Tom.
"O kim?"

"Bilmiyorum, Bay Tom. Karanlıkta saklanıyordum, geri dönmesini bekliyordum. Akşam vakti bir kez daha gelmişti,
Eradicate diyor. Ben beklerken geldi ve onu alıkoydum. Sonra ışıklar yandı. Çok parlak ışıklar, Bay Tom."

"Evet, beklediğimden daha parlak olacaklar. Bakmalıyım ve
nedenini görmeliyim. Yani onu tutukladın, öyle mi Koku?"

"Evet, ve onun hakkında nasıl bir açıklama yapmalıyım?"

"Hangi EĞİLİM?" diye düzeltti Tom gülerek. "Peki, hiç tavuk aldı mı, Koku?"

"Ah, hayır, ona çok dardım."

"Ah, çok hızlı mı yoksa çabuk mu demek istiyorsun. Eğer almadıysa, sanırım onu ​​serbest bırakabilirsin. Onunla ilgilenmek için çok fazla işim var."

"Oh, bunun için sana teşekkür ederim, Efendim Tom!" diye bağırdı zenci, Tom'un kasabada değersiz bir
kişi olduğunu fark ettiği. "Hiçbir şey yapmaya gitmedim, Efendim Tom. Sadece kümese gidip, arkadaşım Eradicate'in kaç tane tavuğu olduğunu saymaya ve görmeye gidecektim, sonra da--"

"Evet, sonra seni bağlayacağım!" diye atıldı Koku.

"Sanırım onu ​​tasmaladın demek istiyorsun," dedi Tom gülerek.
"Sanırım Sam," zenciye dönerek, "Eğer SEN Rad'ın tavuklarını saysaydın, O sabah bu kadar çok sayamazdı. Ama
git ve bir daha ortalıkta dolanma, yoksa değişiklik olsun diye hapishane hücresindeki parmaklıkları saymak zorunda kalabilirsin."

"Breşin tatlım. Bir daha asla geri dönmeyeceğim."

"Onu serbest mi bırakacağım?" diye sordu Koku şüpheyle.

"Evet," dedi Tom.

"Ve sopayı ona vurmayalım mı?"

Dev, sopasını özlemle kaldırdı.

"Ah, Efendi Tom, beni koru!" diye bağırdı Sam.

"Hayır, ona kulübü bile YANSITMA," diye öğütledi genç mucit gülerek. "Hiçbir zararı olmadı ve büyük bir keşfin aracı olmuş olabilir. Unutma Sam," diye devam etti Tom sertçe, "Kümesin
içine girmeye çalışırken çekilmiş fotoğrafın bende ve
bir daha gelirsen, sana karşı delil olarak kullanırım."

"Ah, gelmeyeceğim. O dev sağ olduğu sürece, en azından," dedi zenci ciddiyetle. "Ayrıca, sadece Eradicate'in tavuklarını sayacaktım, benim kadar tavukları olup olmadığını görmek için."

"Tamam," diye yanıtladı Tom. "Şimdi, Koku, onu
teslim edebilirsin ve gecenin geri kalanında ara sıra gözcülük edebilirsin.
Rad nerede?"

"Sırtında 'de sefalet' olduğunu söylediği bir şey var, bu yüzden yatağa gitmek zorunda kaldı," diye açıkladı dev, sadık siyahi adamın alarma cevap vermemesini açıklamak için.

"Tamam, Sam'den kurtul ve sonra geri gel."

Tom dükkanına girmek için döndüğünde yaşlı babasının yavaşça ona doğru geldiğini gördü. Bay Swift aceleyle giyinmişti.

"Sorun ne, Tom?" diye sordu. "Bir şey mi oldu? Alarmının çaldığını duydum ve olabildiğince çabuk geldim. "

"Pek bir şey olmadı, baba, bir tavuk hırsızı hariç. Ama
bundan büyük bir şey çıkabilir. Şu projektörü fark ettin mi ve
ne kadar güçlü?"

"Ben fark ettim, Tom. Senin bu kadar büyük bir projektörün olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum ve gerçekten de bilmiyorum. Bu benim en küçüklerimden biri ama
böyle bir ışın
atmasına sebep olacak bir şey olmuş gibi görünüyor. Sadece bakacağım. Hadi dükkana gir."

Genç ve yaşlı iki mucit içeri girdi ve Tom hızla
otomatik dinamodan gelen kabloların odasının penceresinin dışındaki projektöre kadar uzandığı yere geçti. Hızlı bir
inceleme yaptı.

"Bak, baba!" diye bağırdı. "Otomatik dinamodan gelen alternatif akım, büyük depolama
pilinden gelen doğru akımla komik bir şekilde kesişti. Kazara olmuş olmalı, çünkü
dünyada asla bu şekilde bağlanmayı düşünmezdim. Hemen kısa devre yapacağını söylerdim."

"Ama öyle olmadı. Aksine, tuhaf bir
güç ve yoğunlukta bir akım verdi--özellikle projektörler için yapılmış gibi görünen bir akım. Baba, büyük bir
keşfin eşiğindeyim."

"Sana inanıyorum, Tom," dedi babası. "Bu kesinlikle kabloların bağlanması için tuhaf bir
yol. Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Açıklayamam. Tabii ki birileri bağlantıları yaptıktan sonra
müdahale etmemişse. Bu olmalı. Rad ve Koku'ya soracağım." Tam o sırada dev içeri girdi. "Koku, kablolara dokundun mu?" diye sordu Tom.

"Eh, Bay Tom, bunu kastetmemiştim. Bir süre önce, hırsızın gelmesini beklerken yanlışlıkla bir tane çıkardım ama
hemen geri koydum. Umarım zarar vermemişimdir."

"Hayır, tam tersine, harika bir şey yaptın, Koku. Ben kendim
böyle bağlantılar kurmaya asla cesaret edemezdim ama sen, daha iyisini bilmeden,
neredeyse mükemmel bir projektör
akımı yapmak için tam doğru şeyi yaptın. Harika! Muhtemelen başka bir amaç için böyle bir
akım işe yaramazdı ama harika bir
ışık için tam da doğru şey."

"Peki neden bu kadar güçlü bir ışığa ihtiyacın var, Tom?" diye sordu Bay Swift.
"Neden, olağanüstü bir parlaklığa sahip ve birkaç
mil uzağa kadar uzanıyor. Nob's Hill'deki ağaçları ne kadar net seçebildiğine bak,"
ve Swift çiftliğinden biraz uzakta, ormanların ve çayırların ötesindeki bir yüksekliği işaret etti.

"Eğer varsa, orada bir kuş tünediğini görebildiğimi düşünüyorum!"
diye haykırdı Tom coşkuyla. "Bu kesinlikle harika bir
ışık. Daha büyük karbonlar, daha iyi parobolik aynalar, farklı bir
direnç kutusu, daha iyi bağlantılar ve daha güçlü bir birincil
akımla, nesneleri gündüzden daha net bir şekilde görünür hale getirecek bir ışık elde edememem için hiçbir sebep yok, hatta en karanlık gecede ve çok uzak bir mesafeden bile."

"Ama böyle bir ışığın amacı ne olurdu, Tom?"

"Kaçakçılarla oynamak, baba, ve onları hava gemisiyle sınırı geçerken yakalamak."

"Kaçakçılar, Tom! Bana tekrar gideceğini mi söylemek istiyorsun, hem de kaçakçıların peşinde?"

"Pekala, baba, bir teklif aldım ve sanırım kabul edeceğim. Bunda para yok, ama sanırım Sam Amca için elimden gelenin en iyisini yapmak benim görevim.

Beni rahatsız eden tek şey, hava gemisinin gece nasıl görülebileceğiydi. Bu projektör sorunu çözdü - yani bu kazayı kalıcı bir
icat
edebilirsem ve yapabileceğimi düşünüyorum."

"Ah, Tom, senin tekrar evden uzaklaştığını düşünmekten nefret ediyorum," dedi babası biraz üzgün bir şekilde.

"Endişelenme, baba. Bu sefer çok uzağa gitmiyorum. Sadece
Kanada sınırına ve orası sadece birkaç yüz mil. Ama
akımı kesip tekrar açıp açamayacağımı görmek istiyorum. Bir şey
kazara olduğunda, aynı koşulları tekrar elde edip
edemeyeceğinizi asla bilemezsiniz."

Tom dinamodan gelen akımı kesti ve güçlü ışık huzmesi
sönüverdi. Sonra tekrar açtı ve eskisi kadar
parlak bir şekilde parladı. Bunu birkaç kez yaptı ve her seferinde
başarılıydı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Yarın en son icadıma başlayacağım, büyük bir projektör!"

IX. BÖLÜM

"Kuyrukluyıldıza DİKKAT!"

"Peki, Tom, şimdi ne yapıyorsun?"

Ned Newton, bir bankta meşgul olan arkadaşına dükkanın penceresinden baktı.

"Bu benim en son icadım, Ned. İçeri gel."

"Sanki sihirli bir fener gösterisi yapacakmışsın gibi görünüyor. Yoksa
yeni türde hareketli resimler için mi? Söyle, ahırda bir gösteri yaptığımız ve içeri girmek için beş sent aldığımız zamanı hatırlıyor musun?
Sen palyaçoydun ve--"

"Ben değildim! Sen palyaçoydun. Ben filin bir parçasıydım.
Ön tarafı, sanırım."

"Ah, demek öyleydin. Başka bir tane düşünüyorum. Ama şimdi ne yapıyorsun? Büyük bir sihirli fener mi?"

Ned, Tom'un önünde durduğu, büyük kare bir kutu biçiminde ağır pirinç levhaları bir araya getirdiği banka doğru geldi. Bir tarafta dairesel bir açıklık vardı ve farklı taraflarında ve üstünde çeşitli tekerlekler ve kollar vardı. İç kısımda parobolik kavisli aynalar vardı.

"Bu bir TÜR fener ve biraz BÜYÜLÜ
iş yapacağını umuyorum," diye açıkladı Tom gülümseyerek. "Ama kastettiğin türden büyülü bir fener değil. Ekrana resim atmayacak ama bize
şaşırtıcı resimler gösterebilir--eğer sen gelirsen ve bence geleceksin."

"Konuşan bilmeceler; ha?" diye güldü Ned. "Cevap ne?"

"Kaçakçılar."

"Bir fenerden bahsettiğini sanıyordum."

"Öyleyim ve kaçakçıları
gösterecek olan fener bu, bu yüzden isterseniz buna kaçakçının sihirli feneri diyebilirsiniz."

"O zaman onların peşine mi düşüyorsun?"

Bu konuşma, Foger evine yapılan baskından birkaç gün sonra ve Tom'un yeni bir tür projektörün nasıl
yapılacağını tesadüfen keşfetmesinden sonra gerçekleşti. Bu arada, ziyarete
gitmiş olan Ned'i görmemişti.

"Evet, Sam Amca'ya yardım etmeye karar verdim," dedi Tom, "ve bu
işimde ihtiyacım olacak şeylerden biri. Şimdiye kadar yapılmış en
güçlü projektör olacak--yani, onu yenebilecek
taşınabilir elektrikli ışıklar duymadım."

"Ne demek istiyorsun, Tom?"

"Yeni bir tür projektör icat ettiğimi kastediyorum, Ned. Yeni sessiz hava gemimde yanımda taşıyabileceğim ve birkaç mil öteden görülebilecek bir ışık huzmesi verecek ve
odaklandığı nesneleri sanki gün ışığında
görüldüğü kadar belirgin hale getirecek bir projektör."

"Ve kaçakçıları ortaya çıkarmak için mi?"

"Öyle. Eğer onların izini sürebilirsek öyle olacak."

"Ama şimdiye kadar yapılmış en güçlü taşınabilir ışık olacağını söylediğinde ne demek istedin?"

"Tam da dediğim gibi. Bu projektörü bir hava gemisinde yanımda taşımam gerekiyor ve sonuç olarak çok ağır olamaz. Elbette sabit projektörler var, deniz fenerlerindeki gibi, mum gücü ve uzun mesafe görünürlüğü açısından benimkini alt edebilecek türden. Ama bunlar tek olanlar."

"İşte böyle yapılır, Tom! Söyle, kaçakçılardan sonra seninle geleceğim. Peki bahsettiğin o güçlü sabit projektörlerden
bazıları nerede?"

"Ah, bir sürü var. Biri Paris Fuarı sırasında Eyfel Kulesi'ndeydi. Bunu görmedim ama hakkında okudum.
Bir diğeri ise New Jersey'nin Atlantik kıyısındaki Highlands'deki ikiz deniz fenerlerinden birinde, Asbury Park'ın hemen üstünde. O ışık
doksan beş milyon mum gücünde ve oradaki deniz feneri bekçisi bana açık bir gecede, Connecticut'taki New Haven deniz fenerine kadar, elli mil mesafeden görülebildiğini söyledi."

"Elli mil! Ne ışık!" diye soludu Ned.

"Şunu unutmamalısın ki Highlands ışığı çok
yüksek bir tepede ve kule de yüksek, bu yüzden oldukça
yüksek bir yükseklik var ve sonra doksan beş milyon mum gücünü düşün--düşün bunu!"

"Yapamam!" diye bağırdı Ned. "Başımı ağrıtıyor."

"Elbette onu yenmeye çalışmayacağım," diye devam etti Tom gülerek, "ama çok güçlü bir ışığa sahip olacağım. "Ve sonra, bir dinamo ve bir aküden normalden çok daha güçlü ve farklı bir akım elde etmek için
kazara telleri bağlamanın yeni bir yolunu keşfettiğini anlattı.

"Şimdi projektörü yapıyorum," diye devam etti Tom, "ve yakında
merceği ve karbonları takmaya hazır olacağım."

"Peki sonra ne olacak?"

"Sonra onu sessiz hava gemime bağlayacağım ve bir gece uçuşu yapacağız. İşe yarayabilir de yaramayabilir de. Eğer işe yararsa,
şaşırtıcı sonuçlar elde edeceğimizi düşünüyorum."

"Bence işe yarayacak, Tom. Sana yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, istersen bu pirinç levhaların pürüzlü kenarlarını
törpüle. Ellerini korumak için giymen gereken eski bir çift eldiven var,
aksi takdirde, törpü kaydığında onları keseceğinden neredeyse emin olabilirsin. O pirinç çok sert."

İki çocuk kısa sürede çalışmaya başladı ve Bay Whitford geldiğinde büyük
fenerle meşguldüler. Koku her zamanki gibi dükkanın dış kapısında nöbet tutuyordu, ancak gümrük memurunu tanıyordu ve hemen içeri aldı.

"Peki Tom, nasılsın?" diye sordu.

"Oldukça iyi. Sanırım istediğimi buldum. Gece çalışması için güçlü bir ışık."

"Bu iyi. İhtiyacın olacak. Artık malları sadece gece kaçırıyorlar. Amca Sam için sınıra ne kadar sürede
girebileceğini düşünüyorsun?"

"Neden, büyük bir telaş mı var?" diye sordu Tom, ajanın yüzünde bir rahatsızlık ifadesinin geçtiğini fark ettiğinde.

"Evet, kaçakçılar son zamanlarda bize oldukça sert vuruyor. Üstlerim bir şey yapmam için peşimdeler, ancak ben bir türlü beceremiyorum. Adamlarım çok çalışıyor ama haylazları yakalayamıyoruz."

"Görüyorsun ya Tom, geçici olarak, St. Lawrence üzerinden mal getirmeyi bıraktılar. Şu anda Kanada'nın Huntington semtinde çalışıyorlar ve İngiliz toprakları ile New York Eyaleti arasındaki sınır çizgisi orada sağlam bir zemin boyunca uzanıyor. Ayrıca ülkenin vahşi ve ıssız bir bölgesi ve orada pek fazla adamım yok."

"Kanadalı gümrük memurları yardım etmiyor mu?" diye sordu Ned.

"Şu ana kadar bize hiçbir yardımları olmadı," diye cevap verdi.
"Şüphesiz deniyorlar, ancak geceleyin yerde olduğunuzda ve onu göremediğinizde
bir hava gemisi bulmak zor."

"Hava gemilerini nasıl kullanmaya başladılar?" diye sordu Tom.

"Şey, bunun nedeni, bir şeyleri yaya olarak veya vagonlarla sınırın ötesine taşımaya çalıştıklarında onları çok dikkatli bir şekilde takip etmemizdi," diye cevapladı ajan. "Her büyük şehirde, sınır hattında veya yakınında bir gümrük binası olduğunu bilmelisiniz. Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen mallar oradan geçmeli ve vergi ödemelidir."

"Elbette kanunsuz insanlar vergiden kaçmaya çalışırsa
gümrük binasına yaklaşmazlar. Ancak Dominion'dan Sam Amca'nın bölgesine giden ana yollarda görevli müfettişler var ve her zaman tetikteler. Bazen yoğun bir vahşi doğadan geçerek, bazen de ıssız bir ovadan geçerek hattı devriye geziyorlar ve her zaman tetikteler. Hattı geçen kişileri görürlerse onları durdurup neleri olduğunu inceliyorlar. Vergilendirilebilir bir şey yoksa geçmelerine izin veriliyor. Üzerinde vergi olan malları varsa, malları ya ödemek ya da teslim etmek zorundalar."

"Ama kaçakçılar tüm önlemlere rağmen kaçmıyorlar mı?" diye sordu Ned. "Yani ıssız bir vadide ya da ormanlık bir alanda?"

"Sanırım bazen öyle oluyor," diye yanıtladı Bay Whitford. "Ancak müfettişlerden veya yardımcılardan birinin ne zaman geleceğini asla bilememeleri bir durak görevi görüyor. Sınır çizgisinin farklı uzunluklarda bölümlere ayrıldığını görüyorsunuz. Her bölümden belirli bir adam veya adamlar sorumlu tutulur. Hiçbir kaçakçının geçmediğinden emin olmalılar. Bu onları tetikte tutar."

"Batıya gidelim, bana sık sık at sırtında yüzlerce mil seyahat ettiğini, kamp malzemelerini taşıyan yük midillileriyle sınırda kaçakçıları gözetleyerek devriye gezdiğini söyleyen bir arkadaşım var."

"Aslında Sam Amca sıradan bir kaçakçının yaya veya vagonla iş yapmasını o kadar zorlaştırdı ki, bu adamlar hava gemilerine yöneldi. Ve sınır devriyesi yapan bir müfettişin havadaki araçları gözetlemesi neredeyse imkansızdır. Onları görseler bile ne yapabilirlerdi? Onları durdurmak söz konusu bile olamazdı. Bu yüzden onları kovalayabilecek, havada uçabilecek ve gerekirse bulutların içinde onlarla savaşabilecek düzgün bir
makineye sahip birine ihtiyacımız var."

"Yerdeki gümrük evlerimiz ve sınır boyunca seyahat eden at sırtındaki müfettişlerimiz bu sorunu çözemez. Sana güveniyoruz, Tom Swift ve umarım bizi hayal kırıklığına uğratmazsın."

"Pekala," dedi Tom, Bay Whitford bitirdiğinde. "Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Projektörümü tamamlamam çok uzun sürmeyecek ve sonra bir deneme yapacağım. Hava gemim hizmete hazır ve her şeyin yolunda olduğunu
gördüğümde sınıra doğru yola çıkacağım."

"İyi! Ve umarım o haylazları yakalarsın!" diye hararetle haykırdı gümrük görevlisi. "Pekala, Tom, her şeyi sana bırakıyorum. İşte yardımcılarımdan birkaç
rapor. Bunları sana bırakacağım ve sen de bunlara göz atıp bir sefer planlayabilirsin. Başlamaya hazır olduğunda seni tekrar
görüp sana son haberleri vereceğim. Ayrıca benimle veya adamlarımdan bazılarıyla
iletişime geçebilmen için ayarlamalar yapacağım."

"Foger'lara karşı tüm şüphelerinden vazgeçtin mi?" diye sordu genç
mucit.

"Evet. Ama hala Shopton'un bir şekilde gümrük ihlallerine karıştığını düşünüyorum. En iyi adamlarımdan birini buraya göndereceğim
ve kendim sınıra gideceğim."

"Birkaç gün içinde başlamaya hazır olacağım," dedi Tom, hükümet görevlisi ayrılırken.

Önümüzdeki hafta kahramanımız ve arkadaşı büyük projektör üzerindeki çalışmaları tamamlamakla ve onu hava gemisine bağlamakla meşguldü. Koku
onlara yardım etti, ancak planların veya büyük fenerin ne amaçla kullanılacağının çok azı ona bildirildi, çünkü Koku konuşmayı severdi ve Tom projesinin bilinmesini istemiyordu.

"Pekala, bu gece ona bir deneme yapacağız," dedi Tom, bir gün süren sıkı çalışmanın ardından. "Yukarı çıkıp ışığı
aşağı doğru tutacağız."

"Kim gidiyor?"

"Sadece ikimiz. Sen gemiyi idare edebilirsin, ben de ışığın bakımını yaparım."

Böylece ayarlandı ve akşam yemeğinden sonra Tom ve arkadaşı, Bay Swift'e nereye gideceklerini söyledikten sonra, hava gemisinin kulübesine gizlice girdiler ve
kısa süre sonra yükselmeye hazırdılar. Büyük fener, ana kabinin üstüne uzanan bir şafta tutturulmuştu. Şaft içi boştu ve akımı taşıyan teller
içinden geçiyordu. Tom, aşağıdaki kabinden, feneri istediği yöne hareket ettirebilir ve
istediği herhangi bir noktaya odaklayabilirdi. "Tembel maşa" olarak bilinen bir mafsalla birleştirilen bir mafsal sayesinde, fener uçağın yan tarafına yansıtılabilir ve geminin hemen altında, yeryüzünde parlatılabilirdi.

Tom, yeni girişimi için platinden sonra Sibirya'ya gittiği Falcon'u kullandı. Bu gemiye yeni sessiz motor takılmıştı.

"Her şey hazır, Ned?" diye sordu Tom, gemiyi inceledikten sonra projektör.

"Her şey hazır, benim açımdan, Tom."

"O zaman bırak gitsin!"

Gece kuşu gibi, büyük uçak havaya fırladı
ve on fit öteden duyulabilecek kadar az bir sesle
büyük bir hızla ilerledi.

"Önce ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Biraz uç ve sonra evimin üzerinden geri dön. Önce feneri
onun üzerinde deneyeceğim ve havada birkaç mil
yukarıdan ne görebileceğime bakacağım."

Falcon sessizce ve güçlü bir şekilde yukarı ve yukarı gitti, ta ki barograf yaklaşık on dört bin fit kaydedene kadar.

"Bu yeterince yüksek." dedi Tom.

Projektörün altlarında yatan Shopton'a odaklanmasını sağlayan bir kolu hareket ettirdi. Sonra, akımı açarak, karanlığın ortasında güçlü bir ışık huzmesi parladı.

"Aman Tanrım! Bu harika!" diye bağırdı Ned. "Gün ışığının bir şaftı gibi!"

"Benim de öyle olmasını amaçlamıştım!" diye haykırdı Tom sevinçle.

Kolu bir kez daha çevirerek ışığı o kadar çevirdi ki
kasabadaki farklı binaları algılamaya başladı.

"İşte kilise!" diye haykırdı Ned. "Gündüz gibi, o ışıkta."

"Ve işte tren istasyonu," diye ekledi Tom.

"Ve Andy Foger'ın evi!"

"Evet, işte benim evim!" diye haykırdı Tom bir an sonra, ışın ikametgahına ve dükkanlarına vururken. "Düşündüğümden
daha sade. Beni bir dakika burada tut, Ned."

Ned pervanelerin gücünü kapattı ve hava gemisi hareketsizleşti. Tom bir dürbün aldı ve dürbünle ışığın odak noktasındaki evine baktı.

"Bacadaki tuğlaları sayabiliyorum!" diye haykırdı büyük projektörünün başarısıyla hevesle. "Düşündüğümden bile daha iyi! Hadi aşağı inelim, Ned."

Hava gemisi yavaşça battı. Tom ışığını her yere tuttu, binaları ve tanıdık noktaları birbiri ardına
araştırdı. Sonunda kirişi tekrar kendi evine getirdi, çok da uzakta değilken.

Birdenbire garip bir çığlık duyuldu. Tom ve Ned hemen bunun Eradicate olduğunu anladılar.

"Bir kuyrukluyıldız! Bir kuyrukluyıldız!" diye bağırdı siyah adam. "Dünyanın sonu geliyor! Koşun çocuklar, koşun! Kuyrukluyıldızdan sakının!"

"Eradicate korkuyor!" diye bağırdı Tom gülerek.

"Ah iyi beyefendi kuyrukluyıldız! Beni almayın!" diye devam etti siyah adam. "Ben daha hiçbir şey yapmadım ve katırım Boomerang'ın ihtiyacı yok. Ama
birini almak zorundaysan, Boomerang'ı al!"

"Sessiz ol, Rad! Her şey yolunda!" diye bağırdı Tom. Ama siyah adam korkuyla bağırmaya devam etti.

Sonra, iki çocuk bakarken ve hava gemisi
yere yaklaşırken, büyük aydınlanmanın ortasında aşağı bakan Ned,
Tom'a seslendi:

"Koku'ya bak!"

Tom baktı ve yüzünde korku betimlenmiş dev hizmetkarının olabildiğince hızlı kaçtığını gördü. Açıkça Eradicate'in
uyarısı onu korkutmuştu.

"Söyle bakalım, kaçabiliyor!" diye bağırdı Ned. "Bak, kaçıyor!"

"Evet, ve kaçabilir, bir daha asla geri dönmemek üzere," diye haykırdı Tom. "Onu
kaybetmek istemiyorum, çok değerli. Bir keresinde korktuğunda ne olduğunu biliyorum. Onu bulabilmemden önce bir hafta boyunca uzaktaydı ve
bataklıkta saklandı. Bunun bir daha olmasına
izin vermeyeceğim."

"Ne yapacaksın?"

"Onu hava gemisinde kovalayacağım. Kaçakçıları kovalamak için iyi bir test olacak. Beni peşinden gönder, Ned, ve onu
gözetleyeceğim ki onu kaybetmeyelim!"

BÖLÜM X

SINIR'A DOĞRU

"İşte gidiyor, Tom!"

"Evet, onu görüyorum!"

"Koşmasına bak!"

"Şaşmamak gerek. Uzun bacaklarını düşün, Ned. Biraz daha hızlan ve
biraz daha aşağıda kal. Tam burada ağaç yok."

"İşte şu çalı kümesine giriyor."

"Onu görüyorum. Yakında çıkacak," ve Tom büyük ışığını
korkunun kanatlarından daha fazlasına sahip olduğu kaçan deve doğru tuttu.

Ama uzun bacaklı ve güçlü bir dev bile
modern bir hava gemisiyle rekabet edemez--kesinlikle Tom Swift'inki gibi bir
hava gemisiyle.

"Neredeyse ona yetiştik, Tom!" diye bağırdı Ned biraz sonra.

"Evet! Onu takip ediyorum. Ah, neden durmak için yeterince şey bilmiyor? Koku! Koku!" diye seslendi Tom. "Her şey yolunda! Ben hava gemisindeyim! Bu bir projektör, kuyrukluyıldız değil. Bizi bekle!"

Dev adamın omzunun üzerinden onlara baktığını görebiliyorlardı ve,
parıldayan ışığın ne kadar yakın olduğunu görünce umutsuzca bir hamle yaptı. Ama bu son hamlesiydi, çünkü ağır bir adamdı ve
çok iyi bir rüzgarı yoktu.

"Bir dakika içinde onu yakalayacağız," diye tahmin etti Tom. "Bana biraz daha hız ver, Ned."

Falcon'u yöneten çocuk hızlanma kolunu bir çentiğe daha
sürükledi ve araç öne doğru fırladı. Sonra Ned harika bir numara yaptı. Aracı yarım daire şeklinde döndürerek aniden
güç dolu açtı ve böylece Koku'nun önüne geçti. Sonraki dakika,
yere doğru kayan Tom ve Ned, Koku'nun gelmesini bekleyerek durdular, Koku yüzündeki parlak ışığı görünce,
durdu.

"Neden, Koku, sorun ne?" diye sordu Tom nazikçe, güçlü ışınları kapatırken ve geminin dışında bulunan sıradan akkor lambaları
açarken. Devin efendisini ve onun arkadaşını seçebileceği bir aydınlatma yaptılar.
"Neden kaçtın, Koku?" diye sordu Tom.

"Eradicate say to," basit bir cevaptı. "Kuyrukluyıldızın dünyayı yemeye geldiğini söyledi.
Koku yenmek istemiyor."

"Eradicate kocaman bir bebek!" diye haykırdı Tom. "Bak, tehlike yok.
Sadece yeni projektörüm," ve genç mucit bir kez daha ışığı yaktı. Koku geriye sıçradı, ancak hiçbir şey olmadığını
gördüğünde koşmadı.

"Zararsız," dedi Tom ve büyük fenerin nasıl çalıştığını kısaca anlattı.

Koku artık rahatlamıştı ve hava gemisine binmeyi kabul etti.
Koşusundan oldukça yorgundu ve oturmaktan memnundu.

"Şimdi nereye; eve mi?" diye sordu Ned, yola çıkmaya hazırlanırken.

"Hayır, Bay Damon'ın evine gitmeyi düşünüyordum.
Projektörümü görmesini istiyorum. Ve sınıra olan yolculukta bizimle gelip gelmeyeceğini öğrenmek istiyorum."

"Elbette gelecek!" diye tahmin etti Ned. "Uzun zamandır seninle hiçbir yolculuğu kaçırmadı. Karısı izin verirse gidecek," ve iki çocuk da güldü, çünkü Bay Damon'ın karısı neredeyse her zaman onun istediğini yapmasına izin vermeye istekliydi, ancak garip bir adam onun yolculuklarına şiddetle karşı çıktığı fikrine kapılmıştı.

Falcon bir kez daha havalandı ve projektör yine etrafta dolandı.
Üzerlerinden geçtikleri kasaba ve köylerin ayrıntılarını şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkardı ve uzaktaki işaretler de açıkça görülebiliyordu.

"Birkaç dakika içinde orada olacağız," dedi Tom, ışığı uzun bir eğimle Bay Damon'ın
yaşadığı Waterford kasabasına doğru tutarken.

"Evini görebiliyorum," dedi Ned bir an sonra. Geminin rotasını değiştirerek onu eksantrik adamın
bahçesinde durdurdu ve kısa bir süre sonra iniş yaptılar. Bir dakikalığına projektörü
kapatan Tom, tekrar açtı ve Bay Damon'ın
evi ve arazisi harika bir parıltıyla sarıldı.

"Bu onu dışarı çıkaracak," diye tahmin etti Tom.

Bir an sonra sesini duydular.

"Astronomime şükürler olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Bahçemize bir meteor düştü.
Çıkın karıcığım, herkes, hizmetçileri çağırın. Bir tane görmek
bir ömür boyu sürecek bir şans ve onlar da değerli! Yıldız tozuma şükürler olsun! Bunu Tom Swift'e söylemeliyim!"

Büyük projektörün parıltısına doğru Bay Damon koştu, ardından
karısı ve birkaç hizmetçi geldi.

"İşte orada!" diye bağırdı garip adam. "İşte meteor!"

"Önce bir kuyrukluyıldızız, sonra da bir meteor," dedi Ned gülerek.

"Ah. Umarım Tom
Swift'i buraya getirmeden önce kendini toprağa gömmez!" diye devam etti Bay Damon, oradan oraya zıplayarak. "Telefon rehberim
Tanrı korusun. Hemen onu aramalıyım!"

"Şimdi buradayım, Bay Damon!" diye bağırdı Tom, hava gemisinden inerken. "Baktığınız şey benim yeni projektörüm."

"Tanrım--" diye başladı Bay Damon, ama bir an için yeterince güçlü bir şey
aklına gelmedi, ta ki "dinamit
fişeğim kutsansın! Dinamit
fişeğim kutsansın! Tom Swift! Projektörü! Nitro-gliserinim kutsansın!" diye patlayana kadar.

Sonra Tom parlamayı kapattı ve Bay Damon ile karısı gemiye
çıktıklarında onlara ışığın nasıl çalıştığını gösterdi. Sadece akımın bir kısmını kullandı, çünkü Bay Damon'ın evine doğru tüm parlamayı
açarsa komşuların evin yandığını düşünebileceğini biliyordu.

"Bu kesinlikle harika," dedi Bayan Damon. "Aslında bu
harika bir gemi."

"Bayan Damon'ı gezdirip ona nasıl çalıştığını gösteremez misin," dedi Bay Damon aniden. "Ona gemiyi göster."

"Göstereceğim," diye gönüllü oldu Tom.

"Hayır, Ned'e bırak," dedi eksantrik adam. "Ben--şey--seninle konuşmak istiyorum, Tom."

Bayan Damon, kocasına tuhaf bir bakış atarak, Ned'e motor odasına kadar eşlik etti. Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz garip bir beyefendi geldi ve genç mucide fısıldadı.

"Diyorum ki, Tom, ne haber?"

"Kaçakçılar. Biliyor musun. Sana bahsetmiştim. Büyük projektörümle peşlerinden gidiyorum."

"Kart kutumu kutsa! Öyle yaptın. Ama diyorum ki, Tom, ben--ben gitmek istiyorum!"

"Sanırım istersin. Tabii ki, rica ederim. Birkaç gün içinde
gidiyoruz. Bu sefer çok uzun bir yolculuk değil ama
çok heyecan olabilir. Sonra seni bir yolculuğa çıkaracağım ve--"

"Şşş! Başka bir kelime daha etme! İşte geliyor, Tom. Karım! Ona
tek bir hece bile söyleme. Beni asla bırakmayacak." Sonra, o anda Ned ile ana kabine geri dönen Bayan Damon'ın yararına, kocası yüksek sesle ekledi:

"Evet, Tom, bu kesinlikle harika bir icat. Seni
tebrik ediyorum," ve aynı anda kahramanımıza hızla göz kırptı. Tom da karşılık olarak göz kırptı.

"Sanırım geri dönmeye başlayacağız," diye belirtti Tom, bir süre sonra. "Sanırım
tekrar görüşeceğiz, Bay Damon?"

"Ah, evet, elbette. Yakında geleceğim," dedi ve bir kez daha göz kırptı ve Tom'un kulağına fısıldadı: "Beni geride bırakma, oğlum."

"Bırakmayacağım," diye fısıldadı genç mucit cevap olarak.

Bayan Damon gülümsedi ve Tom, kocasının masum sırrını keşfedip keşfetmediğini merak etti.

Tom ve Ned, Koku ile birlikte, yolun bir kısmında büyük projektörü kullanarak Shopton'a hızlı bir yolculuk yaptılar.
Ertesi gün, sınıra yolculuk için hazırlıklara başladılar.

Hazırlanmaları uzun sürmedi. Yanlarında çok miktarda erzak veya malzeme götürmelerine gerek yoktu, çünkü evlerinden çok uzakta olmayacaklardı,
herhangi bir zamanda iki günden fazla yolculuk yapmayacaklardı. Ve yiyecek ve benzinin kolayca elde edilebileceği büyük şehirlerin yakınında olacaklardı.

Yaklaşık bir hafta sonra, bu nedenle, hükümet temsilcisi Bay Whitford,
bu arada Tom ve Ned ile,
Koku ve Bay Damon yola çıkmaya hazırdı.

"Acaba Bay Whitford bizi uğurlamaya mı geliyor?" diye düşündü Tom, her şeyin gemide olup olmadığına bakarken ve projektörün su geçirmez kılıfıyla iyi korunduğundan emin olurken.

"Buraya geleceğini söylemişti," dedi Ned.

"Eh, artık vakit geçti. Başlasam mı, yoksa beklesem mi bilmiyorum."

"Birkaç dakika daha bekle," diye tavsiyede bulundu Ned. "Treni birkaç dakika gecikebilir."

Yarım saat beklediler ve Tom yola çıkmak üzereyken, büyük hava gemisinin bisiklet tekerlekleri üzerinde durduğu avluya aceleyle bir haberci geldi.

"Sana bir telgraf, Tom," diye seslendi kahramanımızı iyi tanıyan çocuk.

Genç mucit aceleyle zarfı açtı.

"İşte haberler!" diye haykırdı,

"Ne var?" diye sordu Ned.

"Bay Whitford'dan," diye cevapladı arkadaşı. "Şöyle diyor: 'Başlangıçta seninle
olamam. Logansville'de buluşuruz. Foger'lara dair yeni bir ipucum var!'"

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Ned, arkadaşına bakarak.

BÖLÜM XI

ANDY'NİN YENİ HAVA GEMİSİ

Tom Swift, haberci çocuğa bir çeyrek attı ve
hava gemisinin güvertesine
atlayarak, pilot evine doğru ilerledi.

"Motoru çalıştır, Ned," diye seslendi. "Hazır mısın, Bay Damon?"

"Eski tarihim için Tanrı seni kutsasın, evet. Ama--"

"Gidiyor musun, Tom?" diye sordu Ned.

"Elbette. Bu yüzden buradayız; değil mi? Kaçakçıları yakalamak için
sınıra doğru yola çıkacağız. Bana tam hız ver, motorun
ısınmasını istiyorum."

"Ama Bay Whitford'dan gelen mesaj? Foger'lara dair yeni bir ipucu olduğunu söylüyor."

"Sorun değil. Olabilir ama bunu çözmemizi istemiyor.
Bizimle Logansville'de buluşacağını söylüyor ve oraya gitmezsek gidemeyecek. Logansville'e gidiyoruz. Hoşça kal baba. Sana bir hatıra
getireceğim, Bayan Baggert," diye seslendi hizmetçiye. "Üzgünüm
gelmiyorsun, Rad, ama seni bir dahaki sefere ben götüreceğim."

"Sorun değil, Efendim Tom. O kaçakçı herifleri asla sevmem. Hoşça kal ve iyi şanslar!"

"Tanrım, benim karışık çantamı kutsasın!" diye soludu Bay Damon. "Sen kesinlikle bir şeyler yapıyorsun,
Tom."

"İşleri halletmenin tek yolu bu," diye yanıtladı genç
mucit. "Peki ya sen, Ned? Motor iyi mi?"

"Elbette."

"O zaman bırak gitsin!"

Bir an sonra Ned makineyi çalıştırmıştı ve pilot kabinindeki Tom, yükselen dümenin kolunu çekmişti. Hızla ilerliyordu,
ama neredeyse hiç ses çıkarmıyordu, sessiz hava gemisi yukarı doğru tırmandı,
ve Amca Sam'i aldatan adamları yakalamak için uçuşuna başladı. "Oraya vardığında ilk ne yapacaksın, Tom?" diye sordu
Ned, pilot evindeki arkadaşına katılırken, motoru ve diğer cihazları otomatik olarak
çalışır hale getirdi. "Yani
Logansville'de mi?"

"Bilmiyorum. Bekleyip işlerin nasıl gelişeceğini görmem gerekecek."

"Bay Foger orada yaşıyor, biliyorsun."

"Evet, ama şu anda orada olduğundan şüpheliyim. O ve Andy muhtemelen hala buradaki eski evdeler, ama ne yaptıklarını tahmin etmek benim için
zor."

"Bay Whitford'un sana telgraf çektiği bu yeni ipucunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Eğer peşine düşmemizi isterse bize bildirecektir.
Bu hızla oraya varmamız uzun sürmez. Ama sanırım
biraz yavaşlayacağım, çünkü motor artık ısındı ve onu parçalara ayırmanın bir anlamı yok. Ama güzelce hareket ediyoruz; değil mi, Ned?"

"Öyle demeliyim. Bu, sahip olduğun en iyi hava gemisi."

"Yeni motoru taktığımdan beri öyle. Peki, kaçakçıların peşinden gecelerce koştuğumuzda ne olacak merak ediyorum?
Kolay bir iş olmayacak, söyleyebilirim."

"Hayır demeliyim. Bunu nasıl başaracaksın?"

"Eh, henüz karar vermedim.
Gümrükçülerle bir konuşma yapacağım ve sonra her gece dışarı çıkıp
malları sınırdan aceleyle geçirecekleri
en olası yerde dolaşacağım. Karanlıkta bir hava gemisinin ana hatlarını gördüğümde veya motorunun titreşimini duyduğumda, ona benzeyeceğim ve--"

"Evet, sen de yapabilirsin, Tom, çünkü o seni duyamaz ve
ona büyük ışığı tutabilirsin ve kaçakçılar
dünyanın sonunun geldiğini düşünecekler. Çat! Harika olacak, Tom! Geldiğim için
iyi ki geldim. Belki savaşırlar ve bize ateş ederler! Eğer
gemilerinde silahları varsa, ki muhtemelen vardır, biz--"

"Zırh plakamı kutsasın!" diye sözünü kesti Bay Damon. "Lütfen
bu kadar tüyler ürpertici şeylerden bahsetme, Ned! Hoş bir şeyden bahset."

"Tamam," diye kabul etti Tom'un arkadaşı ve sonra, hava gemisi dünyanın çok yukarısında seyrederken, birçok şeyden konuştular.

"Sanırım Logansville'i gördüğümüzde," dedi Tom, bir süre sonra, "şehre ulaşmadan önce, sessiz bir yere ineceğim."

"Kalabalığa karışmak istemiyor musun?" diye sordu Ned.

"Hayır, öyle değil. Ama Bay Foger orada yaşıyor biliyorsun ve evde olmasa da, muhtemelen çalıştığı şeyle ilgilenen birkaç adam vardır."

"Kaçakçılıktan mı bahsediyorsun?"

"Ben öyle demezdim. Aynı zamanda, bir hava gemisindeki kaçakçıların peşinde olduğumuz sızdırılmış olabilir ve Bay Whitford, Foger'ların benim yerde olduğumu, kendisi ipucunu bulana kadar bilmesini istemiyor olabilir. Bu yüzden yavaş gideceğim ve bir süre arka planda kalacağım."

"Belki de iyi bir plandır," diye kabul etti Ned.
[Orijinal metinde "Tom" yazıyor. (e-metin transkripsiyoncusunun notu.)]

"Elbette," diye başladı Tom, "olurdu--"

Motor odasına giden Koku'nun bağırmasıyla sözü kesildi, çünkü dev, bir çocuk kadar makinelere hayrandı. Bağırırken bir gıcırdama, çarpma sesi geldi ve büyük gemi
sallanıyor, boşlukta titriyor ve yere doğru
yerleşiyormuş gibi göründü.

"Bir şey oldu!" Ned, mekanizmanın çoğunun bulunduğu yere
sıçrarken bağırdı.

"Oyuncak balonumu kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Düşüyoruz, Tom!"

Bunu göstermek için barografın iğnesine bir bakış yeterliydi.
Tom, Ned'i son hızla takip etti, ancak ikisi de makine dairesine
ulaşmadan önce, çarpma ve gıcırtı sesleri kesildi, hava gemisi
tekrar yukarı doğru tırmanmaya başladı ve tehlike
geçmiş gibi görünüyordu.

"Ne olmuş olabilir?" diye soluk soluğa sordu Tom.

"Hadi, yakında göreceğiz," dedi Ned ve koştular, ardından fısıltıyla her şeyi kutsayan Bay Damon geldi.

Arkadaşlar bir an sonra garip bir görüntü gördüler çünkü
Koku, dev, motor odasının zemininde diz çökmüş,
büyük elleri motorun silindirlerini soğutan
büyük hava pompasının yatak plakasının desteklerinden birinin üzerinde kenetlenmişti. Pompa
bağlantılarından kısmen kopmuştu. Orada diz çökmüş, tüm gücüyle yatak plakasına
basan Koku büyük bir tehlike altındaydı,
çünkü pompanın yukarı aşağı hareket eden çubuğu kafasına bir santimden daha yakındı ve hareket etseydi, pistonu aksa sabitleyen büyük konik pim şakağına çarpardı ve
muhtemelen onu öldürürdü, çünkü pistonu sabit tutan pim çubuğun pürüzsüz tarafından birkaç santim dışarı taşmıştı.

"Koku, sorun ne? Neden oradasın?" diye bağırdı Tom, çünkü artık makinede bir sorun göremiyordu. Hava gemisi daha önce olduğu gibi yelken açmaya devam ediyordu.

"Cıvata kırıldı," diye açıkladı dev kısaca, çünkü Tom'la birlikte olduğundan beri bazı mühendislik terimleri öğrenmişti. "Pompayı zemine sabitleyen cıvatayı
hızla çıkar. Yukarı zıplamaya başlasın. Kötü bir ses çıkar.
Koku onu aşağıda tutsun ama oldukça zor bir iş. Yeni cıvata takmak daha iyi,
Bay Tom."

Devin şişmiş damarlarında ve ellerinin ve kollarının kaslarında oluşan gerginliği görebiliyorlardı, çünkü
düğümlü ve demetler halinde duruyorlardı. Tüm büyük gücüyle
Koku pompanın tamamen gevşemesini engellemek için elinden geleni yaptı.

"Çabuk, Ned!" diye bağırdı Tom. "Tüm gücü kes! Pompayı durdur!
Hızlıca cıvatalamam gerek. Gaz makinesini çalıştır, Bay Damon.
Nasıl yapılacağını biliyorsun. Motordan bağımsız çalışıyor. Bir
dakikada bırakabilirsin, Koku!"

Bütün bunları yapmak sadece birkaç saniye sürdü. Ned ana motoru durdurdu, bu da pervanelerin
dönmesini durdurma etkisine sahipti. O zaman hava gemisi, Bay Damon'ın güçlü kaldırma gazını başının üstündeki büyük torbaya gönderen
üretim
makinesini çalıştırması dışında, artık bir balon olmasa batmış olurdu.

"Şimdi bırakabilirsin, Koku," dedi Tom, çünkü motorun eğilmesiyle
hava pompası dalmayı bıraktı ve kopma tehlikesi yoktu.

"Saray sıvama Tanrım!" diye haykırdı Bay Damon. "Ne oldu, Tom?"

Dev diz çökmüş pozisyonundan kalktığında, kazanın
nedeni kolayca görülebiliyordu. Pompa yatak plakasının bir ucunu hava gemisinin tabanına sabitleyen büyük cıvatalardan ikisi, muhtemelen bir kusurdan veya üzerlerindeki uzun ve sürekli titreşimden dolayı
çatlamıştı.

Bu, iki ön cıvatada büyük bir zorlanmaya neden oldu ve pompa
kendini koparmaya başladı. Öyle olsaydı ciddi bir
kaza olurdu, çünkü makinede asla onarılamayacak bir karışıklık olurdu. Ama görünüşe göre pompayı izleyen Koku, kazayı olduğu anda gördü. Pompanın aşağıda tutulması ve sabit tutulması gerektiğini biliyordu ve bunu başarmak için kendisine açık olan tek yolu seçti.

Büyük ellerini cıvataların koptuğu yere bastırdı ve kas gücüyle yatak plakasını elektrik kesilene kadar yerinde tuttu.

"Koku, oğlum, harika bir şey yaptın!" diye bağırdı Tom, ne olduğunu anladığında. "Hepimizin hayatını kurtardın, hava gemisini de."

"Koku sevindim," diye yanıtladı devin basit cevabı.

"Ama cadı fındığımı kutsa!" diye bağırdı Bay Damon. "Ellerinde kan var, Koku!"

Devin avuçlarına baktılar. Yaralıydılar ve kanıyorlardı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Ned.

"Kayışların koptuğu yerde, demir pürüzlü gibi," diye açıkladı Koku.

"Pürüzlü! Öyle demeliyim!" diye bağırdı Tom. "Neden, sadece
tüm gücüyle kayışların
pürüzlü ucuna bastırdı. Koku, sen bir kahramansın!"

"Kahraman, dev kadar mı?" diye sordu Koku, merakla.

"Hayır, çok daha iyi," dedi Tom ve gözlerinde bir miktar
yaş vardı.

"Vazelinim Tanrım!" diye haykırdı Bay Damon, burnunu gerekenden
daha sert sümkürerek. "Buraya gel, Koku, ve ellerini saracağım. Zavallı adam, çok acımış olmalı!"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye basit bir cevap verdi.

Bay Damon yaralılara ilk yardım yaparken, Tom ve Ned yatak plakasındaki kırık cıvataların yerine yeni cıvatalar taktılar ve mükemmel olup olmadıklarını görmek için onları test ettiler. Ayrıca, zorlanan
iki tanesinin yerine yenileri konuldu ve bir saat içinde
onarımlar yapıldı.

"Şimdi tekrar uçak gibi uçabiliyoruz," dedi Tom. "Ama bir daha böyle bir
hızı denemeyeceğim. Sanırım bunu yapan titreşimdi."

Artık vahşi ve ıssız bir kırsal kesimdeydiler, çünkü Kanada ile New York Eyaletini ayıran hayali çizginin her iki tarafında, St. Lawrence'ın kuzeydoğuya aktığı noktada
yatan bölge seyrek yerleşimliydi.

Hiçbir zaman nüfuz edilmemiş gibi görünen ormanlık alanlar ve orada burada bodur büyüme alanları, vahşi doğanın içinde noktalanmış küçük göller vardı. Tepeler ve vadiler, küçük dereler ve ara sıra bir köy vardı.

"Kaçakçılık için tam da doğru yer," diye gözlemledi Tom, bir haritaya bakarken,
bir saate baktı ve Logansville'e yakın olmaları gerektiğini anladı. "Buraya, bu karmaşık ormanla çevrili
oyuklardan birine inebiliriz ve kimse burada olduğumuzu asla anlayamaz. Kaçakçılar da aynısını yapabilir."

"Deneyecek misin?" diye sordu Ned.

"Sanırım deneyeceğim. Şimdi epeyce bir yüksekliğe çıkacağız ve Logansville'i seçip seçemeyeceğime
bakacağım. Sanırım pek de iyi bir yer değil.
Gördüğümde, Bay Whitford ipucunu elde edene kadar bir veya iki gün saklanabileceğim iyi bir yer seçeceğim."

Hava gemisinin mekanizması artık tekrar iyi çalışıyordu ve Tom
gemisini yaklaşık üç mil yukarı gönderdi. Oradan, güçlü bir teleskopla gözlemler yaparak, kısa bir süre sonra küçük bir kasabayı seçebildi. Konumundan ve genel hatlarından bunun
Logansville olduğunu biliyordu.

"Buradan yaklaşık üç mil aşağı ineceğiz," dedi arkadaşına.
"O zaman bizi görmeleri pek mümkün olmayacak ve bir süre
gizli kalacağız."

Bu plan uygulamaya konuldu ve kısa bir süre sonra Falcon,
birkaç yoğun ormanlık tepenin arasında bulunan küçük bir çimenli açıklığa
dinlendi. Kamp yapmak için ideal bir yerdi, ancak çok
ıssızdı.

"Hadi, Ned, bir sürü dal keselim ve onları
hava gemisinin üzerine yığalım," diye önerdi Tom.

"Hava gemisinin üzerini örtelim mi? Ne için?"

"Böylece, eğer biri başımızın üzerinden uçarsa aşağı
bakıp bizi görmesin. Foger'lar veya kaçakçılardan herhangi biri buradan geçerse, bizi bir dakika içinde fark ederler. Bu avda
kurnazca davranmalıyız."

"Öyle," diye kabul etti arkadaşı; ve kısa süre sonra üçü
hava gemisini birbirine dolanmış bir çalı yığını gibi göstermekle meşguldü. Koku
kolunun altında büyük dalları sürükleyerek yardım etti, ama ellerini pek iyi kullanamıyordu.

Küçük çimenli açıklıkta üç gün kaldılar, kamplarının ve geri kalanının tadını
çıkardılar. Tom ve Ned yakınlardaki bir gölde balık tutmaya gittiler ve biraz şansları oldu. Ayrıca küçük bir derede alabalık yakaladılar ve benekli güzellikleri içlerine pastırma koyarak kamp ateşinde kömür ateşinde kızarttılar.

"Aman Tanrım! Ama bu güzel!" diye mırıldandı Ned, ağzı sıcak alabalık, ekmek ve tereyağıyla doluyken.

"Evet, kaçakçıları kovalamaktansa bunu yapmayı tercih ederim," dedi Tom, sırtüstü uzanıp yüzü göğe dönük bir şekilde. "Keşke--"

Ama cümlesini tamamlamadı. Aniden üstlerindeki havadan
tuhaf bir vızıltı, zonklama sesi geldi. Tom sıçrayarak ayağa kalktı! O ve Ned zirveye doğru baktılar. Gürültü arttı ve bir an sonra, başlarının hemen üzerinden geçen büyük bir hava gemisi göründü.

"Şuna bak!" diye bağırdı Tom.

"Şşşş! Seni duyacaklar," diye uyardı Ned.

"Saçmalık! Çok yüksekteler," diye yanıtladı Tom. "Bay Damon, lütfen bana büyük dürbünü getirin!" diye seslendi.

"Gözlüklerime sağlık, ne haber?" diye sordu garip beyefendi, gözlükleriyle Tom'a doğru koşarken.

Kahramanımız, vahşi doğadaki açık alanda hızla ilerleyen ama arkadaşlarımızın tanınma tehlikesi olmayan
hava gemisine odakladı. Sonra genç mucit şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Andy Foger bu!" diye bağırdı. "O hava gemisinde ve yanında iki
adam var. Andy Foger ve yeni bir çift kanatlı uçak. Söyle, belki de bu
Bay Whitford'un bana telgrafladığı yeni ipucudur. Aksiyona hazır olmalıyız! Andy yeni bir hava gemisinde iş demek istiyor ve tuval uçaklarının beyazlığından, o aracın ilk yolculuğunda olduğunu söyleyebilirim."

BÖLÜM XII

UYARILDI

"Tom, Andy olduğundan emin misin?"

"Kendin bak," diye cevapladı genç mucit, dürbünü arkadaşına uzatarak.

"Mürekkep şişem Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Mümkün mü?"

"Çabuk ol, Ned, yoksa onu kaçıracaksın!" diye bağırdı Tom.

Genç banka memuru dürbünü hızla hareket eden hava gemisine odakladı ve bir an sonra haykırdı:

"Evet, o Andy, ama yanındaki adamların kim olduğunu bilmiyorum."

"Ben de tanıyamadım," diye duyurdu Tom. "Ama söyle Ned,
Andy'nin eskisinden çok daha iyi bir hava gemisi var."

"Evet. Bu onun tamir ettiği eskisi değil. Eskisini tamir etmeyi hiç düşünmediğini düşünüyorum. Bay Dillon'ı bunun için işe almanın tek amacı onu ve bizi de raydan çıkarmaktı."

Ned gözlükleri Bay Damon'a uzattı, o da Andy'nin teknesinin üç yolcusunu ağaçların üzerinden gözden kaybolmadan önce görebilecek kadar
tam zamanında yetişti.

"Sanırım haklısın," dedi Tom arkadaşına. "Ve o teknenin oldukça büyük bir gövdesi veya vagonu olduğunu fark ettin mi?"

"Evet, önemli miktarda yük taşımaya yetecek kadar yer var," diye yorumladı Ned. "Acaba nereye gidiyor?"

"Muhtemelen Logansville'e. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Ned. Sanırım birimiz oraya gidip Bay Whitford'un gelip gelmediğine bakacağız. Bizi arıyor olabilir. Emin değilim ama bunu ilk önce yapmamamız gereken şey. Gelmediğimizi veya bir kazayla karşılaştığımızı düşünebilir."

"Sanırım haklısın, Tom. Ama nasıl gideceğiz? O ormanda dolaşmak hiç eğlenceli olmayacak," ve Ned kamp yaptıkları küçük
alanı çevreleyen vahşi doğaya baktı.

"Hayır, ve ben de riske girip
hava gemisine binebileceğimize karar verdim. Bay Whitford ipucunu
biriktirmek için yeterince zaman buldu sanırım ve Andy er ya da geç,
yakınlarda olduğumuzu öğrenecektir. Logansville'e doğru yola çıkalım diyorum."

Ned ve Bay Damon buna katıldılar ve kısa süre sonra hareket etmeye
hazırlandılar.

"Bay Whitford'u nerede bulacaksın?" diye sordu Ned, Falcon havaya
havalandığında arkadaşına.

"Postanede. Buluşmak için orada anlaştık. Orada bir tür yerel gümrük binası var sanırım."

Tom Swift ve hava gemisi, tepesinde büyük bir projektör bulunan
ormanın tam üzerinden uçtu. Diğer uçak iyice öne geçene kadar kalkışlarını ertelediler ve havadaydılar; Andy'nin kısa bir süre önce başlarının üzerinden uçtuğu çift kanatlı uçaktan eser yoktu.

"Nereye ineceksiniz?" diye sordu Ned, kasabanın görüş alanına girdiklerinde.

"Seçebileceğim en iyi yer," diye cevapladı Tom. "Sanırım yerin hemen dışında. Tam ortada inmek istemiyorum, çünkü çok kalabalık olacak. Ancak Andy
hava gemisini burada kullanıyorsa, insanlar onları görmeye az çok alışmış olmalı."

Ancak Logansville halkı Andy Foger'ın başlarının üzerinden uçmasına alışmışsa bile, yine de Tom bazı
evlerin yakınındaki bir tarlaya
indiğinde etrafta toplanacak kadar yeni bir gemiyle ilgileniyorlardı. Bir anda hava gemisi bir kadın ve çocuk kalabalığıyla
çevriliyordu ve muhtemelen çok sayıda erkek olurdu, ama onlar işteydi. Tom bir yerleşim bölgesine
inmişti.

"Bu harika!" diye bağırdı bir çocuk.

"Bakalım devam etmemize izin verecekler mi!" diye önerdi bir diğeri.

"Bizim de kendi dertlerimiz olacak," dedi Tom arkadaşına. "Sanırım
şehre gidip geri kalanınızı burada nöbette bırakacağım. Herkesi uzak tutun, eğer raylara hafif yüklü elektrik
telleri asmanız gerekiyorsa."

Ancak bu önlemi almaya gerek yoktu, çünkü Logansville'in o bölümündeki toplam genç nüfus
saldırıya ve Falcon'a binmeye hazırlandığı sırada Koku güvertede belirdi. "Ah, şu deve bak!"

"Demek bu bir sirk hava gemisi?"

"Vay canına! Çok büyük değil mi!"

"Bahse girerim bir evi kaldırabilir!"

Bu ve diğer ifadeler hava gemisindeki erkek ve kızlardan geldi. Kadınlar ağızları açık bir şekilde baktılar ve Koku'nun büyüklüğüne şaşkınlık ve hayranlık mırıltıları
aceleyle koşan birkaç erkekten geldi.

Koku hava gemisinden yere indi ve hemen her erkek ve kız güvenli bir yere doğru koştu.

"Bu işe yarayacak!" diye haykırdı Tom gülerek. "Koku, sadece
birkaç ağaç kaldır ve Mavi Sakal kadar vahşi görün, o zaman sanırım merak
arayanlarla uğraşmak zorunda kalmayız. Hava gemisini sen koruyabilirsin,
Koku, elektrik tellerinden daha iyi."

"Ben tamir ederim!" diye haykırdı dev ve sert görünmeye çalıştı, ama
bu zor bir işti, çünkü çok iyi huyluydu. Ama uçaktan
daha büyük bir ilgi odağı olduğunu kanıtladı ve Tom bundan memnundu, çünkü
uçakta karışanlardan hoşlanmazdı.

"Sana yardım edecek Koku ve işleri kutsayacak Bay Damon ile. Sanırım
ben dönene kadar idare edebilirsin, Ned," dedi genç mucit, Bay Whitford'un gelip gelmediğini görmek için şehre gitmeye hazırlanırken.

"Oh, iyi geçineceğiz," diye ilan etti Ned. "Endişelenme."

Tom, Bay Whitford'u postanenin üstündeki odalardan birinde buldu.
Gümrük
evi görevlisi huzursuzca odada volta atıyordu.

"Eh, Tom!" diye haykırdı, el sıkışırken, "Sizi gördüğüme sevindim. Bir şey
olduğundan korkmuştum. Ben de geciktim ama
vardığımda ve sizden haber alamadığımı gördüğümde ne
düşüneceğimi bilemedim. Sizi telsize bağlayamadım. Buradaki tesis
onarım dışı."

Tom yolculuklarını ve kararlaştırdıkları beklemeyi anlattı ve sordu:

"Yeni ipucu ne olacak; Foger'lar?"

"Üzgünüm ama hiçbir işe yaramadı. Araştırdım ve
hiçbir şeye
ulaşmadım."

"Andy'nin yeni bir hava gemisi olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Peşinde adamlarım vardı. Andy'nin bunları
üreten bir firmanın temsilcisi olduğunu söylüyorlar ama şüphelerim var. Henüz
vazgeçmedim. Ama söyle, Tom, sen meşgul olmalısın. Dün gece büyük bir mal
kaçakçılığı yapıldı."

"Nereye?"

"Eh, buradan oldukça uzakta. Bununla ilgili bir telgraf aldım. Bu gece işe koyulup sınır boyunca biraz devriye görevi yapabilir misin?
Şu anda sadece yarım mil uzaktasın. Orada Kanada var," ve
Logansville'in karşısındaki bir tepedeki kasabayı işaret etti.

"Evet, hemen harekete geçebilirim. Orası neresi?"

"Montford, Kanada. Oraya adamlarım yerleştirildi ve Dominion gümrük memurları bize yardım ediyor. Ama kaçakçıların operasyonlarının üssünü şimdilik değiştirdiğini düşünüyorum.
Ben olsam bu gece St. Lawrence'a giderdim."

"Gelirim. Sen de gelmek istemez misin?"

"Evet, evet. Sanırım ben de varım. Günün ilerleyen saatlerinde sana katılırım," diye ekledi Bay Whitford, Tom ona Falcon'un nerede demirlediğini söylerken.

Genç mucit geri döndüğünde hava gemisinin etrafında her zamankinden daha büyük bir kalabalık buldu. Ama Koku ve diğerleri onları uzakta tutmuştu.

Tom, hükümet ajanı gemideyken, alacakaranlıkta uçağını havaya
gönderdi, kalabalık coşkuyla tezahürat ediyordu. Sonra, burnu St. Lawrence'a dönük olan Falcon, gece devriyesi yapmak ve mümkünse kaçakçıları tespit etmek için yola çıktı.

Bu monoton ve kazançsız bir işti, çünkü Tom, hava gemisini Büyük Göller'den denize giden yolu oluşturan
harika nehir boyunca millerce ileri geri gönderse de, diğer uçakların hayalet kanatlarını göremedi,
pervanelerin vuruşunu veya kendi sessiz hava gemisinin
yolculuğunu yaparken motorların uğultusunu duyamadı.

Gece yarısından sonra yağmur yağmaya başladı ve bulutlardan bir sis
yayıldı, öyle ki büyük projektör güçlü ışınlarını
parlatsa bile, çok uzak mesafeleri görmek zordu.

"Sanırım vazgeçmek daha iyi," diye önerdi Bay Whitford sabaha doğru,
çok mil kat edip Logansville'e doğru geri döndüklerinde.

"Tamam," diye kabul etti Tom. "Ama yarın gece tekrar deneyeceğiz."

Teknesini sabahın gri şafağında seçtiği demirleme yerine bıraktı. Gemideki herkes yorgun ve uykuluydu.
Falcon durduğunda,
kabinin penceresinden bakan Ned,
yerde beyaz bir şey gördü.

"Acaba bu ne?" dedi, aceleyle onu almak için dışarı çıkarken.
Tom Swift'e hitaben yazılmış büyük beyaz bir zarftı ve isim
baskılı harflerle yazılmıştı.

"Yazılarını gizlemek isteyen biri," diye belirtti Tom, zarfı
açarken. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Buraya bakın! Bay Whitford," diye bağırdı. "Bu kesinlikle kaçakçıların işi!"

Çünkü, Tom'a bakan, büyük harflerle, beyaz bir kağıt parçasında şu mesaj vardı:

"Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, Tom Swift,
gitmen daha iyi olur. Bilmiyorsan, hava gemin yanar ve sen de yaralanabilirsin.
Seni havada yakacağız. Dikkatli ol ve vazgeç. Bizi yakalayamazsın."

"ÜÇLÜ KOMİTE."

"Ha! Uyarıldım!" diye bağırdı Tom. "Pekala, beni vazgeçirmek için bundan daha fazlası gerekecek!" ve elindeki isimsiz uyarıyı buruşturdu.

BÖLÜM XIII

KOKU IŞIĞI KURTARIR

"Bunu yapma!" diye bağırdı Bay Whitford.

"Ne?" diye sordu Tom, biraz şaşırarak.

"O mektubu yok etme. Bize bir ipucu verebilir. Bana ver.
Bu oyunun o ucuna bir adam koyacağım."

"Dama tahtamı kutsa!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu oyunun o kadar çok ucu var ki, oynamaya nereden başlayacağınızı bilemiyorsunuz."

Hükümet görevlisi buruşturulmuş kağıt parçasını düzeltti ve dikkatlice baktı ve ayrıca zarfa baktı.

"Kurşun kalemle yazılmış, düz yazıyı tanımlamak oldukça zordur," diye mırıldandı. "Ve bu postayla gelmedi."

"Acaba buraya nasıl geldi?" diye düşündü Ned. "Belki de yola çıktığımızda
burada olan kalabalığın bir kısmı bunu kaçakçılara bıraktı. Belki de kaçakçılar o kalabalığın içindeydi!"

"Dışarıya bir bakalım," diye önerdi Bay Whitford. "Orada bir ipucu
alabiliriz."

Arkadaşlarımız yorgun, uykulu ve aç olmalarına rağmen, gece boyunca kendilerine gelen gizemli uyarı hakkında daha fazla şey öğrenme arzusuyla
tüm bunları unuttular. Hepsi dışarı çıktı ve Ned zarfı aldığı yeri işaret etti.

"Etrafıma bakın ve başka bir şey bulabilecek misiniz," diye yönlendirdi gümrük memuru.

"Ayak izleri sayılmaz," dedi Tom. "Dün burada normal bir sirk
kalabalığı vardı."

"Ayak izi aramıyorum," diye cevapladı Bay Whitford, "Bir fikrim var--"

"İşte bir şey!" diye sözünü kesti Bay Damon. "Derin deniz olta ipi için kurşun
ağırlığa benziyor. Makaramı kutsasın. Burada kimse balık tutamaz."

"Bana bir bak!" diye haykırdı Bay Whitford hevesle. Sonra, ona
baktığında, bir sevinç çığlığı attı. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.
"Ağırlığa bağlanmış şu ip parçasına bak."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tom.

"Ve zarftaki bu küçük deliği, ya da daha doğrusu delik olan ama şimdi yırtılmış bir yeri gör."

"Pek de akıllı değilim," diye itiraf etti Ned, şaşkın bir ifadeyle.

"Neden, basılı metin kadar açık," diye ilan etti hükümet ajanı. "Bu
uyarı mektubu bir hava gemisinden atılmış, Tom."

"Bir zeplinle mi?"

"Evet. Tam bu yerin üzerinden geçtiler ve mektubu,
tam da istedikleri yere düşmesi için, kurşun ağırlıkla birlikte düşürdüler."

"Posta pulumu kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Böyle bir şey
hiç duymadım."

"Şimdi anlıyorum!" diye haykırdı Tom. "Nehrin üzerinden geçerken, kaçakçıları beklerken, burada bir oyun oynuyorlardı ve
bunun üstüne bize bir uyarıda bulunuyorlardı. Burada kalmalıydık. Acaba kullanılan Andy'nin zeplini miydi?"

"Bunu kolayca öğrenebiliriz," dedi Bay Whitford. "Fogers'ın yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir evde görevli bir
dedektifim var.
Andy dün Shopton'dan döndü, siz buraya gelmeden hemen önce,
ve size dün gece dışarıda olup olmadığını yakında bildirebilirim.
Bu mektubu yanıma alıp hemen ofisime gideceğim, ama
korkarım ki bu pek de ipucu olmayacak. Baskı, kanıt için el yazısı gibi değildir. "

"Ve tam bu yerin üzerinden geçtiklerini ve bizim
evde olmadığımızı düşünmek," diye yas tuttu Tom. "Bu beni çileden çıkarıyor!"

Ancak olanlardan pişman olmanın bir anlamı yoktu ve hava gemisinde sıcak bir kahvaltıdan sonra, Bay Damon elektrikli sobanın başındayken, hepsi daha umutlu hissetti. Bay Whitford, Tom'a Andy'nin gece hava gemisinde olup olmadığı konusunda haber vereceğine söz vererek ofisine gitti.

"Acaba o 'Üçlü Komite' Andy ve hava gemisinde onunla birlikte olan bu iki adam mı?" diye sordu Ned.

"Anlatması zor," diye yanıtladı arkadaşı. "Şimdi iyi bir uyku çekme zamanı. Koku, 
dinlenirken kalabalığı uzak tut," çünkü dev, hava gemisi gece devriyedeyken iyi bir dinlenmeye çekilmişti. 

İlk günkü kadar kalabalık gelmedi ve Koku, Tom ve diğerlerinin biraz dinlenebilmesi için onları yeterince uzakta tutmakta pek zorluk çekmedi. Koku, büyük bir sopayı sallayarak ve bir peri masalındaki dev kadar vahşi görünerek etrafta dolaştı. Bay Whitford'dan bir mesaj geldiğinde öğleden sonraydı ve Andy'nin hava gemisinin önceki gece dışarıda olmadığı ve şimdiye kadar mektuptan veya başka bir kaynaktan hiçbir ipucu elde edilemediği yönündeydi. 
"Gözlerimizi açık tutmamız gerekecek," diye yazdı Bay Whitford. "Sanırım Foger'lar hakkında tamamen yanılıyoruz, eğer benim onlara verdiğim krediden daha derin
de değillerse. Kaçakçıların korktuğunuzu düşünmesine izin verip, bir veya iki günlüğüne uzaklaşıp, kalmak için daha tenha bir yer seçmeniz iyi olabilir. Bu, onların daha cesur olmasına neden olabilir ve onları hazırlıksız yakalayabiliriz."

"Bu iyi bir plan. Deneyeceğim," diye karar verdi Tom. "Yarın
yeni bir yere taşınacağız."

"Neden bu gece olmasın?" diye sordu Ned.

"Çünkü geç oluyor ve gün ışığında etrafta dolaşmak ve
iyi bir yer seçmek istiyorum. Sabah uygun olur."

"O zaman bu gece dışarı çıkmayacaksın?"

"Hayır. Bay Whitford, dün gece malların kaçak olarak getirildiğini
yazıyor, bu yüzden bu gece de aynı numarayı tekrarlamaları pek olası değil.
Biraz dinleneceğiz."

"At nöbetine mi gideceksin?" diye sordu Ned.

"Hayır, sanmıyorum. Kimse bizi rahatsız etmeyecek."

Daha sonra genç mucit o gece daha iyi nöbet tutmuş olmayı diledi, çünkü bu neredeyse onun için felaketle sonuçlanacaktı.

Tom, hava gemisindeki bir hareketle
uyandığında gece yarısı olmalıydı.

"Kim o?" diye sordu aniden.

"Koku," geldi güven verici cevap. "Ranzamda uyumak için çok sıcak. Ben
güverteye çıkıyorum."

"Tamam, Koku," ve Tom tekrar uyuyakaldı.

Birden güvertede korkunç bir arbede sesiyle uyandı.
Ayağa fırladı, uyku kabininden çıkan kapıya doğru koştu.

"Ne oldu! Ne oldu!" diye bağırdı.

Bir darbe sesi, bir acı çığlığı ve ardından bir silah sesi geldi.

"Fişekliğim Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon.

"Ne oldu? Kim oldu? "Ne oldu?" diye bağırdı Ned, ranzasından
düşerek.

"Bir sorun var!" diye cevapladı Tom, elektrik ışıklarını
açarken. Koku'nun, büyük projektörün
düzgün tutulduğu kaidenin
yakınında duran bir adamdan bir silahı çekip aldığını görmek için tam zamanında yetişti.
Silahı bir kenara atan Koku, sopasını aldı ve adama
bir darbe indirdi. Fakat adam çevik bir şekilde sıyrıldı ve bir an sonra
korkuluğun üzerinden atladı, ardından dev geldi.

"O kim? Ne yaptı?" diye bağırdı Tom iri uşağının ardından. "Ne
oldu?"

"Arayüzünü ateşlemeye çalıştı ama ben onu durdurdum!" diye bağırdı Koku, peşinden
koşarken. Tom bir sıçrayışla fenerinin
düğmesine atıldı ve Koku'nun davetsiz misafirin peşinden koştuğu yere doğru bir ışık seli gönderdi.

BÖLÜM XIV

YANLIŞ BİR İPUCU

Işığın güçlü ışınının parıltısında dev ve kovaladığı adam tam olarak ortaya çıktı.
Sonuncusunu ne Tom ne de hava gemisindeki herhangi biri biliyordu. Tek görebildikleri şey, Koku'nun boş yere sopasını ona
salladığı, son hızla
kaçtığıydı.

"Tavuk çorbamı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Bir şey hasar gördü mü,
Tom?"

"Hayır, Koku onun için fazla hızlıydı. " diye bağırdı genç, o da
korkuluğun üzerinden atlayıp kovalamaya katılırken.

"Dur! Dur!" diye seslendi Koku, büyük projektöre zarar vermeye çalışan adama. Ama adam, arkasında öfkeli bir dev varken durmaması gerektiğini biliyordu. Her zamankinden daha hızlı koşmaya devam etti.

Birdenbire yabancı, ışığın yolunda kalarak takipçilerine büyük bir avantaj sağladığını fark etti. Koştuğu
yolun
bir tarafına, çalılıklara daldı.

"Nereye gidiyor?" diye seslendi Koku, şaşkın bir şekilde durarak.

"Ned, ışığı iki tarafa da tut!" diye emretti Tom, şimdi hava gemisinin güvertesinde, büyük feneri çalıştıran tekerleklerin ve kolların
yanında olan arkadaşına. "Onu göster!"

Genç banka memuru itaatkar bir şekilde projektörü bir yandan diğer yana salladı. Güçlü birleşik elektrik akımı, büyük karbonlara tıslayarak
ve parabolik aynalar tarafından yansıtılarak, çalılıkların büyümesini gündüz vakti. Tom
bir hareket algıladı.

"İşte orada, Koku!" diye seslendi dev hizmetkarına. "Orada
sola. Ondan sonra!"

Koku sopasını havaya kaldırarak, kaçakların saklandığı yere doğru bir sıçrama yaptı. Adam ışığı görüp öne atıldığında,
bir an için ışınların tam parıltısı altındaydı. Sonra, dev ona ulaşmak üzereyken, Koku bir ağaç köküne
takıldı ve sertçe düştü.

"Önemli değil, ben onu yakalarım!" diye bağırdı Tom, ama bir sonraki anda adam
birdenbire kayboldu ve artık fenerin ışığının
parmağında görünmüyordu. Muhtemelen bir çukura dalmıştı, orada saklı yatıyordu ve tabii ki projektörün odak noktasının dışındaydı.

"Hadi, Koku, onu bulacağız!" diye haykırdı Tom ve birlikte bir arama yaptılar, Bay Damon onlara katılırken, Ned feneri çalıştırıyordu.

Ama boşunaydı, çünkü yabancıyı bulamadılar.

"Eh, geri dönsek iyi olur," dedi Tom sonunda. "Biz onu
bulamaz. Muhtemelen bu zamana kadar yeterince uzaklaşmıştır."

"Kimdi o?" diye soludu Bay Damon, Tom ve Koku'nun yanında hava gemisine doğru yürürken. Ned, genç mucitten gelen bir sinyalle büyük ışığı
kapatmıştı.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Tom.

"Ama ne istiyordu? Ne yapıyordu? Tam olarak anlamıyorum."

"Projektörümü devre dışı bırakmak istiyordu," diye yanıtladı kahramanımız. "Bundan yola çıkarak, ya kaçakçılardan biri olduğunu ya da onlara yardım etmeye çalıştığını iddia etmeliyim."

Ve bu teori, ertesi sabah aradığında gecenin nasıl gerçekleştiğini öğrenen Bay Whitford tarafından doğrulandı. Koku, ranzasında rahatsız hissettiğini ve hava almak için
güverteye çıktığını anlattı. Orada, yarı uyuklarken gizlice bir adım sesi duydu. Hemen
tetikte oldu. Silahlı bir adamın gizlice yaklaştığını gördü ve ilk başta adamın Falcon'dakilerden bazılarının üzerinde kötü planları olduğunu düşündü.

Sonra, Koku adamın büyük projektöre nişan aldığını gördüğünde dev adam ona
atladı ve bir arbede yaşandı. Silah ateş aldı ve adam kaçtı. Geride bıraktığı silahın incelenmesi, fenerin
çarpması durumunda tamamen onu yok etti ve
hava gemisine zarar vermiş olabilir.

"Kaçıncılardı, şüphesiz," diye ilan etti Bay Whitford. "Buradan çok
erken kaçamazsın, Tom. Yeni bir saklanma
yeri bul, ben de seninle orada iletişim kuracağım."

"Ama onlar nöbette," diye itiraz etti Ned. "Nereye gittiğimizi görecekler ve bizi takip edecekler. Bir dahaki sefere feneri
parçalamayı başarabilirler."

"Ve eğer başarırlarsa," dedi Tom, "kaçakçıları tespit etmeye çalışmakla uğraşacağım, çünkü başka bir projektör yapmam epey zaman alacak. Ama bir planım var."

"Nedir bu?" diye sordu hükümet ajanı.

"Bugün bir uçuş yapacağım," diye devam etti genç mucit, "ve
oldukça geniş bir alandan yelken açacağım. İniş için iyi bir yer seçeceğim ve
burası yerine kampımızı orada kuracağız. Sonra bu noktaya geri döneceğim ve hava karardıktan sonra, hiçbir ışık görünmeden yukarı çıkacağım. Bu gece ay yok ve beni takip edebilirlerse oldukça iyi gözleri olacak, ancak bir projektör bulmadıkları sürece ve kendilerini ele verme korkusuyla bunu yapmayacaklar. Karanlıkta yelken açacağız, daha önce seçtiğimiz
noktaya gideceğiz ve oraya ineceğiz. Orada saklanabiliriz ve bizi izleyebileceklerine inanmıyorum."

"Ama karanlıkta, gün ışığında seçtiğin noktayı nasıl bulabilirsin?" Bay Whitford bilmek istiyordu.

"İniş yerinin etrafındaki ağaçlarda belirli bir düzende elektrik ışıkları ayarlayacağım," dedi Tom. "Onları belirli bir saatte aydınlatacak bir saat mekanizmasıyla sabitleyeceğim ve bir aküyle çalışacaklar. Bu şekilde iniş yerim tamamen işaretlenmiş olacak ve sadece yukarıdan görülebildiği için kaçakçılardan herhangi biri yerdeyse akkor lambaları fark etmeyecekler."

"Ama hava gemilerindeyseler fark edecekler," dedi Bay Damon.

"Elbette bu mümkün," diye itiraf etti Tom, "ama ışıkları
görseler bile ne anlama geldiklerini anlayacaklarına inanmıyorum. Ve,
başka bir şey, mahallede olduğumuzu bildiklerinde ve fenerime zarar vermeye çalışan casusun başaramadığını bildirdiğinde hava gemileriyle buraya geleceklerini sanmıyorum. Onlar bizim her an peşlerine düşeceğimizi bilecekler."

"Öyle," diye kabul etti Ned. "Sanırım bu iyi bir plan."

Benimsedikleri bir plandı ve Bay Whitford'un ziyaretinden kısa bir süre sonra hava gemisi onun da içinde olduğu halde kalktı ve Tom onu ​​büyük daireler ve taramalarla, bazen yüksekte bazen de tekrar yukarılarda, neredeyse ağaç tepelerinin üzerinden
geçerek gönderdi. Bu süre zarfında başka bir
uçak için gözetleme yapıldı, ancak hiçbiri görülmedi.

"Eğer bizi gözetliyorlarsa, ki muhtemelen öyledir," dedi Tom,
"ne yaptığımızı merak edecekler. Onları merakta bırakacağım. Sanırım Bay Foger'ın evinin üzerinden alçaktan uçacağım ve Andy'nin hava gemisinin orada olup olmadığına
bakacağım. Ona selam vereceğiz."

Ancak bunu yapmadan önce Tom ormandaki bir açıklıkta iyi bir iniş yeri seçmişti ve ağaçların yüksek dallarına birkaç akkor ışık yerleştirmişti. Işıklar, Falcon'un aşağı ineceği
bir kareyi çevreliyordu.

Elbette bunu yapmak, aküyü ve saat anahtarını ayarlamak için aşağı inmek gerekiyordu.
Sonra, düşmanlarını
yollarından çıkarmak için, birkaç başka yere iniş yaptılar,
ama hiçbir şey yapmadılar, sadece Ned'in dediği gibi bir tür "blöf" olarak orada kaldılar.

"Uğradığımız her yeri araştırırlarsa kendi dertlerine düşecekler," diye belirtti Tom, "ve kampımız için seçtiğimiz yere
vursalar bile ağaçlardaki ışıkları
görmeyecekler, çünkü iyi saklanmışlar."

Bu işi bitirdikten sonra Logansville'e doğru geri uçtular ve
Andy'nin evinin üzerinden geçtiler.

"İşte, çatıda, zeplininde çalışıyor!" diye haykırdı Ned,
görüş mesafesine geldiklerinde ve, tahmin edilebileceği gibi,
zorba oradaydı, zanaatıyla uğraşıyordu. Tom, onunla konuşabilecek kadar alçaktan uçtu ve Falcon hiç ses çıkarmadığı için, seslerini duyurmak zor olmadı.

"Merhaba, Andy!" diye seslendi Tom, yavaşça tepeden geçerken.

Andy yukarı baktı, ama sadece kaşlarını çattı.

"Güzel bir gün; değil mi?" diye araya girdi Ned.

"Sen de buradan uzaklaş!" diye bağırdı zorba. "Evimin üzerinden uçarak izinsiz giriyorsun ve bunun için seni tutuklatabilirim. Uzak dur."

"Tamam," diye onayladı Tom gülerek. "Gemimizin üzerinden uçarak izinsiz girme, Andy. Ayrıca projektörleri ateşlemek için bir silahımız da olabilir," diye ekledi.

Andy irkildi ama cevap vermedi, ancak onu yakından izleyen Tom, zorbanın yüzünde bir korku ifadesi gördüğünü düşündü.

"Sence Andy mi ateş etti?" diye sordu Ned.

"Hayır, cesareti yok," diye cevapladı Tom. "Dün geceki olay hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Kaçakçılar senden korkuyor ve seni
yoldan çekmek istiyor," diye araya girdi gümrük görevlisi. O gece, hava çok karanlıkken, Falcon sessizce yukarı doğru yol aldı ve ormandaki dört ışıkla işaretlenmiş karenin üzerine gelene kadar yelken açtı. Sonra Tom onu ​​güvenli bir şekilde aşağı gönderdi.

"Şimdi eğer bulabilirlerse bizi bulsunlar!" diye haykırdı genç mucit, aracı hızla
yaparken. "Şimdi geri döneceğiz ve yarın gece ne olacağını göreceğiz."

"Sana haber göndereceğim, hemen," diye söz verdi Bay Whitford, ertesi sabah ayrılırken.

Tom ve Ned günü hava gemisinin üzerinden geçerek, ona bazı küçük onarımlar yaparak ve projektörün mekanizmasını cilalayıp yağlayarak, onu mümkün olan en iyi durumda
tutmak için harcadılar.

Falcon'a takılan kablosuz donanım, akşam karanlığında çatlamaya ve kırılmaya başladı.

"Bir mesaj geldi!" Tom, ahizeyi başına vurarak
noktaları ve çizgileri çevirmeye başladığında bağırdı.

"Bay Whitford'dan!" diye haykırdı, yazdıktan sonra
ve bir cevap gönderdikten sonra, "Şöyle diyor: 'Kaçakçıların yarın gece Niagara Şelalesi yakınlarında
sınırdan mal geçirmeye çalışacaklarına dair bir ipucu var. Oraya gidip dolaşabilir misin?
Daha iyi olur, Ontario Gölü'ne doğru git. Ben de seninle olacağım. Cevap ver.'"

"Ne cevap gönderdin?" diye sordu Ned.

"Ona işe koyulacağımızı söyledim. Çok kısa bir mesafe var ve
hava kararana kadar başlayamayız, aksi takdirde
buradaki kaçakçılardan bazıları bizi görebilir ve işbirlikçilerine haber verebilir. Ama sanırım
mesafeyi iyi kat edebiliriz."

Bay Whitford ertesi öğleden sonra hava gemisine geldi ve
hükümet casuslarından birinden o gece cesur bir girişimde bulunulacağına dair haber aldığını söyledi.

"Bu yolculukta birkaç elmas kaçırmaya çalışacaklar," dedi gümrük memuru.

"Pekala, onları yakalamaya çalışacağız!" diye haykırdı Tom.

Hava hareketlerini gizleyecek kadar karanlık olur olmaz, Falcon
yukarıya gönderildi, tek bir ışık bile görünmüyordu ve yüksekteyken Tom motoru
tam hızda çalıştırdı. Büyük pervaneler sessizce havayı dövüyordu ve güçlü araç Ontario Gölü'ne doğru gidiyordu.

"Bu gece gölü geçmeye çalıştılarsa, oldukça iyiler," diye gözlemledi genç mucit, barometreye bakarken.

"Neden?" diye sordu Ned.

"Çünkü yaklaşan kötü bir fırtına var. Riske atmak istemem.
Kıyıya yakın kalacağız. Onları gölün üzerinden
yakaladığımız kadar iyi bir şekilde yakalayabiliriz."

Bu plan kabul edildi ve büyük su kütlesine ulaşır ulaşmaz -Büyük Göller zincirinin sonuncusu- Tom etrafta dolaşırken,
o ve Ned güçlü gece dürbünleriyle başka bir hava gemisini görmek için bakıyorlardı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, Tom neredeyse en yüksek hızda
koştuğu için millerce yol kat ederek yelken açtılar. Niagara Şelaleleri'nin üzerinden ve sonra Ontario'nun güney kıyısı boyunca ilerleyerek kuzeydoğuya ve tekrar geri döndüler. Ama kaçakçılardan hiçbir iz göremediler.

Bu arada rüzgar çıktı ve bir fırtınaya dönüştü ve yağmur
yağmaya başladı. Damlalar ilk başta yavaşça düştü, en sonunda başlarının üstündeki bulutlardan aşağı doğru bir su seli indi. Ama Falcon'dakiler hiç rahatsız değildi.

"Bu gerçekten kötü bir fırtına!" diye haykırdı Tom, barometreye
baktığında ve cıvanın hala düştüğünü fark ettiğinde.

"Evet, ve acılarımızın karşılığını aldık!" diye ilan etti Bay Whitford.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, yanlış bir ipucuyla aldatıldığımıza inanıyorum. Kaçakçılar muhtemelen bu gece bu noktada malları
geçirme niyetinde değildi. Ajanımın yanlış bilgi almasını sağladılar,
bizim onu ​​takip edeceğimizi ve Logansville civarından ayrılacağımızı düşünüyorlardı."

"Böylece orada faaliyet gösterebilecekler mi?" diye sordu Tom.

"Bu kadar," diye cevapladı ajan. "Bizi kokudan uzaklaştırdılar.
Çare yok. En kısa
zamanda geri dönmeliyiz. Aman Tanrım! Bu
kötü bir fırtına!" diye ekledi, bir patlama hava gemisini savururken.

BÖLÜM XV

GÖLDE KURTARMA

Falcon bir süre fırtına ve karanlığın içinden ileriye doğru fırladı,
çünkü Tom vazgeçmek istemiyordu. Pilot kabininde sadece tek bir gölgeli ışıkla, böylece göstergeleri ve kadranları okuyabiliyordu,
motor odasındaki makinelerin durumu hakkında bilgi veriyordu,
sabit teknesini ileri itti. Zaman zaman aşağı doğru,
üzerinde yelken açtığı Ontario Gölü'nün öfkeli sularına doğru zorlanıyor,
ama pervanelerinin hızı ve gaz torbasının kaldırma kuvveti,
onu kısa sürede tekrar kaldıracaktı.

"Daha ne kadar kalacaksın?" diye seslendi Ned arkadaşının kulağına -yüksek sesle, hava gemisinin gürültüsünden değil,
fırtınanın gürültüsünden duyulacak şekilde.

"Ah, sanırım geri dönmeye başlasak iyi olur," dedi Tom, duvardaki saate baktıktan sonra. "Gün ışığında kampımıza varabiliriz,
ve bizi göremezler."

"Çok erken aydınlanmayacak," diye gözlemledi Bay Whitford, kabinden pilot kabinine bakarak, hemen arkasında. "Ama artık burada beklemenin bir faydası yok, Tom. Bize yanlış bir ipucu verdiler, tamam."

"Polis rozetimi kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Çaresizleşiyor olmalılar."

"Sanırım öyleler," diye devam etti gümrük memuru. "Bizden korkuyorlar ve bu iyi bir işaret. Biz de onların peşinden gideceğiz. Eğer bu hafta onları yakalayamazsak, bir sonrakine yakalarız. Geri koymamız daha iyi."

"Ben yakalayacağım," diye karar verdi genç mucit.

"Kesinlikle bir fırtına," diye ilan etti Ned, kaçakçıların havadaki ana hatlarını görmelerinden korktukları için birkaç ışık yakılmış olduğu için loş bir geçitte ilerlerken. Ancak şimdi, yanlış kokuyu takip ettikleri neredeyse kesinleştiğinde, Tom akkor lambaları yaktı ve Falcon'un içini daha hoş hale getirdi.

Dev, Tom'a yardım etmek için pilot evine geldi ve hava gemisi
döndü ve Logansville'e doğru yöneldi. Rüzgar artık kuzeyden Ontario Gölü'ne doğru esiyordu ve güçlü geminin ona karşı ilerlemek için yapabileceği tek şey buydu.

Tom ve Koku'nun yapabildiklerine rağmen, Falcon'u tehlikeli bir şekilde dalgalara yakın bir yere
düşmeye zorlayan müthiş bir esinti geldi.

"Dur, Koku!" diye seslendi Tom devine.

Hava gemisi pervanelerinin gücüne ve
yukarıya doğru eğilmiş dümene yanıt vermeye başladığında, Tom aşağıdan bir yerden bir dizi tiz düdük sesi duydu.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"Aşağımızda bir tekne varmış gibi duyuluyor," diye cevapladı Bay Whitford.

"Sanırım öyle," diye onayladı genç mucit. "İşte yine başladı."

Bir kez daha çılgınca bir düdük sesi duyuldu ve buna
korku içinde bağıran sesler duyulabiliyordu, ama bu sadece karışık bir
mırıltıydı. Hiçbir kelime anlaşılamıyordu.

"Bu basınçlı hava düdüğü!" diye karar verdi Tom. "Bir tür
sıkıntıda olan bir motorbot olmalı. Çabuk, Bay Whitford! Ned'e projektörü
açmasını ve doğrudan göle doğru tutmasını söyle.
Bu fırtınada bir tekne varsa uzun süre dayanamaz. Bir okyanus gemisi bile
sorun yaşar. Işığı hemen yak ve neler
yapabileceğimize bakalım!"

Ned'e mesajı iletmek sadece bir anlık işti.
İkincisi, motor odasında onu rahatlatması için Bay Damon'ı aradı ve birkaç
saniye sonra, Ned elektriği açmıştı. Tembel maşa ve mafsallar vasıtasıyla, banka memuru feneri
güçlü ışın doğrudan gölün kaynayan sularına yansıtılıncaya kadar yukarı kaldırdı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Bay Damon motor odasından, Ned'in feneri çalıştırmak için bir tarafında durduğu.

"Beyaz köpüklerden başka bir şey yok," diye cevap verdi. "Korkunç bir fırtına."

Bir kez daha bir dizi tiz düdük ve karışık sesler duyuldu. Ned daha net duymak için bir pencereyi açtı. Düdük tekrar öttüğünde sesi bulabildi ve projektörün ışınlarını ileri geri sallayarak sonunda
gemiyi aldı.

"İşte orada!" diye bağırdı motor odasının zeminindeki cam pencereden aşağı bakarak. "Bu küçük bir benzinli tekne ve
içinde birkaç adam var! Zor zamanlar geçiriyor."

"Onları kurtarabilir miyiz?" diye sordu Bay Damon.

"Eğer bunu yapabilecek biri varsa, o da Tom Swift'tir," diye yanıtladı Ned. Sonra konuşan tüpten bir ıslık sesi geldi, bu da pilot kabinine götürürdü.

"Nedir?" diye sordu Ned, tüpü kulağına götürerek.

"Kurtarma için hazır olun!" diye emretti Tom, o da pilot kabininin zeminindeki bir pencereden talihsiz motorlu tekneyi görmüştü. İçindeki adamlar çılgınca hava gemisindekilere ellerini sallıyorlardı. "Cesaret edebildiğim kadar yakına iniyorum," diye devam etti Tom. "Sen
izle ve zamanı geldiğinde Koku'nun kıçtan uzun, düğümlü bir
ip atmasını sağla. Bu bir tür merdiven olacak ve teknelerine
hızla ulaşıp el ele tırmanabilecekler. Tek
plan bu."

"İyi!" diye bağırdı Ned. "Koku'yu bana gönder. Pilot kabininde tek başına idare edebilir misin?"

"Evet," diye cevap tüpten geldi.

Koku koşarak geri geldi ve kısa süre sonra güçlü bir
ipte düğümler atıyordu. Bu arada Ned, sallanan teknenin ışığını tutarken, Tom,
bir megafonla adamları kurtarılmak üzere beklemeye çağırdı.
Düdük çılgınca teşekkürlerini iletti.

Koku güverteye çıktı ve düğümlü ipi sabitledikten sonra, ucunu denize attı. Sonra, hava gemisi dümeninin zor bir özelliği başladı. Tom, camdan aşağı bakarak,
şığın parıltısı altında tekneyi izledi. Kâh ileri, kâh geri,
rüzgarın hızına karşı; kâh yukarı, kâh aşağı, genç
mucit, hava gemisinin rotasını öyle yönlendirdi ki, sonunda,
halat sallanan teknenin tam üzerinden sürüklendi.

Bir anda adamlar onu yakaladılar ve sabitlediler. Sonra Tom'un bir başka zor görevi daha vardı: ipin gerilmesine izin vermemek, yoksa
teknenin sürüklenmesi ve hava gemisinin yükselmesi onu ikiye bölebilirdi. Ama o, havadaki hassas işini, büyük bir geminin kaptanının onu
rüzgara ve gelgite karşı ustalıkla güverteye taşıması gibi, güvenle idare etti.

"Tırman! Tırman!" diye bağırdı Tom, megafondan ve gördü ki,
bir erkek değil, bir kadın, düğümlü ipe, el ele,
başının üzerinde süzülen hava gemisine doğru tırmanıyordu.

BÖLÜM XVI

KOKU'NUN TUTSAĞI

"Örgü şişlerimi kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon, aşağı baktığında ve
büyük ışığın parıltısında, sallanan ipe tutunan kadının figürünü gördü. "Yardım edin, biri! Tom! Ned! Düşecek!"

Eksantrik adam, Ned'e yardım ettiği
motor odasından dışarı koşmaya başladı. Ama ikincisi bağırdı:

"Olduğunuz yerde kalın, Bay Damon. Artık kimse ona
kendisi ve kendisi için tehlike yaratmadan ulaşamaz. Tırmanabilir, sanırım."

Kadın düğüm düğüm geçip, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanarak,
dikkat çekici görünen bir güçle.

"Hadi!" diye bağırdı Tom diğerlerine. "O kalkana kadar beklemeyin.
Zaman yok. Hadi, ip hepinizi tutar! Tırmanın!"

Sallanan ve sallanan motorlu teknedeki adamlar duydular ve hemen, birbiri ardına ipe tırmanmaya başladılar. Işığın parıltısında görülebildiği gibi beş kişiydiler ve Tom izlerken, sabahın o erken saatinde, korkunç fırtınada ve yalnız bir kadınla ne yaptıklarını merak etti.

"Ona yardım etmek için hazır ol, Koku!" diye seslendi Ned deve.

"Yardım ediyorum," devin basit cevabıydı ve kadının başı
halatın geçtiği
korkuluğun üzerine geldiğinde, Koku öne eğilerek
onu güçlü kollarıyla kaldırdı ve dikkatlice güverteye koydu.

"Lütfen kabine gir," diye seslendi Ned ona. "Islaktan çık."

"Oh, kurtulmamız bir mucize gibi görünüyor!" diye soludu kadın,
yağmurdan ıslanmış ve rüzgarda savrulmuş bir şekilde, Tom'un pilot kabinindeki bir kol vasıtasıyla
açtığı kapıya doğru sendeleyerek yürürken.
Genç
mucitin elleri doluydu, hava gemisini motor teknesinin üzerinde tutmak ve
halata çok fazla yük bindirmemek için
yöneliyordu.

Kadın, motor odası ile pilot kabini arasında olan kabine geçti ve Ned onun dizlerinin üzerine çöktüğünü ve
ateşli bir şükran duası ettiğini gördü. Sonra ayağa fırlayarak haykırdı:

"Kocam mı? Güvende mi? Onu kurtarabilir misin? Ah, bu hava gemisinin Providence'a yaptığımız çağrılara yanıt olarak gelmesi ne kadar da harika. Kimin?"

Ned ona cevap verme şansı bulamadan, motor odasının kapısına
geldiğinde, bir erkek sesi duyuldu:

"Karım! Güvende mi?"

"Evet, işte buradayım," diye cevapladı kadın ve bir an sonra ikisi de birbirlerinin
kollarındaydı.

"Diğerleri; güvende mi?" diye soluk soluğa sordu kadın, bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye cevapladı adam. "İpi tırmanıyorlar. Ah, ne
harika bir kurtarma! Ve bizi güverteye kaldıran o dev adam! Ah, Afrika'da bir hava gemisi tarafından nasıl kurtarıldığımızı hatırlıyor musun--"

"Hadi bakalım, seni yakaladım!" Koku'nun sesi arka güvertede kesildi ve adamları
tırabzandan kaldırıp indirdiğini gösteren bir dizi gümleme duyuldu.

"Hepsi kurtuldu!" diye bağırdı dev sonunda.

"O zaman ipi kesin!" diye bağırdı Tom. "Buradan çıkmalıyız, çünkü
daha da kötüye gidiyor!"

Bir balta darbesi sesi duyuldu ve hava gemisi yukarı doğru fırladı.

Kabine diğer adamların damlayan figürleri girdi ve Ned,
büyük projektörün yanında dururken, ilk erkek ve kadının seslerini dinlerken
üzerine bir hayret dalgasının
dolduğunu hissetti.

Bunları daha önce duyduğunu biliyordu ve Afrika'da hava gemisiyle yapılan bir kurtarma
konusunda söylenenleri duyduğunda, bir anı seli
içine geldi.

"Bunların Tom ve benim kızıl pigmelerden kurtardığımız misyonerler olması mümkün mü?" diye mırıldandı. "Onlara bir
bakmalıyım."

"Sanırım teknemiz gitti," diye belirtti diğer adamlardan biri,
motor odasına girerek.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Ned, ışığı mahkum tekneye doğru tutarken. Bunu yaparken bile büyük bir dalganın onu yuttuğunu gördü ve bir an sonra battı. "Gitti," dedi yumuşak bir sesle.

"Çok yazık!" diye haykırdı adam. "Çok güzel bir tekneydi. Ama
dünyada nasıl oldu da bizi kurtardın? Bu kimin hava gemisi?"

"Tom Swift'in," diye cevapladı Ned ve ismi duyunca kadın
bir çığlık attı ve motor odasına koştu.

"Tom Swift!" diye haykırdı. "Nerede? Ah, Afrika'da bizi kurtaran Tom Swift olabilir mi?"

"Sanırım öyle, Bayan Illingway," dedi Ned sessizce, çünkü artık misyoneri tanımıştı, ancak onun ve kocasının Karanlık Kıta'dan bu kadar uzakta ne yaptıklarını merak ediyordu.

"Ah, seni tanıyorum--sen Ned Newton'sun--Tom'un arkadaşı! Ah, çok sevindim!
Tom nerede?"

"Pilot evinde. Birazdan burada olacak."

Tom, tam o anda içeri girdi, gemiyi eve doğru rotasına
götürmek için otomatik dümeni ayarlamıştı.

"Hepsi kurtuldu mu?" diye sordu, motorlu tekneden tırmanan küçük insan grubuna bakarak. "Bay Damon, biraz sıcak kahve yapsan iyi olur. Koku, sen yardım et. Ben--"

"Tom Swift!" diye bağırdı Bay ve Bayan Illingway birlikte, genç mucit için
hızlanırken. "Bizi tanımıyor musun?"

Tom'un buna şaşırdığını söylemek hafif kalır.
Destek almak için kulübenin kenarına yaslanmak zorunda kaldı.

"Bayan Illingway!" diye soludu. "Burada mısınız--o teknede miydiniz?"

"Evet. Her şey çok basit. Kocam ve ben bir yıllık tatildeyiz. Ateşlendik ve Afrika'dan ayrılmak zorunda kaldık. Göl kıyısındaki bir tatil köyünde arkadaşlarımızla kalıyoruz. Bunlar bizim arkadaşlarımız," diye devam etti diğer beyefendileri tanıtarak.

"Motorlu tekneyle bir yolculuğa çıktık," diye devam etti misyoner, "ama çok uzağa gittik. Motorumuz bozuldu, yardım alamadık ve fırtına çıktı. Işıklarınızı görene kadar mahvolduğumuzu düşündük. Bir balon veya bir tür hava gemisi olduğunu tahmin ettim ve ıslık çaldık; yardım çağırdık. Sonra bizi kurtardınız!
Ah, inanması neredeyse çok harika. İyi ki atletizm yapmışım yoksa o ipe asla tırmanamazdım."

"Bir kitaptan alınmış bir hikaye gibi!" diye ekledi Bay Illingway, Tom'un elini tutarken. "Bizi Afrika'da ve burada kurtardınız. "Burada Afrika kurtarmasının "Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği" başlıklı kitapta ayrıntılı olarak anlatıldığını söyleyebilirim.

Gemi kazası geçiren kişiler mümkün olduğunca rahat ettirildi. Onlar için bolca yer vardı ve kısa süre sonra sıcak elektrikli ısıtıcıların etrafında oturuyor, sıcak kahve içiyor ve maceralarını tekrar tekrar anlatıyorlardı. Bay ve Bayan Illingway yakında Afrika'ya dönmeyi beklediklerini söylediler.

Tom, kaçakçıları aramak için gölün üzerinden yelken açtığını ve hayal kırıklığına uğradığını anlattı.

"Ve iyi ki öyle yapmışsın - bizim iyiliğimiz için," diye ekledi Bayan Illingway gülümseyerek.

"Nereye inmek istiyorsun?" diye sordu Tom. "Seni Logansville'e kadar geri götürmek istemiyorum."

"Eğer bizi bir şehir veya kasabanın yakınına indirirsen, kulübemize geri götürülmemizi ayarlayabiliriz," dedi adamlardan biri ve Tom, sabahın gri şafağında göl kıyısında büyük bir köy seçebilene kadar
hava gemisini aşağı gönderdi. Sonra, kurtarıldıkları zamandan çok daha iyi bir durumda, kurtarılanlar indi,
Tom ve diğerlerine şükranlarını sundular ve bir otel aradılar.

"Ve şimdi kampımız ve iyi bir dinlenme için!" diye haykırdı genç mucit,
hava gemisini tekrar yukarı gönderirken.

Gözlemlenemedikleri orman açıklığındaki kamplarına ulaştılar,
öğrenebildikleri kadarıyla,
ve hemen her şeyi
sıcak tutmaya koyuldular, çünkü fırtına hâlâ şiddetleniyordu.

"Dün gece kaçakçıların hiçbirinin dışarıda olduğunu sanmıyorum,"
diye belirtti Bay Whitford, şehre geri dönmeye hazırlanırken,
at sırtında dışarı çıkmış, hayvanı gece boyunca
dal ve ağaç dallarından oluşan ormanda yaptıkları
doğaçlama bir ahırda bırakmıştı.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Tom, ancak ertesi gün, hükümet ajanı tekrar aradığında, yüzünde umutsuzluk ifadesi belirdi.

"Kurtarma gecesi bize büyük bir darbe indirdiler." dedi.
"Logansville yakınlarındaki sınırın hemen üzerinden uçtular ve bir sürü malla
kaçtılar. Bizi kandırdılar."

"Kimin yanlış ihbarda bulunduğunu bulabilir misin?" diye sordu Tom.

"Evet, adamı tanıyorum. Ajanlarımdan birine dostça davranıyormuş gibi davrandı, ancak onu sadece kandırıyordu. Ama kaçakçıları
henüz yakalayacağız!"

"Öyle yapacağız!" diye bağırdı Tom kararlı bir şekilde.

Birkaç gün geçti ve gece vakti Tom, hava gemisinde,
ve büyük projektör yanarak, sınır boyunca ileri geri uçtu,
kaçınılmaz hava gemilerini aradı, ancak onları göremedi. Bu arada, Bay ve Bayan Illingway'den haber aldı. Bay ve Bayan Illingway ona bir
teşekkür mektubu gönderdi ve gelip onları görmesini istediler, ancak Tom gitmek istese de zamanı yoktu.

Sansasyonel kurtarmadan yaklaşık bir hafta sonra, bir akşam, Tom gece uçuşuna hazırlanmak üzereyken, tesadüfen pilot kabininde bazı cihazlarda ayarlamalar yapıyordu.

Bay Damon ve Ned ormanda yürüyüşe çıkmışlardı ve Bay Whitford henüz gelmemişti. Bay Koku'ya gelince, Tom dev hizmetkarının
nerede olduğunu bilmiyordu.

Birdenbire dışarıda bir kargaşa oldu. Çalılıklarda çiğneme sesleri ve ayakların altında kırılan sopalar.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı devin sesi.

Tom pilot kabininin penceresine sıçradı. Koku'nun etrafına
gözlerini kısarak bakan ve elinden geleni
yapan bir adamı sıkıca tuttuğunu gördü.
Ama işe yaramadı. Koku herhangi birini yakaladığında, o kişi
kalmak zorundaydı.

"Ne oldu, Koku!" diye bağırdı Tom.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı dev. "Hava gemisine gizlice yaklaşıyor, ama ben
arkasından gelip onu yakaladım," ve Koku esirini ayaklarından
kaldırdı ve onunla birlikte Falcon'a doğru yürüdü.

BÖLÜM XVII

KIZILDERİLİNİN GÖRDÜĞÜ

"Merhaba!" diye bağırdı Tom. "Ne haber, Koku?"

"O kalktı!" diye cevapladı dev, ayaklarını yerden kaldırdığı
kıvranan esirine bakarken gülerek.

"Hayır, ne yapıyordu?" diye devam etti Tom, devin sorusuna verdiği
gerçek cevap karşısında gülümseyerek.

"Hiçbir şey yapmıyordum!" diye araya girdi adam. "Bu ormanda, dağ kadar büyük bir adam tarafından yakalanmadan yürüme hakkım olup olmadığını bilmek istiyorum? Eğer beni de bırakmazsan, hoşuna gitmeyecek bir şey olacak!" diye şiddetle mücadele etti,
ama dev Koku'nun rakibi değildi.

"Ne yapıyordu?" diye sordu Tom, iri hizmetkarına, adamı görmezden gelerek.
Ancak Tom ona yakından baktı,
ama onu daha önce gördüğünü hatırlayamadı.

"Ormanda yürüyordum, kuşların şarkı söylediğini dinliyordum," dedi Koku,
kurbanını daha sıkı tutarak. "Bu adamın gelip,
ve çimenlerin arasında yılan gibi kıvrıldığını gördüm. Kendi kendime bunun komik olduğunu düşündüm ve izledim. Bu adam daha fazla kıvrıldı. Daha fazla kıvrıldı,
ve sonra izledi. Ben de izledim. Elinde bıçak olduğunu gördüm,
ama korkmuyorum. Ben de yılan gibi gitmeye başladım, ama ondan daha büyük bir yılanım."

"Sanırım öyle," diye güldü Tom, adamın Koku'nun elinden
kurtulmaya boşuna çabalamasını izlerken.

"Sonra adamın balon çantaya baktığını gördüm, sanki bıçakla
kesmek istiyormuş gibi. Kendi kendime, 'Koku, artık kendi işine koyulmanın zamanı geldi.' dedim. Benim altımda mı duruyorsun?"

"Anlıyorum!" diye haykırdı Tom. "Meşgul olman gerektiğini
düşündün."

"Elbette," diye yanıtladı Koku. "Ben işimi hallederim, bir sıçrayış yaparım ve
onun üzerine tek ayağımla atlayacak kadar şanssızım ama bunu kastetmedim.
Mümkün olduğunca nazik davranırım."

"Nazik mi? Neredeyse beni mahvediyordun!" diye hırladı tutuklu. "Nazik! Ha!"

"Sanırım o şanssızdı, senin yerine," diye araya girdi Tom. "Peki,
sonra ne oldu?"

"Onu yakaladım ve--hala burada," dedi Koku basitçe. "Ama
bıçağı fırlattı."

"Anlıyorum," dedi Tom. "Şimdi kendin hakkında bir hesap verecek misin yoksa
seni polise mi teslim edeyim?" diye sordu adama sertçe.
"Bize bu şekilde gizlice yaklaşmanın sebebi neydi?"

"Sanırım burası senin mülkün değil!" diye böbürlendi adam. "Benim
burada senin kadar iyi bir hakkım var ve beni bunun için tutuklatamazsın."

"Belki de hayır," diye itiraf etti Tom. "Bu topraklarda bir hakkın olabilir, ama
dürüstsen ve kötü niyetin yoksa, neden gizlice yaklaşıyordun,
görünmez olmaya çalışıyordun? Ve neden büyük bir bıçağın vardı?"

"Bu benim işim, genç adam."

"Tamam, o zaman bunu BENİM işim yapacağım," diye devam etti genç
mucit. "Onu tut, Koku, Bay Damon'ı veya Ned'i bulana kadar, ve
en iyisinin ne olduğuna bakacağım. Keşke Bay Whitford burada olsaydı."

"Beni bırakmayacak mısın?" diye sordu adam.

"Kesinlikle bırakmayacağım!" diye kesin bir şekilde ilan etti Tom. "Senin hakkında daha fazla şey öğreneceğim. Meraktan
hava gemime bakmaya gelen
birine itirazım yok, ama çimenlerin arasında bir yılan gibi ve büyük bir bıçakla
çıktıklarında şüpheleniyorum ve onlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Eh, benim hakkımda daha fazla bir şey öğrenemeyeceksin!" diye hırladı adam.
"Ve beni bırakmazsan senin için daha kötü olacak. Daha
iyi olur!" diye tehdit etti.

"Ona aldırma, Koku," dedi Tom. "Belki de onu bağlasan daha iyi olur. Motor odasında biraz ip bulabilirsin."

"Beni bağlamaya cesaret etme!" diye böbürlendi tutuklu.

"Hadi onu bağla," diye devam etti Tom. "O zaman gemiyi korumakta serbestsin.
Ben Ned ve Bay Damon'a gideceğim."

"Kime bağlanayım? Sorun ne?" diye sordu bir ses ve bir an sonra
hükümet ajanı atıyla orman yolundan geldi.
"Ne haber Tom? Vahşi bir hayvan mı yakaladın?"

"Tam olarak vahşi bir hayvan değil. Bay Whitford. Ama vahşi bir adam. Geldiğinize
çok sevindim. Koku'nun bir tutuklusu var." Ve Tom olanları anlatmaya devam etti.

"Sana bıçakla gizlice yaklaşıyor; ha? Sanırım ciddiydi, hem de kötü bir iş," dedi Bay Whitford. "Ona bir bakayım, Tom," çünkü Koku esirini makine dairesine götürmüştü ve orada, bir protesto fırtınasının ortasında ve adamın boşuna bir mücadelesinden sonra, onu sıkıca bağlamıştı.

Tom ve gümrük memuru, Ned ve Bay Damon ormandaki yürüyüşlerinden döndüklerinde, adama bakmak için içeri girdiler. Hava hızla kararıyordu ve kaçakçıların izine rastlayıp rastlamadığımızı görmek için her zamanki uçuşun başlama zamanı yaklaşıyordu.

"İşte orada," dedi Tom, motor odasının bir köşesindeki sandalyede oturan bağlı adama doğru elini sallayarak. Genç mucit ışığı yaktı ve bir an sonra Bay Whitford haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu Ike Shafton!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Tom hevesle.

"Onu tanıyor musun? Sanırım tanıyorum! O, adamlarımdan birine kaçakçılar hakkında bilgi vererek bizi sahte bir kokuyla
aldıran adamdı. Hükümetten yanaymış gibi davranıyordu ve bu arada kaçakçılarla birlikteydi! Onu tanıyor musun? Sanırım tanıyorum!"

Bay Whitford'ı görünce tutukluda tuhaf bir değişiklik oldu. Shafton artık asık suratlı ve böbürlenici değildi. Bunun yerine, sanki gözden kaybolmaya çalışıyormuş gibi, bağlı olduğu sandalyesinde aşağı doğru kayıyor gibiydi.

"Neden ikiyüzlü oynadın?" diye sordu hükümet ajanı, ona doğru
yürüyerek.

"Ben--ben--kendime vurma!" diye sızlandı Shafton.

"Sana vuracağım! Sana vurmayacağım!" diye haykırdı Bay Whitford, "ama
seni arayacağım ve sonra seni gözaltına alması için adamlarımdan birini telgrafla çağıracağım."

"Ben--ben hiçbir şey yapmadım!"

"Sen yapmadın; ha? Mahkemeler, suçlulara yardım etmek amacıyla Sam Amca'ya yanlış bilgi vermenin ne olduğunu
görecek.
Ceplerinde ne olduğunu görelim."

Casusun pek bir şeyi yoktu ama Bay Whitford bir kağıt parçası gördüğünde şaşkınlıkla bağırdı.

"Ha! Bunun bir değeri var!" diye haykırdı. "Bayat bir haber olabilir ve
gelecek için bir şey olabilir, ama denemeye değer.
Acaba bunu daha önce düşünmemiş miydim?"

"Nedir bu?" diye sordu Tom.

Gümrük memuru cevap olarak üzerinde bir kelime
yazılmış bir kağıt parçası uzattı.

ST. REGIS.

"Ne anlama geliyor," diye sordu Ned, Bay Damon ile birlikte motor odasına girmiş ve merakla sahneyi izliyordu.

"Peçete halkamı kutsasın!" dedi garip adam. "Bu bir
otel adı. Kaçakçıların orada durduğunu mu düşünüyorsun?"

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Bay Whitford gülümseyerek. "Ama St. Regis, New York eyaletinin üst kesiminde, sınırın hemen üzerinde ve St. Lawrence ile New York ve Kanada arasındaki hayali sınır çizgisinin birleştiği köşedeki bir Kızılderili rezervasyonunun adıdır. Şimdi bir şeyler görmeye başlıyorum. Kaçakçılar Kızılderili Rezervasyonu'nun üzerinden uçuyorlardı ve bu yüzden şimdiye kadar bizden kaçtılar. Biz o noktayı hiç düşünmemiştik. Tom, sanırım sonunda doğru yoldayız! Shafton'a muhtemelen bir sonraki numaranın nereye çevrileceğini bildirmek için bu verildi, böylece bizi olabildiğince uzağa götürebilirdi veya belki de hiç ayrılmamızı önleyebilirdi."

Mahkumun istemsizce irkilmesi bunu doğruluyor gibiydi, ama sessiz kaldı.

"Elbette," diye devam etti Bay Whitford, "St. Regis rezervasyonunun üzerinden uçmuş olabilirler ve bu eski bir ipucu olabilir, ama takip etmeye değer."

"Neden ona sormuyorsun?" Tom, Shafton'a doğru başını sallayarak bilmek istedi.

"Gerçeği söylemez. Onu kaçamayacağı bir yere koyacağım, böylece müttefiklerini uyaracağız ve sonra rezervasyona gideceğiz. Ve adamımın ona güvendiğini düşün!"

Bay Whitford, Tom'un hava gemisindeki telsiz cihazı aracılığıyla kısa süre sonra karargahıyla iletişim kurdu ve biraz sonra iki gümrük memuru, esirlerini geri götürmek için fazladan bir atla geldi.

"Şimdi şansımızı bir kez daha deneyeceğiz," dedi Bay Whitford, adamları Shafton'ı güvenli bir şekilde bağlayarak ayrılırken. "Rezervasyona zamanında ulaşabilir misin, Tom? Oldukça uzak," dedi ve haritada gösterdi.

"Ah, yapacağım," diye söz verdi genç mucit, güçlü gemisini karanlıkta havaya kaldırırken. Sonra, burnu doğru yöne doğrultulmuş halde, Falcon gece boyunca sessizce uçarak, büyük projektörü anında kullanıma hazır bir şekilde ilerledi.

Nispeten kısa bir sürede, gecenin geç saatleri olmasına rağmen,
St. Lawrence ve sonra
rezerv alanlarının ortasına inmek kolay bir işti. Devletin böylece kendi başlarına yerleştirdiği kızılderililer
hepsi emekliye ayrılmış olsa da, güçlü ışık
bir ileri bir geri parladığında kabinlerinden dışarı fırladılar.

"Kabilenin bazı başkanlarını sorgulamak istiyoruz," dedi Bay Whitford. "Bazılarını tanıyorum, çünkü birkaç kez tütün, içki ve Kızılderililerin kalbine
çok değerli diğer kaçak malların yasa dışı olarak
rezervasyona sokulduğuna dair söylentileri araştırmak için buraya gelmek zorunda kaldım. Ama hiçbirini
yakalayamadım."

Gırtlaktan gelen haykırışlarla ve şaşkınlıkla homurdanan kızılderililer büyük hava gemisinin etrafında toplandılar. Bu, her zamanki çekingenlikleri için bile fazlaydı ve kendi aralarında gevezelik ettiler.

"Ne Büyük Ayak!" diye selamladı gümrük memurunu, sol ayağı aşırı büyük olan bir Kızılderiliye. "Nasıl!"

"Nasıl!" diye homurdanarak cevap verdi Kızılderili.

"Bir sürü güzel hava kuşu; ha?" ve ajan elini
Falcon'a doğru salladı.

"Evet. Bir sürü büyük."

"Büyük Ayak daha önce hiç böyle bir kuş görmedi; ha?"

"Ah, tabii. Büyük Ayak daha önce birçok kez gördü. Ha!"

"Ne! Bunu daha önce gördü mü?" diye sordu Tom.

"Hayır. Bir dakika," diye uyardı Bay Whitford. "Bir şeyin
izindeyim. Büyük Ayak böyle bir hava kuşu gördü mü?" diye sordu.

"Elbette. Kızılderililerin topraklarının üzerinden birçok kez uç. Onun gibi değil," ve Tom'un gemisine doğru başını salladı, "ama çok benziyor. Yığın gürültü yap.
Bir kere aşağı in--tekerleği kır mebby. Kızılderililer tamir etmeye yardım ediyor. Kızılderililer
ateş suyu alıyor. Hava kuşunuzda ateş suyu var mı?"

"Ateş suyu yok ama belki biraz tütünümüz vardır, bize ne bilmek istediğimizi söylersen, Big Foot. Ve daha önce buralarda uçan
hava kuşları gördün mü?"

"Elbette, Heap zamanları. Hepimiz görüyoruz," ve elini sallayarak etrafında toplanan kızılderilileri işaret etti.

Onay homurtuları geldi.

"Oraya varıyoruz!" diye haykırdı Bay Whitford Tom'a. "Artık doğru yoldayız. Hava kuşları hangi yöne geliyor, Big Foot?"

"Oraya," ve Kanada'yı işaret etti.

"Hangi yöne gidelim?"

"Oraya," ve doğuya, Shopton yönüne, her yerden daha fazla işaret etti.

"Bilmek istediğimiz bu. Tom, kaçakçıların hava gemilerinden biri başımızın üzerinden geçene kadar bir süre burada takılacağız. Sanırım bu gece bir tane gelecek ve Shafton'ın o kağıdı almasının sebebi bu.
Ona haber vermek için gönderilmişti. Koku onu yakaladığında gizlice yaklaşıp hava geminizi devre dışı bırakmaya çalışıyordu. Bu Kızılderililer gözlerini iyi bir şekilde kullandılar. Sanırım sonunda iz sürdük."

"Big Foot için Baccy mi?" diye sordu kızıl adam.

"Evet, bolca. Tom, onlara biraz Koku'dan ver, olur mu? Seninle daha sonra anlaşırım," çünkü dev ottan hoşlanmaya başlamıştı ve Tom arada sırada pipo içmesini engellemeye gönlü elvermiyordu. Dev, her zamanki savurganlığıyla büyük bir
mal getirmişti ve bunun bir kısmı kısa süre sonra
Kızılderililer arasında dağıtıldı ve onlar da teşekkürlerini homurdandılar.

BÖLÜM XVIII

TAKİP

"Aklında ne var?" diye sordu Tom, Bay Whitford'a, Kızılderililerin bir kısmı kulübelerine geri döndüğünde, birkaçını
zeytin elektrik ışıklarının parıltısında
yıkanırken merakla zepline bakarken bıraktı.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey tam burada kalmak,
Tom; gerekirse bütün gece. Big Foot'un dediği gibi, sık aralıklarla
zeytinler geçiyordu. Elbette bu, kaçakçıların
onlar olduğu anlamına gelmiyor, ama başka kimler olabileceğini de göremiyorum. Devam eden bir toplantı yok ve kıtalararası bir yarış da yok.
Kaçakçılar olmalılar."

"Sanırım öyle," diye araya girdi Ned.

"Elmas yüzüğümü kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Ama onları yukarıda
gördüğünde ne yapacaksın?"

"Elbette onlara benzeyeceksin!" diye haykırdı Tom. "Biz bunun için
buradayız; Bay Whitford değil mi?"

"Evet. Yerden kalkıp onlara benzeyebileceğini ve onları alt edebileceğini düşünüyor musun, Tom? Çok
hızlı gidebileceklerini biliyorsun. "

"Biliyorum, ama Falcon'u yenebileceklerine inanmıyorum. Havada
uçmaktansa burada beklemeyi tercih ederim. Geçen geceki kadar
karanlık değil ve bizi gözlükleriyle görebilirler. Sonra
geri dönerler ve başımız belaya girer. Yasa onlara
dokunmadan önce kaçak mallarla sınırı geçmek zorundalar; değil mi?"

"Evet, onları Kanada topraklarında veya üzerinden tutuklayamam. Onları
sınırın bu tarafına
getirmeliyim. Bu yüzden belki de burada yatmak daha iyi olur. Ama sence onları duyabilir veya
görebilir misin,
üzerlerinden uçarken?"

"Eminim yapabilirim. Motorlarının sesi ve pervanelerin vızıltısı bir mesafeye kadar ulaşıyor. Ve sonra da, projektörü havaya bir ışın
yayacak şekilde ayarlayacağım. Eğer
onlara odaklanırsa, onları hemen tespit ederiz."

"Ama ya onu görürlerse ve geri dönerlerse?"

"Bence öyle olmayacak. Işın yerden yukarı doğru gelecek, biliyorsun ve onu gemimle birleştirmeyecekler."

"Ama Koku onu yakaladığında gizlice yaklaşan o adam, buraya geldiğini onlara bildirmenin bir yolunu bulabilir," diye önerdi Ned.

"Adamlarım onu ​​yakaladığı sürece arkadaşlarıyla iletişim kurma şansı pek olmayacak," dedi Bay Whitford anlamlı bir şekilde. "Sanırım burada bir şans vereceğiz, Tom."

Böylece ayarlandı. Hava gemisindeki her şey hızlı bir uçuş için hazırlandı ve sonra Tom büyük projektörünü bir kez daha yaktı. Güçlü ışınları bulutlara doğru yükselerek harika bir aydınlatma oluşturdu.

"Şimdi yapmamız gereken tek şey beklemek ve izlemek," diye belirtti Tom, motor odasındaki aparatın son incelemesinden
geri döndüğünde.

"Ve bu bazen en zor iş türü," dedi Bay Whitford.
"Birçok kez kaçakçıları günlerdir izliyordum ve gecelerce
uzun süre ve çok yorucuydu. Geçip
adamımı yakaladığımda, yüzlerce
mil yol kat etmişimden daha yorgundum. Sadece oturup beklemek yorucu bir iş."

Diğerleri de ona katıldı ve sonra gümrük memuru deneyimlerinin, kaçakçıların kaçak malları saklamak için
girdikleri garip yerlerin ve katıldığı
kavgaların birçok hikayesini anlattı.

"Elmaslar ve mücevherler, küçüklükleri, büyük değerleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiklerinde üzerlerindeki yüksek vergi nedeniyle, yüksek sınıf kaçakçıların başlıca
maddelerini oluştururlar," dedi. "Aslında peşinde olduklarımız, her şeyden
fazla elmasla uğraşıyorlardı, ancak son zamanlarda çok
değerli el yapımı danteller getirdiler. Bu, yurtdışında nispeten ucuza satın alınabilir ve eğer Sam Amca'ya vergi ödemekten kaçınabilirlerse, bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir kârla satabilirler."

"Ancak hükümet, bu haksız rekabete dayanamayan meşru satıcılardan o kadar çok şikayet aldı ki, kaçakçıları her ne pahasına olursa olsun yakalamamız emredildi."

"Onlar çok kurnaz herifler," diye yorumladı Bay Damon. "Tom Swift onların peşine düştüğünden beri daha fazla çaba sarf ediyorlar gibi görünüyor."

"Ancak, yine de ondan ve projektöründen korkuyorlar," diye ilan etti Bay Whitford. "Sanırım, malları sınırdan geçirmek için
hava gemilerine bindiklerinde rahatsız edilmeyeceklerini düşündüler. Ama bu oyunda iki kişi oynayabilir."

Konuşma genelleşti, Tom büyük projektörle gökyüzünü tararken arada bir duraklamalar oldu, diğerleri kaçakçıların hava gemilerini görmek için gözlerini zorladı. Ama hiçbir şey göremediler.

Genç mucit, tekerleklerinin ve yönlendirme kollarının iyi durumda olup olmadığını görmek için pilot evine yeni gitmişti ve geminin kıç tarafına doğru geri yürüyordu, orada bir ses ve ağır bir cismin düştüğünü duydu.

"Kim o?" diye bağırdı sertçe. "Sen misin, Koku?"

Tek cevap bir homurtuydu ve Tom devin adını söylediğinde iri adam dışarı çıktı.

"Ne istiyorsun, Bay Tom?" diye sordu.

"Kıç tarafında olduğunu sanıyordum," dedi Tom. "Orada biri var.
Ned, ışığı kıç tarafına tut!" diye sertçe bağırdı. Bir anda geminin o kısmı parlak bir parıltıyla parladı ve orada, büyük fenerin ışınları altında, Kızılderili Big Foot rahatça
uyuyarak uzanıyordu.

"Burada! Ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Whitford, onu kuvvetlice
sarsarak.

"Ben uyurum!" diye mırıldandı Big Foot. "Bırak beni! Ben uyurum ve
Happy Hunting Grounds'a uçarım. Hadi!"

"Başka bir yerde uyuman gerekecek, Big Foot," dedi ajan gülerek. "Koku, onu oradaki ağaçlardan birinin altına koy.
Açık havada uykusunu tamamlayabilir, sıcak."

Dev onu gemiden taşırken Kızılderili sadece uykulu bir şekilde itiraz etti ve Big Foot kısa süre sonra ağaçların altında horlamaya başladı.

"O bir eşcinsel," dedi gümrük memuru. "Bazen
aklının biraz yerinde olmadığını düşünüyorum. Ama iyi huylu."

Bir kez daha izlemeye devam ettiler. Gittikçe daha da
yorucu oluyordu ve Tom, kendi isteğine rağmen uykulu olmaya başlamıştı.

Birdenbire gecenin sessizliği, uzaktan gelen bir uğultu
ve titreşim sesiyle bozuldu.

"Dinle!" diye bağırdı Ned.

Hepsi dikkatle dinlediler.

"Bu bir hava gemisi, kesinlikle!" diye bağırdı Tom.

Geçici olarak kapatılmış olan feneri hareket ettiren kola atladı. Bir an sonra bir ışık huzmesi karanlığı kesti.

Titreşim sesi daha da yakınlaştı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Ned, bir pencereden gökyüzünü işaret ederek.
Bir an sonra, ışığın parıltısının tam ortasında, güçlü bir
çift kanatlı uçak fırladı.

"Peşlerinde, Tom!" diye bağırdı Bay Whitford.

Falcon, bir kuş gibi, sessizce ve karşı konulmaz bir şekilde yukarı doğru fırladı, büyük projektörün ışığı diğer gemide oynuyordu, o da kaçmak için bir yana doğru savruldu.

"Sonunda iz üzerindeyiz!" diye bağırdı Tom, gaz kolunu iterek, hava gemisini yukarı doğru eğimli bir şekilde, kaçakçıların çift kanatlı uçağının tam kıç tarafına doğru gönderdi.

BÖLÜM XIX

KORKUTUCU TEHLİKE

Falcon yukarı doğru fırladı. Büyük pervanelerinin her dönüşüyle, kaçmak için her türlü çabayı gösteren sözde kaçakçıların kaçan gemisine daha da yaklaşıyordu.

"Onları yakalayabileceğini düşünüyor musun, Tom?" diye sordu Bay Whitford, pilot evinde kahramanımızın yanında dururken ve yukarı ve ileriye, büyük arama fenerinin ışığıyla yıkanmış, rakip geminin havayı dövdüğü yere bakarken.

"Eminim yapabiliriz--bir şey olmazsa."

"Ayakkabılarımın üstü sağ olsun! Ne olabilir?" diye sordu Bay Damon, motor odasındaki her şeyin düzgün çalıştığını gördükten sonra öne çıktı. Ned projektörle ilgileniyordu. "Ne olabilir, Tom?"

"Neredeyse her şey, kırık bir şafttan kısa devre yapmış bir motora kadar.
Sadece, onları yakalamamızı engelleyecek hiçbir şey olmamasını umuyorum."

"Onları gerçekten yakalamaya çalışacağını mı söylüyorsun, Tom?" diye sordu gümrük memuru, "Malları Shopton'a göndermeden önce, onları malları teslim ettikleri yere kadar takip edebilirsek iyi olacağımızı düşündüm. Ama onları havada yakalamayı hiç düşünmedim."

"Deneyeceğim," diye ilan etti genç mucit. "Gemide bir
çapa demiri var," diye devam etti, "bir metre ve
vinçle bağlı. Eğer o çapayı gemilerinin herhangi bir yerinde yakalayabilirsem, onları durdurabilirim, tıpkı bir balıkçının alabalığı karaya çıkarması gibi. Sadece
atış yapmak için yeterince yaklaşmam gerekiyor ve bunu yaptığımda
onların üstünde olmak istiyorum."

"Onları yakalayamayacağını mı düşünüyorsun, Tom?" diye sordu Bay Damon.

"Eh, eminim yakalayabilirim, ama yine de benim onlara verdiğimden daha hızlı bir
çift kanatlı uçakları var gibi görünüyor. Sanırım hızımızı biraz artırmam gerekecek," ve Falcon'un neredeyse iki katı hızla ilerlemesini sağlayan bir kolu çekti.

Diğer hava gemisi yine de öndeydi, çok uzakta değildi, ama
çapa demirinin küpeştesine fırlatılmasını engelleyecek kadar.

"Acaba kaçakçılar onlar mı?" diye sordu Bay Damon. "Olabilir, Tom, yanlış gemiyi kovalıyor olabiliriz."

"Olası, ama olası değil," diye araya girdi Bay Whitford. "İpucu
elde ettikten sonra, Kızılderililerin bize söylediklerinden sonra ve sonra gece başımızın üzerinden uçan bir çift kanatlı
uçak, kesinlikle istediğimiz şey olacak. Ama Tom, onlara yaklaşamaz mısın?"

"Deneyeceğim. Makine artık ısındı ve onu
sınırına kadar göndereceğim."

Tekerlekleri ve kolları bir kez daha ayarladı ve dokunuşuyla
Falcon yeni bir güç kazandı. Adeta havada
uçtu.

Pilot kabinindekiler, takip ettikleri uçağı hevesle izliyorlardı. Büyük projektörün parıltısında,
bir tür karanlık ve kötü alamet kuşu gibi, önlerinde
uçarken görülebiliyordu.

"Kesinlikle iyi bir motorları var!" diye haykırdı Tom. "Bundan önce
onlara yetişebileceğimden emindim."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Bay Damon.

"Eh, bizden çok daha hafif uçuyorlar. Muhtemelen
onların bahsedecek bir yükü yok, bizse ağır bir yük taşıyoruz, Koku'dan bahsetmiyorum bile."

"Elmaslar çok ağır değil," diye sertçe araya girdi Bay Whitford. "Bence
bu gece elmas kaçakçılığı yapıyorlar. Keşke onları yakalayabilsek veya
karargahlarının olduğu yere kadar izleyebilsek."

"Yapacağız!" diye ilan etti Tom.

"Yıldızlarıma şükürler olsun! Gittiler!" diye haykırdı Bay Damon aniden.
"Kayboldular, Tom, onları göremiyorum."

Gerçekten de doğruydu. Pilot kabinindekiler karanlığın içinden ileriye bakarken, takip ettikleri hava gemisini göremiyorlardı. Projektör ışığının ışığı sadece siyah bir boşluk gösteriyordu.

Birdenbire ışık aşağıya doğru kaydı ve sonra beyaz kanatlı
gemiyi yakaladı.

"Aşağı indiler!" diye haykırdı Tom. "Görüntüden kaybolmaya çalıştılar."

"Onları yakalayamıyor musun?" diye sordu Bay Whitford.

"Ah, evet, biz de o oyunu oynayabiliriz. Ben de biraz volplaning
yapacağım," ve genç mucit gücü kapatıp
yeryüzüne doğru süzülürken, öndeki gemiyi alan Ned, projektörü ona doğru tutmaya devam etti.

Ve şimdi harika bir kovalamaca başladı. Kaçakçıların gemisi, daha sonra öyle olduğunu
kanıtladığı üzere, Falcon'dan kaçmak için elinden geleni yaptı. Kaçan
hava gemisinin mekanizmasını yönetenler, Tom Swift'e karşı direnmek için uzman olmalılardı, ancak şu avantajları vardı: gemileri çok daha hafifti ve ağırlığına göre daha güçlü motorlara sahipti. Ayrıca, gemide çok fazla kişi yoktu ve Tom, bir balon ve uçağın birleşimi olduğu için çok fazla makine taşımak zorundaydı.

Havada iki büyük kuşun uçuşu gibiydi. Şimdi kaçakçıların gemisi yukarı doğru tırmanıyordu, Falcon da onu takip ediyordu. Tekrar yere doğru fırlayacaktı ve Tom da büyük bir
aşağı doğru dalışla onu takip edecekti.

Ned büyük feneri yakmaya devam etti ve ara sıra peşinde oldukları gemi
ışınların odak noktasından kaysa da, genç
banka memuru onu tekrar alacaktı.

Sağa ve sola doğru öndeki hava gemisinden kaçarak Tom Swift'i
atmaya çalıştılar ama o vazgeçmedi. Hamle hamle,
sürüş hamle takip etti.

"Dönüyor!" diye bağırdı aniden Bay Damon. "Uçuştan
vazgeçti, Tom ve geri dönüyor!"

"Öyle!" diye onayladı Bay Whitford. "Kanada'ya gidiyorlar, Tom.
Dominion hattını geçmeden önce onları yakalamalıyız!"

"Ben yapacağım!" diye bağırdı Tom, sıkılmış dişlerinin arasından.

Hava gemisini büyük bir daire çizerek döndürdü ve kaçan
gemiyi takip etti. Rüzgar artık kaçakçılara karşıydı ve onlar
bu kadar iyi bir hıza ulaşamazlardı, Tom içinse rüzgarın bir önemi yoktu,
Falcon'un pervaneleri o kadar güçlüydü.

"Sanırım onlara yaklaşıyoruz," diye mırıldandı Bay Damon.

Birdenbire, makine dairesinden Ned'den bir haykırış geldi.

"Tom! Tom!" diye bağırdı, "Gaz makinesinde bir sorun var!
Beş yüz poundun üzerinde basınç kaydediyor ve bu çok fazla. Yukarı çıkıyor ve ben ona dokunmadım!"

"Bay Damon, dümeni al!" diye haykırdı genç mucit. "Neyin
sorun olduğunu görmem gerek. Onu izlerinin üzerinde tut."

Tom makine dairesine atladı ve gaz üreten
makineye bir bakış attığında çok büyük bir tehlike içinde olduklarını gördü. Bir şekilde
basınç muazzam bir şekilde artıyordu ve daha da artarsa
büyük tank parçalanacaktı.

"Nedir bu?" diye bağırdı Ned, ışığa yakın pozisyonundan.

"Bilmiyorum! Bir sorun var."

"Takipten vazgeçecek misin?"

"Vazgeçmeyeceğim. Işığa sadık kal. Koku, Bay Damon'a onu
benim belirlediğim rotada tutmasını söyle. Bu basıncı düşürmeye çalışacağım!" Ve Tom Swift
ateşli bir şekilde çalışmaya başladı, gemisi ise gece boyunca her an atomlarına ayrılma tehlikesiyle
ilerliyordu. Yine de genç
mucit pes etmeyecek ve yeryüzüne inmeyecekti.

XX. BÖLÜM

ŞÜPHELİ EYLEMLER

Takip devam etti ve Tom, tıkalı gaz makinesinde çılgınca çalışırken hız kaydına bakma şansı bulduğunda, daha önce hiç olmadığı kadar acele ettiklerini gördü.

"Onları yakalıyor muyuz, Ned?" diye bağırdı, çok uzakta olmayan, kaçakçıların teknesine güçlü ışık tutan arkadaşına.

"Sanırım yaklaşıyoruz, ama uzun bir kovalamaca olacak. Neden onlara yaklaşamayacağımızı anlamıyorum."

"Çünkü çok hızlı bir gemileri var, Ned ve bizden çok daha hafif uçuyorlar. Ama onları yakalayacağız!"

"O gaz makinesiyle nasıl başa çıkıyorsun?"

"Eh, elimden geleni yapıyorum ama basıncı düşüremiyorum. Anlayamıyorum. Boruların bazıları karbon birikintisiyle tıkanmış olmalı. Onları bir süre önce temizlemeliydim."

Ned, gaz basıncını gösteren göstergeye aceleyle baktı.
Kısa sürede yüz pound yükselmiş olmasına rağmen şimdi altı yüz pound gösteriyordu.

"Ve o yukarı çıkacak, kesinlikle, sekiz yüz'de," diye mırıldandı Ned, ışığı kaçakçıların uçağına sabit tutarken. "Eğer Tom kovalamaya devam ederse, ben de devam edeceğim, ama aşağı inmenin, her şeyi açmanın ve gazın kaçmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Serserileri daha sonra yakalayabiliriz."

Ancak Tom öyle düşünmüyor gibiydi, çünkü işini yapmaya devam etti, borularda çalışarak, tıkanıklığı
zorlayarak çıkarmaya çalıştı, böylece jeneratörden gelen gaz torbaya akacaktı. Aynı
zamanda jeneratör cihazını kapatmaya çalıştı, ama boru tıkanıklığı nedeniyle sıkışmıştı ve güçlü buhar Tom'un
yapabildiği her şeye
rağmen otomatik olarak kendini üretmeye devam etti.

Tehlikeden kurtulmanın tek güvenli yolu, tıkanıklığı
kaldıramazsa, yere inmek ve Ned'in dediği gibi,
her çıkışı açmaktı. Ama bunu havada yapmak tehlikeli olurdu, çünkü aniden serbest kalan büyük hacimli gaz,
bir bulut halinde hava gemisinin etrafında asılı kalır ve gemideki herkesi boğardı. Eğer
yeryüzünde olsalardı, ondan kaçabilirler ve buhar dağılana kadar
uzakta kalabilirlerdi.

"Bay Damon onu rotada mı tutuyor, Ned?" diye sordu Tom, bir dizi çılgın çabadan sonra nefes almak için bir an duraklayarak.

"Evet, ve sanırım onlara biraz yaklaşıyoruz."

"Bu iyi. Hala sınıra doğru mu gidiyorlar?"

"Evet, sanırım bu gece hiçbir risk almayacaklar. Geldikleri yere, Kanada'ya geri dönüyorlar."

"Eh, peşlerinde çok sıcak olacak. Borudan ıslık çal ve
Koku'ya buraya gelip bana yardım etmesini söyle. O, Bay Damon'la birlikte pilot kabininde."

Ned mesajı gönderdi ve sonra tüm dikkatini
ışığa verdi. Kaçakçılar kaçmak için
kaçma taktiklerine başvurdukları için bu gerekliydi. Şimdi
yukarı doğru ve tekrar yere doğru ateş edeceklerdi,
sağdan veya soldan direksiyonu çevirerek performansı değiştiriyorlardı. Ned, Bay Damon'ın nereye direksiyon çevireceğini görebilmesi için ışığı sürekli olarak
kaydırmak zorundaydı,
ama tüm bu dezavantaja rağmen, eksantrik adam çok iyi iş çıkardı ve
hiçbir zaman yargısında yanılmadı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Tom, tıkalı bir vanayı açmak için bir kez daha boşuna uğraşırken. "Korkarım ki yapamayız. Koku, yardım et!" diye haykırdı dev içeri girerken. "Şu anahtarı çevirebiliyor musun, ama ne yaparsan yap, sapını kırma. "

"Ben iteyim," diye cevapladı dev, büyük anahtarı kavrarken.

Ned bir kez daha basınç göstergesine baktı. Şimdi yedi yüz pound gösteriyordu ve korkunç bir patlama meydana gelmeden önce sadece yüz poundluk bir güvenlik payı daha vardı. Yine de Tom yere inme emrini vermemişti.

"Başaracak mısın, Tom?" diye sordu hükümet ajanı, genç mucitin üzerinde dururken, endişeyle.

"Sanırım öyle," diye soludu Tom. "Dominion hattına yakın mıyız?"

"Oldukça yakın," cesaret kırıcı bir cevaptı. "Korkarım ki onları geçmeden önce yakalayamayız. Biraz daha hız kullanabilir misin?"

"Bilmiyorum. Ned, bir çentik daha çıkarabilir misin bakalım."

Ned bir eliyle yanındaki duvardaki gaz koluna uzandı
ve son çentiğe kadar çekti. Falcon daha hızlı
bir şekilde öne fırladı, ancak aynı anda Koku'dan bir soluk
du ve bir şeyin kırılma sesi geldi.

"İşte! Başardı!" diye haykırdı Tom umutsuzlukla. "O anahtar için
çok güçlü olacağından korkmuştum, Koku. Sapını kırdın. Şimdi
o vanayı asla gevşetemeyeceğiz."

Ned basınç göstergesine bir kez daha baktı. Yedi yüz elli pound gösteriyordu ve ibre yavaşça ilerliyordu.

"Aşağı inmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bay Whitford alçak sesle.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Tom umutsuzca. "Neredeyiz?"

Ned ışığı bir anlığına aşağıya doğru tuttu.

"Yine St. Regis Kızılderili rezervasyonunu geçiyorum," diye yanıtladı. "Birkaç dakika içinde Kanada'da olacağız."

"Kaçakçılar nerede?"

"Hala öndeler ve sağa doğru gidiyorlar."

"Montford'a doğru gidiyorlar," diye yorumladı hükümet görevlisi. "Bu gece onları kaybettik, neyse, ama mallarını
en azından indiremediler."

"Onu aşağı gönder, Ned!" diye haykırdı Tom ve Tam zamanıydı, çünkü
basınç artık patlama noktasına yirmi beş pound yakındı.

Falcon yere çakıldı, rakibi ise karanlıkta zaferle ilerledi.
Ned kaçakçılara cesaret edebildiği kadar ışık tuttu ve sonra Bay Damon'ın iyi bir iniş yeri seçmesini sağlamak için yere doğru çaktı.

Birkaç dakika içinde Tom'un sessiz hava gemisi ormandaki küçük bir
açıklıkta durdu ve Tom, Ned'in yardımıyla, havadayken yapmaya cesaret edemedikleri
bir şey olan
gaz makinesinin tüm çıkışlarını hemen açtı.

"Hadi, şimdi, herkes koşsun!" diye bağırdı Tom. "Aksi takdirde
boğulacaksınız!"

Güçlü gazın borulardan tıslayarak çıkardığı dumanları toplayan araçtan atladılar. Yüz metre
uzaklaşınca güvende oldular ve birkaç dakika içinde geri dönebilirlerdi.

"Kanada'dayız," dedi Bay Whitford, hava gemisini izlerken durduklarında.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Ned.

"İnerken taş sınır direklerinden birini gördüm," diye cevap verdi. "İngiliz topraklarındayız ve kaçakçılara şu anda
dokunamayız."

"Yakında Sam Amca'nın topraklarına geri döneceğiz," diye ilan etti Tom. "Kısa süre sonra Falcon'a geri dönüp uyuyabiliriz. Aman Tanrım! Keşke o adamları yakalayabilseydim!"

"Önemli değil, onları hemen yakalarız," diye öğüt verdi Bay Whitford.

Tüm buharın kaybolduğundan emin olana kadar bekleyerek Tom, Falcon'a geri döndü. Önemli miktarda benzin kaybetmek dışında
çok fazla zarar verilmemişti ve bu düzeltilebilirdi. Kovalamacadan yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ranzalarını aradılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Sabahleyin Tom ve Ned tıkalı borularda çalışmaya başladılar.

Bu çalışma öğlene doğru neredeyse tamamlanmıştı, Bay Damon yürüyüşten dönerken, St. Lawrence Nehri'ne sadece on beş dakika uzaklıkta olduklarını, çünkü komşu bir tepeden gelen ışıltılı suları gördüğünü söyledi.

"Hadi gidip bir bakalım," diye önerdi Ned. "Geri döndüğümüzde bunu kolayca bitirebiliriz. Ayrıca Tom, her zamanki kampımıza hava kararana kadar varmak istemiyoruz."

Genç mucit istekliydi ve iki çocuk, Bay Whitford ile birlikte, tarihi dereye doğru yürüdüler. Kıyıya yaklaştıklarında,
biraz uzakta demirlemiş küçük bir vapur gördüler.
Arkadaşlarımızın durduğu yere yakın bir noktada kıyıdan yeni ayrılmış gibi yaklaşan, içinde birkaç adam bulunan bir benzinli tekne vardı, kıyıda ise küçük bir kulübenin önünde başka bir adam duruyordu.

Bu sonuncu kişi, Tom, Ned ve Bay Whitford'u görünce
titreşen bir düdük çaldı. Teknedekiler geriye baktı.
Kıyıdaki adam, ordudaki askerlerin işaret vermesi gibi, tuhaf bir şekilde kırmızı bir bayrak salladı.

Bir anda tekne döndü ve kıyıya yanaştı,
yalnız adam ise kulübeye geri döndü.

"Hımm!" diye belirtti Tom. "Bunlar tuhaf hareketler."

"Şüpheli hareketler diyebilirim," dedi Bay Whitford. "Bunun ne anlama
geldiğine bakacağım."

BÖLÜM XXI

BAY DÖNEM GELİYOR

Neler olacağına çok meraklı ve biraz da şüpheci olan arkadaşlarımız nehrin kıyısında durup
motorlu teknenin dönüşünü izlediler. Tekne kulübenin önündeki küçük bir iskeleye ulaştığında, kırmızı uyarı bayrağını sallayan adam dışarı çıktı ve
güç teknesindekilerle hızlıca konuştu. Aynı zamanda
ara sıra Tom, Ned ve hükümet görevlisini işaret etti.

"Bu ilginçleşiyor," dedi Bay Whitford. "Önemli bir şeye
rastlamış olabiliriz, Tom."

"Bak, şimdi vapura işaret ediyorlar," dedi Ned ve bunu söylerken, arkadaşları baktılar ve kulübedeki adamın tuhaf bir şekilde beyaz bir bayrak salladığını fark ettiler. İşaretlerine, akıntıda demirlemiş olan gemidekiler cevap verdi ve kısa bir süre sonra bacasından siyah dumanlar çıktığı görüldü.

"Görünüşe göre ayrılmaya hazırlanıyorlardı," dedi Tom.

"Evet, burada bir şeylerin hareket etmeye başladığını görüyoruz," diye gözlemledi
Ned.

"Ya da hareket etmeyi engelledik," diye belirtti gümrük memuru.

"Ne demek istiyorsun?" Tom bilmek istiyordu.

"Yani bu adamlar tam biz geldiğimizde bir şeyler yapacaklardı ve planlarını bozdular. Bence
o yelkenliden mal indireceklerdi. Şimdi indirmiyorlar."

"Ne tür mallar?" diye sordu Ned.

"Elbette emin değilim ama kaçak mallar demeliyim."

"Kaçakçılar!" diye haykırdı Tom. "Neden, kaçakçı olamazlar, çünkü biz
Kanada topraklarındayız. Nehir şu anda Dominion ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisi değil. St. Lawrence
burada tamamen Kanada'da bulunuyor ve adamlar gümrüklü olsun veya olmasın
istedikleri her türlü malı çıkarma hakkına sahipler."

"Mesele bu." diye araya girdi Bay Whitford. "Haklarına sahipler, ancak
bunu kullanmaktan korkuyorlar ve beni şüphelendiren de bu.
Eğer düzgün bir iş yapıyorlarsa, kim
görmüş olursa olsun korkmazlardı. Bizi, başka bir şekilde olmasa bile, tarifle açıkça tanıyorlar ve kaçakçıların peşinde olduğumuzu biliyorlar. Bu yüzden
o gemiden kıyıya mal getirilmesini durdurdular. Biz gidene kadar beklemek istiyorlar."

"Ama biz, Sam Amca için çalıştığımızı bilseler bile, mal çıkarmalarını engelleyemeyiz," diye açıkladı Tom.

"Bu çok doğru, ama açıkça niyetleri sadece malları buraya indirmek değil, ki buna hakları var, aynı zamanda gümrük ödemeden bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermek."

"O zaman gerçekten kaçakçı olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Bundan oldukça eminim. Sanırım malların indirildiği ve hava gemilerine yüklendiği yerlerden birine rastladık. Bu sahip olabileceğimiz en iyi şans ve dün gece o haylazları yakalayamamamızı fazlasıyla telafi ediyor. Artık izlerini
nerede bulacağımızı biliyoruz."

"Yeri değiştirmezlerse," diye gözlemledi Tom.

"Elbette, bu şansı değerlendirmeliyiz."

"Sanırım onlardan biri bizimle konuşmak için geliyor," diye belirtti Tom, bayrağı sallayan adamın yaklaştığını gördüğünde kısık bir sesle. Niyeti konusunda şüphe yoktu, çünkü konuşma mesafesine
girer girmez yabancı bağırdı:

"Siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Nehre bakıyorum," diye sakince cevapladı Bay Whitford.

"Pekala, manzara için başka bir yer bulsan iyi olur. Burası
özel mülk ve izinsiz girenleri sevmeyiz. Hadi,
çık dışarı!"

"Zarar veriyor muyuz?" diye sordu ajan.

"Sana zarar verdiğini söylemedim. Burası bizim toprağımız ve etrafta
yabancıların dolaşmasını sevmeyiz. Hepsi bu."

"Özellikle de bir şeyler indireceğin zaman."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu adam.

"Sanırım yeterince iyi biliyorsun," diye cevapladı Bay Whitford.

Adam aniden döndü ve tiz bir ıslık çaldı. Hemen, kulübeden,
motorlu teknede bulunan birkaç adam geldi. Bir veya ikisinin silahı vardı.

"Sanırım şimdi gitsen iyi olur," dedi ilk adam sertçe. "Artık
Amerika Birleşik Devletleri'nde değilsin, biliyorsun."

"Bu bölgenin sakinlerinin nezaketinden bunu görmek kolay," diye araya girdi Tom.

"Arkadan konuşma! Buradan defol!" diye bağırdı adam. "Eğer
barışçıl bir şekilde
gitmezsen--"

"Ah, gidiyoruz," diye araya girdi Bay Whitford sakince. "Ama bu geri
dönmeyeceğimiz anlamına gelmiyor. Hadi çocuklar. Sam Amca'nın bölgesine
gireceğiz."

Bir grup adam sessizce durup onları izliyordu, ormanın içinden geri dönerken.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Tom ajana.

"Haklı olduğumdan ve kaçakçıların onlar olduğundan eminim. Ama
bu tarafta hiçbir şey yapamam. Eğer onları sınırın ötesinde yakalayabilirsem, anlatılacak farklı bir hikaye olacak."

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Ned.

"Hava gemimize geri dönelim ve Logansville'e gidelim. Ama geceye kadar inmemize gerek yok, ama yavaş bir yolculuk yapabiliriz. Gaz makinesi tekrar iyi mi, Tom?"

"Pratik olarak öyle. Eğer bu bana geri dönmeseydi, şu adamlar şu ana kadar yakalanmış olurdu."

"Önemli değil. Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

Tom ve arkadaşının onarımları tamamlaması uzun sürmedi ve
kısa sürede havaya yükseldiler.

"Hadi şu adamların olduğu yere bir uçuş yapalım, sadece onlara neler yapabileceğimizi göstermek için," diye önerdi Ned ve Tom ile Bay Whitford kabul etti. Kısa süre sonra kulübenin etrafında dönüyorlardı. Tekne tam yeniden
başlıyordu ki, bir tür muhafız gibi görünen adamın çığlığı, müttefiklerinin dikkatini sessiz
hava gemisine çekti.

Tekne bir kez daha döndürüldü ve kıyıya geri gönderildi, içindekiler Tom ve arkadaşlarına yumruklarını salladı.

"Burada onlarla ebelemece oynayabiliriz!" diye kıkırdadı Ned.

"Bir süre önce demir atan küçük gemi var," diye belirtti Bay Whitford, ormanlık bir noktadan geçen gemiyi işaret ederek. "Bizim kesin olarak gittiğimizi düşünüyorlardı ve
malzemeleri karaya çıkarmaya hazırlanıyorlardı. Peki, bir dahaki sefere nereye gideceğimizi, gece kaçakçıları gözetlediğimizde öğreneceğiz."

Tom, daha fazla bir şey yapılamayacağını anlayınca hava gemisini Loganville'in hemen dışındaki kampa doğru gönderdi. Ancak, hava karardıktan sonra, otomatik olarak yanan elektrik ışıklarıyla yeri görüp inene kadar inmedi.

"Bu gece hiçbir şey denemeyeceğiz," dedi Bay Whitford. "Dün geceki deneyimlerinden sonra kaçakçıların kendilerinin de deneyeceğinden şüpheliyim.
Şehre gidip adamlarımdan bazılarını göreceğim ve yarın gece tekrar buraya geleceğim."

Tom ve Ned ertesi günü Falcon'un üzerinden dikkatlice geçerek birkaç küçük onarım yaptılar. Büyük projektör temizlendi ve ayarlandı ve sonra, alacakaranlık bir kez daha çökerken Tom şöyle dedi:

"Eh, Bay Whitford ne zaman hazır olursa biz de hazırız."

Daha konuşmadan atların ayak sesleri ormanın içinden gelen dizgin patikasından duyuldu ve bir sesin şöyle haykırdığı duyuldu:

"İşte, şimdi, gayet iyi anladım! Başka bir kelime
söylemene gerek yok. Bunun yönetmeliklere aykırı olabileceğini biliyorum ama bunu
düzeltebilirim. Dünyanın en meşgul adamıyım ama buraya gelip Tom Swift'i
görmem gerekiyordu. Bana bin dolara mal oluyor ama
para iyi harcanmış. Şimdi beni bölme! Ne söyleyeceğini biliyorum! Hareketli resimlerle uğraşacak vaktin yok.
Ama var! Kaçakçıların peşinde koşarken çekilmiş hareketli resimlerim olmalı. Şimdi, benimle konuşma, her şeyi biliyorum. Bana
hiçbir şey söyleyemezsin. Tom'la konuşurum. Oraya varmak üzere miyiz?"

"Evet, buradayız," diye cevapladı Bay Whitford'un sesi ve Tom, hükümet ajanının garip arkadaşından biraz şaşkın olduğunu düşündü.

"Ayakkabımın bağına şükürler olsun!" diye soludu Bay Damon.

"O resim adamı!" diye haykırdı Koku.

"Bay Nokta!" diye haykırdı Tom. "Acaba burada ne yapıyor?" ve
sonraki anda, Tom'un harika hareketli resimler çekmek için çok fazla risk aldığı heyecanlı küçük adam, büyücü
kamerasıyla hava gemisinin demirlediği açıklığa girdi.

BÖLÜM XXII

SINIRIN ÜZERİNDE SÜZÜLMEK

"Pekala, Tom, görüyorsun ya sensiz yapamam," diye haykırdı Bay Nokta, ileri atılıp Tom'un elini kavrarken, bindiği attan
oldukça onursuz bir şekilde inmişti.
"Yine peşindeyim."

"Öyle anlıyorum." diye belirtti kahramanımız. "Ama korkarım ki yapamam--"

"Tut! Tut! Bunu söyleme," diye sözünü kesti hareketli resim adamı. "Ne
söyleyeceğini biliyorum. Yapma! Bana geri dönme,
Tom! Harika hareketli resim kameran yanında mı?"

"Benim var, Bay Period, ama--"

"Hadi! Hadi! Bu yeterli," diye atıldı heyecanlı küçük adam. "Eğer
varsa, bu yeterli. Bana kaçakçıları kovalarken gösterdiğin
birkaç film getirmeni istiyorum. Sinema zincirlerimizde sergilemek için harika olacaklar."

"Burada olduğumu nasıl bildin?" diye sordu Tom. "Çok kolay. Evini aradım.
Baban nerede olduğunu söyledi. Ben geldim. Bana
bin dolara mal oldu--belki daha fazla. Umurumda değil! O filmleri
almak zorundayım! Sen benim için alırsın; değil mi?"

"Şey, ben--"

"Bu yeterli! Ne diyeceğini biliyorum. Elbette alacaksın!
Şimdi onları ne kadar sürede bekleyebilirim. İyi bir seri yapmalılar. Bir hafta içinde mi?"

"Her şey kaçakçılara bağlı," dedi Bay Whitford.

"Evet, evet! Anlıyorum, tabii ki. Biliyorum! Bu arkadaşın bana karşı çok nazikti, Tom. Logansville'e varır varmaz onu aradım ve ne istediğimi söyledim. Bana buradan çıkış yolunu
göstermeyi teklif etti ve işte buradayım. Kameraya bir bakalım, iyi durumda olup olmadığına
bakalım. Bu gece kaçakçılar için bir deneme yapacak mısın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tom. "Kameraya gelince, aslında o kadar
meşgulüm ki başladığımızdan beri bakmaya vaktim olmadı. Sanırım
her şey yolunda. Bunu yanımda getirmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum, çünkü
kullanmayı beklemiyordum."

"Ama senin büyük projektörünle tam da aradığım şey olacak,"
önerdi Ned.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye ekledi Bay Whitford, büyücü aleti hakkında bilgilendirilmişti.

"Dedektif rozetimi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Tam da aradığım şey olabilir, Tom. Mahkemede kaçakçıların hareketli resimlerini kanıt olarak
sunabilirsin."

"Elbette!" diye ekledi Bay Period. "Şimdi, Tom, beni hayal kırıklığına uğratma."

"Sanırım kamerayı çıkarıp kurmam gerekecek,"
diye kabul etti Tom gülerek. "Dediğin gibi, Bay Damon, resimler
değerli olabilir. Hadi, Ned, sen kamerayı çıkar ve kur,
bu arada Koku ve ben gemiyi uçuşa hazır hale getiriyoruz. Sen de gelecek misin, Bay Period?"

"Bilmiyorum. Geri dönmeyi düşünüyordum. İşlerimden uzak kalarak dakikada yaklaşık
yüz dolar kaybediyorum."

"Tek başına geri dönmen gerekecek," dedi Bay Whitford, "ben de yakalanma durumunda Tom'la birlikte olmak zorundayım."

"Tek başına, bu ormanlardan geri mi döneceksin? Asla! Kaçakçılar beni
yakalayabilir ve ben o yoldan gitmek için çok değerli bir adamım! Hava gemisinde bir şans
deneyeceğim."

Ned, kaldırılmış olan büyücü kamerasıyla meşguldü ve Bay Period genç banka memuruyla birlikte cihaza bakmaya gitti. Bu arada Tom ve Koku, Falcon'un hızlı bir uçuşa
hazır olmasını sağladılar, Bay Damon ve Bay Whitford da gereken yardımı sağladılar. Ajan ve Bay Period'un bindiği atlar, yiyecek ve su alabilecekleri
açıklığa bağlanmıştı.

"Kaçakçılar dün gece bir şey mi getirdiler?" diye sordu Tom.

"Hayır, onları açıkça korkutmuşuz. Ama bu gece yaptıklarına
şaşırmamalıyım.
Bu vapuru boşaltmaya
hazırlandıkları St. Regis Kızılderili rezervasyonuna geri döneceğiz ve orada sınırın etrafında dolaşacağız. Er ya da geç bir şeyler olacağı kesin."

"Sanırım bu da her plan kadar iyi," diye kabul etti Tom ve kısa bir süre sonra yola koyuldular.

Bütün gece sınırın üzerinde dolaştılar, ileri geri yelken açtılar,
ara sıra büyük ışığı yakıp kaçakçılık yapan bir hava gemisinin beyaz kanatlarını
aldılar. Ama hiçbir şey görmediler.

Bay Period umutsuzluk içindeydi, çünkü kendisi oradayken bir yakalama yapılacağına tamamen güveniyordu, böylece hareketli resimleri görebilirdi. Ama bu olmayacaktı.

Büyücü kamera tamamen hazırdı, ama otomatik makineyi çalıştırmaya gerek yoktu. Çünkü, Tom ve arkadaşları kaçakçıların izini
aradıklarında hiçbir şey göremiyorlardı. Tam gaz
gittiler ve hatta Kızılderili rezervasyonunun sınırlarına kadar gittiler, ama nafile. Tom'un gemisi sessizce ilerlerken, titreşen bir motor, büyük pervanelerin vızıltısı ve gökyüzünün karanlık arka planında beyaz, kanvas kanatlar görmediler.

"Sanırım onları korkuttuk," dedi Bay Whitford şüpheyle,
sabah yaklaşıyordu ve şüpheli hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. "Mallarını saklıyorlar, Tom, ta ki bizi habersizce yakalayabileceklerini
düşünene kadar. Sonra büyük bir sevkiyatı aceleyle getirecekler."

"O zaman onları yakalamamız gereken zaman geldi," diye ilan etti genç mucit.
"Şimdi geri dönsek iyi olur."

"Ve bir resim değil!" diye haykırdı Bay Period trajik bir şekilde. "Pekala, bir yakalama
yaptığında iyilerini çektiğinden emin ol, Tom."

"Yapacağım," diye söz verdi genç mucit. Sonra, sınır boyunca son bir
gezinti yaparak aracının burnunu Logansville'e doğru çevirdi.
Neredeyse oraya ulaşmıştı ve kırsal yolların üzerinde oldukça alçaktan uçuyordu ki Ned seslendi:

"Dinle! Bir şey duydum!"

Çalışan bir benzinli motorun belirgin sesi ayırt edilebiliyordu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Bay Period.

"Hanımeli asmamı kutsasın!" diye soludu Bay Damon.

"Işık, Ned, ışık!" diye haykırdı Tom.

Arkadaşı güçlü ışını ufka ve
gökyüzüne doğru fırlattı ama hiçbir şey görünmüyordu.

"Aşağıda deneyin," diye önerdi Bay Whitford.

Ned ışınları yere doğru gönderdi. Ve orada, parıltıda, bir
gencin bir motosikletle hızla ilerlediğini gördüler. Bir anda Tom dürbünü aldı ve sürücüye odakladı.

"Andy Foger bu!" diye bağırdı.

BÖLÜM XXIII

NED KAYIP

Tom'un şaşırtıcı duyurusunun ardından bir sessizlik dönemi oldu. Hava gemisinin tabanında birkaç cam pencere vardı ve bunların arasından hepsi motosikletteki gence baktı. Ancak sadece Tom, gözlüklerin yardımıyla onun yüz hatlarını seçebildi.

"Bujimi kutsa! Andy Foger!" diye bağırdı Bay Damon. "Onu yakalamaya mı çalışacaksın?"

"Onu yakala ve çuf çuf makinesini kır!" diye önerdi Koku.

"Ne yaptığını sanıyorsun, Tom?" diye sordu Ned.

"Andy Foger sabahın bu saatinde hızla ilerliyor," diye belirtti Bay Whitford. "Rüzgarda bir şeyler olmalı."

"Onun hareketli bir fotoğrafını çek," diye ısrar etti Bay Period. "Bunu
kullanabilirim."

"Bunun değeceğini pek sanmıyorum," diye karar verdi Tom. "Görüyorsun ya, Andy
bildiğimiz kadarıyla hiçbir suç işlemedi. Elbette
bunu yapabileceğini düşünüyorum, ama bu başka bir şey. Belki de
sadece zevk için
dışarı çıkmış olabilir ve eğer biz çekersek
fotoğrafları göstermemizi engelleyebilir."

"Öyle," diye kabul etti Bay Period. "Dava açma riskine girme.
Çok fazla zamanımı alıyor. Fotoğrafları boş ver."

"Sadece onu yakala, Tom ve ne yaptığını gör," diye önerdi Bay Damon. "Çiğneme bak! Ama bir şeyler çeviriyor olmalı. "

"Eh, her halükarda onu izlediğimizin farkında!" diye haykırdı Bay Whitford, çünkü o anda, Andy ışığın parıltısını
görmüş ve başını kaldırmıştı. Ona
baktığını
görebiliyorlardı ve bir saniye sonra, Shopton kabadayısı makinesini
çok sık sarkan ağaçların olduğu bir yan yola doğru sürdü, büyük projektörün güçlü
ışıltılarıyla bile
görülemiyordu.

"Gitti!" diye soluk soluğa kaldı Ned.

"Sanırım korkuyor," diye ekledi Bay Damon. "Bu onun bir şeyler çevirdiğini gösteriyor. Peki, ne yapacağız?"

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye konuştu Bay Whitford. "Sadece kamp yerimize geri dönüp bir kez daha deneyebiliriz. Bu Andy Foger kaçakçılarla birlikte olabilir veya olmayabilir. Bunu henüz
kanıtlayamadık. Ancak, şu anda hiçbir şey yapamayız."

Ned, zorbayı ışığın menziline sokmak için boşuna uğraştı. Motosikletin giderek daha da zayıflayan seslerini duyabiliyorlardı ve sonra, hızla aydınlanmaya başladığı için ve kamp alanlarına
girerken görülmek
istemedikleri için, şafak sökmeden önce oraya doğru hızla ilerlediler.

"Burada daha fazla zaman geçiremem," diye ilan etti Bay Period, aceleyle bir kahvaltı servis edildiğinde.

"Benimle geri döner misin?" diye sordu Bay Whitford, hareketli resim
adamına.

"Gelir miyim? Sanırım gelirim! Beni kaybedemezsin! Kaçakçılar tarafından
yakalanmayacağım. Onlar için rehin olarak alabilecekleri değerli bir adam
olacağım. Muhtemelen benim için bir milyon dolar fidye isterlerdi," dedi ve Bay Period parlak kırmızı kravatını dikkatlice düzeltti.

Kısa süre sonra o ve Bay Whitford kasabaya geri dönüyorlardı, ajanın her zaman yaptığı gibi, olası casusları raydan çıkarmak için dolambaçlı bir yol izliyorlardı.

Herkes, hatta dev Koku bile akşam yemeğinden sonra uyumak için yeterince yorgundu. Ned uyandığında saat üç civarıydı ve Tom'u çoktan uyanmış ve tıkırdayıp vızıldayan kablosuz cihazın başında buldu.

"Mesaj mı geliyor?" diye sordu genç banka memuru.

Tom başını salladı ve ahizeyi kulağına koydu. Bir an sonra bir mesaj yazmaya başladı.

"Bay Whitford bu gece bir şey olacağına dair bir ipucu aldığını söylüyor," diye okudu genç mucit birkaç dakika sonra. "Kaçakçılar büyük bir mal stoğu biriktirdiler ve bunları sınırdan geçirmek için can atıyorlar. İpekler, danteller,
elmaslar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesi için yüksek vergi veya harç ödenen başka şeyler var. O erken gelecek ve hemen
başlamak için hazır olmalıyız."

"Tamam. Sanırım artık hazırız. Diyelim ki, şu küçük dereye
gidiyorum ve akşam yemeği için birkaç alabalık yakalayabilir miyim diye bakacağım."

"Tamam. İyi fikir. Çok uzun süre gitme."

"Gitmeyeceğim. Diyelim ki, ceketim nerede, zaten? Onu veya şapkamı hiç takip edemiyorum."

"Önemli değil. Benimkini giy ve onları aramak için gecikmeyeceksin,"
bu yüzden Ned, Tom'un giysisini ve başlığını giydi ve yola koyuldu.

Üç saat geçti ve Bay Damon akşam yemeğini yemeye hazırlandı.

"Acaba Ned neden balıkla geri gelmiyor?" dedi. "Bu gece onları pişireceksek, zamanı geldi."

"Evet, burada olmalı," diye kabul etti Tom. "Koku alabalık deresine doğru yürü
ve Bay Ned'e balık olsun ya da olmasın buraya gelmesini söyle."

"Elbette, ben gidiyorum, Bay Tom!"

Koku belki beş dakika gitmişti ve geri döndüğünde çok
heyecanlıydı.

"Bay Ned orada değil!" diye bağırdı dev. "Ama olta kamışı tamamen kırılmış ve
zemin delik deşik. Kavga gibi görünüyor."

Tom, Ned'in genellikle balık tutmaya gittiğini bildiği yere doğru yola koyuldu.
Koku ve Bay Damon onu takip etti. Oraya vardığında kahramanımız gerçekten de
yerin "çukurlarla dolu" olduğunu gördü, devin çizme ve ayakkabıların topuklarının yaptığı
çukurları tarif ettiği gibi.

"Burada bir kavga oldu!" diye bağırdı Tom.

"Evet ve Ned kayıp," diye ekledi Bay Damon.

XXIV. BÖLÜM

GECE YARIŞI

Üçü birbirlerine baktı. Bir an anlayamadılar ve sonra orada dururken, anlam onlara geldi.

"Kaçakçılar!" diye fısıldadı Tom. "Elbette!" diye kabul etti Bay Damon. "Ve onu senin sanmış olmalılar, Tom, çünkü üzerinde senin palton ve şapkan vardı. Ona ne yapmış olabilirler ki?"

"Onu götürdüler, bu açık," dedi Tom. "Etrafı bir gözden geçirelim ve onu
bulabilir miyiz bakalım."

Baktılar, ama boşuna. Ned kaybolmuştu. Bir mücadelenin
izleri vardı, olta kamışı birkaç yerinden kırılmıştı, sanki Ned onu sopa olarak kullanmış gibiydi ve yer yarılmıştı.

"Teneke düdüğüm Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı Bay Damon. "Ne yapacağız?"

Bir an kimse ne diyeceğini bilemedi, sonra sessizce birbirlerine
baktıklarında, bir ses bağırdı:

"Diyorum ki! N'aber? Ne oldu? Neredesiniz? Hey, Tom
Swift!"

"Bay Whitford!" diye bağırdı Tom. "Tam zamanında geldi." Sonra daha yüksek sesle seslendi:

"İşte geldik! Alabalık deresinin yanındaki ormandayız! Gel! Ned
gitti!"

Çalılıklarda bir kargaşa oldu, bir atın çiğnenmesi duyuldu ve bir an sonra hükümet ajanı diğerlerine katıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Ned gitti mi? Ne demek istiyorsun?"

"Kayıp. Korkarım kaçakçılar onu yakaladı," diye açıkladı Tom,
ve sonra detayları verdi.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etti Bay Whitford. "Senin
paltonu ve şapkanı giymesi onları kandırdı. Bu kamp yerini gözetlemiş olmalılar ve saklanıyorlardı. Ned'in balık tutmaya geldiğini gördüklerinde onu
siz sandılar. Hava gemisine zarar verme girişimlerinde başarısız olduktan sonra, kaptanını yakalamaya karar verdiler. Muhtemelen
eğer bunu yaparlarsa Falcon'un çalıştırılamayacağını ve güvende olacaklarını
düşündüler. Ama
yanlış adamı yakaladılar."

"O zaman Ned'i hemen geri almalıyız!" diye haykırdı Tom. "Hadi, hemen
başlayalım! Sizce onları nereden yakalayabiliriz, Bay Whitford?"

"Bir dakika," diye önerdi hükümet ajanı. Derin düşüncelere dalmış gibiydi ve aşağı yukarı yürüdü. Karşısında büyük bir soru olduğu açıktı.

"Peki!" diye haykırdı Tom sabırsızlıkla, "Ned'i yakalayacaksak hemen başlamalıyız."

"Belki de Ned'i hemen kurtarmaya çalışmamak en iyisi," dedi gümrük memuru bir duraklamadan sonra.

"Ne!" diye haykırdı Tom. "Ned'i kurtarmaya mı, en iyi dostum?"

"Hemen değil," diye tekrarladı Bay Whitford. "Buraya bak, Tom. Söylemesi
zor bir şey gibi görünüyor biliyorum, ama belki de orijinal planımıza devam edersek, sınırın üzerinde uçarsak ve kaçakçıların izini sürersek, onları malları Amerika Birleşik Devletleri'ne indirdikleri yere kadar kovalarsak, bu en iyisi olur."

"Ve Ned'i kurtarmazsak?"

"Onu en iyi şekilde kaçakçıları yakalayarak kurtarabiliriz."

"O zaman sen--"

"Onu yanlarında tutuyorlar--çok büyük ihtimalle hava gemilerinden birinde. ONLARI yakalarsak NED'i de yakalarız."

"O zaman onları yakalarız!" diye bağırdı Tom enerjik bir şekilde. "Falcon'a geri dön. Büyük bir uçuşa
hazırlanacağız!"

"Evet, bence bu gece umutsuzca bir çaba gösterecekler," diye devam etti ajan. "Sınırı aşmak için hazırda bekleyen çok sayıda malları var ve
seni yakalamaya çalışmaları, büyük bir numara yapmaya hazır olduklarını gösteriyor. Bence onları bu gece yakalayabilirsek, operasyonlarına
son verecek ve aynı zamanda
Ned'i bize geri getirecek."

"Sizce sınırı geçmeye nereden başlayacaklar?" diye sordu Tom.

"Adamın bayrak salladığını gördüğümüz yerin yakınında. Orada değerli malların
biriktiğine dair
bilgilerim var. Hava gemisinin kaptanının ve
büyük projektörün sahibinin ellerinde olduğunu ve
rahatsız edilemeyeceklerini düşünüyorlar, bu yüzden cesur olacaklar."

"Ama yakında Ned'in Tom olmadığını anlayacaklar," dedi Bay Damon.

"Hayır, anlamayacaklar! Ned'e bağlıysa hayır!" diye haykırdı Tom. "Ned oyunda.
Yakında onun benim olduğumu anlayacak ve
aldatmacayı sürdürecek. Kaçakçıların hiçbiri beni yakından tanımıyor."

"Andy Foger onlarla birlikte olmadığı sürece," diye önerdi Bay Damon.

"Ah, Ned Andy'yi her an kandırabilir. Hadi, Bay Whitford. Bu gece kaçakçıları yakalayıp oyunlarını bozacağız ve Ned'i kurtaracağız. Bir şekilde,
başaracağımızı hissediyorum."

"Teneke bulaşık tavamı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Umarım başarırız. "

Yavaşça ve pek de neşeli olmayan kalplerle, Ned'in yakalandığı
yerden uzaklaştılar. Ona
sert davranılacağını düşünmemelerine rağmen, özellikle Tom için endişeleniyorlardı.

Aceleyle bir akşam yemeği yendi ve sonra, Tom, gemideki her şeyin iyi durumda olduğunu gördükten sonra, kaçakçıların peşinde son kovalamaca olacağını umduğu şey için gemiyi yukarı gönderdi. Gemiyi Bay Damon'ın yönlendirmesine karar verdi, çünkü bu nispeten kolaydı, gemi rotasına girdikten sonra, genç mucit ise projektörü yönetecek ve fotoğraflanacak bir şey olması durumunda otomatik büyücü kamerasını çalıştıracaktı.

Falcon yukarı ve yukarı gitti ve kısa süre sonra kaçakçıların başlamasının beklendiği St. Regis Kızılderili rezervasyonuna doğru yol aldı. Tom, gökyüzünde hareket eden bir parıltı görene kadar karanlıkta kalmak istediği için tüm ışıkları söndürdü bu ona
kanattaki rakip bir hava gemisinden bahsederdi.

İstedikleri noktaya ulaşmaları uzun sürmedi ve
herkes gergin sinirlerle
üzerinde havada süzüldüler,
sonra ne olacağını beklediler.

Tom henüz projektörünü göstermek istemedi, çünkü ışığının kaçakçıların operasyonlarını durdurabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden
karanlıkta bekledi, sessiz gemisiyle birkaç kez yere yaklaştı ve
güçlü gece dürbünlerinden bir şeyler görmeye çalıştı.

Aniden, altlarından, bir motorun bastırılmış bir vuruşu ve uğultusu geldi.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Bay Damon.

"Sanırım öyle," diye onayladı Tom. Aşağı baktı. Oldukça uzakta iki titrek ışık gördü.
Bay Whitford onları aynı anda
gözlemledi.

"İKİ tane var!" diye haykırdı ajan, "İKİ hava gemisi, Tom!"

"Anlıyorum. Koku, elektrikli tüfeğimi çıkar. Ayrılırlarsa ikisini kovalayamayız, bu yüzden birini durdurmam gerekebilir. Hazırlıklı olmak en iyisi. Sınırı geçene kadar karanlıkta onları takip edeceğim, sonra ışığı ve kamerayı açacağım. Sonra bitişe doğru bir yarış olacak."

İki ışık daha da yaklaştı. Tom, pilot kabinindeki Bay Damon ile iletişim kuran sinyal tüpüne ağzını dayamış bir şekilde durdu. Yandaki bir pencereden kaçakçıların hava gemilerini izliyordu. Yukarı doğru fırladılar ve sonra dümdüz ilerlediler, onun bir yanından geçtiler. Şimdi geçmişlerdi. Tom büyücünün kamerasını çalıştırdı.

"Yarım hız ileri!" diye işaret etti genç mucit ve Falcon ileri doğru fırladı. Gece yarışı başlamıştı.

BÖLÜM XXV

YAKALAMA--SONUÇ

"Sence burada olduğumuzu biliyorlar mı, Tom?" Bay Whitford, motor odasında genç mucidin yanında dururken sordu.

"Henüz öyle olduğuna inanmıyorum. Bizi duyamazlar ve oldukça güçlü gözlükleri yoksa bizi yakalayamazlar. Ancak, onları takip ettiğimizin farkındalarsa, yakında anlayabiliriz."

"Onları yakalamak için bir plan yaptın mı?"

"Hayır, ne çıkacağını bekleyeceğim. Ayrılırlarsa ikisini birden kovalayamam ve bu yüzden gerekirse birini sakat bırakacağım."

"Ama bu tehlikeli olmaz mı? Kaçakçı olmalarına rağmen, hiçbirinin öldürülmesini veya yaralanmasını istemiyorum."

"Ve ben de onlara zarar vermek istemiyorum. En kötü ihtimalle daha küçük gemilerin kanat düzlemlerine birkaç delik açacağım.
Bu, onun ilerlemesini kaybetmesine neden olacak ve yetişemeyecek. Yeryüzüne uçmaları gerekecek, ancak hava gemileri hakkında bir şey biliyorlarsa, bunu kolayca yapabilirler ve en ufak bir zarar görmezler. Bu onları yarış dışı bırakır ve ben de büyük geminin peşinden gidebilirim. Sanırım daha değerli kargoyu o taşıyor."

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Pekala, Sam Amca'nın topraklarını geçene kadar onu yeryüzüne getirme, o zaman belki onları ve malları da ele geçirme şansın olur."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Tom. Hala Kanada toprakları üzerindeydiler, ancak
hızla sınıra yaklaşıyorlardı.

"Sanırım Logansville'deki adamlarıma bir telsiz göndereceğim,
başlamak ve siz onu etkisiz hale getirdikten sonra hasarlı hava gemisini almaya çalışmak için,"
kararını verdi Bay. Whitford ve Tom bunun iyi bir plan olduğunu kabul ettiğinde,
kablosuz kısa sürede çatlamaya başladı, hükümet ajanı kullanımında ustaydı.

"Onlara, mümkün olduğunca yakın bir şekilde onları dünyaya
götüreceğimiz yeri söylemek için başka bir sinyal vereceğimizi söyledim," dedi Tom'a ve genç
mucit onaylarcasına başını salladı.

"Ned gemide mi?" diye sordu Koku, pilot evinden geri döndüğünde, Bay Damon'ın iyi olduğunu ve yardıma ihtiyacı olmadığını bildirdi.

"Evet, sanırım Ned onlardan birinde," dedi Tom. "Büyük olanında büyük ihtimalle. Zavallı Ned tutsak! Eh, eğer hiçbir şey olmazsa, onu yakında onlardan uzaklaştıracağım," ve Tom her bir aparatın mükemmel çalıştığından emin olmak için motor odasına baktı.

Kaçakçıların iki hava gemisi birbirine yakın asılı duruyordu ve
büyük olanın küçük geminin önüne geçmemek için hızını yavaşlatması gerektiği açıktı.
Tom amansızca takip etti, hızının yarısını bile kullanmadan, karanlıkta sessizce ilerledi.

"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerindeyiz," dedi Bay Whitford, dürbünle yere doğru bir bakış attıktan sonra. "Elektrikli tüfeğinle onları vurmadan önce çizginin biraz daha ötesine geçmelerine izin ver, Tom."

Kahramanımız başını salladı ve kaçakçıların ilerleyişini görmek için yan pencereden dışarı baktı. Birkaç mil boyunca kovalamaca böylece devam etti ve sonra, aniden küçük geminin bir tarafa doğru
saptığı görüldü.

"Ayrılıyorlar!" diye bağırdı Bay Whitford, aynı anda Bay Damon pilot evinden tüpten seslendi:

"Hangisini takip edeyim, Tom?"

"Büyük olan," diye cevapladı genç. "Diğerini ben hallederim!"
Hızlı bir hareketle akımı büyük projektöre doğrulttu ve Bay Whitford'a küçük uçağın üzerine ışınların düşmesini
sağlaması için onu tutmasını söyleyerek Tom, harika elektrikli tüfeğini büyük branda şeridine doğrulttu. Kolu bastırdı, açık bir
porttan mavi bir alev çizgisi fırladı ve bir an sonra kaçakçıların küçük gemisinin sendeleyerek bir tarafa doğru eğildiği görüldü.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Bay Whitford. "Bittiler!"

"Bir atış daha," dedi Tom sertçe. "Onlara zarar vermez!"

Ölümcül elektrikli tüfek yine kablosuz şarjını gönderdi ve
hava gemisi yavaşça yere doğru uçtu.

"Uçarak iniyorlar!" diye bağırdı Tom. "Bu onların sonu. Şimdi diğerini
yakalama zamanı!"

"Feneri alın!" diye bağırdı Bay Whitford. "Adamlarıma bu devre dışı kalmış uçağın peşine düşmeleri için bir
telsiz göndereceğim."

Tom projektörün ışığını öne doğru çevirdi ve bir an sonra
büyük uçağı aldı. Biraz ilerideydi ve
rüzgar gibi gidiyordu. Otomatik kameranın tıkırdadığını duydu.

"Ne olduğunu gördükleri anda onu hızlandırdılar!" diye haykırdı Tom.
"Ama henüz gitmeye başlamadık!"

Hızlanma kolunu çeken Bay Damon'a işaret etti
ve Falcon anında karşılık verdi. Şimdi yarış gerçekten de
ciddi bir şekilde başlamıştı. Kaçakçılar bunu anlamış olmalılar ki, takip eden hava gemisini
rayından çıkarmak için tüm taktiklerini denediler.
Kaçtılar ve döndüler, bazen yukarı, bazen aşağı indiler ve hatta
geri dönmeye çalıştılar ama Tom onları engelledi. Her zamanki büyük ışık huzmesi, intikamcı bir göz gibi, üzerlerine amansızca parladı. Kaçamadılar.

"Yakalıyor muyuz?" Bay Whitford bağırdı.

"Biraz ve yavaşça," diye cevapladı Tom. "Daha önce kovaladığımızdan daha fazla yükleri var, ama yine de neredeyse bizimkine eşit bir hızları var. Muhteşem bir motorları olmalı."

Falcon'da daha da hızlı gidiyorlardı. Diğer tekne onun önündeydi, ancak Tom santim santim onu ​​geride bıraktığını görebiliyordu.

"Nereye gidiyorlar gibi görünüyorlar?" diye sordu hükümet görevlisi.

"Shopton, görebildiğim kadarıyla," diye cevapladı genç. "Muhtemelen bizden önce oraya varmak ve malları saklamak istiyorlar. Bunu engellemeliyim. Bay Damon daha önce hiç olmadığı kadar iyi dümen tutuyor."

Tom, dik bir eğimde aşağı doğru eğilen kaçakçıları takip etmek için ışığı kaydırdı. Sonra yukarı doğru fırladılar, ama Falcon peşlerindeydi.

Gecenin saatleri geçti. Kovalamaca devam etti. Kaçakçılar ne kadar uğraşsalar da Tom'u
atamadılar. Gittikçe daha da yaklaştı. Gökyüzünde sabahın gri şafağı vardı ve Tom,
seyahat ettikleri büyük hızdan dolayı Shopton'a yakın olmaları gerektiğini biliyordu.

"Yavaşlıyorlar. Tom!" diye bağırdı aniden, açık bir limandan onları
izleyen Bay Whitford.

"Evet, sanırım biraz yönlerini bulmuş olmalılar. Eh,
eğer yakalayacaksam, işte burada yakalarım. Koku,
çapayı indir."

"Gerçekten yakalayacak mısın, Tom?" diye sordu gümrük memuru.

"Deneyeceğim," diye cevap verdi Koku, çapanın uzun bir iple kıçtan aşağı sürüklendiğini söylemek için geri döndüğünde.

"Siz ışığı çalıştırın, Bay Whitford," diye haykırdı Tom. "Pilot kabinindeki Bay Damon'ı rahatlatacağım. O size burada yardım edebilir. Her şey bir dakika içinde bitecek."

Pilot kabininde Tom dümen kollarını kavradı. Sonra son bir
hız patlamasıyla uçağını yukarı ve kaçakçıların
yanına gönderdi.

Birdenbire bir şok hissetti. Diğer uçağın
rayına takılan kancaydı. Kaçakçılardan bir dehşet
çığlığı yükseldi.

"Onları yakaladın! Onları yakaladın, Tom!" diye bağırdı Bay Whitford.

"Aceleci pudingim Tanrım! Öyle de oldu!" diye soluk soluğa kaldı Bay Damon.

Uçağının rotasını değiştiren Tom, Falcon'u diğer uçağı da beraberinde çekerek
yere doğru gönderdi. Aşağı ve aşağı gitti ve kaçakçıların kendilerini kurtarmak için çılgınca çabaları
işe yaramadı. Kahramanımızın güçlü hava gemisi tarafından çekildiler.

Birkaç dakika sonra Tom, şafak vaktinin loş ışığında iyi bir iniş yeri seçti ve yere indi. Frenlere basarak
pilot evinden kendi gemisinin kıç tarafına atladı ve
elektrikli tüfeğini yakaladı. Uzun bir ipin ucundaki kancaya takılan diğer hava gemisi,
sadece yerleşiyordu,
içindekiler güçlerini ve
volplane'lerini kapatma sağduyusuna sahip olduklarında kaçamayacaklarını anladılar.

Kaçakçıların gemisi yere değdiğinde, birkaç figür ondan
atladı ve kaçmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı Tom. "Hepinizi elektrikli tüfekle korudum! Kıpırdamayın! Koku, sen, Bay Whitford ve Bay Damon onlarla ilgilenin. Bağlayın onları."

"Şapka bandım Tanrı korusun!" diye bağırdı eksantrik adam. "Ne büyük bir yakalama!
Neredeyiz?"

"Shopton'dan çok uzak değil," diye cevapladı Tom. "Ama tutuklulara dikkat edin."

Bay Whitford, kaçakçıların gemisinin asık suratlı sakinlerine ulaştığında şaşkınlıkla bağırdı.

"İşte Foger'lar - baba ve oğul!" diye seslendi ajan Tom'a.
"Sonuçta onlar da gemideydi. Aman Tanrım Scott! Ne sürpriz. Ve işte bir süredir peşinde olduğum bir sürü adam! Ah, Tom Swift,
BU BİR yakalama."

"Bize karşı bu küstah yöntemleri kullanmaya ne hakkın var?" diye sordu Bay Foger kibirli bir şekilde.

"Evet, baba, gitmemize izin vermelerini sağla; hiçbir şey yapmadık!" diye hırladı
Andy.

"Sanırım bir süre daha gitmeyeceksin," dedi ajan. "Bu geminin
içine bir bakacağım. Onları koru, Tom."

"Yapacağım. Sanırım Andy bu tüfeğin ne yapabileceğini biliyor. Ned'in bir
mahkum olup olmadığına bak."

Koku ve Bay Damon'ın mahkumları güvenli bir şekilde bağladığı birkaç dakika bekledi. Sonra Bay Whitford tekrar belirdi. Yanında biri vardı.

"Merhaba, Tom!" diye seslendi. "İyiyim. Kurtarma için çok
teşekkür ederim."

"İyi misin, Ned?" diye sordu Tom, arkadaşına.

"Evet, ama beni ağzım bağlı tuttular. Beni yakalayan adamlar beni senin sandılar ve Foger'lar hatayı öğrendikten sonra, beni yine de tutmaya karar verdiler. Söyle, büyük bir ganimet elde ettin."

Ve öyle de oldu, çünkü hava gemisinde bir miktar değerli ipek ve dantel vardı, Bay Foger da dahil olmak üzere kaçakçıların üzerinde ise birkaç paket elmas vardı. Bunlar, balyalara ve paketlere de el koyan Bay Whitford tarafından ele geçirildi. Ned kısa süre sonra Falcon'a bindi, tutuklular ise sıkıca bağlanarak kendi teknelerinin kabinine yatırıldılar ve Koku da onları gözetledi. Bay Damon, polis yardımı için en yakın kasaba olan Shopton'a gitti ve kısa süre sonra kaçakçılar hapishanede güvendeydi, ancak Bay Foger gitmeye şiddetle karşı çıktı.

Ned, balık tutarken iki adam tarafından nasıl saldırıya uğradığını anlattı ve arkadaşlarını uyarma şansı olmadan ağzının kapatılıp bağlandığını ve Kanada'daki, sınırın hemen ötesindeki kaçakçıların merkezine götürüldüğünü anlattı. Arabalarla gittiler. Sonra, görünüşe göre kanun ihlalcileriyle el ele olan Foger'lar onu gördü ve teşhis etti. Kaçakçılar Tom'u yakaladıklarını düşünmüşlerdi.

"Bunu yapan senin palton ve şapkandı, Tom," diye açıkladı Ned. "Ben götürülmeye karşı
mücadele ettim, ama
beni senin yerine koyarlarsa bunun onlara karşı bir oyun olabileceğini düşündüğümde. Ve öyleydi.
Foger'lar hatayı tam başlamadan önce fark ettiler."

"Dün gece büyük bir mal sevkiyatı planladılar ve iki
hava gemisi kullandılar. Diğerinin başına ne geldiğini bilmiyorum."

"Onu ve adamları da aldık," diye araya girdi Bay Whitford, bu konuşma birkaç saat sonra Swift'in evinde gerçekleşirken.
"Az önce yardımcımdan bir telgraf aldım. Hasarlı
hava gemisinin hemen peşine düştüler ve adamlar malları saklarken ve
gemiyi sökmeye hazırlanırken ona ulaştılar. Hepsini aldık, senin sayende,
Tom!"

"Ve Foger'ların bu arada orada olduğunu düşünmek!" diye belirtti
Tom. "Kesinlikle bizi kandırdılar."

"Onlarla işim henüz bitmedi," dedi Bay Whitford. "Evlerine ve bahçıvanın evine bir kez daha bakacağım."

"Foger'lar çok kötü durumdaydı, bu yüzden kaçakçılarla birlikte içeri girdiler," diye açıkladı Ned. "Ağzımı tıkadılar ama kulaklarımı tıkamadılar ve beni hava gemisindeki küçük bir odaya sakladıklarında,
birlikte konuştuklarını duyabiliyordum. Görünüşe göre kaçakçılar hava gemilerini satın almak için para biriktirdiler ve tesadüfen Andy'ye rastladılar. Babası da yardım etti. Geliri paylaştılar ve hatırı sayılır miktarda para kazanmış olmalılar, çünkü kaçakçılık bir süredir devam ediyor."

"Eh, kazandıkları her şeyi kaybedecekler," diye açıkladı ajan. Daha sonra Tom ve Ned, Foger tesislerinde bir inceleme daha yaptılar. Bahçıvanın evinin bodrumunda, kurnazca gizlenmiş bir kapının arkasında eski malikaneye giden bir tünel buldular. Daha sonra kaçakçıların malları zeplinlerle sınırdan geçirme, onları Shopton'un dışındaki ıssız bir ormanlık alana indirme ve daha sonra vagonla malikaneye getirme alışkanlığında oldukları öğrenildi.

İçeride, ana apartmanların dışında inşa edilmiş bazı gizli odalarda, mallar paketlerinden çıkarılıp farklı kutulara konulacak, tünelden bahçıvanın evine taşınacak ve ardından "eski mobilya" olarak çeşitli sahtekâr acentelere gönderilecek ve onlar da bunları elden çıkaracaktı.

Bay Dillon'ın işe alınması sadece bir aldatmacaydı. Daha sonra kaçakçılar, marangoz kılığında, istenen değişiklikleri yaptılar. Bahçıvanın evinin bodrumundaki tünelin girişi o kadar kurnazca gizlenmişti ki, ancak çok dikkatli bir aramadan sonra keşfedildi.

Anlatılacak pek bir şey yok. İki hava gemisinin ele geçirilmesiyle, özellikle çetenin neredeyse tamamı ele geçirildiği için kaçakçılık operasyonlarına son verildi. Okyanus vapurlarından St. Lawrence'a mal getiren birkaç kişi kaçmayı başardı, ancak saklanmak zorunda kaldılar.

Ele geçirilen mallar çok değerliydi ve kısmen Sam Amca'nın hazinesine verdiği zararı telafi etti. Tom'a büyük bir ödül teklif edildi, ancak kabul etmedi, sadece masrafları için para kabul etti ve ödülün Tom'dan daha çok ihtiyacı olan Bay Whitford'un personelinin temsilcileri arasında paylaştırılmasını istedi. Mahkumları, Foger'lar da dahil olmak üzere, mahkum etmekte hiçbir zorluk yoktu, çünkü Tom'un büyücü kamerası kovalamacanın ve yakalamanın fotoğraflarını çekmişti ve adamlar kolayca teşhis edilmişti. Bay Period, Tom'un ona verdiği film rulosundan oldukça memnundu. Kaçakçılardan bazıları uzun süreli hapse gönderildi ve Andy ve babası da dahil olmak üzere diğerleri ağır para cezaları ödemek zorunda kaldı.

"Pekala, Tom Swift, sana yeterince teşekkür edemem," dedi Bay Whitford, bir gün genç mucidi ziyaret etmek için aradığında. "Pasifik kıyısına gitmem emredildi ve seni hava geminle ve büyük projektörle çağırmam gerekebilir."

"Geleceğimi sanmıyorum," diye güldü çocuk. "Uzun bir
dinlenip yerleşeceğim."

"Evlenecek!" diye haykırdı Ned, bir sandalyenin arkasına geçmeye özen göstererek.

"Bay Tom evlenirse, Koku'yu hizmetçi olarak mı tutacak?" diye sordu dev
endişeyle.

"Ah, henüz evlenmeyeceğim, Koku!" diye haykırdı Tom,
öfkeyle kızararak. "Yeni bir şey icat edeceğim."

"Dolmakalemimi kutsa!" diye haykırdı Bay Damon.

"Ah, Tom, seni tekrar evde görmek güzel görünüyor," dedi yaşlı Bay Swift
yumuşak bir sesle.

"İşte tam da bunu yapıyor!" diye ekledi Eradicate. "Boomerang, hepiniz gittiğinizden beri
çok yalnızdı, Efendim Tom."

"Eh, ben evde kalacağım--bir süre," dedi Tom. Ve böylece,
arkadaşları ve akrabalarıyla çevrili olduğu için, Tom Swift'e veda edeceğiz.

SON

Victor Appleton'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Tom Swift ve Büyük Arama Işığı'nın
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND GREAT SEARCHLIGHT ***

***** This file should be named 4635.txt or 4635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/3/4635/

Produced by This etext was produced by Greg Weeks, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
