*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Walls of Constantinople (Konstantinopolis duvarları)
Yazar: Bernard Granville Baker
Yayın Tarihi: July 21, 2014 [EBook #46353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Walls of Constantinople, by Bernard Granville Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Walls of Constantinople

Author: Bernard Granville Baker

Release Date: July 21, 2014 [EBook #46353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALLS OF CONSTANTINOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)





  [Orijinali basılı olarak çoğaltmak için her girişimde bulunulmuştur.
Bazı tipografik hatalar düzeltildi; Bir liste metni takip eder.
                     (ETEXT Transcriber notu.)]




                                  .

                        Konstantinopolis duvarları

 [İllüstrasyon: ön parça, Marmora Denizi'nden Konstantinopolis]




                             Duvarları

                            Konstantinopolis

                                  İLE
                      Kaptan B. Granville Baker

                       [İllüstrasyon: Colophon]

                          Londra: John Milne
                                 1910




Önsöz


Romantizm ve duvarlı şehirlerin tarihi ayrılmaz. Kim Olmadı
Bunun Liken kaplı kalıntılarının gözünde böyle olduğunu hissettim ve
Impy Mantled, yıkımlara rağmen hırpalanmış tepelerini gururla çeken
zaman ve insanın yıkıcı içgüdüler. Duvarlı şehirler içinde
Uygar insanın hayatı başladı: Duvarlar onu barbarlara karşı korudu
düşmanlar, barınaklarının arkasında,
Kültürel gelişme, savunmalarında en iyi niteliklerini gösterdi.
Ve böyle bir şehir-ve böyle bir tarih eski Bizans,
Konstantin Şehri, Sezar Kalesi.

O zaman o adam kalem ve kurşun kalemle ifade etmeye çalışmalı
Büyüklük ve güzellik duygusu, duvarlı bir şehrin romantizmi böyle
Konstantinopolis olarak. Daha fazla, bir hareketin yaya olarak çıkarılması
Avrupa ve Asya Tarihi'nin bu eski yerleri.

Doğru Aynı konuda başka eserler var, erkeklerin eserleri derinden
Bu adil şehrin tarihinde öğrendiğinde,
Onları yok etme niyetinde şehir duvarlarını geride bırakın
infaza ve bu adamlardan ve eserlerinden ilham aldım
ve bilgi ve bu yüzden onlara minnettarlığımı anlatmak istiyorum-
Edwin Pears ve Robert College'dan Profesör Van Millingen,
Konstantinopolis. Konstantinopolis'te de birçok kişi var.
Teşekkürler vadesi var-Majesty'nin denetimi, ev sahibim, meslektaşları, şimdi
Arkadaşlarım ve diğerleri bahsedilemeyecek kadar çok. Hepsi var
Bu işte bana yardımcı oldu ve fırsat için minnettarım bana sundu
Burada nazik ofislerine olan minnettarlığımı kaydetmek.

B. Granville Baker.

Not.-Bu kitapta kaydedilen tarihsel olayları aldığım gibi
kronolojik sırayla, ama bir turda bana geldikçe
Konstantinopolis duvarları, kısa bir kronolojik masa ekledim,
Okuyucularımın rehberliği ve bu çalışmanın açıklanması için.




İçerik


Chap.                                                         SAYFA

   Ben Konstantinopolis 13

  II Boğaz 28 tarafından şehre yaklaşım

 III Seraglio Point 54

  IV Seraglio Noktası (_Continued_) 84

   V Marmora Denizi tarafından Duvarlar 101

  VI Golden Gate 124

 VII Altın Kapı (_continued_) 147

Viii theodosius duvarları st. Romanus 172

  IX Lycus Vadisi 198

   X Edirne'nin kapısından Altın Korna 225'e

     Envoi 252

     Ek 255




İllüstrasyonlar listesi


Marmora Denizi'nden Konstantinopolis _frontiscipreal_

                                                            _Facing page_

Karadeniz'den Boğaz'a Girişte Ceneviz Kalesi 31

Anatoli Hissar veya Asya Kalesi 39

Roumeli Hissar veya Avrupa Kalesi 43

Galata Kulesi 51

Seraglio 58'in kara duvarları

Hormisdas Sarayı veya Justinian 101

Deniz Duvarı 117

Mermer Kulesi 122

Fesleğen II ve Konstantin IX 124 yazıtları ile aftern

Güney-Batı 126'dan Altın Kapı

Kuzey-Batı 146'dan Altın Kapıya Yaklaşım

Yedi Koule Kapoussi veya Yedi Kulenin Kapısı 170

Yedi Koule 172 Türk Kalesi'nin bir parçası

Theodosian Duvarı ve Belgrad Kapoussi'ye yaklaşımı,
  İkinci Askeri Devlet 183

Theodosian Duvarı-188 dışında kırık bir kule

Theodosian Duvarı-190'da kırık bir kule

Rhegium Kapısı veya Yedi Mevlevi Haneh 193

Top Kapoussi, St. Romanus 194

Üçüncü Askeri Kapı 196

Lycus Vadisi, 199'a bakıyor 199

Duvarların İçeriden Lycus Vadisi 201

Son İmparatorun Nereye Düştüğünü Gösteren Lycus Vadisi 224

Fosse 226'dan Porfirogenitus Sarayı

Porfirogenitus sarayı duvarların içinden 228

Manuel Comnenus Kulesi 232

Bootmakers'ın Kapısı veya Çarpık Kapı 241

Paleolog onarımı duvarı 244

Isaac Angelus ve Anemas'ın Kuleleri 246

Phanar 249'daki eski ev




.
Konstantinopolis duvarları




Bölüm I

Konstantinopolis


Byzas Seafarer kutsal polis, köknar ağaçlarının kopyasında durdu
babası Poseidon'a adanmış. Ruhu huşu ile doluydu, çünkü o
duasına bir cevap dinliyordu; Yardım için dua etmişti ve
Bir sonraki girişiminde rehberlik, deniz üzerine çıktı ve zengin getirmişti
onunla hediyeler.

Sus! Akşam esintisinin hafif mırıldanması-bir ses-bir fısıltı
Sadece-Oracle'ın sesi: "Şehrinizi şehrin karşısında inşa et
Körlerden, çünkü orada gelişeceksin. "Ses,
Akşamın durgunluğu. Nazikçe, saygıyla, Byzas tekliflerini verdi
Yere döndü ve arkasına bakmadan yoluna gitti.

Şafak ortaya çıkmadan önce Byzas yoldaşlarına katılmıştı. "Denize", o
diye bağırdı, "Oracle bu yüzden konuştu: '
Kör-size kendi karşısında bir şehir inşa edin-gelişeceksiniz. ''
Byzas ve servetini taşıyan şişman gemi göze çarpıyordu
Rosy Dawn gibi denize peloponun yüksek zirvelerine dokundu ve
Soluk karmin ve altın ile renklendirilmiş Ege'nin susturulmamış suyu. Ve
kuzeye, o bilinmeyen bölgeye, byzas ile
dümen, gemi tutuldu. Burada ve orada geliyorlardı ve bunları sordular
"Bu körlerin ülkesi mi?" Soruları ile buluştu
az sempati; Cevaplar hiçbir yerde kaydedilmemiştir. Birçok boşuna sonra
Maceraperest ekibinin Marmora Denizi'ne girdiği soruşturmalar. Karşı
Akşam toprağı gördüler.

Şüphesiz Byzas, Prens Adaları'nın Twixt'ine doğru çekildi ve
Asya, sessiz iç denizde kuzeye doğru yelken açarken. Ama sert bir şekilde o
Bu güzel adaların cazibesine direndi ve yolunda tutuldu. Onun
Uzun zanaat dar ağza doğru yaklaştı ve
Alacakaranlık, sağında önünde büyük bir şehir belirdi-
Chalcedon, modern Kadekekeuy adıyla bilinir. Şimdi günlerde
Fyzas'ın şüpheli görünümlü görünüşe sahip olmadığı bir işgal yoktu
cesaretlendirilen korsanlık çok yaygındı ve gerçekten de birkaç kişiden biri olarak kabul edildi
Meslekler bir beyefendi için uygun-gece düşüyordu; Bu yüzden byzas'ı hayal ediyoruz
sanki denize cesurca yansıtan toprağın tükürmesine koymak
Asya kıyılarıyla tanışmak ve herhangi bir göçmen için basamak taşları sunmak
Titan bu şekilde geçebilecek. Noktayı yuvarlayarak, önünde gördü
Ağaç kaplamasının arkasında görülene kadar kaybolana kadar geniş su yolu sarma iç kısım
Yükseklik kuzeye. Böylece byzas bu fairway'e doğru yöneldi,
Güney Bankası ve sonra noktadan biraz uzakta, onun
Yoldaşlar geniş yelkenleri indirdi, çapayı düşürdü ve ışığı bekledi
günün. Sadece şafak vaktinde ulaştıklarının bilincindeydiler
Hedefleri, fısıldayan Oracle tarafından bahsetti.

Yükselen güneşin ilk ışınları tarafından: Doğu Aglow
Birçok renkle, Winding Körfezi'nin sularında tekrarlanan, bundan sonra
Altın Boynuz olarak bilinmek; küçük pembe ilk dokunuşlar
Doğu'nun gül uçlu dağı üzerinde bulutlar; Ve içinde yüzmek
gümüş pus, geçtikleri adalar.

Sonra mürettebatın en keskin ve en filo ayakları kendileri
karaya. Her yerde özenle aradılar ve bu kelimeyi geri getirdiler
gün boyu asla gördükleri bir erkeğin sorabileceğini görmediler, "
Bu körlerin ülkesi? "
Körler, bunlar için en çok tercih edilen bu kördür
ve şehirlerini diğer tarafta inşa et. "

Böylece Bizza buraya yerleşti ve bir şehir inşa etti ve gelişti-Oracle vardı
gerçekten konuşuldu.

Bütün bunlar yüzyıllar önce, dünya, en azından
Batı dünyası gençti ve Roma-Ebedi Şehir, Imperial Roma,
Hala doğumunun efsanevi gizemlerine sarılmış.

Ve böylece Konstantinopolis,-birçok isimle bilinen bir şehir,
Batı ırkının çoğunluğuna aşina olan
Konstantin, Konstantinopolis, tanıdık ama bilinçaltı cazibesi ile
Garip uzaklık: Slavlar hala Tsarigrad'dan bahsediyor, kale
Sezar; Türk için bu Stamboul, [Yunanca: Eis Ten'in yolsuzluğu
Polin]-Dudakların dudaklarında sık sık duymaları gereken ifade
Yunanlıları yok etti, ama her yaştan boyunca bu romantizmde Bizans'tır.
Bir erkeğin herhangi bir mülke girdiğinde yaptığı ilk şey
bir şekilde korumak için. Bu mülk arazi ise, ancak satın alındı,
Doğal olan şey etrafında bir duvar inşa etmektir ve bu hiç şüphesiz yaptı
fazla. Ama duvarlarından hiçbir şey kalmadı-şehir büyüdü ve gelişti,
Oracle bunu söyledi, bu yüzden mesele bir anlamda yerleşmişti ve
İmparatorluk Bizans'a kadar yeni duvarlar daha da atıldı,
İmparatorluk Roma, yedi tepede durdu.

Bu duvarların arkasında yoğun bir nüfus serveti ve önemini artırdı
ve zenginlik ve önem isteyen diğerleri akın
bunun için burada. Bizans, Batı'nın herkese bir caddesi oldu.
Doğu ile iş yaptı, ama çok fazla olmanın chary idi
Doğudan gelenler için cadde. Bu ikincisi için
sürüler ve silahlı, aksi takdirde boş, ancak bir
Bu durumda geri dönmemek. Buna karşı
Duvarlar inşa edildi, güçlü ve kurnazca planlandı. Ve çok eski Bizz
kıyılar boyunca batıdan ticaret yapanlar için Mart'a girdi
Akdeniz'in, Çanakkaşlar ve Boğazdan Uzakta
Karadeniz, eski Yunan dilinin henüz devam ettiği Trebizond'a
En saf form, Kırım-Hatta uzak Pers. Böylece Bizans
Asya saldırısının birbirini izleyen fırtına dalgalarıyla tanışan ve kıran bulwark,
Son sezona kadar güçlü bir Asya ırkı içeri girdi ve
Orada kaldı ve hala zor olan kalesini tutuyor.

Genius'un adamı Constantine'yi transfer eden bu konumdu
Rakipini yendikten sonra, Roma'dan Bizans'a imparatorluğunun başkenti
Altın kornanın ağzının karşısında Chrysopolis'te (Scutari) Licinius,
Ve bundan böyle şehri HIS olarak bilinir hale getirmek için-Konstantopolis, kale
Sezar. Bu tek başına büyük denir iddiasını haklı çıkarır ve
Dean Stanley, Konstantin'in hayatının tüm olaylarından, bu
Seçim, gerçek dehasının en ikna edici ve kalıcı kanıtıdır.

Herhangi bir şehir duvarının bu kadar heyecan verici bir geçmişe sahip olup olmadığından şüphe edilmelidir
Belki de Roma duvarları hariç Konstantinopolis olarak ilişki kurmak.
Eski, eski tahkimatların izleri bulundu ve
Çok eski tarihe geri dön.

Yankılar bize tarihin bu loş çağlardan, gölgeli formlarından gelir
Savaşçılar, denizciler, rahipler ve bilgeler, burada ve burada ve
Orada daha cesur bir ana büyük ismin taşıyıcısı. Biri dedi
Doğu, hükümdarların ve itibarların mezarı olarak dikkat çekicidir. İle ilgili
Hiçbir nokta, Stamboul'dan daha doğru değil.

Pers Kralı Chroseos, kasvetten ortaya çıkar ve onunla birlikte ordular
Savaşçılar binmek, ateş etmek, gerçeği konuşmak için eğitilmişlerdir. O bir
vatandaşlarını getirmek için duvarlardan önce kısa alan
Gönderim: Hayalet ev sahibiyle kaybolur. O zaman bir tane daha iyi gelir
bilinen ve cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor, tarihin ışığı ona
Daha kesin taslak,-Pausanias. Persleri şehirden sürdü
onları sahada yendikten sonra. Onun el işi, 'dedi.
daha fazla güçlenmeye giden bazı devasa bloklarda izlenmek
Byzas'ın inşa ettiği duvarlar. Utanç içinde hatırlandı: onun için iyi
Asla gelme. Gerekiyor ama biraz ihtişam ve lüks
Oryantal Mahkeme Spartan karakterinin eski demirini aşındıracak. Onun için
Eurotos Vadisi'nin sulu çorbası ve siyah ekmeği asla
Daha sonra aynı lezzet. Şehri itibarsız bıraktı
onu yetiştiren toprağa şüpheli sadakatten daha fazla politikacı ve
Onu kafasına koyan büyük konfederasyon.

Sonra birçok ulusun, birçoğunun sonsuz bir savaşçısını takip eder.
yarışlar. Arabistan'ın şiddetli oğulları yedi kez, onların tarafından kovuldu
Yeni bulunan inanç, eski Bizans'a kuşatma ve yedi katı
Acı bir cesaret boşuna bu duvarlara karşı kırıldı. Albari, Bulgarlar,
Sclavi, Ruslar, boşuna güçlerini zorlamaya çalışarak geçirdi
Sezar kalesine giriş. Harika kan dökülmesi veya harika
Treachery, son gün şairlerin dediği şeyin anahtarı olarak hizmet edebilir
"Mutluluğun kapısı." Haçlılar da, aynı inançlı adamlar kuşatılmış
Şehir ve kısa bir başarı döneminden sonra da,
İmparatorluk şehrini eskisi gibi bırakın; onu terk etmek, belki de
Küçük Wickeder, belki biraz daha lüks, ama yine de çok yıllık
ve günümüzde değişmez.

Sonra doğudan başka bir, daha güçlü yarış geldi. Planlarını koydular
Onları kurnazca ve cesurca idam ettiler, yıllarca şehrin üzerinden geçtiler
Ve etrafında ve yıllarca çabaları,
Yüzyıllar boyunca fırladığı bu Avrupa'nın bu kılıfı zaman gelmişti
Surlarına karşı kendilerini atan savaşçıların dalgalarını geri döndürün,
görevini yerine getirmişti. Boşuna Mesih'e yardım için ağlamaktı
Kimi ısrarla onurlandırdılar ve kime çok
Yolsuz ve lüks varlık, ayakta duran bir hakaretti. Hayır, içeride
Sırasları sert gerçeklere ve dürüstlere yol açmaya zorlandı
hilalin üzerinde koruyan gölgesini attığı hayvancılık. Sonra yaptı
Fatih Mohammed mülkiyete girer, o ve halkı; Burada
Yüzyıllar süren fırtına ve stresten sonra yerleştiler ve işte burada
Yine de ve onlar da zenginleşiyor-o loştaki kehanet dediği gibi
Yunan denizcileri buraya inmeden önce uzak çağlar.

Bu arada, bu barınma duvarlarının arkasında, Avrupa
kader.

İmparatorluk Roma merkezli Batı İmparatorluğu, acele etmeden önce yenildi
kuzeyden gelen barbarlardan, primaeval ormanlardan gelen savaşçılar,
Mavi gözlü ve güçlü, çok yönlü Roma'yı azalttı
Terör ve umutsuzluk gözyaşlarına lejyonerler, açık saçlar yüzer
Uzun tekneleri (onları aradıkları deniz derisi) esinti onları taşıyordu
Kıyıdan kıyıya veya tüylü atlarının ata bindirirken geçtiler
Roman lejyonları tarafından korunan sınırlar ve giderken fethedildi. Daha sonra
Bunlar kök aldı, kuzey İtalya'daki Langobards, İberya'daki Goths
Britanya'da Yarımada, Saksonlar ve Açılar ve Derecelerle
siyasi varlığın bilincinde.

Bazıları, İspanya'daki gotlar gibi Arap'ın öfkesinden önce kayboldu,
Diğerleri büyüdü ve Franks gibi gelişti. Yarışlar ortaya çıktı
Karanlık, Avrupa'nın insanlık kitlesinin karışıklığına katkıda bulunacak.
Hıristiyanlık ışığını üzerlerine döktü ve dereceye göre ortaya çıktı.
Zaman zaman tekrar vahşi bozukluğa yol açın.

Ve her zaman Konstantin'in gururlu şehrinin duvarları
Advent kafa karışıklığı yaratacak herhangi bir Doğu düşmanının yıkılması
daha kötü karışık.

Doğu İmparatorluğunun doğu sınırında harika bir canlanma
İran'ın gücü, kalesini tutanlar tarafından kontrol edildi.
Konstantin ve mallarını yeniden kazanmak için güçlü bir girişim
Hellas'dan nefret eden Xerxes hayal kırıklığına uğradı.

Geçici devletler ortaya çıktı ve kayboldu-Roma Cumhuriyeti, Exarchate
Ravenna, Armorica ve Cornwall gibi efsanevi Kelt krallıkları ve
Afrika Vandal Krallığı. Bunun üzerine daha kalıcı hakimiyetler ortaya çıktı
Cordova ve Granada'daki Moors ve Fransa'daki Normanlar ve
Sicilya ve papanın kalıcı gücü bkz.

Yavaşça, belirsiz bir şekilde, Konstantinopolis duvarlarının barınağı altında,
Avrupa, mevcut siyasi yönünün ilk kaba taslağını çizdi ve
Barbarlıktan çıkmaya başladı.

Genç uluslar arasında hırslar ve tuhaf fanatizm ucubeleri alevlendi
ve öldü. Birincisi arasında Roma İmparatorluğu'nun yeniden canlanması
Cermen hükümdarları en uzun sürdü. Charlemagne tarafından tasarlandı
Roma Pontiff ve kendi paladinlerinin yardımı, bu rüya için yaşadı
Yüzyıllar, sonsuz kan dökülmesine neden oldu ve
Hohenstauffens'in sonuncusu olan bu şanssız Conradin'in cinayeti, bir yarış
Birçok efsaneye ve kahramanca mesleklere yol açan yöneticilerin. O zaman
Tüm meyvesiz acılarıyla haçlılar, cömert dökülmeleri
kan ve hazine ve öldükleri özel haksızlık kitleleri
Kamu fedakarlığı ile korunmaya güvenmek.

Yine de Konstantinopolis doğu düşmanını koydu. Geleneği
Roma'nın fetheten lejyonları henüz devam etti ve eski Bizans
tüm bunlar boyunca son derece eğitimli ve disiplinli ayakta duran bir ordu
yüzyıllar-Avrupa için bu fırtınalı zamanlar, her erkeğin eli
komşularına karşı. Sonra silahlı adam grupları Avrupa üzerinde dolaştı,
Bu lideri veya diğerini takip ederek, her biri sadece kendi başına bükülmüş
ilerleme.

Duvarları içinde ve olmadan azar az da dejenerasyon
Konstantinopolis. Bir diğeri adil bir eyalet, bunlar tarafından geri kazanıldı
fethedildikleri barbarlar ve güçlü doğu
İmparatorluk parçalara ayrıldı. İnsanların ruhu artık eğilmedi
Geçmişin geleneklerini korumak veya Mayhap, çok fazla yaşadı
Bu gelenekler.

Yani uluslar yerleşmeye başladığında, Konstantin Şehri Günü
bitti ve görevi yerine getirildi. Doğu Foeman başardı
çoğu zaman denetlenen son ve kendisini bu kadar uzun süren surlara sahipti
onu uzak tutmuştu ve yerine yeni bir imparatorluk kurmuştu
Roma geleneğinin kaybolmuş gücü. Başka bir yönü daha var
Konstantinopolis Tarihi. İkinci kurucusu kucakladı
Hıristiyanlık. Sophia ve St. Irene hala işaretlemek için anıtlar olarak duruyor
Haç değil, haç değil, şimdi oluyor, şimdi parlıyor
onların zirveleri; Portly, sakallı imamlar şimdi
Uzun saçlı Yunan rahipleri ve yüksek sunaklar döndü
Acımasız, böylece sadık, bakışlarının doğrudan sabit olduğunu bilir
Mekke'ye doğru.

Burada St. Chrysostom'un hayatının ve enerjisinin çoğu harcandı; Burada, çünkü
Roma Kilisesi ile Schism, patriğin koltuğu, başın
ve Yunan kilisesinin yüksek rahibi.

Cetveller, hanedanlar, yöneten ırklar bile birbirlerinin yerini aldı
Burada patrik olan büyük kilisenin haysiyetini koruyor
temsil etmek. Bu gururlu şehri bozan güçlü adam için
Yeni konularını inancına çevirmeye çalışın, daha ziyade onları tam olarak verdi
Kendilerini takip etme özgürlüğü. Ve bu onun politikası oldu
halefler; Böylece bir Yunan patriği, Joachim, üçüncüsü
İsim, bu gün sürünün çıkarlarını izliyor. Taraftarlar
Ermenilerin her inançını kurtaran her inanç, tamamen dindar
özgürlük ve Katolik İspanya'dan gelen Yahudiler sığındı
İslam'ın Chalifi altında.

Aynı politika, sahip olan ancak açık başlı adamlar tarafından devam ediyor
Son zamanlarda Doğu İmparatorluğu'nu yeniden canlandırdı ve bir
Hükümet modern hatlarda tasarlandı. Romantik! Sayfaları değil
Tarih, en son bile, onun tarafından görkemli mi oldu? Öyleyse kim inkar edecek
Duvarlı bir şehrin hikayesine romantizm niteliği?

İşletmeyi, yaratıcılığı, kararlı çabayı düşünün
bunların kucaklanması içindeki sürekli artan alanların kuşatılmasına
şişman duvarlar; dışarıya basan insanların hayatının
Hıristiyanlığa putperestlik, despotizmden anayasaya kadar
Hükümet.-Romantizm!

Genç günlerde savaşlar yürütüldü çünkü bazı adil bayan taşındı
Kapalı, bazı zengin mücevherler çalındı ​​ve siyah hakaretlerin olabilmesi için
silindi. Bugünlerde daha kasvetli bir gökyüzünün altında yaşıyoruz. İzole edilmiş
Olaylar Güdülerimiz kesin prensiplere kristalleşti ve
Bizimdeki eski parlaklıklardan herhangi birini görmek için sanatçının hassas gözüne ihtiyacı var
Humdrum onları savunmak için çabalar ise dürüst.

Konstantinopolis-İsim Doğu Rengi, Doğu Rüyaları Yaratıyor
Manzaralar ve Doğu Kokuları: Türklerin Bol Pantolon ve
Jaunty Fez; akan elbiselerde ve türbanlarda sakallı yaşlıların vizyonları,
kullanıcının çağrısına göre beyaz, yeşil veya çok renkli
İniş veya kişisel zevk, sadece Kur'an'da öğrenilen kişi için
Beyaz giyin. Peygamberden iniş talep edenler, fezlerini bağlar
yeşil ve dalgıç renkleri osmanlı konular tarafından daha fazla giyilir
su. O zaman güneş yanığı yananlığı olan Türk askerini hayal ediyorsun
Rulman, Kur'an-Gelişmiş Disiplin ve İnatçı Dövüşten bahsediyor ve
Hayal gücünün yerini alan fanatizm. Muhteşem Cavasses,
tıraşsız jowls ve yeşil ile İslam'ın frock kaplı takipçileri
Abyssinia'dan Şemsiyeler, Akıllı Bedeveler ve Bakır Renkli Haralar,
Tertemiz aşamalı dragomans, örtülü bayanlar, daha gizemli
Batılı kız kardeşleri-gerçekte, ihtişam, squalor, ışık ve yaşam ve
Hepsi pitoresk ve rüyalar kadar romantik olabilir. Bu vizyon,
Ve kimin gerçekliği Konstantinopolis'i görecek kadar şanslı
onun yerine getirilmesidir. Belki de dragomans hariç tümü bir tane geçebilirsin
O harika her şeyi bilen varlık-bir dragoman olduğunu bilmiyor ve bilmiyor. O
büyüklüğünü hasır bir şapka altında gizleyecek, belki de bir
Batı Hustle havası.

Ancak diğer her etki, bir hayal kırıklığını telafi edebilir
Dragomans deneyim. Altın pus kaleydoskopik değişikliklerde, her
Yüz Türü Bir çalışma, her sokak köşesi kendi kendine özgü karakteri,
rıhtımlar boyunca uzanan veya onların
Altın Boynuzun fairway'deki istasyon, başka bir avcı benimsiyor gibi görünüyor
Kayıtları onları sağlar. Her şeyden önce, birçoğunun kubbeleri
Dua çağrısından gelen görevli minareleriyle camiler
ileri gider, tüm iyi müslümanların hedefine yol açarlar ve
Bu dünyanın umurslarının onlara müdahale etmesine izin veren
bağlılıklar. Günün ilerleyen saatlerinde bu camiler
Stamboul gün batımı, "qui s'Accusent" diğer uzun sütunlarla birlikte
Gökyüzüne karşı, Browning olarak (onları hiç görmemiş olan) forma gidin
Süs Türk el yazısının bir tür dev senaryosu öneriyor.

Böylece, Byzas'tan Konstantinopolis tarihinin bu taslağını takip ettikten sonra
neredeyse kansız bir devrim olduğu günlere kadar
başarılı, şehre yaklaşalım ve
sol ve bu büyük kulelerin ve savaşların ne anlatması gerektiğini duyun
biz.




Bölüm II

Boğazlı tarafından şehre yaklaşım


Yazar ve sanatçı, kompaktlık uğruna,
bir. Bu yöntem, hem serbest bir elden ayrılır hem de mutlak sağlar
oybirliği: uyumlu bütünleri şimdi okuyucuya bir
Konstantinopolis duvarlarının etrafında, içinde ve
Sanatçının katlanmasına izin vermek için sık aralıklarla durmadan
Yazar istekli bir zeka çemberine dayanırken kurşun kalem
dinleyiciler.

Konstantinopolis'e Batı'dan gelenler tarafından yaklaşılmamalıdır
Herhangi bir Western Hustle ile-ajanlara veya rezervasyon ofislerine şarj yok
Son anda mümkün olan en hızlı geri dönüş bileti talep etmek için
rota, tüm Avrupa'yı geçmek, birçok garip ve
kararlı turistin pervasız acelesi olan ilginç ülkeler
Alman görünümlü Stamboul Demiryolunun platformuna çıkın
İstasyon, yıpranmış ve sefil ve tekrar evde olmak isteyen.
Aksine, gezgin zihnini birçok Batılı kavramdan ayırmalıdır.
Hackneyed batıl inançtan kendini hayal kırıklığına uğratmasına izin verin.
her an. Doğuda değil. Erkekler her zaman var ve
Bol bol. Bu bakımdan İncil'e karşılık gelir
Cennetin Tanımı: "Orada zaman yok." Bilincinde
kolayca sonsuzluk, trenler ve daha özellikle tekneler, hayır
Programda belirtilen saatte başlamaya çalışın,
bunu yapmak, sadece büyük çoğunluğuna rahatsızlık vereceklerdir
Yolcuları. Türk ile resmi ilişkileri olan herhangi biri
En sık ünleminin "Yarsah-Yarsah" olduğunu bilir.
("Yavaşça-yavaşça"), ancak çoğu yabancı için sistem ilk başta bir
biraz rahatsız edici. Yine, gezgin zihnini hazırlamalı
Görmeyi umduğu şey-duvarlı bir şehir,-yani, başlayarak, izin ver
Zihnin göz yolculuğu bahçe duvarının ötesinde,
Meditasyona yardım olarak güvenli bir şekilde yalın, duvarlar, duvarlar hakkında duyduklarına
birçok sadık nesil tarafından inşa edilmiş ve karşılığında korunan
Her neyse yok etmeye çalışan aç güçlerden torunları
Prospers.

Ve doğu hedefine doğru seyahat etmek, okuyucu birçok kişiden geçer
Duvarları sakinlerinin tarihini anlatan antik şehir. O
Yolculuğunu kolayca almalı, gereksiz olmadan doğuya doğru hareket etmelidir
acele. Tuna'dan aşağı inmesine izin verin, bu güçlü nehirden
Bir Alman kalesinin avlusunda küçük açılış, görkemli bir şekilde akar
Tarih günlerinden önce birçok ülkenin toprakları aracılığıyla
Salını tuttu ve Nibelungs'u doğurdu. Sularında birçok mahvoldu
Kaleler, Blondel'in sesinin diğerleri arasında Duernstein arasında yansıtılır
Uzunlukta, hapsedilen yalanına kurtuluş umudu Richard
Coeur-de-Lion. Birçok adil tarihi şehri geçecek, Viyana,
Budapesth, Belgrad, Beyaz Kale vb. Demirden
Kapılar, bu nedenle büyük akarsu artan hacim ile şişer
Karadeniz'e birçok kol atmak için Doğu Avrupa ovaları. Öyle
Burada bu yazar ve sanatçı sizi bekliyor; Değerli bir şekilde yaklaşmak için
Konstantinopolis bunu kuzeyden ve denizden yapmalısınız. Ve sen
İyi bir şirkette, çünkü bu deniz yolunda Ruslar geldi
Doğu başkentinde girişimler. Türkler de şu anki ustalar
Durum, bu şekilde bulundu ve onu zafere kadar takip etti. Bunlar da,
Büyük zorlukların üstesinden geldi-küçük gemilerde yelken açtılar ve çok
rüzgar ve hava merhametinde; Aslında Ruslar
Planlar unsurlar tarafından hayal kırıklığına uğradı. Hoş bir şeyle tanıştılar
resepsiyon, oysa gezgin günümüzde büyük rahatlık içinde buharlaşıyor
Racy görünümlü Romanya

[İllüstrasyon: Siyahtan Boğazın Girişinde Ceneviz Kalesi
DENİZ.

Bu dar bir giriş-güçlü bir şekilde güçlendirildi, eski zamanlarda da,
Çünkü soldaki yükseklikte kaşlarını çığır açıyor, bir cenevizli
Kale.]

astar, ve misafirperver ev sahibi olan nazik bir karşılama olduğundan emin
Türk.

Bulgaristan sahili boyunca-güçlü bir güçlü adamın krallığı güçlü bir
Uzun ve melankolik bir ara ile geçmişi olan cetvel,
Yine, yapımda ve büyük uluslarınkine rakip olmak için adil bir teklif
Bir bağlılık ve amacın kararlılığının kaydı. Ve böylece ağzına
Boğazın, güçlü akımının içinde dar bir giriş
Karadeniz, sıcak sularına katılmaya zorlar.
Akdeniz.

Argonotlar buradan yollarını buldular, kazaya girdiler.
Symplegades ve altın arayışında bilinmeyene yelken açtı
Hesperides elmaları. Hiç kimse bunların basitçe portakal olduğunu söylemesine izin vermeyin,
Bunlar için bir adam birçok Yunan bahçesinde günümüzde cull olabilir. Hayır-bu bir
İdeal aradılar ve gerçek erkekler gibi, onu buldular ve takip ettiler.

Bu dar bir giriş ve güçlü bir şekilde tutulursa,
Doğa insanın elçisi olabilir. Kesinlikle güçlendirildi, aynı zamanda eserdi
Zamanlar, çünkü soldaki yükseklik kaşlarını çatıyor, bir cenevizli bir harabe
Kale, açık denizde çok kilometrelerce girişi komuta ediyor ve
Asya iç kısım, ormanlık yükseklikleri.

Şehir cumhuriyetlerinin deniz istismarları son derece ilginç
Orta Çağ boyunca İtalya. Gücü gerçekleştirmek kolay değil
Pisa, Cenova ve Venedik gibi kasabalar tarafından geliştirilen ve muazzam
Avrupa'nın gelişiminde aldıkları bölümün önemi. Diğer
Şehirler Roma tarafından o kadar çok gölgede bırakıldı ki
Tarihçiler sadece büyüklüklerinin yankılarını duyarlar.

Öncelikle İmparatorluğun kökeninde bir farklılık var gibi görünüyor.
Kuzey veya güney yarışları tarafından kazanılanlar. Latin imparatorları büyüdü
Şehirler-Roma ve Konstantinopolis ve Atina Delian Konfederasyonu ile;
büyük deniz aşırı mallarına sahip olan pisa eyaletleri, cenova
uzun bir sahil şeridi, ganimetleri arasında Korsika sayılan Venedik
değişen servetlerle kontrollü dalmaçya ve isttria
Argolis Körfezi'ne komuta eden Nauplia Kalesi. Oysa İngiltere,
Fransa, Almanya, aslında bir Kuzey Adamları tarafından kurulan imparatorluklar
Yarış, başladı, görünüşe göre, diğer insanların şehirlerinin fethi ve,
kendilerini bu tür kasabaların ustaları yapmak,
kendi, liberal ve çok elastik sınırlar çizmek
Basit toplama ile yeterince güçlü olduğunda büyüyebilirler
komşularıyla bir kavga. Bunlar savunmalarına daha bağlıydı
Alan adlarının yürüyüşlerinde müstahkem bir inzivaya çekilenlerde
kasaba sakinlerinden daha.

Savaş için aynı şekilde donatılmış gemilerden oluşan Ceneviz Donanması
Ticarete gelince, PISA'da daha uzak bakmakta özgürdü,
Afrika, İspanya ve Akdeniz Saracens'e karşı müttefik
Adalar (ama diğer her zaman müthiş bir rakip), nihayet
Meloria'da ezildi. Her zamanki gibi sorun ortaya çıktı.
Doğu İmparatorluğu'nda. Haçlılar tarafından iktidara getirilen Latin hanedanı
daha düşük batıyordu ve Yunan imparatorluğunun geri dönüşü için bir his
büyüyordu. Ayrıca, Venedikliler, yeni rakipler, Latinlere yardım etmişti,
Yani müdahale etmek için her neden vardı. Müdahale kanıtlandı
Başarılı, Michael Paleologus Pera ve Galata banliyölerini kabul etti
Cenevizlere. Bu yerler güçlendirildi ve bir üs olarak hizmet etti
Ceneviz Girişimi'ni Karadeniz'e daha ileri itecek ve
Kırım bir fabrika kuruldu. Zaman zaman Cenevizler döndü
Yunanlılara karşı, şüphesiz kılıçlarının paslanmaması için
o barışın boru dönemlerinde egzersiz yapmak için
Doğu nadiren edinilmiş bir tattı. Ancak Yunanlıların yanında durdular,
Sorun başka bir yerden geldiğinde ve sonuncuya kadar onların
Cesaret ve bağlılık için itibar.

Galata'nın Ceneviz Kulesi hala altın boynuza bakıyor. A
Yine de bu cesur denizciler için daha dikkate değer bir anıt sözde
"Capitultes." Cenevre Kolonisi,
ev ve bu güne kadar bu haklar hala güçlerine veriliyor
Avrupa ve sadece tanıdık olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir
Doğu adaletinin sıradan standartları.

Bir sonraki yükseklikte devin dağı, sol bankada da
belki de tarihsel olsa da, daha büyük antik çağın bir başka anıtı
Değer daha az kolay değerlendirilir-kişisel olarak her zamankinden daha fazla bağlıdır
Fikir ve safra tarafından tamamen rahatsız edilmeyen romantik bir doğa
Olasılık sınırlamaları-Yeşu Mezarı. Kökeni örtüldü
Gizemde, sayısız yaşı düşünmek gibi olabilir
geçti-Yeşu'nun seyahatlerinin o kadar az kaydı var
Seçkin savaşçının seyahat etmek için izinli olabileceğinden şüphe ediyor
Zihninin günümüzün meslektaşları gibi iyileştirilmesi
Yabancı kısımlardaki deneyimlerinden herhangi bir şey duyuyoruz. Eşit derecede
Ölmek için Furlough'dan dönmemiş olabilir.
Bu tamamen spekülasyondur-ancak çok gerçek, mezarın kendisidir. A
küçük bir cami ve
Sorumlu Hodja'nın bakımı altında bunu, dinlenme yerini içeriyor,
demir raylarla çevrili ve yaklaşık 24 ft.
meyve bahçesi veya meyve bahçesi-burada birkaç incir ağacı büyüyor, bu yüzden görüyoruz
efsane yalan söylemedikçe, Joshua uzun bir çember olmalı
Anak'ın ve Anak'ın oğulları ona gerçek bir sürpriz ya da
alarm.

Yapılacak doğru şey mezarın etrafında birçok kez yürümektir
(sabit bir sayı var, ama çok önemli değil), biraz bez
Korkuluk ve bir dilek ifade ederek, kesinlikle kendinize saklayın. .
Yapılacak bir sonraki en iyi şey dileği unutmak, Baksheesh'te iki pence ödemek
Ve görkemli bir manzaradan en iyi şekilde yararlanmak için uzaklaşın. Sanatçı ve yazar
Benzer. Ve bir uyarı ile küçük Asya'ya binmek hoş bir şey,
Kesin ayaklı Arap; Bir zamanlar yolunuza doğru ayaklı olmasına ihtiyacı var
dik bir düşüşün çok kenarı boyunca, başka bir
Yağmur mevsiminde acele bir torrent nedir. Her yerde değişen
Vista, cesur, yuvarlanan tepeler, şimdi kısa ovma ve heather ile kaplı,
İçinden bakan siyah kayalar ile-şimdi meşe ve kayın altında, her yerde
Yaylaların görkemli canlandırıcı havası, esintilerle karıştı
Kuzey Denizi. Burada ve orada ekim yamaları buluyorsunuz,
İlkel pulluğu çizen öküz hasta ekibi, sadece bir demir-shod
Ekibin sarıldığı şafta açısından personel. Yakın, bir
köy, incir ağaçları tarafından korunan küçük ahşap evler, biraz gölgeli bir kafe
Bir akşam nerede erkekler ciddi bir hubble-bubble içiyor ve tartışıyor
Hakkında başlayan bir konuşmanın ölçülen cümlelerindeki olaylar
Özellikle hiçbir şey ve aynı bölgede biter.

Bu alanların bildiği değişiklikler! Asya'ya dökülen ordular
Girişim ve Fetih Şehveti, Muzaffer Bir Eşting'e Geri Dönüyor
İmparator Altın Kapıdan Zafer veya Bir Ev Sahibinin Dövülmüş Kalıntıları
Şehir duvarlarının arkasına sığınmak için. Ve aynı pulluk
Aynı sadık hizmetçiler tarafından çizilen inşaat, yolunu durdurdu
İzlerken ve sonra değişmeden yola çıktı.

Ama en adil yol hala o ışıltılı su yolu
Artan sayıda zanaat, bu yüzden Konstantinopolis'e geçiyoruz. İle
Karadeniz Ölü Ortern Küçük Yelkenli Gemiler Acele
hedeflerine doğru-altın boynuz. Yaylarda yüksektirler,
Kakada daha yüksek, zarif bir bel ile ama makul bir
püre üzerinde kurnaz cihazlarla ışın genişliği de parlak boyalı
ve Osmanlı Teğmen altında beyaz parlayan yelkenler; için taşıyorlar
Bir tarlada bir hilal argını işaretleyin (sanatçı hanedan konusunda ısrar ediyor
terimler, çok pitoresk oldukları için). Bu küçük gemiler meşguldü
Karadeniz boyunca Stamboul pazarı için birçok şey toplamak
Sahil. Mısır veya
yün. Yat bükülmüş bir Rus posta teknesini elden geçiririz ve tiz oluruz
Stout küçük yolcu vapurlarından selamlama, Tyne-Built,
Boğazın getirdiği birçok iniş aşaması arasında
Yetkililer, iş adamları ve hatta sanatçılar şehirden bunlara geri döndü
Her iki taraftaki ağaçlar arasında saklanan sessiz, rahat küçük bungalovlar.
Beyaz boyalı Caiques yan yana, tek ekranlı ve hatta
iki-, daha fazla kürekle daha iddialı olanlar, kayıkçılar
Kıta tabakalarda üniform, örtülü bayanlar gibi giyinmiş. A
Hustling Buhar-yüzey bir veya diğer "Stationaires" den daha ateş eder,
Her daha büyük güç burada bir tane tutar; Ve orada sağda, o sıra
sahil kenarında pırıl pırıl sarsınlar terapi, bu saraylar
Yaz mahallelerinde farklı elçilikler. Burada ev sahibi gezginler
Birçok ulusun gözlerini ülkelerinin savaş bayrağı üzerinde şölen olabilir
Ve eğer manzara birine neden olamamışsa, heyecanlanın. BT
Kesinlikle sağlam bir İngiliz mavi Jacket'i tekrar görmek hoş bir manzara
Ya da ABD Donanması'nın akıllı meslektaşı Jaunty Beyaz şapkasında.
Therapia, burası içinde yaşanacak tek yer olduğunu söyleyecektir.
yaz; Her iki eldeki yol boyunca diğer yerler de aynı
avantaj ve seçimin böyle olduğu yerde iddialara izin verilmelidir
zor. Çünkü Candilli var ve bu kim biraz güneşli harcadı
Bu tercih edilen noktanın ağaçlarının altında haftalar bahçeden ayrıldı
Akşam fosforesansına duvar (su hacimlerinin yer değiştirmesi)
Boğaz, ama performansı geri vermek ve tekrarlamak ister misiniz? Ve
Arnoutkeni, bir tepede, en misafirperver olanı yaşıyor
Konsoloslar.

Gümüş yolu daralır ve genişler ve rüzgarlar biraz geçmiş olsa da
sürekli artan insan yerleşimi belirtileri. Ahşap Türk evleri
Taşlarını daldıran haremlerin kıskançlıkla bağlantılı pencereleri
Denizdeki temeller, bazıları bir Stoep'e giden küçük bir scala ile,
Evin örtülü hanımlarının havayı alabileceği yerler
Etraflarında oyna. Görkemli saraylar karaya doğru duvarlı,
Deniz önü açık ve Lordly sahibinin buhar yatağı Mayhap sadece demirlemiş
Tersine, asma kaplı kafes işleri ile kışla ve kafeler ve
Dar taş sokaklar ve küçük dükkanlar. Arada sırada bir cami,
gökyüzüne işaret eden göz kamaştırıcı minareler ve ayrıca çok sık, çok
iyi diyor
anlaşmak.

Tüm bunlara ağaçların bir arka planı, çamların sıcak derinliği, hoş
Meşe ve kayın yeşili, incir ağacının parlak parlayan yeşili ve
Her yerde, daha büyük veya daha küçük ince selvi grupları, yakın serediler
Gölgesinin altında İslam'ın sadık oğulları-ve

[İllüstrasyon: Anatoli Hissar veya Asya Kalesi.

Dar kapılar tarafından girilen bu kalenin bölgeleri içinde başka
küçük evler, hala daha küçük dükkanlar ve kafeler.]

Elbette hiçbiri daha sevimli ve süslü bir
buradan daha fazla mezar, dar boğazlara bakarak
Babalar çok çok kazandı.

İnsan gruplarının, gey parlak yamalarının olduğu açık alanlar da var
Renkler, Disport Kendileri: Bir Futbol Oyunu Olağandışı Görüntü Değil
Burada. Bir fabrika bacası bile burada ve orada öne çıkıyor, kesin olarak değil
Gücünün gücünde ısrar etmek için meydan okuyan siyah duman hacimlerini ortaya çıkarmak
_main-d'oeuvre_, ama daha nazik bir şekilde, daha çok özür diliyormuş gibi
Doğa üzerine bu öfke için ve kendisine adapte olmak için elinden gelenin en iyisini yapmak için
Tuhaf görünümlü zanaatın nazik yardımıyla çevresi, blackavised, ama
herhangi bir makine yapımı düzenlilik önerisiz; Bu zanaat taşıyan
İşletme için gerekli kömür, sadece mecbur olmak için, diyorlar.

Kanal genişler, sonra tekrar daralır ve burada iki eskidir
Kaleler, biri her iki elinde. Batı kavramlarına kıyasla eski,
Eski Bizans kronikleri tarafından bahsedilemeyecek kadar yeni olsa da, onlar
Türk kökenli ve geri döndü, ancak birkaç garip yüzyıl. Üzerinde
Asya tarafı Anatoli Hissar ya da Asya Kalesi'ni duruyor. Ahşap evler
Her yaş kümesinden, bazılarının parlak olarak boyanmış odun
Renkler, pembe veya demche veya diğerleri zamanla renklendirilmek için bırakıldı ve
Sıcak mor grilerden en güçlü yanmış sienna'ya kadar iklim.
Dar kapılar tarafından girilen bu kalenin bölgeleri içinde başka
Küçük evler, hala daha küçük dükkanlar ve kafeler. Güneye doğru geniş yeşile
Akarsular, Asya'nın tatlı suları olan Boğaz'a katılır.
hoş açık alanlar, Cuma öğleden sonraları bir renk kütlesi;
Burada Müslüman bayanlar yavaş yavaş yurtdışında yürüyorlar.
gün ve gölgeli ağaçların altında sohbet etmek için birçok hoş saatler geçirin,
Çocukları dışında konuştukları ne olsa, yalnız Allah
bilir. Bu suların kuzey kolunun üzerinden geçen köprü
Çekici nokta: Burada sanatçı,
Yoldan geçenlerin sürekli akışı-Mezar tüccarlar,
Küçük eşekler, sepetlerle yüklü küçük atlar, birçok yayalar ve
Her türlü yarış, çoğunlukla doğu, şimdi tekrar bir süvari kadrosu
aktif küçük Araplar veya ince kararlı serseri olan bir piyade gövdesi
fetheden bir yarış. Oldukça yüksek kemerli ahşapın dibinde
Beyaz boyalı kırmızı yastıklarla bir dizi caique köprü, onların
Meyve ve daha ağır tekneler meyve ve
Sebzeler Stamboul'da pazara çıkıyor. Köprünün karşısında şirin ahşap
her zamanki karmaşık pencerelere sahip evler ve bunları arasında bağlar
Gölgesinin altında dar sokak, asma kaplı kafes çalışması
İşletme, tüm
Bir yıl az ya da çok az anlamı olan erkeklerin boş zamanları ve dekorumu.
Arkasında ve taçlandırıyor, kaşlarını çatmış olsa da, sökülmüş kale. Burada
Sanatçı, onu çok büyük bir deneyime sahipti. Onun sabahı
Eskiz yukarıda açıklanan sahnedeydi, öğleden sonra çalışması
bir tekne yapımcısı avlusunda, tatlı sulara bakarak bazılarına bakıyor
Türk evleri, şirin ahşap oyma ile görkemli, her biri
Deniz kenarında küçük bakımlı bahçesi.

Sabah eskizinde işte ikinci gün, güler yüzlü
Tekne yapıcı, kuruluşunun anahtarına yaklaştı ve
Sanatçı, aynı zamanda bahçenin aksi halde sahip olacağını
kapalı bulundu ve böylece öğleden sonra çizimi gecikti. Bu muydu
Clyde veya Tyne'de mi oldu?

Anatoli Hissar'a karşı, Avrupa kalesi Roumeli Hissar,
Henüz daha heybetli bir kalıntı kütlesi. Planının cyper olduğu söyleniyor
Muhammed. Tüm kalenin iki ay içinde inşa edildiği söyleniyor.
Her biri ölçülen bir delege edilen Yunanlıların Zorla Çalışması
alan. Üst kısmı komuta eden kuleler inşaat
o dönemin Türk mimarisine özgü, daha küçük bir kuleye
alt kısımda üst üste binen boyut gibi göründüğü gibidir ve biz
Yedi Koule'de tekrar görecek. Bu kale pitoresk bir
Köy ilkbaharda tuhaf bir şekilde güzel, o zaman alevli
Yahuda Ağacının Rengi, Canlı Tonu ile Bataklık Narin Pembe
badem spreyleri, daha derin ochres ve morları aydınlatıyor
çevreleyen duvarcılık ve her şeyi durduran karanlık selvi yapar
Yüksek yazın cazibesinden daha derin bir nota bile vurun
Altın bir pus içinde her şeyi yıkar ve bunlardan bile ışık tutar
kasvetli ağaçlar. Ve çok güzeller, belki biraz dalgın olsa da
Ayrıca-ince şekli, saplarının sıcak gri ve moru ve
dallar ve yeşilliklerinin serin derinliği.

Bu kale yakından Robert Koleji Stands.

Daha güneyde, eğik olarak tam tersi Candilli, iyi olduğu bir yer
olmak. İlk bakışta, ancak önemli durumu için görünebilir
Boğazya kıyısındaki diğer yerlere çok benzemek. Kısa
Biraz dar sokak, taş döşeli ve yürümek çok kötü,
Kros, tüm bu küçük köyleri birbirine bağlayan kordon. Öyle
Eşit derecede kötü bir şekilde döşenmiş, ancak bir zamanlar hizmet eden taş bloklarının çoğu gibi
Kaldırım ortadan kalktıkça, çok sayıda daha yumuşak nokta var
burada bir adam yürürken ayaklarını ayarlayabilir. Bir kafe var
Waterside, Türkler, Ermeniler, Yunanlılar ve diğerlerinin

[İllüstrasyon: Roumeli Hissar veya Avrupa Kalesi.

Anatoli Hissar'a karşı, Avrupa kalesi Roumeli Hissar'a karşı.
Planının Muhammed'in Cypher olduğu söyleniyor.]

Boş zaman, sonsuz bardak kahve iç ve suya bakış.

Tekne ile ayrılan ve toplayanlara bilet satan beyefendi
Onları buraya gelenlerden, genellikle
iniş aşaması. O bir filozof; İstediği çok az şey ve
Bunu almak uzun zaman alıyor. Hodja tarafından yakın bir cami var
sanatçının kişisel arkadaşları arasında sayılır. O meşgul bir adam,
Türkler Gidiyor: Camisini süpürüyor, süslüyor ve mumları aydınlatıyor
Geceleri süsleyin ve tüm Kur'an gereksinimlerini günlük olarak yerine getirir
Dua, başkalarını aynı övgüye değer uygulamada teşvik etmek. O da
en iyi avantajı duyulan muhteşem bir tenor sesine sahiptir
Minarından Candilli'ye bakan tepeye yükselen, ne zaman
Gün batımından tam bir buçuk saat sonra dünyaya şunu duyurdu
"Allah harika. Allah'tan başka tanrı yok ve Muhammed onun
Peygamber. "Aynı kaçınmayı ve
Kuran'ı alıntı. İlk elçilerin çoğu gibi, o bir balıkçı.

Her yerde liman tarafından, yamaçta, bahçede ve ağaçların altında,
Candilli'de yaşayanların evlerine, kalıcı olarak veya
Sadece yaz kiracıları. Okuyucu burada ziyaret ederse, dönmesine izin ver
sağında keskin ve deniz önünde, taş döşeli bir teras
yaklaşık 8 feet genişliğinde, tekneleri kabul etmek için ara sıra kırıldı.
Boathouses, ayakta duran evlerin taş temellerinde mağaralar
Burada. Bu molalar,
Ayak paslanıcıları; Ve böylece sola doğru keskin bir dönüşe kadar devam ediyoruz
Bizi dik basamaklar uçuşuna. Yüksek yola çıkıp katılıyoruz,
kablo yukarıda atıfta bulunulur. Orada sportif bir çöp tarafından karşılandınız
Lüks bir yatakta burada _al fresk_ lojmanları olan pariah yavruları
aynı anda yiyecek ve yatak takımı sağlayan kavun darbeleri ve oldukça
Sezon boyunca her birinin bol tedariki. Mahalle
Miles yuvarlak, şehir ve banliyöler, küçük köşelerle doludur.
Artık istemediğiniz şeyler almak. Birkaç yüz metre boyunca
yüksek yol sola keskin bir dönüş, pariah yavrularının başka bir çöpü
ve genellikle "yaşlı kadın" olarak adlandırılan beyaz anneleri en çok
Seni gördüğüme sevindim; Delikleri yırtılmış başka bir yükseliş, kısa ama keskin
kaldırımın bir inek tabancasının kabuğu vurmuşmuş gibi ve sen
Duvardaki bir kapıya gelin. Oldukça iddiasız, aslında
Şimdiye kadar alçakgönüllülük,
Delik, çektiğinizde, mandalı kaldıracak ve böylece size giriş yapacak.

Asfaltsız bir avluya giriyorsunuz, aslında birkaç günlük yağmurdan sonra arayabilirsiniz
Bir bahçe, çimen başka bir cesaret olmadan büyür, sadece
Tüm Doğu Bahçelerinde olduğu gibi. Ahşap bir ev durmadan önce
asma ile örtülü ve bir incir ağacı tarafından gölgede bırakıldı; başka bir tane var
Bahçedeki incir ağacı ve bir ceviz ağacı ve başka bir oturma
bu yeterli avokasyonu bulan ve bu nedenle hayır verir
Her türlü meyve.

Eve girmek, gözünüzü karşılayan ve tutan ilk şey
Taş kanatlı bir dairenin sol tarafında bir dizi bot
salon. Gözlerin botların üzerinde duruyor, çünkü bir bakışta biliyorsun
Onlar İngiliz yapımı-onlar, çünkü İngilizler burada yaşıyorlar. Bir kapı
Girişin karşısında mutfağa yol açar; Burada Yunan aşçısı Aleko,
Yüce ve onunla birlikte yorumlanan uşak Kotcho
Alexander ve Konstantin anlamına gelir. Ahşap bir merdiven üste yol açar
bölgeler, kimsenin oturmadığı geniş bir oturma odasına ıslak
hava durumu. Ama neden sıradan bir İngilizcenin bu uzun açıklaması
Bachelor mesken? Okuyucu yazarın sorar. Onun arkasına geçer
İşbirlikçisi-Sanatçı burada yaşıyordu ve böylece tarih yapıldı.

Sanatçı burada çalışmaları olanların konuğu olarak yaşadı.
Konstantinopolis. Birkaç tane vardı, sayıları sık sık ilaveler vardı
hafta sonuna doğru ve meclis en çok farklı isimlerle gitti
"Y.M.C.A.", çünkü neredeyse öğle yemeğinden biri
Bir gün bir piskopos şirketi ve Levant'ta bir piskopos nadirdir
Yorum için yeterli.

Büyük bir memnuniyetle yaşadılar, bu İngilizleri yurtdışında yaptılar; işte
Gün boyunca, akşam yemeğinde alacalı kıyafetle ayrıldılar.
Betokens, piyanola peals'ları arasındaki birçok şeyi kolaylaştırır ve konuştu
yamaçta daha yüksek bir villadan wafted. Dinlediler
Onlara uzaktan gelen doğu sesleri,
sivrisinek, bir köpeğin uzak havlaması, bekçinin dokunması
Dışarıdaki kaldırımda demir-shod personeli. Bir gece ağladığını duydular
"Yungdin Var" ("Bir Ateş Var"), zaman onurlu olarak olduğu gibi
Özel meslektaşları ise uzak bir çatışmayı ilan etti
Her iki taraftaki sahil boyunca aynı uyarıyı verdi. Bu çağrı
bungalovun altındaki şeritte geliyordu ve şiddetle tekrarlandı
içinde. Bekçiye "Pecci, Pecci, Effendi" ("Hepsi çok iyi,
nazik efendim "-ya da bu etkiye dair kelimeler), ama bana nerede olduğunu söyle?
Sonra kendisi yeri duyurdu ve bir sevinçle yola çıktı
"Gol. "

Arada ve sonra bu adamlar bir akşam ya da
Diğer misafirperver ev, dans etmek veya yemek yemek, göz kamaştırıcı sağlam bir falanks
Gömlek önler.

Boğazın kıyılarındaki geceler çok adil. Oldukça hareketsiz
uzaktan parıldayan stamoul ve pera ışıkları, swish
Pencerelerinizden geçmeyen, projektifleri parıldayan vapurlar,
ve ay ışığı sayısız ışıltılı olarak yıkanmalarına yansıyor
Yüzler. Ve sonra pembe şafak, hafif pusunu dağıtan
sular, açıklığa karşı siyah olan uzun boylu ağaçlar
gece gökyüzü, devam ederken keskin bir şekilde tanımlanmış şekillerini kaybeder
Chiaroscuro uyandırmanın muhteşem şemasıyla renkler ve birleştirin.

Ve Boğaz'da birçok çağ gecesi bu derin durmadan zevk aldı,
Erkeklerin yaşadığı yerde olduğu gibi ara sıra bir rahatsızlık sağlamak
uyumsuz. Byzas ilk yerleştiğinde derin durgunluğu hayal edin
Şehir, sabahın erken saatlerinde kendi tarafındaki araziyi aramak için yola çıktı
Bu geniş su yolu, uzaktan bilinen topraklara yol açtı
Yalnızca efsane. Gittikçe daha fazla bulma sürprizini sürekli memnun
Güvenli Anchorage'ın olduğu ormanlık koylarda güzel ve malzeme hazine
teklif edildi. Ve durgunlukta gece vakti döndüğü kadar
Akşam gökyüzüne karşı şehrinin surları, hafif ışıklar
Betoking su boyunca ona ulaşan parıldayan ve daha zayıf sesler
yerleşimcilerinin faaliyeti.

Bu huzurlu sular çok çekişme ve kargaşa, vadiler
Her iki el, Avrupa ve Asya tepeleri seslerini tekrarladı
savaş. Hızlı yelkenli gemiler maceracıların sürülerini indirdikten sonra getirdi
Sezar kalesinin duvarlarından önce servetlerini deneme zamanı. İtibaren
Roumeli Hissar, Fatih Mahomed tarafından inşa edilen kale, aşağı
Seraglio Point'in ötesinde ve Marmora Denizi'ne uzandı
Monarch'ın filosu. Ama deniz duvarlarına karşı boşuna yoktu.
Bir zincir gerildiği için limana giriş imkansızdı
Altın boynuzun ağzının karşısında ve arkasında daha büyük gemiler
Cenevizler ve Venedikliler demir attılar. Böylece Mahomed bir plan tasarladı
cesur ve karakteri ve yeteneğine uygun. Aktarmaya karar verdi
filosunun bir kısmı ülke çapında altının üst kısımlarına
Boynuz ve üst limanı koruyan duvarlara saldırmak.

Bunların tam olduğu konusunda hala bir şüphe var gibi görünüyor
Kılkalar ve aldıkları rotaya gelince. Galata, Ceneviz
Kale, önlenmeli ve aynı zamanda en kısa rota
alınacak. Galata biraz benzer bir pozisyonda duruyor
Konstantinopolis, Hellespont tarafından bir tarafta oluşturulan bir burun üzerinde ve
Öte yandan kuzeye hafifçe bükülen altın boynuz tarafından
Theodosius'un kara duvarının batısında geçtikten sonra
Boğazın deniz duvarı, Avrupa'nın tatlı sularına doğru. Herhangi bir
Bu büyük başarının gerçekleştirildiği yeri geçiyoruz ve bu
nasıl yapıldı. Mahomed,
Gres ve bu yol boyunca bir dizi adam seksen kadırgayı çekti.
gece. Ertesi sabah bu gemiler üstteki çapada biniyorlardı.
Limanın daha sığ bir kısmı, daha büyük gemilerinin ulaşamayacağı
Ceneviz ve Venedikliler. Bizans kronikleştiricisi Ducas'a göre,
Her kadırganın pruvasında bir pilotu vardı ve kakalarında,
dümen elinde, biri dördüncü davulu yenerken yelkenleri hareket ettirdi ve
Bir denizcinin şarkısı söyledi. Ve böylece tüm filo sanki
bir su akışı ile taşınmıştı, yelken, olduğu gibi
kara.

Kesinlikle davulun sesine en dikkat çekici bir başarı.
Davul bir enstrüman, bazıları Ramazan ayı boyunca işkence diyor,
Çünkü sadık müslümanı güneşin doğuşundan bir saat önce uyandırmaya hizmet eder.
Yemek yiyebilir-çünkü ne ete dokunabilir ne de güneşin doğumu arasında içemez ve
bu hızlı sırasında gün batımı ve başkalarını uyandırmak
komşu. Tamamen orijinalinde-şüphesiz bir eski, onun
meraklılar ses üretmenin saygıdeğer araçlarını düşünüyorlar-
Avrupa nispeten yeni bir tarihtir; Aslında, batıdan sonra değil ve
Doğu Haçlı Seferlerinde Bir araya geldi, davul bir Avrupa ordusunun bir parçası oldu mu?
Kıyafet ve buna doğrudan ordunun yaratılmasını izleyebiliriz
Gruplar, herhangi bir grup nereye, bir Alman'ı kurtaracak
İngiltere, davulsuz mu? Tüm olasılıkla bu sonucuna varabiliriz
çift ​​amaca hizmet etti, tuhaf gürültü her ikisi de teröre çarptı
düşmanın kalbi ve savaşmak için "sadık" ile tezahürat yaptı. Roma
Ordular Tuba, Frank veya Teuton'un ruhunu bir bullock'un içine koydu
daha sonraki bir dönemin pirinçle taklit edilen ve bu kadar başarılı bir şekilde
Modern bestecilerin en iyisi bile onsuz yapabilir.
Haçlılar gruplarını boynuzlarla topladılar, her biri farklı bir
Anahtar, şüphesiz; Saracens, takipçilerini izlemek için davulları dövdü.
Crescent Standardı ve bu ikisinin mutlu bir harmanlanması, ek ile
bazı uyum girişimlerinden, şimdi askerin hayatını aydınlatıyor
kiliseye bölümler halinde yürümek veya bir tarladan ağır ayaklı geri dönmek
gün.

Gezgin, sevdiği herhangi bir yeri seçme özgürlüğünde, göz önüne alındığında
Sağımızda olun, Mahomed'in kadırlarının suları bıraktığı yere yerleşmek için; O
Güvenli bir şekilde başarılı oldu, önüne bakmalı. Çok geçtik
Büyüleyici küçük köyler tuhaf bir şekilde adlandırılmış-Beylerbey,

[İllüstrasyon: Galata Kulesi.

Galata'nın gururlu kulesi ortaya çıkıyor ve hemen ayaklarında altın
Boynuz, tüm yaşam ve telaş ve ışıltılı renk armonileri.]

Beys Körfezi; Tshengelkeui; Beshiktache; Kabatache. Üzerinde
Sarayların üzerindeki yükseklikler, deniz önünde saraylar, biz yelken açarken
Konstantinopolis ve işte önümüzde.

Seraglio Point'i görüyoruz ve sonra görüş artarak görkemli bir
Camiler, pırıl pırıl kubbeler ve konik minarelerin manzarası. Biz aktarıyoruz
Birkaç buhar yatağı, parlak ve döşeme, bir
muhteşem saray. H.M. Sultanın yatları burada yatıyor ve onun ikametgahı
Dolma Bagche Sarayı. Pera'nın üstündeki yüksekliklerde
Şimdi Batılı tarafından doğum veya eğilimle yaşadığı İtalyan kökenli
Ve ondan biraz uzak duran, terk edilmiş Yurtiz Kiosk
balya derneklerinin uğrak yeri.

Galata'nın gururlu kulesi ortaya çıkıyor ve hemen ayaklarında altın
Boynuz, tüm yaşam ve telaş ve ışıltılı renk armonileri. Çok
Tramps ve okyanus astarlarının uzun boylu hunilerinden yükselen duman
Işık, yansıtır ve yöne başka bir güzellik ekler.

Port yayımızın üzerinde, denizinin pürüzsüz, parlayan genişliğine bakıyoruz
Prens Adalarının güneşli bir pusda olduğu gibi yüzdüğü Marmora.
Bunların geçmişleri var ve üzücü, daha büyük bir kısım ve
Sanatçı bittiğinde daha sonra buna referans yapılacaktır.
manzara hakkında konuşmak ve meşru olarak geri döndü
meslek. Bu adaların arkasında,
Asya anakarası, sonra sahil altın boynuza doğru çekilir ve
İşte modar ve kadikeui, belki de daha fazla
Gerçekten banliyöler, burada birçok misafirperver ev bulabilirsiniz. Onlardan biri
bir Türk beyefendisine barınak verdi, yüksek yerleştirilmiş bir şahsiyet
Son karşı-devrim sırasında öfkeli asker arıyorlardı.
Reaksiyonun son ölme çabası. Ve burada modar birçok yat yalan söylüyor
Yatlama için adil bir deniz, Marmora Denizi ve sahil ve
Adalar sürekli değişen sahne değişikliği sunuyor. Sonra Kadikeui'ye yakın
Ve kuzeyinde Haidar Paşa, manzara üzerine lekesi ile,
Bağdat Demiryolunun Terminali, İnşaat ve
Çirkinliği tamamlayın. Bu göze çarpan kapalı huzurlu bir yer var.
Birçok mezar taşı ve İngilizlerin eylemlerinin bir anıt ayı kaydı
Askerler, Kırım Savaşı kurbanları. Huzurlu bir yer ve oh! Bu yüzden
Güzel. Üstünde, birçok katlı büyük sarı bir bina,
Türkçe gölgede olan binlerce uzun boylu selvi arka planı
İngilizler ve bizimle yan yana savaşan birçok kişinin yattığı mezarlıklar
Gallant, Fransızları eski kuzey düşmanı Rusya'ya karşı arkadaşlar.
Bu bina mahvolabilir ve yok olabilir, burada yatan ölüler
Ve eylemleri, düz saplı dışında herkes tarafından unutulabilir
Cypress ağaçları, ama bu yer hakkında yaşayan hafıza asla olmayacak
öl, çünkü asil bir kadının işinin görkemli hikayesini anlatıyor-bu
Bina Florence Nightingale's Hastanesi idi.

Ve burada kadınların başka bir çalışması devam ediyor,
Amerikan Kızlar Koleji'nde yükselen nesiller.

Gezgin, gelme şekline geriye bir bakış atabilir ve
Denizde duran küçük kule-bu, trim görünümlü bir kule ve gösteriler
Hafif bir gece-buna Leander Kulesi denir.

Ama artık geriye bakma. Seraglio Point'in karşısında geldik ve
Hedefimiz önümüzde; Çünkü burada garip ve
Konstantin Şehri'nin görkemli tarihi, burada temelleri
Byzas şehri koydu-tam da Konstantinopolis.




Bölüm III

Seraglio Noktası


Gezginlerimiz gibi önemli kişiler Seraglio Point'e iniyor
Galata Köprüsü'ne seyahat etmek. Byzas bunu yaptı, bizde var
Siyah ve beyaz birkaç sayfa geri, bu yüzden doğru olmalı. Onsuz yapabiliriz
Çelişki korkusu, Büyük Konstantin'in indiğini varsayalım
Burada da, belki de denizdeki limanlardan birine gitti
Marmora. Gerçekten de, mevcut koşular için bunu yapması daha olası
Oldukça güçlü ve deniz bu noktada biraz dalgalı.
Byzas'ın altın boynuz dışında dönüşecek bir limanı yoktu ve
yeni mülkiyetini takip etmek ve araştırmak için çok istekli
Bu su yolu önemli bir mesafe. Point'in sadece biraz batısında
belki de inmek için en iyi yer, Türk geleneğinin yakınında bir yerde
Ev.

Elbette, Galata Köprüsü'ne inmek çok ilginç,
Altın boynuz yolunda kalabalık nakliye geçerek. Birinde
El, güneyde, binaların düzensiz kütlesini görür, cami,
ve Stamboul'u kurmaya giden kamu ofisleri. Bu çok büyük olabilirsin
uluslararası alacaklılara ait sağlam çirkinlik karesi
Osmanlı İmparatorluğu ve kamu borcu olarak bilinir. Yakın sen görüş
Hükümetin merkezi-Yüce Porte. Uykulu tilki avı
Eşlerinin bir akşamın kağıdını okuduğu Squires,
bu tanıdık ifadenin tekrarlanmasında başladı ve merak etti
Hangi yıl muhteşem Doğu Vintage aitti.

Kule tarafından taçlandırılmış Galata'nın iş çeyreğinin karşısında. Hayat,
Altın boynuzundaki otoyoldaki renk değişen renk
olağanüstü büyüleyici. Yeryüzündeki her ırk ve ulusun oğulları
burada serbestçe karışıyor. Batılı yetkili veya iş adamı,
Garb, kolaylık veya özgünlüğe ihanet etmesine izin verilir, burada şiddetli cesur
Yaz Güneşleri, iş kıyafetlerinin sıkıcı rahatsızlığı ile kaplı,
Pera veya Pera ve Avrupa kökenli Levantines'in yerli
Gerekli tat olmadan oryantal ekran için biraz özlem.
Batılı bayanlar tanıtıldı, doğu bayanlar örtüldü, ikincisi birçok durumda
Güzel bir şekilde çaldı ve eldiven. Ayrıca sanatçı küçük bir el hakkında övünüyor
Unbloed, böyle zarif, güzel bir el gördü ve
Kendi tahmini bu konuda uzmandır. Sonra Türkler var
Kostümü de Batılı olan Batı Türkleri, Fez ve Nadiren Kırık
Birçoğu için diğerlerinden farklı oldukları tek şey yanaklar
adil ve çoğu iyi, yakışıklı erkekler
Kendini kontrol edin iyi üreme verir. Hamallar, hamallar, yollarını itti
Sırtlar iki katına bükülmüş ve paketleri deri dinlenmeye katıldı
Bu amaç için sağlandı. Ateşle çizilen arabalarda harika adamlar,
Spirited Arap Steeds You Roll, Yanında muhteşem ünlü bir hizmetçi
Kutudaki sürücü. Fevkalade her türlü ve renkte asiatics
Yine de uyumlu bir şekilde kaplanmış, sessiz, telaşsız ayak sesleri ile geçin. Ve
Sonra bir grup asker, iş benzeri iyi, aşırı arkadaşlar
Haki, Yemen'e başlama yolunda yürüyüş, Sierra Leone
Bugünlerde erkeklerin gönüllü olduğu Türk imparatorluğunun
Kötü eski düzen değişti.

Ama gezginlerimizi kuzey uçlarına indirdik.
Konstantin'in antik kentinde bulunduğu burun. Bu bölüm hizmet ediyor
Halkın bir gezinti olarak ve burada insanlar havayı alıyor, görkemli olana hayran
görüntüleyin ve genellikle insanların her yerde yaptıkları gibi davranırlar,
yavaş bir yürüyüş için zaman bul, tek fark burada
Erkekler daha sık zaman bulurlar. Nokta denize açık, çünkü
kuşatan duvarlar ve kuleler için başka bir fırsat yok
Bu Bizans tarihinin başlangıç ​​noktası. İşte ilk
Bir akropolize dönüşen, duvarlı ve güçlü bir şekilde
tutuldu, büyüyen bir imparatorluğun kalbi. Bu yüzden iç kısımlara gidiyoruz,
Bir kesimdeki sevimliliğini gizlice gizleyen demiryolu köprü
Birinden alınmış olabilecek bir terminalle karşılaşmadan önce
Hansa kasabaları ve burada bazı malign periler tarafından dikildi.

Yol Seraglio binalarına yukarı doğru ilerliyor ve işte
faiz. Aralarında iki hazine içeren müze var
Harika güzelliğin-biri olan iki lahit,
Büyük İskender kalıntıları, diğerinin son olduğu varsayılıyor
Alexander'ın yüksek memurlarından birinin dinlenme yeri ve
"Les Pleureuses", güzel desenli kadın figürlerinden
Onu süsleyen Garb. Bu bölgelerde okulu
Çok iyi, ciddi bir işin rehberliği altında yapıldığı sanat
Sarcophagi ve diğerlerinin toparlanması çabaları için humdi bey
Anıtlar, küçük Asya'daki kazıların sonucudur.

Geniş bir yol bizi her iki elden park benzeri plantasyonlarla birlikte yönlendirir
Seraglio binalarına doğru deniz. Bu binalar bir
Yükseklik, taşınmazı oluşturan yedi tepeden ilki
Şehrin temelleri.

Seraglio artık orijinal amacına, imparatorluk müzelerine hizmet vermiyor
ve Sanat Okulu bunların önemli bir bölümünü aldı ve
Diğerleri birlikler için konaklama buluyor. Burada Stalwart'ı görebilirsiniz
Alman deseninden sonra anadolu köylü bir asker haline getiriliyor,
Ve çok iyi bir desen. Bugle-çağrılar, duyulanları anımsatan
Almanya, Türk askerine çok fazla görev için zamanını söyler
katılmalı. Çavuşlar, empatik ve Teutonesque verir
Yeri alan bu ciddi, yüksek adımlı yürüyüşün gizemleri
Adamlarını ulaşmak için eğitmek zorunda olan bir orduda yürüyen rotanın
İki yıl içinde mükemmellik. Bıyıklar
İmparatorluk Önsözü'nü takip edin, bu operasyonları yönetin ve endişeli
Şirket komutanı, renk-başarı ile konferansta görülebilir.

Kulağa çok kötü geliyordu, müdahalenin tadını çıkaracak, merak etmek
Seraglio binaları için daha iyi kullanım, bugünün
veya geçmiş. Sanatçı bu noktada yüksek sesle profesör, hayır
Bina konforlu konuttan daha yüksek bir amaca hizmet edebilir
Onurunu nasıl savunacağını öğrenmek için evlerinden alınanlar
onların

[İllüstrasyon: Seraglio'nun kara duvarları.

Romantizm ve gizem yere yapışır ve Seraglio isminde yaşar. BT
Kıskanç bir şekilde duvarlı, duvar Türk inşaatı ve
nispeten yeni ve ona tuhaf ahşap yapışan görülebilir
Evler.]

ülke ve yine bir topluluğun onuru ve ihtişamı iyi
Sanatın teşvik edilmesi için geniş hükümler yaparak sunuldu. İkisi birden
Yazar ve sanatçı bu seraglio binalarına muhteşem bir gelecek diliyorum
şimdiki savaş benzeri ve huzurlu görevleri.

Ama romantizm ve gizem yere yapışıyor ve adıyla yaşıyor
Seraglio. Kıskanç bir şekilde duvarlı, Türkçe Duvar
inşaat ve nispeten yeni ve ona yapışan görülebilir
şirin ahşap evler.

Şüphesiz Byzas burada bir yerde yaşıyor, ancak kesin nokta
Muhtemelen en keskin arkeolog Ken'in ötesinde. Katı kalıntılar
Duvarcılık, büyük taş blokları, seraglio yakınında keşfedildi
Demiryolundan güzel bir manzaranın sunulduğu mutfaklar, gözetleme
Ciddi eskortunun saflarında devasa, yüksek süreli bina
selvi ağaçları.

Bizans Konstantin şehri olduğunda, gerekli bulundu
eski tahkimatların enceinte'sini, sayısı olarak
Sakinler müstehcen bir şekilde büyümüştü ve bu ilk sur
Mevcut Seraglio duvarlarından daha fazla. Birçok gelişme
Konstantin tarafından yapılan, kendi kendine inşa ettiği saray, forum ve
Hipodromu ortaya koyduğu ve diktiği kiliseler neredeyse hepsi
Seraglio'nun hemen mahallesinde, içinde olmasa da
Bölgeler. İşte yine sivil ve dini yaşamın merkezi vardı
Şehrin, gücünün zirvesine hızla yükselen ve burada
en son zamanlara kadar kaldı.

Her ikisini de korumak için noktada duvarlar ve kuleler vardı
Düşmanlarına ve unsurların şiddetine karşı ve söylemek,
İkincisi öncekinden daha fazla hasara neden oldu. Bunların ihtiyacı vardı
sürekli onarılmalıdır. En erken duvarlardan hiçbir iz kalmadı,
Onlar da tarihte sayfaları vardı. Seçkinlerimizden uzak değil
Gezginler indi, sadece doğu noktasına dönüp doğuya bakıyor, zirvede
Kapoussi, yani Cannon-Gate anlamına geliyor, burada adanmış bir kapı duruyordu
Topçuların koruyucu azizi olan St. Barbara. Ama daha muhtemel
Türklerin orijinal ismin hafızasını korumasının nedeni
Yakın bir dergi veya askeri cephanelik
şehir ve yıllar sonra durmuş olabilir. Görünüşe göre henüz bir
Bu noktada eski kapı, Spartan Amiral'in
Anaxibius, şehirden tekne ile kaçtığında akropollere girdi
Altın boynuz boyunca, Xenophon ve onun truculent Yunanlıları ne zaman?
mülkiyette.

Konstantin halkını yönettikten sonra veya en azından onun altındaki kişiler
Hıristiyan topluluğunun katına kadar anında etki, birçoğu
Kiliseler, burun bu kuzey ekstremitesi hakkında fırladı.
(Kuşkusuz, yazardan farklı olacaklar
Konstantin'in dönüşümüne konu, halkının liderlik ettiğini söyleyebilir
Konstantin, Hıristiyanlığı ve bu politikanın nedenlerini benimsemek için
ani bir ilham kaynağından doğan mahkumiyet ona rehberlik etti, ancak
Sanatçı hiçbir hesapta böyle bir prosaik versiyona izin vermeyecek.) Beş kilise
Burada durdu, biri St. Barbara'ya adanmış, gördüğümüz gibi, diğeri
St. Demetrius'a, üçte biri St. Savior'a, bir diğeri St. Lazarus'a,
Ve mevcut en yüksek zeminde St. George'a inşa edilmiş beşinci
Orada, geleneklere göre, eski zamanlarda tüm kiliseler adanmış
Savaşçının patronu azizine daha yüksek bir zeminde inşa edildi, sanki
Aziz, kutsal alanından iyi bir göz atma fırsatı.
Bu kilise Marmora Denizi'ne Braz St.
George.

George's ile bağlantılı olarak açıkça başka binalar vardı
Kilise, büyük olasılıkla burada, burada,
Joasaph İmparator John Cantacuzene, inzivaya çekildi.
eski konularının arasından tamamen çekilinceye kadar kaçınma
Athos Dağı'ndaki bir manastıra. Bunun bir başka harika özelliği
Mahalle, hala yayılıyor olabilir kutsal kuyusuydu
Bunun için yazar görmediği gibi kefil olamaz. Kilisesi
St. Kurtarıcı bu kutsal baharı korudu-suyun iyileştirici nitelikleri vardı
ve Başkalaşım Festivali'nde hac yapıldı.

Bir imparatorluğun başkentinin hayatı şimdi olanın bölgesini karıştırdı
Seraglio muhafazası ve yirmide yakın olması için dışındaki yakın
yüzyıllar. Byzas'ın koruyucu bakımı altında şehrin yükseldiğini gördük
kurucusu ve en uzak tarihin bu loş yollarını izledi
Dünya gençti, ancak şüphesiz dönemin üzücü genç alaycıları
Bunu günümüzde olduğu kadar eski ve foredone düşündüm. Sonra görkemli geldi
Konstantin ve haleflerinin dönemi-gerçekten de yeni
Hıristiyanlığın ışığı, ama bu isimde çok kötü yapıldı ve onun tarafından
Cinayet ve şiddet ve iç savaş mazur görüldü. Ama
Tüm şehir, bu imparatorluk koltuğu, en şaşırtıcı sergiledi
esneklik ve iyileşme gücü. Doğru Sezar Sarayı
Konstantin, Seraglio Duvarları tarafından çevrelenen bölgelerde değildi
Bugünün, ancak İmparatorluğun Beyni, burada sallandı ve
Yutkalağı kalbi, şimdi kalıntılar ve çürüme arasında her yerde atış
Sarayların bölgesini işaretleyin.

Konstantin ihtişamıyla ve dahi geçer, diğerleri onu bir
Kesintisiz dizi, bazıları iyi, çok kötü, tüm insan ve böylece çevrili
Tarihte rol oynayanları saran romantizmle
Ve bunu yapmak için paylarını yaptı. Hepsini içeri alarak asil bir dizi
Hepsi 306'dan 337'ye hüküm süren Konstantin'den, sonra halefleri
Son imparatora kadar, evin bir başka Konstantini
Paleologus, şehir duvarlarından önce düşen ismin on ikisi
Osmanlı evinin bir fatihi ile başarılı oldu,
Doğu İmparatorluğu'nun tahtını bugüne kadar doldurdu.

Bu kesintisiz egemenlik çizgisinden birkaçını alırsak, birden fazla
Yüz, bu tür isimler dünya tarihinde
Su kemeri hala onu sürdürmek için bir anıt olarak duran Valens
isim. Sonra usta zihni şehre verdi.
onu çevreleyen gururlu duvarlarda en uzak sınır
saltanatının başlangıcı ve hala dehası için tanıklık ediyor
Adam. Justinian da büyük, ilk önce söylememiz gereken isim
Daha fazlası, yaşadığı Lord Saray'ın kalıntılarına geldiğimizde. Leo V
Şehre fakir bir damat olarak giren Ermeni, diyorlar ama hizmet ediyorlar
İmparatorluk efendisi, Michael I the Drunkard, o kadar iyi ki o zaman
tahtına çıktı ve imparatorluğun sınır dışı edilen hükümetini restore etti.
Ve başka bir yerde başka bir yerde alınacak başka birçok kişi var
çok ötesinde inşa edilen tahkimatlar ve saraylarla bağlantı
Byzas'ın kurduğu şehrin ilk dar sınırları ve büyük
Konstantin kendi yaptı.

Bu mahalle hakkında şehrin hayatını topladı; geniş bir
St. Lazarus Kilisesi'nin durduğu yere yakın olan esplanade, denizde
Marmora, sitesi muhtemelen Seraglio'nun ayağından uzak değil
mutfaklar. Bu esplanade, Büyük Justinian'ın atriyumu olarak adlandırıldı,
Çünkü bu onun yaratılışıydı. Ve adil bir yerdi, hepsi beyazdan yapılmış
mermer. Burada iyi vatandaşlar yumuşak havayı yürüyebilir ve nefes alabilir,
Prens Adaları ve Asya sahiline bakıyorum
Marmora Denizi, yarı saydam derinliklerinde yansıyan görkemli
Doğu gün batımının renkleri. Ve burada yürüdüler ve konuştular ve hayır
Şüphe, yeryüzündeki tüm konuları, din, siyaset, bu şef
sonuçsuz argümana teşvikler ve haberler, tüm
günlük bir gün önce bile nadiren hiçbir şey olmayan varyasyonlar
Kağıt ilk önce ortaya çıktı. Portly Burghers'ın nasıl gülümsemesi gerekir
Katkılarını süren sevginin gözünde memnuniyet
Birçok ülkenin kıyılarından büyük pazara geri döndü. Veya tüm ışıltılı kürek sıralarıyla tam yelken altında bir yarış zanaat
Sıkı bir uyum içinde yükselme ve daldırma,
Golden Boynuz, Gazerleri Atrium'da bırakarak avcıları birçoğuna
kuzeyden gelen nazik bir sese kadar,
Bir kükreme için büyüyen Senato, büyük bir zafer haberi verdi.

Belki de anne, eşin veya kız kardeşin endişeli bir kalbi
Atriyumun başa çıkması, gözyaşı gözleri hızlı yelkenleri izlerken
Sabaha doğru bastıran savaş filolarından ayrılmak. Ve güneş
şehrin altın ihtişamlarını uyandırmak ve yine de bırakacaktı
Kalp açlıklı.

Burada da, iyi halk,
İmparatorun gelini seçmesini deniz kapısına getiren eskort
Eugenius altın boynuz tarafından aşağı. Sezar onunla nasıl tanışmıştı
pomp ve tören ve kendisini nişan almıştır.
Yüce rütbe. Konuşma daha sonra yüksek işlere devam edecekti.
saray ve bir araya getirilen tüm bu iyi şeyler
Düğün misafirlerinin nefesi için dünyanın her çeyreği.
Bulutları indirirken Sezar Güneşinin Parlaklığını Gizlediğinde Ne
Fısıltılar, ne endişeli denize bakıyor! Evet ve belki ne
Siyah, bir ittifak önerildiğinde ve gerçekten tamamlandığında,
Kraliyet evlerinin bir prensesi ile çok eşli hükümdar arasında
Düşmanları Türkler, Amurath I.

Her haberci haber getirdiğinde ne sıkıntılı zamanlar ve hoşnutsuzluklar
taze felaket, imparatorluğun başka bir kısmı
Yenileyen kavrama. Hıristiyan dünyasının supinity'de ne homurdanıyor
Bu ilgisizliğe bakabildiğinde,
Kendi iç kavgaları, inancın en doğu bulaşı
İslam'ı ateş ve kılıçla taşıyanlar tarafından zorlanıyor
Nereye gittiler. Ve sonra son kaynak olarak John
Vi Paleologus, Papa'yı uygulamak için kendisini Roma'ya yönlendirdi.
süresi dolmuş servetleri adına etkisi ve başka bir şey karıştırmak
Batı ulusları arasında haçlı seferi. Aynı zamanda
İmparator oğullarından birini Türk ordusunda hizmet etmek ve öğrenmek için gönderdi
Yalnız ev sahipliği yapan başarı sırları biliyor gibi görünüyordu.

Entrika Konstantinopolis'te belki de her yerden daha fazla gelişti,
Roma'da ve bu tür konuların söylentilerinin nasıl filtrelendiğini hayal ediyoruz
Nüfus arasında, varsayım ve vahşi, yanlış
İfadeler, hükmün entrikalandırdığı yiyecekler, ayrıca özel söylentiler
sadece soylular ve liderler arasında değil, kan davası ve aile dağılımları
Devlet, ama en alçak vatandaşları arasında. John Palaeologus ihanete uğradığında
Zayıflığı ve imparatorluğunun zayıflığı, birçoğu yürüyenler arasında
Bir akşamın atriyumu zihinlerini arayabilir.
onları tehdit eden yıkımdan kurtarabilir ve memnuniyetle dönebilir
titrek yapıyı güçlendirmeye ve yeniden kurmaya söz veren herkese
tüm özel girişimlerin olduğu bu güvenlik duygusu
sakat. Burada, Sakson İngiltere'nin Dük'e düşmesinden önceki zamanlarda olduğu gibi
Normandiya, fatihin etkisi nüfuz etti ve ekler
Her iki ülkenin en yüksek arasında oluştu.

John Palaeologus'un başka bir oğlu olan Andronicus, dostluğa girdi
Saoudji ile Amurath'ın oğullarından biri. Saoudji kıskanıyordu
kardeşi Bajazet'e gösterilen ve ikincisine kızdı
Popülerlik-Kazan da hak etti, çünkü o cesur ve başarılı oldu
Alan ve suçlamalarının hız ve gücü sayesinde
Yilderim veya şimşek epiteti.

Amurath Asya, Saoudji ve Andronicus'tayken,
Bir grup Yunan soylu ve hizmetlinin yardımı, bir kombine düzenledi
Bizans ve Türk hükümetlerine karşı isyan. Amurath
Bunun habercileri ve hemen Hellespont'u kurtardı. Paleologus'un suçluluktan şüphelenen Amurath onu katılmaya zorladı
İsyanı bastırmak için davaları. İsyancı güçler yanında toplandı
Apicidion kasabası ve Amurath onlara karşı yürüdü.

Gözetimsiz ve gecenin kapağı altında,
kampları ve Türk isyancılarına yüksek sesle aranarak onlara komuta eder
bağlılıklarına geri dönmek, genel bir af vaat etmek. Bütün bunlar
tanıdık sesi duymak yeni liderlerini ve Bizanslarını terk etti
müttefikler ve Amurath güçlerine yeniden katıldı. Saoudji ve Andronicus
Yunan takipçileri hızlı bir şekilde alındı. Saoudji önüne getirildi
Baba, önce gözlerinin değersiz olarak çıkarılması gerektiğini emretti
Sonuna sonuna bakmak ve sonra katledilmeli. .
Yunan isyancıları birbirine bağlandı ve bir seferde iki veya üç fırlatıldı
Maritza'ya, Amurath sonuna kadar oturdu. .
Bazı isyancıların babalarına çocuklarını daha önce öldürmeleri emredildi
o; Reddedenler kendileri yok edildi. Amurath tarafından sona erdi
Andronicus'u babasına pürüzlü olarak göndererek,
Kendisi ile uğraşmış olsa bile.

Ve sonuçta tedarikçi imparatorun Roma'ya yolculuğu uyandıramadı
Batı Milletleri yeni bir haçlı seferi üstlenecek. Tüm bunlar elde edildi
Osmanlı gücünün gelecekteki ilerlemesine direnmek için bir konfederasyondu,
ve mümkünse Avrupa bölgelerinden vazgeçmek. .
Sclavonic Nations, Türklerin Bölgelerinin Kimin
geldi, Servia'nın kışkırtılmasında bir araya geldi. Servians, o zaman
En iyi birlikler ve Türklerin Avrupa'da karşılaştığı en zorlular,
Bosneliler, Arnavutlar ve Bulgarlar ve onlarla birlikte magyarlar ve erkekler
Wallachia sahayı aldı. Zaman zaman başarılı olmasına rağmen, ittifak
Sonunda amacıyla başarısız oldu ve en son zamanlara kadar değil
Bu uluslar Türkçe'den ulusal bağımsızlığa dönüştü.

Kossova savaşı, Sclavonic ırkının gücünü kırdı.
Balkanlar ve yönetiminin arenasından kaybolmalarına yol açtı
yüzyıllar boyunca uluslar. Bütün gün öfkelenen şiddetli bir kavga
Farklı servetler ve şövalyelik ve şövalyenin görkemli göstergesi ile
Cesur, Bajazet'in şimşek ve elbette, bir
Christian Noble, Fatih'in kariyerine son verdi.
Gün onun lehine dönmüştü.

Böylece oldu, bir Milosh Kabilovitch sanki bir firar gibi dörtnala koştu
Servian rütbelerinden ve Amurath'ın kraliyet varlığını aradı. O
Müttefiklerin planları ile ilgili önemli zeka iddia edildi.
Amurath'tan önce diz çökmüş, aniden sıçradı ve bir vuruşla gömüldü
Monarch'ın kalbindeki hançeri. Mucizevi bir güç egzersizi ile
Onu tekrar tekrar çevreleyen tüm görevlileri dövdü, ama
Sonunda, tıpkı ulaştığı gibi Yenisyenlerin Kılıçlarının altına düştü
atını terk ettiği nokta. Amurath hayatta kaldı ama kapanış
savaşın. Son eylemi, yakalananların ölümünü sipariş etmekti
Hıristiyanın merkezine komuta eden Servia Kralı Lazarus
güç ve zincirlerde duran, onun ölmekte olan gözlerini yeniden düzenledi
fatih.

Bu önemli olan Haberler Konstantinopolis'e ulaştı ve yapabiliriz
Tahmin et, atriyumu sık sık çekenlerin yüzleri daha kasvetli hale geldi.
Yardım edebilecek kimse yok muydu? Hilal boynuzları kapanıyordu
Konstantin şehrinde imparatorluk,
Eski ihtişam ve onun geniş eşyaları. Küçük ama şehir ve onun
Hemen çevre engelsiz bırakıldı, hepsi de kaçış
Türk'i fethetmek umutsuz görünüyordu. Ve sonra beklentileri nelerdi? ile
fethedilebilir ve bu kadar acımasız ellerle! Saoudji'nin ölümü olabilir
bir adalet eylemi olarak kabul edildi, ancak söylentiler onlara geldi ve kanıtladı
diğer eylemlerden daha acımasız, Bajazet'in tahttan nasıl çıktığına dair,
Bosworth Field'daki Richmond gibi, kardeşi yakoub'un nasıl olduğu
Kossova savaşında cesurca savaştı ve büyük ölçüde katkıda bulundu
Başarısına göre, Regal çadırına çağrıldı ve orada
Babanın bedeni, ölümünün ilk niyeti. O zaman ve orada
Bu bedenin varlığı Bajazet hemen üzüntüyü emretti
Kardeş boğulacak. Bu eylem yapıldı, diyor Seaddede, Türkçe
Tarihçi, Kuran'ın kuralına uygun, "rahatsızlık
cinayetten daha kötü. "
duvar.

Ama bu kadar uzun süre direnmiş olan şehirlerinin kaderi ne kadar korkunç olurdu
Osmanlı Kutsal Scimitar! Ne merhamet bekleyebilirlerdi? Orada Yardım Edin
Hiçbiri ve Bajazet Konstantinopolis'i göndermek için hazırlıklar yapıyordu
Yine başka bir kuşatma. Ama batıdaki düşmanlıklar tarafından yönlendirildi
sınır ve umut tekrar bakanların kalbinde yeniden canlandı
Marmora denizinde şehir duvarları. Hıristiyan yerlileri için
Batı sonunda onları tehdit eden tehlikeyi fark etmeye başlamıştı
Doğu. Bir sapkın bir Yunanca'nın tavsiyesi ile taşındılar
İmparator, ancak Macaristan Kralı'nın İncelemeleri tarafından çağrıldı,
Roma'nın manevi vassalı bkz. Papa Boniface IX bir haçlı seferi ilan etti
Türklere karşı ve ve
Macaristan Savunması ve komşu için bir keşif gezisi yapmak
Katolik Devletler.

O günlerde hoşgörü ihtiyacı olan günahkarlar oradan daha az
şimdi; Ancak Avrupa nüfusu orantılı olarak daha küçüktü. Henüz
Birçoğu Artois Philip'in afişlerine ulaştı; Comte D'Eu, Constable
Fransa; Vienne, Amiral; ve Bourcault, Fransa Mareşali. .
Cermen Düzeni'nin büyük prensi Hohenzollern'in sayısı bir kuvvete yol açtı
Almanların; Büyükleri tarafından yönetilen Kudüs'ten St.John Şövalyeleri
Usta Naillac, yaklaşık 120.000 müttefikin gücüne katıldı.
Froissart, "Denenmiş cesaret ve girişim" diyor. Amaçları
Macaristan'daki Bajazet'in gücünü kırın ve bu ilerlemek için yapıldığında
Konstantinopolis'te, Hellespont'u geçin, Suriye'ye girin, Kutsal Kazan
Kudüs'ü kutsal mezarlarıyla birlikte teslim edin
Infidels.

Konstantinopolis vatandaşları haber için ne kadar endişeli olmalı
Girişimden Umut, Widdin, Orsova'nın düşüşü olarak nasıl yeniden canlandı ve
Raco bildirildi. Ne kadar ağır bir bekleme zamanı olmuş olmalı
Hıristiyan ev sahibi Nicopolis'ten önce yatıyordu. Bajazet için hala umut tutuldu
Asya'daydı ve asla beklenmiyordu. Ama aniden ortaya çıktı
Haçlılar kampının altı liginde. Haber getirildi
Akşamları oturan yemleyiciler ve aceleci Fransız şövalyeleri
yemek, bir kerede kollarına bağlandı ve
düşmanlar. Macaristan'ın Sigismund'un tavsiyesine karşı, Fransız suçladı
aceleci bir şekilde. Akindgi'nin saflarını suçladılar ve kırdılar,
Yenisyenlerin ve ağır düzenli süvarilerin ileri muhafızları ve
Türklerin ana bedeniyle karşılaşana kadar bastırıldı
Sultan'ın kendisi. Bu arada düzensiz saflar
Akindgi ve Jenisarlar geride kaldı, reform yaptı ve Fransızlara saldırdı
arkaları. Bütün cesaret yoktu-neredeyse hepsi öldürüldü veya
alınmış. Alman şövalyeleri kutsal afişlerinin etrafına düştü. Gün oldu
kayıp; Alınan on bin mahkumdan neredeyse hepsi katledildi
Ertesi gün akşama kadar şafaktan oturan Bajazet tarafından
Yarışının geleneğine göre izlemek, tatmin edici gösteri
katliam.

Bu, Yunan Hıristiyanlarının umutlarını bozdu ve hazırlamaya başladılar
İmparatorluk şehirlerinin son saatlerinde. Ama Bajazet uzaklaştı
Moğolların şiddetli hale getirdiği doğu Asya sınırına
ünlü liderleri Tamerlane altında topraklarında yollar. Bir Mola
Böylece işgal edildiğinde, Bajazet Ordusu
Angora'da yok edildi ve kendisi öldürüldü. Kuşkusuz haber
Bajazet'in yenilgisi ve ölümü, yürüyüşlerini sürenlere hoş karşılandı.
Atriyum, şüphesiz birçok iyi pazarlık sonuçlandı.
Dostça bir şekilde, Asya'dan gelen haberler daha iyi güvenlik vaat ettiğinde ve
en azından Doğu Terörünün ertelenmesi. Ve gerçekten Osmanlı
Angora Savaşı'ndan sonra bir süre iktidar secde edildi ve
Daha da kötüsü, Bajazet'in oğulları ardıllık hakkında kavga etti. İçinde
Yunan imparatorluğunu bile ortaya çıkaran kaos doğrudan kâr etti, çünkü
Kayıp mülkün birkaç kısmı kurtarıldı ve şüphesiz umutlar koştu
Fortunes'teki bir dönüş noktasının gelmiş olduğu, karanlığın
Doğu baskınlık bulutları çok uzun tehdit edici olacaktı
ve Roma'nın güneşinin Bizans'ın üzerinde tekrar parlayacağını söyledi.

Ancak eski terör belki de aynı ölçüde olmasa da yeniden canlandı.
Elbette, Türkler uzun süredir şehir kapılarını tekrar çalıyorlardı.
Bu sefer Bajazet'in oğlu Musa altında, serbest bırakılan
Tamerlane'nin çadırlarında esaret, kardeşlerin yıpranmasına katıldı ve
Konstantinopolis'e kuşatın, çünkü imparator iddialarını destekledi
Kendisinin Sultanlığı'nı almış olan en büyük kardeşi Solyman
Babanın Avrupa mülkiyeti, ancak Mahomed tarafından aşılmış ve katledilmişti
küçük oğul.

Manuel II Paleologus, Yunan İmparatoru,
Mahomed ve bir süre için bir Türk ordusu aslında kaleyi garnizon etti
Sezar. Ancak Mahomed birliklerini Asya'ya geri götürmek zorunda kaldı. Orada o
Kardeşi Musa'nın üstesinden geldi ve öldürdü ve sonra tüm rakip davacılar
kaldırıldı, babasının hakimiyetlerinin sultanı oldu.

Ancak birkaç yıl daha uzun süredir başarısız olanın başarısız gücü
Bizans. John VII.
itibar; Ama halefinin altında, Konstantin'in ünlü bir taşıyıcısı
isim, ölüm-knell paleologus'un evine benziyordu ve
Doğu Roma İmparatorluğu. Perde ne olabileceğini söyledi
Bizans dramasının ikinci eylemi olarak adlandırıldı-
Hıristiyan İmparatorlar. Perde tekrar kalıntılarla dolu bir sahnede yükseldi
İmparatorluk ihtişamı, katledilen yığınlar üzerinde, fatihin kurbanları
kan şehvet ve imparatorluk kentindeki imparatorların ardıllığı
Doğu, en büyük ve belki de en acımasız olanlardan biri tarafından restore edildi
Othman'ın yetenekli oğulları.

Mahomed II Fatih bu şişman duvarların gururlu kaydını kırdı
Konstantinopolis ve yeri kendi yaptı. Eski başkenti
Osmanlılar, Broussa ve daha yeni olan Adrianople,
arka plan; Birincisi memnun hırsların kalıntısı olacak,
genellikle bir basamak taşına sahip olan saygıyla muamele edilir,
İkincisi sınır savunması için sadece bir taban. Mahomed tümü dönüştürdü
ulusunun hayatı ve onu Konstantin şehrine odakladı
Byzas'ın ilk indiği, burun noktasının noktası.
Çünkü burada sekiz furlong alanı ayırdı.
üçgen ve seraglio inşa etti.

Ve burada Konstantinopolis tarihi sadece yoluna devam etti.
Mülkiyetin zorla devredildiği birkaç günkü mola. Ne
Şehrin dini yaşamı uzun bir kesinti yaşadı mı?
Doğru, manastırlar kayboldu, haç Hıristiyandan düştü
kiliseler, hilal ekledi minareler ve gerekli tören onları
Camiler. Ama dini yaşamın sona erdiğini kim söyleyebilir
Creed ve Dogma'da Değişiklik. Ve bazı istisnalar dışında Türkler,
Genellikle politik, her zaman başkalarının inancına saygı duymuştur. Şimdiye kadarki en muhteşem ve şaşırtıcı sahnelerden biri olmalı
Şehir düştükten kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümlü gözlerle tanık oldu,
ve orada bulunan ıssızlığın manzaraları ve işaretlerinden çok önce
kaldırıldı. Yunan kalıntısı bir araya geldi ve geri döndü
Kalabalıklar hayatlarından yeterince emin olmaları en kısa sürede,
özgürlükleri ve dinlerinin özgürce uygulanması. Ciddiye almak
Bu hızlı Sultan, eski Bizans hatlarına yatırım yaptı,
Törenin tüm ihtişamı ve geleneksel ihtişamı, bir yatırım
Yunan Ortodoksinin Patrikliği. Kendi eliyle fatih
Gennodius'un ellerine teslim edilen crosier veya pastoral personel,
dini ofisinin sembolü. Kutsallığı daha sonra gerçekleştirildi
Seraglio'nun kapısı, zengin bir şekilde kaparlı bir atla sunuldu ve
Diziers ve Pashas tarafından Saray'a liderliği için ayrılan saraya liderlik etti.

Ve bu Seraglio duvarlarında oldu! Kesinlikle şaşırtıcı bir olay.
Caesars'ın tahtının ve imparatorluğunun halefi, fatih
katliamlı Hıristiyanların kanı ile elleri kırmızı olan
hayatı daha etkilenen fanatik ırkın muzaffer lideri
belki de başka herhangi bir insan topluluğundan daha inançları
Yeni konuların dinin başkanı olan seçilen patriği onayladı.
Ve kendi elleri onu o yüksek ofise yükseltti. Böylece
tamamen oryantal yeni yönünde Konstantin şehrinin merkezi
renklendirme, seraglio, ayrıcalıklı olanların kireçli hapishanesi
İslam'ın oğullarını doğurmak, Yunan'a yeni hayat verildi
Kılıcını şimdiye kadar ona karşı büyütülen ortodoksluk.

Yani eski şehrin hayatı, yeni bir imparatorluğun kalbi devam etti ve
Bir cetvel diğerini takip etti ve ikinci eyleminki gibi, bazıları
İyi, diğerleri kötü, ama hiçbiri tamamen kayıtsız değil. Başka bir Bajazet izledi
Mahomed'de fatih ve onun muzaffer geleneklerini sürdürdü
ev. Mahomed, askerleri arasında aniden öldü ve iki oğlu bıraktı.
Tarihte sıklıkla olduğu gibi, egemenlik için tartışmalı
Güçlü bir adamın eliyle yetiştirilen imparatorluklar. Zizimes, daha genç
Oğul, İmparatorluk'un bir bölümünü, Bajazet'in Roumelia'ya hükmedmesini önerdi,
Hellespont ile Anadolu'yu yönetecek zizimes
alemler. Ama Bajazet hiçbiri olmazdı. "İmparatorluk bir gelin
iyilikler paylaşılamaz, "dedi ve Zizimes yenildi ve
Diğer hükümdarların mahkemelerine, bazıları Hıristiyan'a sığınmak isteyin, ancak hiçbiri
umutlarının ilerlemesine elverişli. Ölümünden kaynaklandı
Papa'nın bir hizmetçisi tarafından yönetilen zehir, Alexander Borgia,
Böylece kardeş Bajazet'ten 300.000 dukat ödülü aldı,
Borgia'nın tapu için kabul ettiği ve muhtemelen
Kazanılan Kendisi Fransa'dan VIII.
Roma Pontiff'in vesayetinden Zizimes.

Ve bu seçilmiş fiya noktasının romantik tarihi içeride devam ediyor
Seraglio'nun duvarları, biri diğeri takip eden ve
Yanında duran başkalarını öldürerek taht güvenli. Böylece ben
kardeşlerine. O en genç, en abl ve en cesurdu
Bajazet'in oğulları ve babasının yaşamı boyunca ona karşı ilgimi çekti
tahtın bulundurulması. Çabaları başarılı oldu. Bir rabble
Askerler ve vatandaşlar Seraglio'yu kuşattı ve izleyiciyi istedi
Sultan. "Arzunuz nedir?" Bajazet sordu. "Padishah'ımız
Eski ve hasta ve biz Selim'in bizim sultanımız olacağını. "Yani Bajazet
Birkaç gün sonra ölmek için çekildi ve Selim onun yerine hüküm sürdü.

Tahtını güvence altına aldıktan sonra, fetih ve
Peygamberlerin takipçileri arasında şizmin bastırılması. Şiiler
Mahomed'in hemen haleflerinin halifeliği iddiasını reddedildi,
Abu-Dekr, Omar ve Othman. Bu yüzden muhtemelen kadar politik nedenlerden dolayı
Dini, Selim kendini ortodoksluk şampiyonu ilan etti ve
Osmanlı tarihinin St. Bartholomew tarafından saltanatı. Toplamda vardı
Osmanlı içinde Shii doktrinine sahip 70.000 kişi
Avrupa ve Asya'da Dominion, bunların 40.000'i katledildi ve 30.000
sürekli hapis cezasına çarptırıldı. Ve Selim halife oldu
Müslüman İnanç.

Sonra adı büyük görünen bir tanesini takip eder, Solyman I The Breat,
Başlığı asil olarak sadece sahadaki valor tarafından değil, bilgelik tarafından kazanıldı
Konsey-ve büyük bir Hıristiyan galaksisi arasında harikaydı
Sovereigns, Charles V, Francis I, Henry VIII ve Papa Leo X. Dünya
Daha sonra modern zamanlara giriyordu ve birçok değişiklik devam ediyordu.
Ama modern ruhun ilk başlangıçını kim inkar edecek,
Romantizm cazibesi. Savaş sanatı ve pratiği bir değişiklik geçiriyordu,
Barış sanatları canlanıyordu. Holbein ünlü yapıyordu
Egemenler, kurnaz eliyle ve cesur
Yeni bir Avrupa'nın ruhları, denizlerde henüz yeni ülkeler buldu.

Solyman'ın adı, parlayan ihtişamının vizyonlarını çağırıyor
Doğu İmparatorluğu, İslam'ın gücü ve canlılığı, Selim'in sevdiği
Oğlunun, inancını ifade eden ülkelere savaş taşımak için
haç. Bu hükümdarın işletmesi sayesinde,
Savaşlarının hikayesi, Macaristan'a karşı olduğu gibi,
Kuşattığı Viyana
Avrupa, daha sonra tarihte Polonya'nın bölümü tarafından ödüllendirilecek
ve henüz bitmeyen bir baskı dönemi. Onunla bağlantı kuruyoruz
Efendisine getiren başka bir görkemli isim, arazide muzaffer,
Yeni Laurels, Solyman'ın büyük amiral olan Barbarossa, Deniz'de kazandı.

Seraglio'nun duvarlarından gelen başka bir isim,
ve romantizmi seven herkes tarafından bilinir, Roxalana'dır. Solyman
Saltanatının önceki bölümünde favori sultana güzeldi
Çevre. Oğlu Mustapha annesinin güzelliğini miras aldı ve bir
erkekçe ve şövalye mükemmellik deseni.

Ancak Çevre Sultanası emperyal iyiliğini kaybetti. Güzel bir Rusça
Kız, Khourrem ("neşeli olan"), sevginin tutkusunu yeniden kuşatmış
Sultan'ın göğsü. O bir köleydi, özgürlüğünü ondan aldı
Kraliyet sevgilisi ve onu evlendirmeye teşvik etti. Khourrem veya Hıristiyanlar olarak
Ona "Roxalana" olarak adlandırıldı. Amaçları ve hırsı
Kendi çocuklarının şansını ileriye dönük ve bu amaçla Mustapha
kaldırılmalı. Solyman'ı ölüm gününe yönetti ve
Ölmeden önce Mustapha cinayetini getirme memnuniyeti.
Carmania Valisi olarak atandı ve bu yüzden ustaca Roxalana
Sonunda Mustapha'ya inanmaya teşvik ettiği Solyman üzerinde çalışın
Tahtı gasp etmek için plan yapıyordu. Mustapha'ya girmesi emredildi
Sultan'ın yalnız varlığı ve Solyman bir iç odadan bakıyor
Yedi sessiz icracı oğlunu boğmak için emrini yerine getirdi
Bowstring ile.

Ve böylece içinde yürürlüğe giren tarihe bir cazibe veren romantizm
Seraglio duvarları akarken, Fortune onu hak edenleri destekler,
ve yanlış yapmak genellikle bu sert önlemler tarafından cezalandırılır
Bu gri empattlemler uzun zamandır alışmıştı. Roxalana'nın kendisi
tüm duruma gömüldü, onun bulunduğu noktadan bir taş atımı değil
Egemen Lord daha sonra gerisini buldu. Ama iki odada nerede
Yalanlar bir fark göreceksin. Solyman'ınkine girmek için yapmalısın
Ayakkabılarını çıkar, yer kutsal zemin-bir savaşçının mezarı
neredeyse aziz olan. Ancak,
"Neşeli biri" olduğunuz gibi. Onun ruhu yok, bu
fark. Solyman'ın halefi Roxalana'nın oğlu olan Selim'den bahsediyorlar.
Peygamber hukuku ve sarhoş öldü; II.
Yenisyenler ve Sultan seçimleri-hükümetin koltuğu olana kadar
Byzas'ın seçimini ilk kez yaptığı yerden ve Konstantin
ve halefleri, zamanında onlar için yol verene kadar hüküm sürdü
Osmanlı Evi.

Ancak bu seraglio'nun mevcut durumu bunlardan daha az romantik mi?
Dikek tutku günleri geçişsiz ve sadece kanla ifade ediliyor mu? .
Baş rahip, Şey-ul-Islam, yok
Daha yüksek düşünceler ifade eden oğullarında İslam yasalarının ihlali
sanatsal olarak. Ve böylece Seraglio'nun hayatı devam ediyor, huzurlu,
Daha güzel ve şimdiye kadar olduğu kadar romantizm.




Bölüm IV

Seraglio Point (_contined_)


Seraglio Point'in kendisi ya da daha doğrusu en azından uç ucu şimdi
denize açık. Her zaman böyle değildi ve şimdi sadece güvenli
Uzun menzilli silahlar savunma yöntemlerinde tamamen devrim yarattı.

Gezginlerimizin güçlü kulelerle çevrili bir duvar olduğu yerlerde, 188
Bondelmontius, toplamda; Bu, kıyı boyunca deniz kenarında uzandı
Marmora'nın, kesilen kara duvarlarının bulunduğu açıya birleşene kadar
Yarımada'nın hemen karşısında başlıyor. Kalır ve para cezası, onların
Deniz duvarı hala burada, bir yerde şişman temellerini daldırıyor
denize, diğerlerinde daha önce iç kısımlarda
Liman zamanları.

Şüphesiz buradaki ilk duvar fyzas tarafından inşa edildi, ama yok oldu ve
Constantine'nin büyüklüğünü savunmak için inşa ettiği surlara yer açtı
yeni başkenti. Henüz geriye kalan ilgiyle doludur ve bir güzelliğe sahiptir
kendi başına.

Asya'da Modar veya Kadikeui'den şehre bakarken
tarafı, şehir birleştirilmiş duvarlardan bir kuşaktan ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
İnce minareler ormanında kendini kaybetmek. Bu duvarlara yaklaşırken
İlgileri artar, çünkü burada inşa edilmiş ve garip kemerler
Yazıtlar, her biri tarihe birçok sayfa katkıda bulunan ağ geçitleri.
Theodosius II ve Praefect Constantius burada
onların kuralı; İmparator Theophilus,
Duvarların restorasyonu ve İmparator Isaac'ın payı da öyle
Angelus onarımlarına katkıda bulundu.

Kuşkusuz, sürekli uzayanları korumak için duvarlara çok ihtiyaç vardı
Marmora Denizi kıyısı boyunca şehrin deniz önü; yine de
Yunanlılar ve onlardan sonra Türkler, genellikle öngörebilirlerdi
Önce çarparak bir saldırı, bu politika yozlaşmış zamanlarda
İmparatorluk her zaman mümkün değildi.

Yine de deniz duvarları bir düşmanın saldırılarına maruz kalmadı
karaya doğru olanlar; En kötü düşmanları denizdi
Yıkıcı fazları ve diğer unsurlar güvensiz hale getirmeye yardımcı oldu
İnsanın bu değerli toprak fişini görevlendirmesi.

Gezgin, Konstantin'in görkemli ilk görüşünü hatırlamalı
şehir; High öğle saatlerinde yaklaştı ve altın bir pus içinde eriyerek gördü
Sadakatle yansıtan sakin sulardan yükselen
Gökyüzü, diğer birçok renk alevlendi ve ışıltılı gibi uçtu
Elmaslar. Yine de Seraglio'ya yaklaştıkça,
Akım belirginleşti, bu ağır inşa edilenler
Küreklerinin desteklendiği yelkenli zanaat, çok erkekçe savaştı,
Diğer küçük zanaat hızla Marmora Denizi'ne doğru. Bu akım
Sürekli aşınması ve yıpranması,
Seraglio Point üzerine deniz duvarları. Gezginin ilk görüşü
en adil hava durumu; Ama kışın, delici buzlu gale
Boğazın dar kanalından geçerek,
Onları burun yüzlerine, başka bir tarafa karşı fırlatmak için sular
resmin ortaya çıktığı ve sabiti hesaba katmaya yardımcı olur
Denizdeki surları uygun bir durumda tutmak için gereken onarımlar
savunma. Sadece yarış dalgalanmalarını inceleyen fırtınalar değil
suçlama, ancak diğer güçler insanın çabalarını hayal kırıklığına uğratmaya yardımcı oldu.
Kendini şiddetli foemen ve daha şiddetli unsurlardan barındırın.

447'de bir deprem bu adil noktayı ziyaret etti ve çok tahribat yarattı
Konstantin inşa ettiği şişman duvarlar ve stouter kuleleri arasında.
Yine, yaklaşık üç yüzyıl sonra, en şiddetli bir kış tüm bunları tuttu
Demir kavramada doğu mahallesi. Theophanes'a göre,
Kuzey ve batı kıyıları boyunca kara deniz,
karadan yüz mil uzaklıkta ve altmış derinliğe
ayak. Bu vakıf üzerine, kırk beş metre büyük bir kar kütlesi
Yükseklik toplandı. Baharın daha yumuşak nefesi ile buz kırıldı,
ve Boğaz'ın hızlı akımlarında yüzen flese geldi
o kadar sayılar daha dar pasajları engellediler ve bir
Scutari'den Galata'ya kanal boyunca yüzen barikat. Ne zaman
Sırasında kütle gevşedi ve güneye sürüklendi, büyük buzdağları çöktü
Bulwark'lara karşı, o kadar yüksek ki kuleleri geçtiler ve
Deniz duvarının surları, o kadar harika ki, ağırlıkları ve iticiti ezildi
İlerlemelerine karşı çıkan her şey. Ve böylece tepe boyunca duvarlar
Burun tamamen II. Michael tarafından yeniden inşa edilmesi gerekiyordu.
İşe başladı ve tamamlayan oğlu Theophilus.

Yazar ve sanatçı, en iyi nasıl gösterileceğini en ciddiye aldılar.
Bu duvarları Marmora Denizi boyunca gezdirecek, çünkü olacak çok şey var
görülen. Sanatçı, Marmora Denizi'nin karşısındaki manzarayı seviyor.
inci gri bir denizde yüzen şehrin güneş doğumu; veya gün batımında,
Pırıltılı, kırmızı ve yeşil parlayan bir kütleye karşı mor,
hepsi doğru sulara doğru yansıtılır. Ve merkezi
Kompozisyon Seraglio Deniz Feneri'dir. Arkasında Yakın Yükseliş
savaşlı duvarlar ve kuleler ve daha sonra küçük kırmızı çatıların katmanlarında
Gri ahşap evlerin üstünde, her türlü ağaç arasında, her yerde
Ölümsüz selvi, nöbetçi olarak duran minarelerden sonra çabalar
şehrin yüksekliklerini taçlandıran birçok camiye.

Burada da, bu sakin su tabakasında, tarihin sayfaları
Geleceğin rehberliği için açılmamış, doldurulmuş ve bir kenara bırakın
nesiller. Çünkü deniz duvarları güçlü ve cesur bir şekilde
Manned, ancak daha fazla korunmuş olabilecek bir akım tarafından korunmuşlar
bir düşmanın filosu, savunmaların güçlü yüzeyinde atomlara veya
tekrar denize zararsız taşıyın, birçoğu maceracı bir gemi yükü
Spirits, onları tutan erkeklerle ve
eşit kıskançlıkla yaklaşımları koruyan unsurlar.

Belki de deniz duvarları üzerindeki ilk ciddi girişim
Akdeniz, Saracens'in bu belaları. Böyleydi
Bu söz, ilk olarak bir zincir kullanımından yapılmıştır.
Bir limanın bir düşmana girişi. Karşısında gerildi
Altın boynuz, burun tepesinin yakınındaki bir kuleden birine
Kuzey Bankası.

Bunlar, Arabistan Felix'in Oğulları, ilk zamanlar
Peygamberimizin öğrencileri, tüm Akdeniz ve
komşu ülkeler. Nefessiz ilerleyen Mısır'da fethettiler ve
Afrika'nın tüm kuzeyinde ve en batılı olarak hala kendi
bölge. Pers'i istila ettiler, İspanya'ya taştılar, devrildi
Charlemagne'nin kahramanca çabalarına rağmen, gotik monarşi ve kaldı
ve onun paladinleri. Suriye ve kutsal yerler onlarınkiydi ve onlar
Adaları arasında en iyi ve en çok değer olanı kaptı
Akdeniz. Öyleyse, istekli, yanıp?
Konstantinopolis'e doğru gözler? Güzel şehre bakarken dururken
Bu sakin bir denizden gururla yükselir, sular sorunlu hale gelir,
ve koyu mavi ve demir-gri fırtına bulutları güneyde toplanır. Yarışıyorlar
Çandanles ve yüzlerce tırmık görünümlü zanaattan,
Gezginlerin Afrika'nın kuzey kıyısında herhangi bir gün görebilecekleri,
Rüzgardan önce uçun. Yağmur torrentlere düşer ve sonra aniden
yine yine, deniz sessiz ve fırtınanın arka koruması
Güneşi elinde bırakmak için Boğaz'ı süpürür.
eski savaş alanı. Yine de Mısır'ın yenilmez donanmaları geldi ve
Suriye, Arabistan'ın Swarthy oğullarını hazinelere taşıyorlar
Konstantin İmparatorluk Şehri'nin duvarlarında descred. Ve yukarı
geliyor, bu fırtına bulutu, pürüzsüz bir deniz üzerinde ve nazik bir
Boğazın yüzeyini gölgede bırakan hareketli bir orman gibi esinti.
Şiddetli ırklarının ve daha şiddetli inançlarının diğerleri,
kara duvarları; Ve işgalcilerden hiç kimse herhangi bir bulaştan şüphe etmedi,
ne kadar güçlü olsa da, iyi savunulsa da, gelgitlere direnebilir
Sadık şehri kırmak üzere olan tutkulu cesaret.

Ama zaman henüz gelmedi. III III Isaurian, bir adam yükseldi
Yeteneği ve cesareti ile İmparatorluk Moruna insanlar biliyordu,
Kendini nasıl savunurum. Girişini koruyan zincire sahipti
Liman indirildi ve düşman hangi kurs olarak tereddüt ederken
evlat edin, Yunan ateşleri aralarında yelken açtı.
Armada. Bu ve ortaya çıkan fırtına, çok ciddi zarar verdi
Şimdiye kadar sadece birkaç kadırganın geri dönmesi için kaçınılan yenilmez filo
İskenderiye'ye ve hareket eden yanlış maceralarının hikayesini ilişkilendirmek.

Barış asla uzun süren herhangi bir doğu imparatorluğunun çok fazla olmasa da
Dönem, bir asırdan fazla bir süre sonra düşmanca bir omurga
Marmora Denizi'nin sularını çizdi. Ve bu sefer sorun
içeriden geldi. II.
Leo v Ermeni, sunakın dibinde öldürüldü.
elinden geç. Thomas Michael'ın iddiasına itiraz etti ve yola çıktı
Şehir kendisini zorlamak için, ama bir fırtına ortaya çıktı ve onu zorladı
geri çekilmek. Thomas ve kadırgaları olay yerinden olacak
Kısa bir süre sonra diğer Harier maceracıları tarafından takip edildi. Aşağı indiler
Karadeniz'den, kara bulutları gölgelikleri, kara sularda
Gümüşe döndü ve gemilerinin çizgileri bir yol temizledi.
865'te ilk kez tanışan bunları şiddetli, pervasız düşmanlar
Avrupa'nın Doğu Kapısı, on yüzyıl boyunca bir hedef
hırslarının toplamı. Yüksek yanak kemikleri olan büyük boylu adil adamlar,
Barbarca bir dil konuşarak, şiddetli bir kanatlara düştüler
Altın boynuza doğru gale. Ama burada fırtına ustalık kazandı,
Ve bu, Konstantinopolis'in huzurunu bozan ilk Rus filosu
fırtınada öldü.

Yine vizyoner bir ev sahibi kalabalıklar, daha fazla bankaları parıltılarla
kollar ve flamalar tepeden sallanan; Batı'nın tüm şövalyeleri burada
monte edildi. Sayıları o kadar harika ki Bizans ajanları vazgeçti
onları sayma görevi. Tüm Batı'dan geldiler: Roma'dan
Britanya, Polonya ve Bohemya'dan ve tüm Almanya'nın bayrağı altında
Kaiser Conrad. Fransa Louis de ve soyluları bunu şişirdi
Thron, haç ile kalkanlarına girmiş ve işlemeli
Giysileri üzerinde, Kutsal Toprakların bu fethine yol açtı. Görüyoruz
Umut fethedilemeyenlerinde yüksek atlarken, suları geçer.
kalpler ve sadece kalıntının dönüşü üzerine bir peçe çizmeyi tercih eder
hayatta kalanların.

Sonra daha sonra güneyden daha büyük gemilerde başkaları geldi: Cenevre,
deneyimli gezginler ve kararlı savaşçılar; Ayrıca Venedikliler, tek
Bu deniz duvarlarında bir girişimde başarılı olan deniz köpeklerinin ırkı. A
Bu çarpıcı sahne. Çift çizgide gemiler ve daha hafif kadırgalar
Venedikliler duvarların üzerine düştüler. Askerler Swifter'dan sıçradı
Kıyıya yelken zanaat ve duvarlara karşı ölçeklendirme kiracıları dikti. Bu arada daha ağır gemiler, yüksekleriyle boşlukları doldurdu
o askeri motorlar için platformlar olarak kaka decks ve taretler
ve onlardan çekilişler duvarın zirvesine indirildi.
Kelayetinin pruvasında, saygıdeğer Doge, Dandolo durdu
zırh. Kıyıdaki ilk savaşçıydı. St. Mark standardı
Surlardan dalgalandı ve kulelerin yirmi beşi hızlı bir şekilde
İşgal edilen Yunanlılar, bitişik mahallelerden ateşle sürülüyor.
Ancak Dandolo, bu şekilde kazanılan avantajdan vazgeçmeye karar verdi.
Küçük ve bitkin grupları olan Latin yoldaşlarının yardımına acele ediyor
Yunanlıların üstün sayıları arasında ağrılı sıkıntılar vardı.
Bununla birlikte, kesin yönleri korkak imparator Alexius'u şaşırttı. Ama o
10.000 pound altın hazine topladı ve temelde terk etti
karısı ve insanlar bir barikat içine girdiler ve Boğaz'dan çaldılar ve
belirsiz bir Trakya limanında güvenlik aradı.

Her ikisi de Barbarossa olarak bilinen iki güçlü tarih ve romantizm kahramanı
Yine de bu sakin üzerinde oynayan canlı yarışmaya daha fazla renk
sular. Marmora Denizi'nin içine girdiği güneye doğru
Dardanelles kanalı, Redbeard Frederick, Conrad'ın oğlu ve
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Tahtının Halefi, en büyük olmasa da,
en azından en çok evin romantik hikayesinde bilinen
Hohenstauffen, Derring'in birçok eyleminden sonra Asya'ya geçti
Yapın, sulu mezarını küçük bir Kilikya torrentinde. Birçoğu vardı
ölmediğine inanıyordu, ama sadece kalıntılar arasında derin uyuklama
Kyffhausen-Uzun kırmızı sakalı elinin üzerinde büyüdü
Başını destekliyor, hepsini hayal etse bile hayal ettiği sırada
Almanya'yı ziyaret eden sorunlu zamanlar. Son scion iken rüya gördü
Evi öldü; otuz yıllık bir savaş iken rüya gördü,
Dini farklılıklarla en acımasız savaşlar, fuarı harap etti
Almanya tarlaları ve birçok duvarlı şehir israfı koydu; hayalini kurdu
İlk Napolyon ordularının Mart ayında Avrupa'yı titremesini sağladı-sadece uyanık
Bütün Almanya ortaya çıkıp Ren'e ve İmparatorluğa doğru yürüdüğünde
üçüncü Napolyon'dan ve yeni ve yeni bir inşa etmek için geri dönüyor
daha güçlü imparatorluk.

Sırada Barbarossa epitetini taşıyan, olaylı hayatını yaşadı.
Francis Ben Fransa Kralı ve İspanya, Napoli Kralı Charles ve
Hollanda ve Seçim Alman İmparatoru, birçok eyalette hüküm sürdü ve
Eski Dünya ve Yeni İller.

Solyman I the Big, Sultan ve Şef idi ve Konstantinopolis'te hüküm sürdü
Hilal İmparatorluğunu Batı Avrupa'ya uzakta genişletme,
Barbarossa, her yerde muzaffer sembolü taşırken
Akdeniz. Adı Khairedden Paşa, dört kardeşten biri
her zamanki eşlik eden korsanlığı ile mal için eğitilmiş ve
Bu arayışlarda büyük bir servet topladı. Barbarossa ve kardeşi
Urudsh ilk başta Tunus Sultanının bayrağının altında yelken açtı ama ödedi
Solyman'a haraç ve sonunda ona bağlılıklarını aktardı.
Temnes, Cezayir ve tüm Barbary sahillerini fethettiler.
Porte'nin şefi olarak tutuldu. Tüm girişimleri başarılı görünüyordu. A
Cenova'nın büyük komutası altında ona karşı güçlü bir filo gönderildi
Amiral, Doria, Charles V tarafından, ama Barbarossa onu meydan okudu. Görkemli
Pageant 1534'te Marmora Denizi'nden geçti. Barbarossa ve filosu
Akdeniz'i temizlediği seksen dört geminin
İtalya, Minorca ve İspanya kıyılarını tahrip etti ve kombine yendi
İmparator, Papa ve Venedik Filoları Preesa. Çok sonra
Yıllarca başarılı yağmacı Türk filo dönüşünü görüyoruz, yine de
Sakalı olan Veteran Amiral, Barbarossa'nın komutası altında
Beyaz dönüyor. Konstantinopolis'te huzurlu bir son onun ve şimdi
çalkantılı ruhun
Boğazın kıyısı. Barbarossa'nın geçmesiyle yeni bir güç ilk ortaya çıkıyor
Eski Bizans duvarlarının altında, renkleri beyaz sancak
George'un kan kırmızısı haçı ile süslendi. Sıkı inşa edilmiş İngiliz gemileri,
bazıları muhtemelen cesur parçalarını yenilgiye sokmuş olabilir
İspanya'nın büyük armada, daha sonra sularına sorunsuz bir şekilde yelken açıyor.
İç deniz. İngiltere Kraliçesi Elizabeth'ten mesajlar getiriyorlar.
II. Amurath, Sultan ve Şef.

Yine, bir asır sonra, kötü bir hükümdar olan İbrahim, hüküm sürdüğünde
Türk İmparatorluğu ve her türden aşırılık cezasız kaldı, biraz İngilizce
Boğazda yatan gemiler yağmalandı. O zaman gelenekti
Türkiye, herhangi biri bir bakan veya yetkiliden yaralandığında,
Kafasına ateş açıp saraya koşması için. Stout Sir Thomas
Bentinck, İngiliz Büyükelçisi-İngilizceye öfke için yeniden düzenleme
Reddedilen gemiler-onları Galata'dan çıkardı ve onları demirledi
İmparatorluk Sarayı'nın pencerelerinden hemen önce. Uyarlamak
Bahsettiğimiz gelenek, her bahçe koluna ateş yaktı. Daha erken
Bu kıyıda, Vizier'in büyükelçiye acele etmesinden daha fazla görüldü, ödenen
ona büyük miktarda para ve toplamın fazlasını ödemek için ilgi çekici
istedi, uyarı yangını söndürmesi için onu verdi.

Ama şimdi, yazarın teklifinde tekrar karaya doğru hareket ediyoruz. Biz
Seraglio deniz fenerinin güneyinde bir miktar taşıyan yaklaşım,
Üstümüzdeki binalar daha net. Konstantin Kilisesi, şimdi
St. Sophia Camii, tüm görevli minareler üzerinde beliriyor, rahatlatıyor
Çok ağır yönünün heybetli yığma kütlesi. Caminin yakınında
St. Irene, ayrıca Konstantin Binası. Bu camide hala
Sonunda Türklere altın boynuzu engelleyen zinciri tuttu
kuşatma. Sophia yakınlarında uzun sarı bir bina öne çıkıyor ve bir
Marmora'nın pürüzsüz sularına sütunlu ön. Bu şimdi
Türk parlamentosu, kısa sürede genç ve güçlü
Meclis, müzakerelerini daha muhteşemlerden birine aktarmaktır
Boğazın sarayları. Uygun bir şekilde neredeyse sitede duruyor
Roma, Grek ve Bizans İmparatorluğu Senatosu. Burada çok merkezli
Eski Konstantin şehrinin hayatının, sert by hipodrom
bu imparator ortaya koydu. Burada şehrin
Zevk arayan sakinler oyunların, arabanın tadını çıkarmak için bir araya geldi ve
O yaşa özgü diğer oyunlar. Fortunes ne olmalı
Caestus'un tek bir çökme darbesi ile veya
Başlangıç ​​çizgisini terk ederken koşucunun kayması! Kaç tane narin
Kız, ellerini dehşet içinde tutmuş olmalı,
Brazen tripod, çok yakın olan arabaya düştü
köşe ve diğer rakipleri onunla birlikte indirdi. Burada,
Ayrıca, daha sonraki sorun veya iç çekişme zamanlarında vatandaşlar
Saray'a götürülecek, orada bir kahramanı alkışlamak için
İmparator veya popüler olmayan bir lideri kötüye kullanın. Ne kadar kararsız ve dengesiz
Çalkantılı kozmopolit kalabalık olmalı, meraktan fark ediyoruz
Justinian tarihi.

Muzaffer bir avukatın adını taşıyan Justinian,
685 yılında Roma dünyasının mirası. Güçlü tutkuların delikanlısıydı ve
zayıf akıl. O yaş için bile bir zulüm brütle hüküm sürdü ve
en sevdiği bakanların elinden, bir hadım ve
Monk, yardım tarafından on yıl boyunca büyüyen cesareti yarattı
konularına nefret. Herhangi bir duygusundan ziyade ani bir ucube
Alışkanlıkla öfkelendi, imparatoru özgürleştirmeye teşvik etti
Leontius, yüksek şöhretli bir general, şehrin en asilleri ile
Ve çoğu hak eden erkek, üç yıldan fazla bir süre hapis cezasına çarptırılmıştı.
Leontius, Yunanistan valisi olarak terfi etti. Başarılı bir komplo
onun tarafından yönetildi, hapishaneler açıldı ve heyecanlı bir nüfus
St. kilisesine sürüldü Sophia, Patrik'in metin olarak alması
Onun vaazı için, "Rab'bin günü" tutkuları etkiledi
çokluk. Hipodrom'a girdiler, Justinian
Hemen için istila eden isyancı hakimlerin önüne sürüklendi
ölüm. Ama zaten morda giyinmiş Leontius merhametliydi ve
hayırsever oğlunun hayatını, pek çok imparatorun scionundan kurtuldu
ve yüz hakkında biraz sakatlanmış, görevden alınan egemen
Kırım'a sürüldü. Burada ikamet ediyor ve olayları izledi
Haberler damlattı ama az miktarda. Başka bir devrimin haberleri geldi
Leontius'un iktidinden düştüğü bir kurban, yer açmak için
Bundan sonra kendisine Tiberius adını veren Apsimar. Bu arada Justinian
bununla evlenerek Chazars Khan ile bir ittifakla sözleşme yapmıştı
Şefin kız kardeşi Theodora. Ancak Khan, Venal'i kanıtladı ve rüşvet verdi
Konstantinopolis'in altın Justinian'ın ölümünü getirmeye çalıştı. Boşuna,
Theodora'nın evlilik aşkı bu tasarımı hayal kırıklığına uğrattı ve Justinian
Kendi elleri Khan'ın iki elçisini boğdu. Sonra gönderdi
Theodora kardeşine geri döndü. Bunun üzerine Justinian yelken açtı ve
Bulgarların yardımı, yorgun olan kendi şehrine kuşatma koydu
şimdiki hükümdarlarının onu tekrar tahta kabul ettiler.

Bu yüzden Justinian'ı halkı tarafından çevrili hipodromda buluyoruz. İki
Usurpers, Leontius ve Apsimar, hapishanesinden bir tane sürüklendi,
diğer sarayından ve secde ve pürüzlü olarak
Taht, Justinian'ın oturduğu ve savaş arabasını izlediği, bir ayak
Her bir yok olan rakibin boynu. Bu arada karışık insanlar bağırdı
Mezmurların sözleri, "ASP ve Basilisk'te çiğneyeceksin,
Ve aslan ve ejderhada ayağını koyacaksın. "
erken günler, iyi bilinen bir metnin kullanımı,
Bağlamı, hor görülmemek için siyasi bir silahtı.

Oyunlar Leontius'un üzerinde olduğunda ve Apsimar
Kynegion, St. George Kilisesi yakınında infaz yeri
Mangana ve orada Justinian,
eski fatih. Ama kendi kaprisli zulmü birlikleri tiksinti
İmparatorun üzerinde olanların cezasını yerine getirmek için göndermişti
intikam almak için yemin etmişlerdi, isyan ettikleri ve bardanlara yatırım yaptılar
İmparatorluk mor. Arkadaşların yoksulluğu ve barbar tarafından terk edildi
bekçi, suikastçının vuruşunu önleyecek hiçbir şey yoktu ve
Justinian, masum oğlu Tiberius ile birlikte öldü ve böylece
Heraclius çizgisini sona erdirdi.

[İllüstrasyon: Hormisdas veya Justinian Sarayı.

Burası karanlık ve garip olayların anılarıyla doludur, bu
Justinian Sarayı.]




Bölüm V

Marmora Denizi'ndeki Duvarlar


Konstantinopolis'in deniz duvarlarının altında karaya çıkalım. Şimdi yaklaşıyoruz
Beyaz Seraglio Deniz Feneri, biraz güneyinde tutuyor ve yine de
Biraz daha, sahilin hafif bir virajını batıya doğru yuvarlayarak. Burada,
Daha önce bir Grecian parlaması gösteren güçlü bir kare kulenin ötesinde
Mariner'a rehberlik etmek için ateş, bir plaj, yazar ve sanatçı
İniş konusunda ısrar et. Sağımıza bıraktığımız kule büyük bir
Duvarcılığın önü, nerede olduğunu görebileceğiniz gibi kaba taşlardan inşa edilmiş
Duvarlar kırıldı ve birkaç mermer sütunun içi boş açıklıkları çerçevelediği yer
pencereler için. Burası karanlık ve garip anılarla dolu
Olaylar, Justinian'ın sarayıdır.

Eski kronikleştiriciler buna Hormisdas Sarayı veya Hormouz, Prens adını veriyor
Büyük Konstantin ile burada sığınan Pers. Diğerleri,
Yine, bu sarayın Justinian tarafından kendisi tarafından inşa edildiğini önerin
Uzun ve kullanışlı saltanatına başladı.

Her halükarda, bunları araştırırken büyük ve ünlü isimleriziz.
kalıntılar. Tarihin şaşırtıcı bir bölümüdür, bu nasıl
Justinian, İmparatorluk Mor'u miras almaya geldi. Amcası Justin
Evinin kurucusu, yerli ayrılan basit bir Dacian köylü
köy ve sürüler,
Doğu İmparatorluğu. Kendi gücü ile, kendi yeteneği ve cesareti
Tarla, Justin Dacian köylü gülü, onu alana kadar adım adım
Sezar'ın yanına önemli bir şekilde yerleştirin. O zaman imparator
Anastasius, kendi akrabalarını dikkatlice dışladıktan sonra öldü.
Taht, Justin imparatorun oybirliğiyle rızasıyla beğenildi.
onu cesur ve nazik olduğunu, askerleri ve tutanlar tarafından
Ortodoks, rahipler. Yani yaşlılığında, çünkü
Anastasius öldüğünde altmış sekiz, Justin tahta tırmandı ve hüküm sürdü
dokuz yıldır. O da, o ve yine başka bir hükümdar
Zamanı, Theodoric, İtalya kralı, o günlerde bile öğrenirken
hiçbir şekilde nadir değildi, ikisi de okuyamamıştı ve
yazmak. Justin yeğenini Justinian'ı Dacia'dan çıkarmıştı ve ona
Konstantinopolis'te mor için eğitilmek üzere eğitildi.

Meraklı ve olaylı bir saltanattı. Büyük bir güç ve rahat
yüz, en iyi niyetlerle dolu ve onun arayışında huzursuz
Bilgi, Justinian mirasına girdi; O onun olmuştu
Justin Amca'nın sağ eli ve bu yüzden tüm
Statecraft'ın sapkın yolları. Yani her şey iyi vaat etti ve
Tedbir başarılı oldu. Üstlendiği savaşlar başarılı bir
Sorun, çerçevelediği yasalar ona insanların minnettarlığını kazanmış olmalı,
Yine de Justinian sevilmedi.

Şüphesiz bu duvarlar sebebini söyleyebilirdi-neredeyse onları duyabilirsiniz
Fısıltı, "Theodora, oyuncu, dansçı ve Justinian'ın İmparatoriçesi."
Elbette bunlar, Justinian ve Theodora'nın oturduklarında zamanlar.
Tahtın yanında, sirk ve sokaklar çığlıklarla çaldığında
mavi ve yeşil gruplar. Ve Theodora mavi tercih etti-
Bunu yapmak, en eski görünüşünün gününe kadar
Konstantinopolis-Tiyatroda. Burada o ve kız kardeşleri, kızları
Ofisi Yeşil Fraksiyonun Vahşi Canavarlarını Dönüştürecek olan Acacius
oyunlar için tutuldu, anneleri tarafından kıyafet içinde getirildi
Tedarikçiler. Yeşil fraksiyon onları hor görme, Blues ile aldı
şefkatle ve dolayısıyla Theodora'nın bunu tercih etmesinin nedeni
renk.

Sonra bir süre geçti, bu sırada en iyisi takip etmedi
Theodora'nın servetleri. Bu dönemde ona bir oğul doğdu. Yıl
Sonra, ölürken çocuğun babası ona şöyle dedi: "Annen bir
İmparatoriçe. "Theodora'nın oğlu Konstantinopolis'e acele etti
Saray kendini sunmak için-ve bir daha asla görülmedi. İnzivaya çekildiğinde
İskenderiye'de Theodora'nın bir gün ona bir vizyonu vardı.
Mor giyerdi, bu yüzden Konstantinopolis'e döndü ve uzun süredir
Justinian'ın sevgisini kazandı. Yani yan yana hüküm sürdüler ve önce Justinian
Bu ismin hala "Büyük" denir. Bırakın kötülük ne olursa olsun
unutuldu. O zamanın skandalları değil
Akran yapmayı sevenler dışında onları örten romantizm sisleri
ölü adamların sırları arasında ve başarısızlıklarında mağaraya ve
Daha küçük parçalara ayrılabilecekleri itibarın ne gibi gözyaşlarını yırtın.

Yaklaşık dört yüzyıl geçti ve yine Justinian sarayı
İmparatorluk zayıflığına tanıktı. Yunan filosu alttaki çapada sürdü
Sarayın pencereleri ve gemisinden Amiral Romanus
Lecapenus imparatorun varlığına girdi. Orada o
Konstantin VII.
İmparatorluk Hükümeti ve Emponör ilan edildi. Bir seferde
Bu saltanat sırasında beş Sezar mor giydi; içinde doğan
Konstantin VII, Porphyrogenitus, aralarında en az sırada yer aldı, ama o
Zehirli ölmek için hepsinden hayatta kaldı, uygulandığı söyleniyor
Oğlunun karısı Theopane tarafından Romanus II.

Yine bir kadın bu saray duvarlarının tarihinde güçlü bir rol oynar. Düşük kökenli bir kadın, Doğu İmparatorunun bu karısı, oğlu
Konstantin VII ve iyi huylu onun dikkatsiz saltanatı altında
Kocası, kuvvetli kişiliğini toprakta bir güç haline getirdi. Dört
Yıllar II.
Adına devam etmek için tarihçi mazereti karşılayın. Kuvvetle inşa edilmiş
Ve bakacak adil, zamanı en iyisi olan zevklerde harcandı
sevilen. İki kardeş Leo ve Nicephones zafer kazandı
Saracens, İmparator'un günleri yorucu boş zamanlarda geçti. Ziyaret etti
Sabah sirk, öğlen senatörlerini şölen yaptı ve sonra
Sphaeristerium'a ertelendi, tenis mahkemesine ulaştı.
Sadece zaferler. Zaman zaman Asya'ya geçerdi
yan, ve saray kuyu içeriğine geri dönen yaban domuzu avını avlayın
Muhtemelen iyi bir günlük iş olarak düşündüğü şeyle.

Teopan yararsız eşinden bıktı ve onun için aynı şeyi karıştı
Babasını öldüren ölümcül taslak. Daha sonra hüküm sürmeyi istedi
İki oğlunun adı, Basil ve Konstantin, biri beş, diğeri sadece
iki yaşında, ancak bunun ağırlığını destekleyemediğini buldu
sorumluluk ve onu korumak için birinin baktı.

Adamı Nicephorus Phocas'ta buldu, o zaman açıklandı
Karada cesur asker. Başka şekillerde uygun görünüyordu, çünkü
birçok zafere yol açan askeri dahi ile birleştiğinde
bir aziz itibarı. Geri kalanı için, şahsen deforme olmuştu, böylece
Perchance Theopan'ın geniş kalbi, ayarladığında başı tarafından yardım edildi
Sevgileriyle Romanus'un halefini seçmek üzere. Başka bir şey
Yüzyıllar sonra yaşadı ve İngiltere'yi yönetti, Richard
Gloucester-ve Romantizm'in bu kadar nazikçe puslu peçe aracılığıyla
Tarihin kaba ana hatlarını giydirin, neye karar vermek zor
Bu iki hükümdarın dini uygulamaları ve sözleri
samimiyet ya da fahiş tarafından soruldu. Nicephorus için saç kulağı giydi, oruç,
ve konuşmasını dindar terimlerle giydirdi; Hatta emekli olmak istedi
Bu dünyanın işinden sakin bir inzivaya
Manastır. İfade ettiği duyguların değeri ne olursa olsun, insanlar
ve patrik ona güvendi ve böylece komuta yatırım yaptı
oryantal orduların.

Liderleri ve birlikleri yürüdüğünden daha kısa sürede almamıştı
Cesurca kafalarında Konstantinopolis'e. Düşmanlarını çiğnedi,
İmparatoriçe ile yazışmasını avladı ve
Augustus. Çifte, Richard'ın aksine, gençlerin hayatlarından kurtuldu
Prensler.

Bazı şüpheli anlaşmalardan sonra, din adamlarının sessizliği sendikasını yaptı
Teopan mümkün olduğunda, hırsının yüksekliğine ulaştı-
İmparatorluk mor. Ancak, bir zamanlar çok popüler general ne zaman
Mor'da halkının sevgisini kaybetti. Kuşkusuz hatalar
Eşit olarak bölünmüş, Yunanlılar onu parsimony için sevmediler ve vardı
Bir kararsız nüfusun lehine ne kadar kolay değişebileceğinin çok emsali
şiddetli nefret için. Bu değişikliğin bir gösterisi, Nicephorus'un
Justinian sarayını güçlendirin; Kendi halkı tarafından taşlanmıştı,
ve güvenlik içinde saraya zar zor ulaşmıştı.

Bu kalıntıların altında denizin yanında dururken,
969'da kış gecesi. Nicephorus'un sahip olduğu saraya eklemeler
O gün o gün olsaydı onu deneklerinin öfkesine karşı korumak için yapılmış
tamamlanmış. Kapılar kilitlendi ve cıvatalandı, pencereler güçlü bir şekilde
Çubuklandı ve daha fazla önlem olarak, imparator
Kanepe ve oda genellikle geceleri işgal etti ve uykuya daldı gerildi
Daha küçük bir odanın zeminde bir ayı derisinde. Ama ihanet gizlendi
saray duvarlarının içinde; Katil planlar yaygındı ve onlar
zina imparatoriçesinin beyninde tasarlanmıştır. Ve bunları dinlemek
Karanlık Dalgalar Muffled küreklerin sesini duyuyoruz. Bir tekne içinde şekillenir
Saray merdivenlerinin dibinde kasvet. John Zimisces başkanlığında, sevgili
teopan, küçük boylu ama büyük bir güç ve güzellik ve
ünlü bir askeri, gölgeli formlar bir halat merdiveni yükselir,
Bazı kadın görevliler tarafından pencere. Diğer komplocular gizlendi
Theopan'ın en özel odaları; İmparatorun geri çekilmesine ulaştılar,
Ve çok zulüm ve hakaretle Nicephorus II Phocas ölümüne yapıldı.

John Zimisces onun yerine hüküm sürdü, ama Ere'nin varsaymasına izin verildi
Kilisenin yaptırımıyla tam güç en az biriyle yüzleşmek zorunda kaldı
dik adam. St. Sophia eşiğinde,
taç giyme töreni, cesur patrik ilerlemesini durdurdu, suçladı
Kutsal yere kanla girerek ve
Bir kefaret işareti, kendini suçlu arkadaşından ayırmalıdır.

Böylece teopan hala onun tarafından perili olan yerden sürüldü
balığı etkisi ve sürgünde zorlanmamış öldü.

Başka bir vizyon, daha az kasvetli, eşit derecede dramatik ve daha geçici olan
ve kaybolur. Kudüs Kralı Amaury, Manuel Comnenus'u ziyaret ediyor
1170, Saladin'e karşı yardımını uygulamak. Kısa acıklı bir sahne
Kendini yeniden canlandırıyor, bunların hükümdarlığı olarak kısa, Hıristiyan kralları
David'in Kraliyet Şehri, Yaşam israfında acıklı, sefalet,
Bize bilinen şövalye işletmelerini işaret eden umutsuzluğu nefret edin
Haçlı Seferleri olarak.

Bu tarihi noktadan uzaklaşmadan önce son bir sahne, son
Tarihinde sahne ve tamamen umutsuzluğunda görkemli. Burada,
Türkler tarafından Konstantinopolis'in son kuşatması, şişman yürekli Peter Guliano
Ve cesur Katalanları her şey kaybolduğunda dışarı çıktı.

Plajdan dik bir eğim kurşun, tünemiş küçük ahşap evler
Yıkık duvarlara karşı her yerde. O eski eve benziyorlar-bu
Sevgili Eski Ev-Hans Andersen en kısa sürede konuşuyor
Masallar. Dik yükselişe tırmanıyoruz ve üstte daha fazla harabe buluyoruz-
devasa bir mermer sütunun tabanı, tuğladan yapılmış kırık kemerler ve
bastırılmış renklerinde görkemli; Ve sonra-demiryolu. Evet, nazik
Okuyucular, Roumelian Demiryolu, tam ve harika unvanını vermek için.
Ve şehir duvarlarının daha fazlasını görürsek bu demiryolunu takip etmeliyiz.
Tek pist boyunca istediğiniz yere yürüyebilirsiniz. Küçük Bir Yol
Burada, orada ve her yerde ve her iki elinde rüzgarlar
evler, bazıları odun, bazıları daha iddialı, dağılmış
düzensizlik.

Üstümüzde hipodrom, tiyatro ve sirk kullandığı sırt var
Zevk sevk eden bir nüfusun zaman ve para harcadığı günlerde durmak
Bu günün bazı Batılı uluslarıyla aynı şekilde. Şüphesiz
Onlar da kendilerini sporcu olarak kabul ettiler; Hiç şüphe yok ki onlar da dans ettiler
Katılımdan kurtuldu ve çok sayıda akşam yemeğini durdurdu.
duruma göre "mavi" ya da "yeşili" ödüllendirildi. Ve
Bizans imparatorluğunun o günlerinde bazı spor biçimleri var
Zaten bir sporcunun yorucu gününün hesabı, imparator
Romanus ve karısının eğilimlerini nasıl cesaretlendirdiğini gördük.
Yöntemler etkili, ancak şimdiki yaş için çok sert.

Eski kronikleştiriciler bir polo-topraktan bahsediyor, ancak bu çok fazla
Böyle çok öğrenilmiş erkeklerin size oyunun nasıl oynandığını söylemesini bekleyin. Henüz
Bu, yazar ve sanatçıyı neredeyse ilgilendiriyor, çünkü her ikisi de çok fazla harcadı
Zaman ve eyerde hoş. Kuşkusuz oyun, her neyse
Kurallar, son derece pitoreskti; hayat, rengi, hareketi
Bu kadar keskin bir arayış yapan atlar ve erkekler asla
Bir dizi parlak ve büyüleyici resim. Ama geldiğinde
detaylar! Döşeme domuz derisi eyer yok, ama muhtemelen bazı renkli destek,
süsleme için gevşek örgü veya püskül parçaları ile; şüphesiz
Parlak renkli kaş bantları-bu iğrençlik! Ve sonra top. .
Sanatçı, birçok kişiden birinin rengini boyayıp boyayıp boyamadığını merak ediyor
Şehrin siyasi yaşamını oluşturan gruplar-mavimsi, yeşil veya
Kırmızı-ya da keskin sporcular gibi, bu tür farklılıklar düşmüş olsun
Bu tür yarışmalar.

Kuşkusuz parti hissi yarışlarken yüksek koştu-Chariot-Races
esas olarak-Hipodrom'da devam ediyordu. Bu yeşil ve mavi tutuldu
Sürekli bir Wordy Warfare ve şüphesiz kendi süslü renklerini destekledi
Aynı ayrım gözetmeyen Ardor ile tamamen tanıdık değil
Dünyanın en büyük imparatorluğu. Ve burada yine başka bir benzerlik
Kendini sunar, çünkü oyunlar oynandı ve erkekler tarafından girilen yarışmalar
Becerilerini göstermek için ödenirken, binlerce kişi otururken ve izlerken bağırdı
tavsiye veya onaylamamalarını bağırdı, ancak oldukça yapamayacak ve isteksiz
oyuna girmek için.

Balık tutma spor olarak söz yoktur. Yazar çok pişmanlık duyuyor
Walton'a vermek istediği için bu ifadeyi yapmak zorunda
Günümüzün öğrencileri, nazik sanatlarının nasıl katlandığına dair bir açıklama
Eski Bizans günleri. Ama sonra gerekli aletler değildi
Mevcut, çünkü Batı henüz doğuyu ucuza batırmamıştı
Penny paketlerinde kolayca bükülmüş pimler üretir.

Sanatçı, bükülmüş iğneyle ilgi çekici girişimlerle izledi
Boğazdan balık çekmek için. Küçük çubuğu olan küçük çocuk
açıkça kendi kendine kesilmiş ve ölü sineklerle dolu yapışkan küçük bir el,
Sanatçıya bu çizgideki kendi çabalarını hatırlatmaya hizmet etti. Oh
O bükülmüş pim noktasında şişman mavi bir şişe kazınmanın kutsal sevinci!
Ancak bu spor biçiminin en önemli zevki,
Boğaz; Yasanın uzun kolu müdahale etmez ve bu nedenle
"Kesinlikle yasak" cazibesi sizi reddedilir.

Orta Çağ'da asil bir spor biçimi uygulandı ve
nispeten son zamanlar, çok şey veren bir eğlence
Şiir ve Resimde Güzel-Şahin Art. Bu bir
Birçok sultanın favori arayışı, bu ve bu güçlü olanlarla avlanmak
Torunları (görünüşlerinden yargılamak için olsa da
neredeyse inanmıyor) şimdi Konstantinopolis sokaklarında dolaşın ve
oldukça tatmin edici olmayan temizleyiciler.

Bu ayrıntılarda güçlü bir sporcu Achmet I idi.
on yedinci yüzyılın başlangıcı. Bu hükümdarın saltanatındaydı
Türk teologlarının tuhaf bir doktrin önerdiğini. Achmet vardı
Konstantinopolis'teki tüm köpeklerin Scutari'ye taşınmasını emretti.
Boğazın karşı tarafı, ekmek ödeneği ve
Bakımları için Carrion. Daha sonraki bir kararname ile yine
Bu sefer on altı mil uzakta bir adaya kaldırıldı
yiyecek istemek için öldü. Köpeklerin hayatları, kirli tutulmasına rağmen
Türkler, Sultan'ın sormaya uygun olduğu düşünülüyordu.
Müftüler onları öldürmenin yasal olup olmadığı. Durum müzakeresinden sonra
İslam Başkanı cevap verdi (çünkü hiçbir fetvah veya kararname veremezse
ilk danışın) her köpeğin bir ruhu olduğunu ve bu nedenle
onları öldürmek için yasal.

Daha sonra köpeklere ne oldu kaydedilmez; Bazı efsaneler diyor
eski uğraklarına geri döndüklerini ve tesadüfen onların
Görünen bayanlar sürgün edilmemişti. Emin olmak onların
Hayatlar kurtuldu, çünkü eskide her yerde görülecek çok şey var
Stamboul ve mahalle, elbette Achmet, dindar bir müslüman,
Müftü'in önemli ifadesini göz ardı etmezdi.

Achmet'in dindar bir adam şüphesiz; Camisi tanık
bağlılığına göre, St. Sophia'nınkini uzaklaştıran bir cami
Biraz daha küçük olmasına rağmen dekorasyonunun ihtişamı. Harika
Bu camiye hazineler harcandı ve ne sorun ne de masraf
diğerlerinden daha görkemli hale getirmek için kurtuldu. Ama Achmet ayrıldı
ödenmemiş, hoşnutsuz bir ordunun ve boş bir hazinenin arkasında
Cennette kendisi için hazineye yatmanın sırrını kavradı
Dünyadaki diğer insanların eşyalarını soymak için ustaca yöntemi. İçinde
Doğu ve Batı günleri şimdiye kadar birbirine yaklaştı.
Daha önce Batı hiçbir şekilde hiçbir şekilde düzensiz ziyaretler ödemişti
Her zaman hoş geldiniz, Ticaret dallarını yaymaya başlamıştı ve
Türkiye Politikası tekil liberal. Yani tüm büyük uluslar
Porte ile bu dost temelde ilişkiler kurdu; İngiltere,
Fransa ve Hollanda, düzenli olarak akredite bir büyükelçiye sahipti.
Osmanlı Mahkemesi. Bu, daha huzurlu bir yerleşim yöntemi açıldı
Örneğin, Granada'nın Moors'a getirdiği anlaşmazlıklar
Sultan Fransa'ya karşı şikâyetlerini, nasıl geçtiklerini anlatarak
O ülke İspanya'dan kovulurken, bedensel zarar gördüler
ve mal kaybı. Sultan Achmet'ten Henry IV'e bir Chaus veya Büyükelçi
Yakında, diplomatların _ultima dediği şeye başvurmadan doğru konular
oran_. Büyükelçiler konusunda romantik bir hikaye olmalı
Söyledi, Avrupa'nın barışını neredeyse rahatsız eden bir olay.

Achmet yedi oğlu, tüm bebekler, ellerine yerleştiremediği
Kendisinin tuttuğu ancak gevşek olduğu hükümetin dizginleri. Üzerinde
Katılım, yolunu temizlemeyi ve önlemeyi gerekli bulmamıştı
Fratricide'in olağan çaresi ile daha fazla sorun. Tek kardeşi,
Mustapha, tamamen beceriksizdi, neredeyse bir aptal. Yine de o
Achmet, halefi ve Müftü, Ulema,
Yüksek rahip koleji ve yüksek devlet memurları
Seçim ve Mustapha'yı taht üzerine yerleştirdi. Tüm eylemlerinde Mustapha
yönetme yetersizliğini vurguladı ve bunlardan biri bir
Fransa ile rüptür. Böylece düştü.

Karadeniz'deki bir kalenin zindanlarında iki esir durdu.
Biri, Moldavya'da esir alınan bir kutup olan Prens Koreski idi
Son saltanat sırasında ve burada sınırlandı çünkü
Mahomedan'ı çevir. Koreski'nin hücresini paylaşan diğeri rigault,
Fransız, gizli bir yazışma sürdüren bir
Ülke Üyesi, Martin, Fransız Büyükelçiliği Sekreteri
Konstantinopolis. Şimdi Martin onunla birlikte genç bir Polonyalı bayanı sevdi
Anne ve hizmetçisi Türkler tarafından esir tutuldu. Martin başarılı oldu
Bu bayanların özgürlüğünü, iki kişinin sultanına bir ödeme ile satın almak
Bin beş yüz taç. Ama bayanlar onlara döndüğünde
Polonya'da ev baba düzenlemeye katılmayı reddetti ve
Pratik olarak yasakları yasakladı. Yani onun sorununda Martin her şeyi güvendi
Sırasında Prens'e her şeyi anlatan arkadaşı Rigault. Şimdi Koreski
kendi ülkesinde büyük etkiye sahip bir adamdı ve Rigault'a
Arkadaşına, hapishaneden kaçışlarının yönetilebileceğini garanti edin,
Martin, bayan sevgisi için uzun sürmemelidir.

Böylece Martin hevesle çalışmaya başladı. Ziyarete giden bir Yunan rahip
Mahkumlar giysilerinin altında uzun bir paket iplik parçası gizlediler,
Ve bu yollarla esirler özgürlüklerini kazandı. Mustapha Polisi
gayretle arandı, ancak sadece Martin'in payını keşfetmeyi başardı
İşlem, böylece tüm Fransız büyükelçiliği tutuklandı. .
Büyükelçi Grand Vizier'in Sarayı, Rigault ve
Yumuşaklar işkenceye konuldu.

İngiliz ve Hollanda büyükelçilerinin protestoları hareket edemedi
Mustapha ve sadece baş memurlara büyük bağışlar yoluyla oldu
Fransız büyükelçiliğinin Liberty'ye verildiği devlet.

Yazarın anlatması gereken masalları dinlerken, gezginlerimiz
demiryolu hattı boyunca yollarını seçti ve içeri girip çıktı
Bu çeyreğin pitoresk sakinleri arasında. Burada

[İllüstrasyon: Deniz Duvarı.

Masif duvarların bu kalıntıları, savaşlı zirvelerle veya belki de
Küçük ahşap evler üstte tünemiş. ]

Kırık kemerler, denizlere bakan boşluklar; kalıntıları var
Biglimeed zirveleri veya belki de küçük ahşap evler ile büyük duvarlar
üst üste, karmaşık pencereleri ile tünemiş; Altlarında iken
bir kehanetin bir kısmının en azından yerine getirildiği bahçeleri görür
İnsanın kendi incir ağacı var. Ve biz bu kalıntılarda yürürken, duvarlar
İç kısımda geri çekilin ve tamamen kaybolur, çünkü burada daha önce bir liman vardı,
Ve geçtiğimiz istasyonun adı, Koum Kapoussi-
Kontoscalion limanında açılan kapıya verildi.
Adil büyüklüğünde bir liman da, şimdi sildi ve inşa edildi.

Eski Bizans günlerinde hayat ve koşuşturma burada, o günler
Doğu, batı ve güneyden büyük tüccarlar. Ve hangi mağazalar
Bu noktaya hazine indi. Yunanistan'ın tezgahlarından iş
Burada zımbalanmış, keten, yün ve ipek üreticileri-eski
Homer günlerinden beri gelişen endüstriler, ikincisi
Justinian zamanı hakkında tanıtıldı. Belki de buradaydı
Cömert arkadaşı Danielis'ten Basil I için zengin hediyeler geldi.
Onu kendisi olarak benimseyen Peloponnesus'un zengin Matronu. Şüphesiz
Gönderdiği mallar Grecian tezgahlarının ürünleriydi. Bir İmparator bile
Bizansın güzelliği memnuniyetle karşılamalı
arkadaşı tarafından gönderilen hediyeler. Aşırı yayınacak kadar büyük bir halı
yeni bir kilisenin zemin, ince yün dokunmuş ve kurnazca tasarlanmış
Tavus kuşunun kuyruğunu süsleyen parlak gözleri temsil eder ve rakiptir. İle ilgili
İpek ve keten her altı yüz parça, ikincisi çok iyi
Bütün bir parçanın bir bastonun boşluğuna yuvarlanabileceğini, ipek
Tyrian Crimson ile boyandı ve tümü adil iğne işi ile süslendi.

Giren tüm mallar üzerinde görevler dile getirildi ve
İmparator ve mahkemesinin ihtişamını önermek. Değil
Malların değerini ve büyük meblağları doğru bir şekilde hesaplamak mümkün
fark ettiler, ama en az bir deneyim gezgin çok
Burada tanık olduklarından etkilendim. Bir Yahudi ve bu nedenle demek değil
Bir Tudela Benjamin, manevi konularda otorite,
On ikinci yüzyılda ziyaret ettiği Bizans zenginlikleri-

"Yunan imparatorluğunun haraçları olan şehirlerin kraliçesinde burada
her yıl yatırılır ve yüce kuleler değerli
İpek, mor ve altın dergileri. Konstantinopolis'in ödediği söyleniyor
her gün egemen 20.000 altın parçası,
İran ve Mısır tüccarlarında dükkanlar, tavernalar ve pazarlar
İtalya ve İspanya'dan Rusya ve Macaristan, başkenti deniz yoluyla sık sık sık
ve arazi. "Günümüzde kamu gelirinin ana kaynağı ezici
Yüzde 11'in tüm yeni makalelerine ithalat vergisi. Yakında rızayla
15'e yükseltilecek yetkilerin
Sermayede ikamet eden kişi, ayrıca
şimdi hem ödeyemeyen herkes tarafından katlanacak olan askerlik hizmeti
L50 muafiyet ücreti.

Üzerinde yürüyoruz ama biraz daha ileride, hala harap duvarların ötesinde
ve kuleler ve başka bir kapıya, Yedi Kapoussi veya yeni kapıya gelin.
Bu çok eski bir Harbour'a girişti-en eskisi, söyleniyor,
Bu sahil boyunca. Kökeni Eleutherius'a atfedilir.
bu şehrin yükseldiğini ilk görenlerden biriydi. Limanın sitesi
şimdi tamamen kapsandı ve daha önce olduğu yerde piyasa bahçeleri görülecek
Savaş-kızlar düşmanlardan veya unsurlardan sığındı.

Bu limanın hangi tarihte terk edildiğinden emin değil, ama
Fatih Mahomed'in son saldırısından önce oldu. .
Bu limanı tarama zorluğu çok olmalıydı
Önemli olan, çünkü deniz bu kadar sürekli kum dökmekle kalmaz
Sahil, ama burada tarihi bir dere olan Lycus, sularını boşaltır
Marmora Denizi'ne ve ağzına sürekli artan bir
Zengin çamur yükü yukarıdan yıkandı. Geleneğe göre, Eleutherius limanı sadece
İmparatorluğun savaş gemilerinin güvenliği, aynı zamanda bir giriş olarak
bunun içinde bir yerde olduğu söylenen köle pazarı
komşu. Kurnazlığın tüm masallarından çok üzücü, daha üzücü
Entrika, vahşi suç ve bunu telafi eden vicdansız hırslar
Bu şehir duvarlarının arkasında yürürlüğe giren tarihin büyük bir kısmı
Burada olduğu gibi burada takas edilen çok sayıda insanın
Alanın canavarları. Masum talihsizlik kurbanları burada satıldı ve
Birçok aile, muhtemelen dünyada son kez tanışmış olmalı
Bu korkunç ve aşağılayıcı yer, kaçan esir
kanlı bir fetih savaşında kılıç veya misilleme burada
Müzayede, yeni ustaları tarafından yönetilecek ve umutsuz sefalet içinde ölmek.

Ama bu kasvetli vizyon, güneşin altında da yok oluyor
Bu kadar uzun süre korunan yıkık duvarlardan parlak renkler
kiralanmış ve tartışmasız uyumsuzluk ve bir gülüşle ilerliyoruz
Batı'ya doğru deniz, bir veya iki nokta döndüğümüzde
Eleutherius'un limanı arkamızda.

Psamathia'nın kapısında bir dakika süreriz-tekrar kapılar-ve
Küçük bir üzerinde duran gölgeli bir Türk kafesinden denize bak
Batıya doğru küçük bir limanı barındıran arazi tükürür. İşte bir numara
Boğazda tam altında uçarken gördüğümüz zanaatın
denize açılmak. Boşaltma süreci ileriye dönüyor ve yığınlar
Ahşap dikkatsizce ve herhangi bir yerde gereksiz acele etmeden yığılır,
Çevik ayaklı eşekler, ürünler arasında yola çıktı ve
Sürücü, doğu reverie'sinde battı. Ve her yerde köpekler
Bir kulüpte yaşlı beyler gibi küçük düğümlerle birlikte uzanıyor
Sigara salonu (ve her zaman yolda), hiçbir şeye ilgi duymaz
Maceracı sinekleri kurtar ve sadece ara sıra durgun bir çırpı
Onlara.

Buradan, küçük dar şeritlerin bir labirentinden yolumuza geçiyoruz
Yaşam ve renkle dolu şirin ahşap evler. Burada bir sokakta
Mütevazı bir genel mağazanın köşesi, kalın yeşillerinde bazı kavunlar gösteriyor
Katlar, bir sadaka yoluyla kesilmiş büyük bir dilimle veya
reklam, soluk limondan lezzetli birleşen yeşil cilt
Kızıl. Bunların yanında, patlayan kırmızılarında bir sepet dolu domates,
maruz kalan tatlı üzümlerin altın yeşili ile güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
hassas pembe kağıt satılık; Yine de tüm bu renkler uyumlu ve içinde
Sahibinin oturduğu ve uyuşuklarının arka planının serin derinlikleri
Tüm ihtişamlarının ortasında çapraz bacaklı.

Yolumuza devam ederken, bu eski deniz duvarlarını gözden kaçırıyoruz
Bir süre içten dönmeliyiz ve yol açan yüksek yolu takip etmeliyiz
açık ülkeye. Ama ara sıra, evler arasında görüyoruz
Önümüzde yüksek kulelerin ve savaşların bir gözü. Biz aşağı döneriz
Yüksek yol, demiryolu hattını geri al ve kendimizi tekrar bul
heybetli harabeler arasında. Cesurca durmak ince bir kule, neredeyse
bozulmamış. Ona yaklaştıkça bunun adıyla nasıl geldiğini anlıyoruz,
Çünkü bu mermer kuledir. Dört katlı bir bina,
Büyük mermerin en üst iplik kursundan inşa edilmiştir
bloklar, beyaz ve ışıltılı temelleri
Marmora Denizi. Doğuya doğru ve kuleye katıldı,
Derin kemerli pencere denize bakan iki katlı duvar kütlesi.
Bunlar, nerede yeri işaretlemek için burada duran bir kalenin kalıntıları
Deniz ve kara duvarları katıldı. Büyük olasılıkla bazılarının ikametgahıydı
Yüksek Askeri Memur. Elbette yaşamak için hoş bir yer, güçlü ve
Güvenli, geniş bir avlu ve belki de gölgeli bir bahçe ile.

Ya da daha büyük olasılıkla, şimdi bir pazar bahçesi olan bu alan,
Birçoğu için askeri yaşam

[İllüstrasyon: Mermer Kulesi.

Cesurca öne çıkmak, neredeyse sağlam, ince bir kule. Bu mermer
Kule. ]

yüzyıllar; Burada, Roma geleneğinin ağır silahlı piyadeleri
Bekliliği, terk ettikleri zırhın yerini alan daha hafif birlikler.

Bir tozun geldiği haberler geldiğinde hangi tartışmalar yapmış olmalı
Batı'da icat edildi, taşları fırlatabilecek ve yol açabilecek bir toz
kullanımdan sonra herhangi bir motordan daha büyük ivme ile çekim,
Göğüs plakası ve kask ve hatta taş duvarlar karşı koruma
Bu ölümcül şeyler. Ve nöbetçi, yalnız gönderisinde surları atıyor
Geceleri bu konuda ruminasyon yapar ve hangi kötülüğün gücünü merak eder
altındaki her iki şişman duvarını yok edebilen bir kuvveti kaybetmesine izin verebilir
O ve o adil mermer ay ışığında beyaz parlıyor.
Muhtemelen zamanının basit inancı ile tüm meseleyi attı
Şeytan'ın kendisinin kapısı ve seçtiği ajanlar-Siyah işçileri
sihir-ve şüphesiz korku bir şekilde denize baktı ve kendini geçti
Bu hoş olmayan insanları ne kadar etkileyen fark ettiğinde,
hala yanmasına neden olan bir Hıristiyan dünyasında bile sahipti
Bu tür yanlış uygulamaların en bariz şüphesiyle.

Ay ve yıldızlar ve yonca dalgalar artık tek koruyucu
Bu duvarlar.




Bölüm VI

Altın Kapı


Küçük, derin kemerli bir aftern, gezginlerimizi bölgelerden çıkarır
mermer kuleyi çevreleyen kalıntılar. Yukarıdaki duvar
PoStern Bears Yazıtları Birkaç imparatorun günlerine kadar uzanan yazıtlar
birlikte hüküm sürdü. Basil II ve Konstantin IX, zaten
Justinian Sarayı ile bağlantılı olarak bahsedilen, sol kayıtları
Duvarların bu bölümünde hüküm sürüyorlar. Poster bizi dışarıda götürüyor
Şehir duvarları ve mermer kulede son bir bakış için döndüğümüzde ve
Komut verdiği harika manzara, garip bir Bizans cihazı fark ediyoruz
Anahtar taşına oyulmuş.

Dar bir toprak dili, sadece burada denize çıkıyor ve altında
Lee Birkaç küçük yelkenli zanaatın kargoları rahat bir şekilde getiriliyor
Karaya, yüzüne baktığımız için ticari girişim ve her şey
bir tabakhane şeklinde yer alır. Burada eski günlerde açık ülke vardı
hangi birçok zaman heyecan verici sahnelere tanık oldu. Çünkü bu küçük
liman

[İllüstrasyon: Fesleğen II yazıtları ile PoStern. Ve Konstantin
İx.

Kalıntıların bölgelerinden küçük, derin kemerli bir aftern kurşun
mermer kuleyi çevreleyen.]

Küçük Asya'daki muzaffer bir kampanyanın kahramanı inmeyecekti ve
onunla birlikleri. Savaşta alınan ganimetler istiflendi ve şanssızdı
Mahkumlar, Golden Gate aracılığıyla alayı takip etmek için geçit töreni düzenledi.
Fatihi Çarşamba Tekerlekleri. Bu limandan 305 Türk Filosu
Gemiler getiren beş cesur gemiyi kesmeye çalıştı
Son kuşatma sırasında Scio Adası'ndan şehre hükümler;
Bunlar altın boynuza doğru yol almayı başardı.

Arkamızda bıraktığımız poster üzerindeki surlardaki nöbetçi
Bu yuvarlanan ovaya bakmak, ışıltılı kubbeleri görecekti ve
Kıvrımlı deniz kıyısında başka bir lordca yer olan zirveleri-
Hebdomon Sarayı. Görünüşe göre bu, rustik bir geri çekilme olarak hizmet etti
Doğu İmparatorları. Burada önemli işlevler gerçekleşti
Valens, kardeşi imparatorun meslektaşı olarak açıldı
Valentine ve Augustus ilan etti. Ve diğerleri onu takip etti, örneğin
Arcadius ve Honorius, Theodosius'un Büyük tarafından İmparatorluk Rütbesine yükseltildi,
Büyük Leo ve Ermeni Leo ve o kaderle birlikte
Theopan'dan bahsederken tanıdık, Nicephorus II Phocas.

Ama o kötü niyetli ilerleme kanıtından uzaklaşacağız,
Tabakhane, çünkü parıldayan yükselen kalıntılara şiddetle çekildik
karanlık selvi aracılığıyla. Demiryolu hattını geçiyoruz ve nerede olduğunu not ediyoruz
Bizans'ın eski savunmalarında bir yol kesti.

Bir bankaya tırmanırken, küçük bir Türk mezarlığına ulaşıyoruz, tuhaf ve
Ciddi, dikkatli selvi ağaçları tarafından gölgeli yuvarlanan mezar taşları. Şimdi
Duvarlara doğru bak: Biz ve aralarında derin bir fosse,
incir ağaçları büyür ve bükülmüş dallarını korur gibi atar
Bu antik surlar çürümek için daha da parçalanıyor. Yoğun sarmaşık
Koyu kitleler krenüle edilmiş skara yapışır ve bunun ötesinde geniş bir
Karayolu, hepsi ihmal edilen, keskin bir şekilde dönene kadar nazik bir gradyanda yükselir
bir kemere doğru, her iki elinde de inşa edilmiş büyük kuleler tarafından korunmak
Cilalı mermer bloklar.

Bu Golden Gate, Pek çok görkemli anın "porta aurea"
Konstantin'in büyük şehrinin hayatında.

Burada liman tarafından düzlükte oluşan alay
Zafer girişini yaptı ve o günlerde bu anıttı
fetheten Augustus'a çerçeve olarak hizmet edin. Duvarlar ve kuleler taç giydi
Zırhın parıltısını ve yanıp sönen parapetlerle
Mızrak kafalarının ışığı. Kapılar da değerli olanlarla yanıyordu
İsminin geldiği metal, şimdi yaşıyor olsa da

[İllüstrasyon: Güney-Batı'dan Altın Kapı.]

Bu Golden Gate, Pek çok görkemli anın "porta aurea"
Konstantin'in Büyük Şehri'nin hayatında.]

sadece bellekte. İhtişam için heykeller ve heykel süsleri eklendi
şimdi görülecek tek izler mermer kalıntılar
kornişler ve kuzey kulesinin güney-batı açısında, bir Roma
Soliter ihtişamında kanatları olan kartal.

Golden Gate'in merkezi olan üç kemeri vardı.
Ve daha geniş, Roma Forumu'nda bize daha tanıdık olanlar gibi. Bunlar
sırasıyla Severus ve Konstantin'e adanmış ve yaldızlı kapılar
Bu üç kemerden, buraya yerleştirilen Mompseueste'nin
Nicephorus Phocas, Cilicia'daki muzaffer kampanyasını anmak için.

Golden Gate'i dekore etmeye giden birçok sanat eserinin
izler ama daha önce bahsedilenler bulunabilir; Ama kayıtlar var
onları ve bazıları garip okuma-örneğin, işlemler
1621-28 yılları arasında bir İngiliz büyükelçisi arasında Sir Thomas Rowe
ve "büyük sayman". İyi Sir Thomas, öyle görünüyor ki,
burada düşünen iki kesip gerçekten iyi
Not değerine layık. Bu, başka bir İngiliz beyefendi, Bay Petty'ye yol açtı.
Bu hazinelerin kaldırılmasını görmek için Konstantinopolis'e gönderilmek
onları dük ile paylaşmaya çalışan Arundel Kontu
Buckingham. Çok İngilizce altın el değiştirdi ve yolunu buldu
Diğer tüm Türklerin yüksek olduğu gibi büyük saymanın aç cepleri
Daha önce ve o zamandan beri yetkililer, sık sık ve acil para ihtiyacı vardı ve
elde etmek için kullanılan araçlarla ilgili küçük scruples ile boğulmamıştı
BT. Pazarlık tamamlandı ve tüm düzenlemeler yapıldı, ancak sonunda
An, bu mermerleri kaldırmaya geldiğinde, nüfus,
Kale Castellan, isyanda yükseldi. Büyüklerin değerli hayatı
Sayman tehlikede idi ve muhtemelen parayı kestiği için
O zaman, rolünü yerine getirmenin oldukça imkansız olduğunu keşfetti.
en azından şimdiki zaman için sözleşmenin; Ve Stout Sir Thomas bildirdi
Bu kelimelerde baş merkeze, "bu yüzden orada etkilemeye umutsuzluğa kapılıyorum
Grace'in hizmeti ve bu doğru, ancak taşları alamasam da
Sitty'nin o bölümünde bir ayaklanma kaldırdım. "

Şimdi bunun harap kalıntılarından önce duruyoruz, doruk
tarihinde görkemli bir başarı sayfasının birçoğu
Doğu başkenti. Ama şimdi bunu geriye dönük gözüyle görelim;
Geçmiş yaşların kırık, sarmaşık kaplı anıtı sarmasına ve geri yüklemesine izin verin
Bıkmış ihtişamıyla bize, çünkü biz de biz de
Bir zamanlar bu şimdi belirlenmiş kaleyi canlandıran muhteşem yarışmaya.

Böylece, yayınladığımız zamanın derinliğine geri dönüyoruz. .
Hıristiyan döneminin dördüncü yüzyılı,
kendilerini iyi ya da kötülük için zamanlarına damgaladılar ve dolayısıyla
Doğu İmparatorluğunun Başkenti İkinci Doğumunu Birine Borçlar
Görkemli isim, şöhret parşömeni üzerine büyük yazılmıştır-Konstantin'e
Harika. İkincisi sadece Konstantin
Doğu İmparatorluğu Gelir I, I.
Konstantinopolis ona neredeyse ikincisi kadar büyük bir borç borçlu
İmparatorluk şehrinin kurucusu. Konstantin bu şehre yeni bir kira verdi
yaşamın ve Theodosius, birçok kişi için saldırıya karşı sigortaladı
yüzyıllar; tüm bu güçlü savunmalar için, kalıntıları, bazıları
tanınmanın ötesinde kırık, diğerleri pratik olarak sağlam,
Altın Boynuzun Altın Kapısı, Theodosian'ın kalıcı bir anıtıdır
Hanedan.

Bu altın kapının kendisinin Theodosius tarafından dikildiği söyleniyor.
Zorlu bir rakip karşısında zaferini kutlayın; ve tam olarak girmek
Bu anıtın tanık olduğu büyük olaylara sempati duyalım,
Theodosius'u her ikisi de İmparatorluk Mor'a götüren olayları not edin
ve dünya tarihinde tuttuğu yükselen yer.

Roma'nın emperyal gücünün doğu ve batısında son ayrılık
Henüz gerçekleşmedi ve Gratian imparatordu. Son yılları
Saltanat zor ve sıkıntılarla doluydu. Kuzey barbarları
Roma'nın iradesiyle illeri ve hiçbiri kontrol edemez gibi görünmüyordu
Onların vahşi saldırıları. Roma ordusunun lejyonlarının zamanları vardı
Zaman eski geleneklerinden başarısız oldu ve sık sık yok edildi
Düşmanlarını yenilmez olarak tuttular. Tüm bu şiddetli
Foemenler goth'lardı ve en çok sıkıntıya neden olanlardı.
Valens Hadrianople savaşına düşmüştü ve onunla üçte ikisi
Roma Ordusu; Geri kalanı, kaçışlarını örtbas altındaki zar zor etkilemişti
gecenin. Roma İmparatorluğu ağrılı boğazdaydı; Gotlar kızardı
Zaferleriyle ve bundan yararlanması muhtemeldir.

Valens'in ölümünden beş ay sonra İmparator Gratian bir tapu yaptı
Belki eşsiz. Theodosius'a gönderdi, onu
onu Augustus olarak beğenen ve ona yatırım yapan birlikler
İmparatorluk mor. Bu eylemin tuhaflığı, tarihte yatıyor
bundan önce. Yeni İmparator'un babası olan Theodosius vardı ama
Üç yıl önce haksız yere ve çirkinlikle ölüme tabi tutuldu
Gratian'ın emirleri ve oğlu yasaklandı. Böylece Gratian'ın elçileri buldu
Theodosius mülklerini İspanya'da yönetiyor. Ona mesajlarını verdiler
ve İmparator seçimi ile ilgili yeni görevlerine geçti.
Keskin anlayışı zamanında doğru adamı bulan biri tarafından
ihtiyaç ve hak duygusu bir
korkunç adaletsizlik.

Theodosius otuz üç yaşındaydı.
Roma İmparatorluğu'nun Doğu Bölümü. Lütuf ve erkeksi güzellik içinde
Kalp ve akıl nitelikleri, çağdaşlar onu tuttu
Trajan'ı gölgede bırakın. Diğer askeri kahramanlar gibi-Alexander, Hannibal ve
İkinci Africanus-silah mesleğinde genç eğitilmişti
kendi babasının sert disiplini altında. Bu erken yaşta bile
deneyimlerinin sahip olduğu alanda cesaretle ün kazanmıştı
çok ve çeşitli oldu. Scots'a karşı savaşmıştı.
iklim, ilkellik arasında yankılanan Saksonların savaş çığlığını duymuştu
Almanya ormanları ve Moors ile karşı karşıya kaldı.
Güney Güneşleri.

Şimdi Roma'nın en korkunç düşmanlarıyla tanışması için çağrıldı, bu güçlü
Krallarının dediği gibi, Roma lejyonlarını koyun gibi sürdü Goths
onlardan önce. Theodosius yeni defne kazanmak için aceleci bir acele göstermedi
kendi süslemesi için. Aksine, zamanını verdi, birliklerini yerleştirdi
kurnazca ve kendini çok iyi bilgilendirdi
Superior'da düşmanın küçük bir gücüne saldırma fırsatı sunuldu
sayılar, ya da bir bakış zeminden, onu ele geçirirdi ve her zaman
başarılı oldu. Böylece birliklerinin güvenini restore etti.
Artık Gotların yenilmez olduğuna inanmıyordu. Bu şekilde
Theodosius, unvanını sağlam ve sadık bir şekilde kazanmıştı
Cumhuriyet hizmetçisi.

Statecraft, refahı için planlarında ona daha da yardımcı oldu.
Önemli bir kısmı şimdi kontrolü altında olan imparatorluk
Doğu İmparatorluğu'na Dacia ve Makedonya eklendi.
Sonra Thrace, Asya ve Mısır.

Barbar ittifakını bir araya getiren Fritigern'in ölümü
Doğu ve Batı Gotları, Hunlar ve Alani, başka bir faktördü.
Theodosius nasıl dikkate alınacağını iyi biliyordu. Bir kez bağları
İttifak gevşedi ve bunun için farklı partiler farklı yollara gitti,
Ostrogoths ve Visigoth'ların kıskançlığı yeniden canlandı ve bunu mümkün kıldı
bir veya başka hoşnutsuz liderin hizmetlerini kazanmak. Yaşlı
Athanaric, Fritigern'in konularının birçoğunu etrafında topladı ve
Onları onurlu ve avantajlı bir adil bir teklifle dinledi
Antlaşma. Theodosius onunla şehir duvarlarının dışında tanıştı, onu davet etti
girin ve burada onu bir arkadaşının güveniyle eğlendirdi ve
bir hükümdarın ihtişamı. Athanaric tüm harikalara hayret etti
Gördüğü şeyler ve Chronicler Jornandes'e göre, haykırdı,
"Gerçekten de, Romalıların imparatoru yeryüzünde bir tanrıdır ve
Elini ona karşı kaldırmaya cesaret eden kasıtlı adam,
kendi kan. "

Gotik kral Theodosius'un dostluğunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı,
Ölümü muhtemelen imparator için daha büyük avantajlı olmasına rağmen
İttifakı olduğunu kanıtlamış olabilir. Athanaric herkesle gömüldü
Uygun tören, anısına bir anıt dikildi ve tüm
Ordu Roma İmparatorluğu standardı altında askere alındı. Sonuç olarak
Visigoths, diğer bağımsızlar kadar büyük bir bedenin sunulması
Chieftainler izledi ve yenilgiden bu yana dört yıl zar zor geçti
ve Valens'in ölümü, son ve tam teslimiyet
Goths başarılı bir gerçekti.

Ancak Ostrogoths kendi yollarına gitti. Bankalarını bıraktılar
Tuna, kendilerini son derece yapmış olan diğer ülkeleri ziyaret etmek için
Popüler olmayan, uzun yıllar sonra eski uğraklarına döndüler,
Almanya ve Scythia'nın en şiddetli savaşçılarının birçoğu tarafından güçlendirildi.
Theodosius, ustaca taktiklerle yıkımlarını getirdi. Onun
Spies, Gotlar arasında Roma kampının yapabileceği söylentileri yayılmıştı.
Belli bir gece, sürprizle kolayca alınabilir. Bir aysız gece
Çok sayıda goth, aceleyle 3000 kazıkta başladı ve yola çıktı
nehrin güney kıyısına ulaşmak için,
Korumasız bir kampa iniş ve saldırı. Ama bir şekilde gelişmez buldular
Üçlü bir gemideki engel, güçlü bir şekilde diğerine bağlandı; Ve
Henüz bu zorluktan bir çıkış yolu bulmak için mücadele ederken, bir filo
Galeylerin akışı üzerlerine sıkıştırdı, onlara kınama veriyor.
karşı konulmaz itici güç. Barbarların cesareti boşuna;
Alatheus kralları, çiçeği ile birlikte yıprandı.
ordusu, ya Romalıların kılıçları tarafından ya da sularında
Tuna. Kaçanlar teslim oldu ve Roma konuları oldu.

Gotlar kısa süre sonra imparatorluğa yerleşti, Trace'deki Visigoths,
Frygia ve Lydia'daki Ostrogoths kalıntısı, birçoğu hizmet aldı
Roma Kartalları altında. Kendi özgürlerini korumalarına izin verildi
ancak kraliyet haysiyeti kaldırıldı ve kralları ve
Kraliyette tayin edilecek ve kaldırılacak olan şef olarak şefler
zevk. Foederati adı altında 40.000 Goth sürdürüldü
Doğu'nun sürekli hizmeti; Onların ayırt ettiler
Altın yakalar, liberal ücret ve lisanslı ayrıcalıklar. Yani burada buluyoruz
Konstantinopolis'in duvarları eski düşmanları tarafından korunurken
Nüfus, eski Roma'nın askeri ruhunu giderek daha fazla kaybediyor. HAYIR
Eski Bizans vatandaşları ve bunlar arasında aşk kaybedildi
Kibirli barbarlar. Gerçekten de, eski bir kronikleştirici şehrin nasıl olduğunu anlatıyor
Kamusal ekmek ödeneğinden yarım gün yoksun bırakıldı,
Gotik bir askerin öldürülmesi. Kaç Yunanca'nın kayıt yok
Vatandaşlar Bir barbar muhafızların uygun olduğunu düşünürse öldürmesine izin verildi
bunu yapmak; Muhtemelen istatistikler çarpıcı olurdu.

Kuşkusuz fikir, yarışların ince bir karışımının teşvik edilebileceği,
Diğer fatihlerde meydana gelen ve her zaman kanıtlamayan bir fikir
başarılı. Yani bu durumda: Goths, sanıyordu, edinecekti
Hıristiyanlık ve eğitim gibi sanayi ve itaat alışkanlıkları
eğilimlerinin çok belirgin pürüzlülüğü üzerinde düzeltildi.

Minnettarlık, genellikle barbarlara atfedilen bir erdem olsa da
ve son derece medeni yarışlara reddedilen gotlar, sinyal gösterimi yapmadı
ve zaman zaman büyük bedenlerde terk edilmiş
Komşu iller mutsuz. Böylece bir keresinde, ne zaman
Maximus'a karşı bir iç savaşta hizmetler gerekliydi,
Goths, biraz özel için zamanın geldiğini düşündü
eğlence. Bu nedenle Makedonya'nın moraslarına emekli oldular ve
oldukça gereksiz bir öfke içinde şımartıldı. Gerekli
İmparatorun kendilerini geri dönmeye ikna etmek için varlığı
bağlılık. Bazıları bu alarumları ve gezileri aniden ilişkilendirdi
Güçlü, disiplinsiz bir ırkın olduğu barbar tutkunun yükselişi
her zaman eğilimli. Ancak diğerleri, içinde çok fazla yöntem olduğunu savunuyor
delilik ve bu patlamaların derin ve
Uzun promisitasyonlu tasarım, çünkü genellikle
Goths, antlaşmayı barış ve hizmete bağlayan anlaşmayı imzalamışlardı,
daha önce asla Romalılara inanç tutmamak ve yok
İntikam için elverişli bir fırsat. İkinci görüş gibi görünüyor
Oldukça yeterli gerekçelerle oluşur ve bir olay kanıtlama eğilimindedir
BT. Goths arasında iki grup vardı: Fravitta liderliğindeki
cesur, onurlu genç, kendisini barışa dostça kabul etti,
adalet ve Roma'nın çıkarlarına; diğer ve daha çok sayıda
Fraksiyon bağımsızlığını şiddetli ve tutkulu bir şekilde ileri sürdü
Lider-Priulf.

Bir keresinde, ciddi bir festivalin hepsini topladığı zaman
Birlikte devlet memurları, Priulf ve Fravitta,
Yarışlarının geleneği, kendilerini şarapla aşırı ısındılar, unuttum
her zamanki takdir ve saygı kısıtlamaları ve varlıkta ihanete uğramış
Theodosius'un iç uyuşmazlıklarının sırları. Toplantı sona erdi
kargaşada. Theodosius misafirlerini reddetmek zorunda kaldı. Fravitta,
rakibinin küstahlığından bıkkın, onu takip etti, kılıcını çizdi ve
onu kızdırdı. Priulfs arkadaşları silahlara uçtu ve üstün numaralarında
Fravitta'nın üstesinden gelirdi ve takipçilerinin imparatorlukları olmazdı
Guard onu kurtarmak için içeri girdi.

Şimdi yazar ve sanatçı olayla ilgili görüşlerinde varyans
Sadece ilgili. Yazar konuyu yüce bir kaideden bakıyor
tarihi gerçeklerden inşa edilmiş ve bu ani bir hesabın
ve başını sallamak için bir akşam yemeği partisine hoş olmayan bir son
Davet edilenler tarafından sergilenen kendini kontrol etme isteği üzerinde
Gotik konuklar. Ayrıca Roma'nın dejenerasyonuna işaret ederdi
İmparatorluk, bu tür sahneler varlığında yürürlüğe girebilir
İmparator. Fravitta'ya sormak üzere Lord Yüksek Konuk İnvatörü neydi ve
Priulf buluşacak mı? Onların içinde kavga edeceklerini bilmeliydi
fincan ve iki repast için ayrı davetiyelerini gönderdi, ancak
Belki ardışık akşamlar için. Ve Lord yüksek şişe yıkayıcı?
Elbette yüce istasyonundaki biri uzun süredir tanımış olmalı
İlk belirtileri deneyimleyin ve daha az bir şeyi değiştirdi
Üçüncü veya dördüncü devredeki üzümün kanından daha uyarıcı
sürahi. Kesinlikle karışımlar için eşit derecede lezzetli ve önemli ölçüde
Kanıt altında, bu yaşlarda "ticaret" olarak bilinmelidir.
Gastronomik kültür. Ancak, konular kaydedildiği gibi ortaya çıktı ve
Sanatçı bölümde eğlenir. Kilisenin ciddi ziyafeti usulüne uygun olmuştu
o sabah gözlemlendi; Kuşkusuz gotlar kiliseye katılmıştı
geçit töreni ve her zamanki gibi,
vesileyle ciddiyet. Sonra tüm büyükler şuraya geçti
Saray ve zaten vaazın uzunluğunda sürtünmek, daha da büyüdü
Bir ante odada beklerken akşam yemeğinin gecikmesinde sabırsız. .
İmparator Theodosius Augustus girer ve
toplantı. Burada ve orada Latince, Yunanca veya Barbarca'da nazik bir kelime
İyi kalpli imparator tanıdık bir yüzü tanıdığı için dil ve sonra
Ziyafet salonuna-yüce, ferah bir daire, kemerli
Pencereler denize bakıyor.

Ücrete gelince-sanatçı uzman değil, ancak
şenlik tahtası inledi, tüm kurulların bu tür durumlarda yaptığı gibi,
Mevcut tüm gıda dümenlerinin oldukça gereksiz miktarı. Şüphesiz
İlk başta bir mahkemenin katı dekorumu dikkatle gözlemlendi ve
Hava veya usulüne uygun bir Hıristiyan ruhunda tartışılan en son skandal; Ancak
Bir süre sonra daha yüksek bir kahkaha daha güçlü ve daha sağlıklı bir nota girer
Aniden öfkeli sesler yükselene kadar masa konuşmasının clangour'u
Ve tüm mahkemeler iki barbarda şanlı bir şekilde sarhoş baktı
ve Augustus'un varlığında kavga ediyor. Devam filmi de,
Sanatçıya oldukça uygun görünüyor ve eleştiriyi susturabilir
Kendi sevgilisinin hayatında bir kısa yüzyıl geri dönüyor
ülke. Maximus'tan şimdi söz edildi ve veren oydu
Porta aurea kökenli-çünkü karşı rakip olarak yükselmemişti
Roma'nın gücü Theodosius sahayı almazdı, onu yok etti
ve bu zafer kemerini zaferinin anısına dikti. Ve,
Dolaylı olarak yine, bu kemer kökenini İngiltere'ye borçludur, çünkü oradaydı
Sorun önce batı denizlerinde küçük bir bulut gibi ortaya çıktı.

İspanya'nın yerlisi, Theodosius'un bir ülkesi ve rakibi olarak
Asker, Maximus İngiltere garnizonundan altın görüşler kazandı,
Eyalet yönetmeye çağrıldı. Britanya'da konuşlanmış lejyonlar
zaten en kibirli olmanın itibarını kazanmıştı ve
tüm Roma kuvvetlerinin küstahlığı; Ülkenin kendisi,
izolasyon, isyan ruhunu teşvik etti ve görüntüyü haklı çıkardı
En son kanal geçişinden akıllı olduğunuzu hayal ettiğimiz Bossuet,
"Cette Isle, artı Orageuse Que les mers qui environnent."

Yani Maximus tahta rakip olarak yükseldi ve bazıları bunu ona karşı söylüyor
Daha iyi yargı Moru kabul etmek zorunda kaldı. Gençliği
İngiltere standardına kalabalıklaştı ve Gaul'u bir denizcilikle işgal etti ve
Bir göçe benzetilebilecek askeri güç. Gratian, içinde
Paris'teki konut, bu düşmanca yaklaşımdan endişe duydu ve bulundu
Kuvvetlerini toplamaya çalıştığında kendisi terk edildi, orduları için
Gaul neşeli suçlamalarla Maximus'u aldı. Batı İmparatoru
istasyonları onları bağlayan birlikler bile kaçmak zorunda kaldı
Hemen düşmana terk edildi. Maximus onu takip etti
Bretagne'de kolonist olarak İngilizleri geride bırakarak muzaffer yol,
Torunlarının bugüne kadar katlandığı söyleniyor.

Romantik bir efsane bu fetih masalına bağlanır. Bütün
İngiltere'den göç 30.000 asker ve 100.000'den oluşuyordu
Bretagne'ye yerleşen Plebeyalılar. Nadir bir vatanseverlik ruhuyla
Bu yerleşimcilerin gelinleri İngiltere'yi özel bir konvoy altında bıraktı.
Ursula, 11.000 asil ve 60.000 plebe kızı, ama onların
yol. Sonunda Köln'e indiler ve acımasızca öldürüldü
Hunlar. Köln Katedrali'ndeki bir pencere bu şehitliği anıyor, bu yüzden hepsi
Konuyla ilgili şüpheler sonsuza dek ortadan kaldırılır.

Theodosius, devlet nedeniyle, onun cinayetinin intikamını alamadı.
hayırsever Gratian, ama zamanla aradaki rekabete geçtikçe
Maximus dayanılmaz hale geldi. Biri veya diğeri yol açmak zorunda kaldı ve
Yatan Maximus. O zaman bu zafer kemeri, bu porta
Aurea, inşa edilmeye geldi, birine sürekli bir anıt olarak durmaya başladı.
Romantik Tarihinde Büyük Konstantin ile Rütbe
Konstantinopolis.

Yaklaşık üç yüzyıl sonra başka bir imparator olan Heraclius
Pers savaşlarından döndüğünde bu ağ geçidinden zafer kazandır. Bir
Yüz yıl sonra Constantine Copronymus bu altın yolunu izledi
Bulgarları yendikten sonra kemerler. Sonra Theophilus geldi
Dokuzuncu yüzyılın ortalarında, kazanılan zaferlerini kutlamak için
Saracens. Basil I, Makedonya, takip etti ve ilk
Golden Gate Mans ile tanışmak bundan sonra yapılacaktır. Daha sonra
Bulgaroktonos adı verilen bu ismin II.
Barışını rahatsız etmeye cesaret eden Bulgarlara intikam. Tuhaf,
romantik figür fesleğen, anlatırken ona bir göz attık
ilk günlerini renklendiren bu karanlık etkilerden. O günlerde
Annesi Theopane, kötülük çalıştığında Justinian Sarayı,
Onun gibi bir karakter üzerinde en kötü etkiye sahip olabilir. Öğrenme ve
yürekten hor gördüğü ve önemsediği tüm daha nazik sanat ve el sanatları
Askeri ihtişamdan başka bir şey yok. İlk olarak iki yerli kılıç çizdi
Düşmanlar, Phocas ve Sclerus, güvensiz hale getiren iki kıdemli general
Mor görevi. İkisini de bastırdı. Sonra karşı döndü
Saracens, başarılı oldu ve zaten söylendiği gibi,
Bulgarları yok etti. Alandaki başarılarına rağmen
Basil halkının sevgisini kazanmadı. O onlardan biriydi
zaman zaman sayfalarında uçan kederli figürler
tarih. Tek erdemleri cesaret ve sabırdı, ama onlar
Tameless bir vahşetle dengelendi. Böyle bir çağda onun gibi bir zihin
En korkunç batıl inançlara hazır bir kulak verir ve ilkinden sonra
Gençliğinin lisansı, sahadaki ve saraydaki hayatı
bir keşiş kefaretine adanmış. Manastır alışkanlığını onun altında giydi
cüppeler veya zırhlar ve kendilerine özgü yoksunluk yemini empoze etti
etin şehvetleri.

Dövüş ruhu, onu karşı bir savaşa karşı bizzat başlamaya çağırdı.
Sicilya'nın Saracens'i, ama ölüm onu ​​engelledi. O zaman onun içindeydi
altmış sekizinci yıl ve dünyayı rahipler tarafından kutsanmış ama lanetlenmiş
Halkı tarafından.

Altın kapıdan geçen bu ışıltılı yarışmasında bir diğeri
Zaferde John Zimises, gezginlerimizin ilk gördüğü Ermeni
O karanlık gecede Justinian'ın sarayının pencerelerinin altında. Onun hayatı
Neredeyse tamamen sahaya harcadı ve zaferi hak etti
Her ikisini de yendikten sonra Konstantinopolis'e döndüğünde onu bekliyordu
Saracens ve Ruslar.

Altından zafer girişi olan tüm imparatorların sonuncusu
GATE, Ağustos 1261'de Michael Paleologus'du. Kolay değil
Bu onurun neden gösterilmesi gerektiğini keşfetmek için
Kendi kendini yeniden kazanma çabasında ün kazanmadı. Kuşkusuz
İnsanlar sadece eski yönetici ırkından birini memnuniyetle karşıladı, sadece değil
Çünkü çoğu insan gibi bir değişiklik istediler, ama bu değişim
muhtemelen daha da kötüsü olamazdı, acı çektikleri gibi
Onlara dayatılan kural uyarınca yarım yüzyıldan fazla bir
Latinler tarafından ve olası herhangi bir alternatifi kabul etmeye istekliydiler.
Latin imparatorlarının sonuncusu Baldwin kaçtı ve Michael
Palaeologus, sınır dışı edildikten sadece yirmi gün sonra Konstantinopolis'e girdi
Latinlerin. Altın Kapı yaklaşımına açıldı, o
söküldü ve ayakta, Mary'nin mucizevi imajını uysalca takip etti
St. Sophia Katedrali'ne kadar şehre CONTRESS.

Ama Michael'ın sermayeye girme sevinci,
gözüyle tanıştı. Bütün sokaklar yangınla tüketilmişti, ticaret belirtisi yok
veya sanayi görülecekti ve sarayı bile bir durumdaydı
ıssız, duman ve kir ile kirli ve her süslemeden çıkarıldı.

Muhafazanın içinde dururken Altın Kapıya bakarız-taşlar
ve üç kemerin kaybolduğu tuğla ve onların yerine
Adını vermeye yardımcı olan ışıltılı kapılara dayanın. Artan Kütle
insanların heyecanla hareket ederek hareket eder
giriş. Bir asker organı ortaya çıkıyor: büyük adamlar, bunlardan daha adil deriler
kalabalığı oluşturan, uzun saplı mızraklarla temiz, bir yol, itme
Aşırı meraklı seyircilerin gizlenmemiş hor görmesinin yanı sıra. Kaşlar ve
kızgınlık bakışları, yaklaşan bir çokluğun sesleri olarak kaybolur,
Dövüş müziği eşliğinde, ovadan ilerlediği duyulur
Kapının dışında. İşte geliyorlar! Ve zaten altın bir pus içinde
Pageant bize doğru ilerliyor gibi görünüyor. Huns ve Alani, Işık Süvari
Theodosius tarafından, kablolu atlar, tüylü, vahşi görünümlü erkekler üzerinde eğitildi.
Acele et, ardından sağlam, ağır işleyen piyade, şişman savaşçılar
Hayvanların derileri ile kaplanmış, burada ve daha ince şeyler dokunuşu var,
imparatorluğun iyileştirmeleri için kullanılmayan hepsine ihanet etmek
başkent. Üstat demekten memnun oldukları onu çevreliyorlar,
Roma İmparatoru. Ve sonra sonsuz sefalet geliyor, tartışmasız ve
Uzun unutulmuş-savaşlarda alınan esirler. Kırmızı başlı Keltler ve
Adil saçlı Saksonlar, Swarthy Moors ve Saracens, umutsuz, yanıp sönüyor
gözler. Esirler arasında büyük bacaklı slavlar ve sonra daha fazla birlik, bazıları
Yerli vahşi doğalarının ilkel kostümü, diğerleri zırhlı
dönemler.

Böylece bu görkemli diziyi-at sırtında veya savaş arabalarında geçirir,
Gardiyanları ve askerleri, esirleri ve köleleri hem erkekler hem de kadınlar,
Kupalar ve savaş ganimetleri. Biz izlerken bu birkaç dakika içinde
yedi yüzyıllık imparatorluk zaferleri bizden önce yükselir ve kaybolur
o kadar az erkeğin hayatta kaldığı genel unutulmaya ve hatta
Çoğu zaman, göründüğü gibi, sadece bir şans ya da servet hilesi ile.

Kısa saatlerinde binlerce ve on binlerce bu şekilde geçti
zafer, cennetler ile yüzüğü yaptı, bu
bellekte bir veya iki gün ve sonra sessizce ilerledi
unutulmuş şeylerin yeri. Vizyon bizi geçer ve bırakır ama bir isim
ya da iki büyüklük ve zafer tarafından süpürüldüğünü hatırlayabiliriz.

Kapıların yaldızlı ihtişamı kararır, taşlar ve tuğlalar
Kemerlerin içindeki yerlerine devam edin ve burada durmadan önce
Yaşlı gri, liken kaplı ve sarmaşıkla süslenmiş gri gri
Rütbe otları temelinin etrafında yayılıyor ve çiçekli çalılar
Sıralar-Theodosius'un zafer kemeri-Altın Kapı.

[İllüstrasyon: Kuzey Batı'dan Altın Kapıya Yaklaşım.

Burada bizden önce o kurnaz harabe, yaşlı gri, liken kaplı ve
Ivy ile süslenmiş-Theodosius'un Zafer Kemeri-Altın
Geçit.]




Bölüm VII

Golden Gate (_contined_)


Altın Kapı zaman zaman başka amaçlar için açıldı
bir fatih kabul etmek. Kitlenin izleyicilerini arayan kişiler
İmparator geçti ve görevleri hizmete girdi
Başka bir galibiyetten, ölümün üstesinden gelen onun adına geldiler.
Bunlar arasında, o Justinian ile görüşmeye gelen Papa Konstantin vardı
Tanıdığımız bazı bölümleri geri çektiğimiz ii. Başka bir imparator
Tarih, gezginlerimize aşina, Basil II,
Papa Hadrian aynı portalların altındaki şehre.

Ve yine de izlerken kapılarda bir başka ciddi alayı daha içeri giriyor.
Trompet patlaması yok, çatışan silahların dövüş sesi yok, sabit yok,
Kararlı ayak sesleri, atların koşuşturması veya arabanın öğütme gürültüsü
Tekerlekler bu gölgenin ilerlemesini işaretler. Yavaş hareket eder
Daha müthiş bir kadansa dönüşen ciddi bir ilahinin ritmi
zaman zaman; diz çökmüş figürlerin kalabalığından geçiyor
Barlanmış kafalar ve gözler,
Geçenlerin ihtişamı, çünkü kutsal simge değil, simge
Mesih, Edessa'dan St. Kilisesi'nde kutsal alan bulmak için getirdi.
Sophia?

Hıristiyanlık, Birinci Doğu İmparatorlarının kişiliğine çok şey borçludur
Konstantin'e göre, bu inanca vaftiz edilecek ilk Augustus ve
Yine Haç'ın ateşli şampiyonu Theodosius I'e.

Bu büyük imparatorun hükümdarlığına kadar Roma'nın eski inancı hala
hem o şehirde hem de illerde yaşadı. Zafere Bir Sunak
Alandaki Roma lejyonlarına eşlik etti, yüksek devlet memurları
Birçok durumda Pontiex unvanına hak talebinde bulundu ve başkanlık etti
Roman Senatosu'nun çoğunluğu hala yapışırken eski dini ayinler
Eski inancın çoktantı ilkelerine. İmparator Gratian, kovdu
Ambrose'un gayretiyle, bir kez ve tüm zafer sunağı için sürgün
Roma Senatosu'ndan. Bu, sıcak bir tartışmaya yol açtı, ki
Theodosius tarafından karar verdi. Roma'ya dönme "tüm kızarma onurlarıyla
Ona kalın, "İmparator Senato'nun tam toplantısında önerdi
Çok önemli soru: Jüpiter'in ya da Mesih'in ibadeti mi?
Romalıların dini mi?

O günlerin Roma Cumhuriyeti'nde,
muzaffer imparator, bu yüzden Senato Jüpiter'in çoğunluğu tarafından kınandı
ve bozulmuş. Böylece Theodosius'un zafer girişine tanık olduğumuzda
Golden Kapı tarafından Konstantinopolis'e büyük olan, antik tanrılar
Bizim tarafımızdan görünmeyen Roma, arabası tekerleklerine bağlandı.

Theodosius her şeyden önce bir askerdi ve Hıristiyandan doğmuş olsa da
Ebeveynler, ilkinin sonuna kadar inancı kucaklamadı
Saltanatının yılı, şiddetli bir hastalığın
İmparatorluk kalp. Tekrar önce vaftizin ayini aldı
Acholius'un elinde, ortodoksun elinde gotlara karşı sahayı aldı
Selanik Piskoposu.

Bir zamanlar inancın güzelliğine ikna oldum ve etkilenmeyen yardımdan emin
Kilise sağlıyor, Theodosius bir asker olarak hareket etti ve genellikle
yapmak. Başkalarının şüpheleri ve korkuları için yer yok, kesin olanı bulmuştu
ruhunun cenneti ve tüm halkının kategorik olarak olması gerekir
doğru şekilde talimat verildi. Çıkardığı kutsal yazı tipinden yükselirken
Kelime için kelime verilmesi gereken bir ferman. "Hepimiz bizim için
Zarif ve ılımlılığımızla yönetilen uluslar
St.Peter tarafından öğretilen dine sürekli bağlı kalır.
Sadık geleneğin koruduğu Romalılar; Ve şimdi
Pontiff Damarcus ve İskenderiye Piskoposu Peter tarafından bir
Apostolik kutsallığın adamı. Havarilerin disipline göre
Ve müjdenin doktrini, tek tanrısına inanalım
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, eşit bir ihtişam ve dindar
Üçlü. Bu doktrinin takipçilerine başlığı almaya yetki veriyoruz
Katolik Hıristiyanların ve diğerlerinin abartılı olduğunu yargıladığımızda
Madmenler, onları heretikin rezil adıyla markalıyoruz ve beyan ediyoruz
Konvansiyonlarının artık saygın olanı gasp etmeyeceğini
Kiliselerin temyizi. İlahi adaletin kınanmasının yanı sıra,
Otoritemiz olan şiddetli cezalara maruz kalmayı beklemelidirler,
Göksel bilgelik tarafından yönlendirilen, onlara verilecek uygun düşünecek. "Yani
Bizans'ta konformist olmayan vicdan için çok az yer buluyoruz veya,
Gerçekten de, başka bir şey için hükümdarın kendisini kurtarın.

Bir asker gibi Theodosius görüşlerine bağlı kaldı ve tüm tartışmalar
Diğer taraflar onu etkilemedi. Sadece bir kez gösterdi
Hıristiyanın başka bir versiyonunu dinlemek için en ufak bir eğilim
inanç. Dobanla sohbet etme arzusunu dile getirdi ve öğrendi
Konstantinopolis yakınlarında emekli bir hayat yaşayan Eunomius. Duaları
İmparatoriçe flacpilla bu tehlikeli ve yanlış girişimi önledi
başkalarının konumunu anlamak ve onun içinde daha fazla onay
Ortodoksluk dramatik bir şekilde ortaya çıktı.

Theodosius ve oğlu Arcadius, Augustus unvanının bulunduğu
Son zamanlarda verildi, görkemli bir taht üzerine yan yana oturmuştu
Konularının saygısını alın. Amphilochius, Iconium Piskoposu,
Taht'a yaklaştı ve Theodosius'a saygı gösterdi. O zaman
Bazı haysiyetleri patronlaştıran tonlarda çevirdi ve hitap etti
Kilisenin hala Plebean çocuklarına karşı kullanılması. Bu küstah
Davranış hükümdarı kışkırttı ve rahip çıkarması için emir verdi.
Gardiyanlar onları idam ederken, piskopos kapıya döndü
ve yüksek sesle bağırdı, "Tedavi böyle, Ey imparator!
Cennetin Kralı, etkileyen zorlayıcı adamlar için hazırlandı
Baba'ya ibadet ama eşit ihtişamını kabul etmeyi reddediyor
İlahi Oğul. "Bu ikna edici mantık etkisinden başarısız oldu,
Theodosius'un Ortodoksisi, daha fazla argümana karşı güvende idi ve
Diğer dava, belirsiz ve rahatsız edici yollara cazip geliyordu.
Felsefi spekülasyon.

Dini Konstantinopolis'in belki de
tartışmalı bir yol. 340 ila 380 arasında kırk yıldır, merkez
Arianizmin ve her türlü garip kabul ettiği söyleniyor
İmparatorluğun her eyaletinden doktrinler-beklendiği gibi
Tartışmalara eğilimli bir nüfus arasında ciddi düşünce veya
Günlük görevine rehberlik edecek bir personel olarak dini alan faaliyet
ve polemik egzersiz için bir konu olarak değil.

Okuyucuya tanıdık bir uğura dönelim-atriyum,
Marmora Denizi ve bir görüş almadan dinleyin,
Dördüncü yüzyılın adamları çok önemli bir konuda söylemek zorundaydı. Onlar
ya da çoğunluğu muhtemelen Arians ve
Birçok nedenden dolayı, tek başına dogmatik değil, kulaklarını kapatırdı
Roma'da öğretilen daha saf bir doktrinin onlara gelen yankılar ve
İskenderiye. Yine de aralarında bazı endişeler hissetmiş olmalılar
Kendi şehirlerinde, tüm adil çiçeklerin en nadir olduğu, mükemmel bir
Aynı düşünme biçiminden iki adam arasındaki dostluk. Fesleğen ve
Her ikisi de kapadokya'nın yerlileri olan Gregory,
Reform çabaları. Çalışmalarını Atina'da birlikte sürdürmüşlerdi,
Birlikte Pontus çölünün yalnızlığına emekli olmuştu ve
Birlikte Konstantinopolis görevlerine yol açtılar. Gerçekten bir
Güzel manzara ve tamamen güzel, bu iki ciddi dostluk
erkekler. Kuşkusuz, Justinian'ın atriyumunu yürüyenlerin kafaları
Büyük bir iyilik olması gerektiğini yansıtırken harika bir
Doğru çok kutsanmış. Ancak bu büyüleyici vizyonun üzerinden soğuk bir buhar geçti-Basil yüceltildi
Caesarea'nın Archiepiscopal tahtına ve onun lehine
Arkadaş onu Sasima'nın piskoposu olarak seçti, tüm elli piskoposluk
Kapsamlı eyaleti, en ıssız-Sans su, Sans Verdure,
Bir arkadaşın dileyebileceği her şeyi sans.

Birkaç yıl sonra Gregory daha fazla denemek için Konstantinopolis'e döndü
tercih ve bu arada kendi başına bir tabernacle başladı ve
Theodosius girdiğinde çok sıkıntı elde ettikten sonra
380 Kasım'da başarılı bir kampanyanın kapanışında şehir. Gregory
birçok taraftar kazandı ve sonunda Doğu'ya yükseldi
Ortodoks İmparator. İnatçı ortodoksiye rağmen
Theodosius nasıl uygulanacağını biliyordu, Arians bir
Protesto ve Gregory acımasızca itiraf etti.
Enstalasyon Doğu'nun başkenti alınan bir şehrin görünümünü giydi
Barbar fatihinin elinde fırtına ile. Kuşkusuz polemikler
Üçlü Birlik sorununun etrafında öfkelenen askeri kızdı
Theodosius, bu nedenle konuyu çözmeye karar verdi
Kesinlikle ve bu amaçla yüz elli bir sinod topladı
Konseyinde kurulan teolojik sistemi tamamlamak için piskoposlar
Nicaea. Şüphesiz bu konsey tatmin olduğu bir sonucuna vardı
İmparator, böylece en az bir adamın zihni, can sıkıcı bir
soru. Theodosius'tan önce birçok farklı Hıristiyan mezhebi ortaya çıkmıştı
Fermanlar yayınlamaya başladı ve birçoğunun belirsizliğe geri döndüğü bir
Derin minnettarlığın nedeni, çünkü dünyanın birden fazla
Vesileyle rakip inançlar için çok küçük olduğunu kanıtladı. Hala yansıtmak üzücü
Din meselelerinde Engizisyon Mahkemesi Ofisi
Doğu İmparatorlarının en büyüğünden biri tarafından kuruldu.

Kuşkusuz Theodosius, son sözü söylediğine ikna oldu.
dini tartışmalar, halkının kendisinden çok emin olmak
eşit derecede öyle. Ancak bu, çok umutlu bir görüş olduğu ortaya çıktı
Sinodlar, konferanslar ve konseyler için
Bir diğeri, sonsuz tartışmaya yol açan ve daha fazla tatmin edici bir sonuç yok
daha belirgin bir fikir ayrışmasından daha.

Konstantinopolis'in bu duvarlarının arkasında insanların dini yaşamı
nadir görülen bir canlılık gösterdi, ancak generalin
Etki kutsallıktan biriydi. Güçlü adamlar olay yerine ortaya çıkıyor ve bir
Aktif kısım, barışçıllarla varyansında güçlü tutkuları kışkırtmak
Hıristiyan Creed'in kuralları, oldukça uygun olsa da
"barış değil ama bir
Kılıç. "Bu fikir ve ideal kaosundan bir formdan sonra yükselir
bir diğeri, çağdaşlarının önünde daha cesur bir taslakta öne çıkmak
Tarihsel Perspektif Varantlar. Bunlardan biri olarak seçilebilir
gerçekten harika, belki de kişiliğinden daha fazla
Kalıcı iyilik, günümüzün okuyucularına hitap ettiğini söyledi.
Bir vaiz olarak büyük bir üne sahip Antakya'dan geldi, çok büyük
insanlar ona altın ağız olarak adlandırdı. John Chrysostom. Onun
Doğu See'ye indüksiyon biraz olağandışı olarak yürürlüğe girdi
araç. Genç İmparator Arcadius Başbakanı Eutropius
Yolculuk sırasında John Chrysostom'un vaazlarını duydu ve hayran kaldı
Doğu. Antakya sadıklığının isteksiz olabileceğinden korkmak
En sevdikleri vaiz istifa eden bakan, özel bir emir gönderdi
Suriye Valisi ve İlahi Olan büyük hızla taşındı
ve Konstantinopolis için gizlilik. Yeni başpiskopos yapamadı
Etkisi bir kerede hissetti ve vaazları hiziplere yol açtı, bazıları
Onun lehine, bazıları ona karşı, hepsi birleşti
Dini tartışmalar için affed. O zamandan beri sık sık olduğu gibi
Daha az muhteşem bir ölçek olan cemaatin bayanları çok ateşli oldu
anlaşmazlığa ilgi. Bazıları söylediği her şeyi onaylayan vardı
Ve yaptı, diğerleri onu ve tüm çalışmalarını şiddetle kınadı. Bu bayanlar
olgun çağın çoğunda ve bu nedenle iyi nitelikli
Yargıç ve birçoğu son derece zengindi, ki
Fikirlerine ağırlık.

Chrysostom, ilk kez cholerik mizaç ve sosyal olmayan alışkanlıklardı
onu nadiren ölçülen terimlerle onaylamamasına neden oldu, ikincisi
o yerlerde ne olduğunu bulmasını engelledi
Reform konusunda ısrar ediyordu. Yani ortaya çıktı
Ona karşı kurulan dini komplo onun tarafından bilinmiyordu
İskenderiye Başpiskoposu bir Theophilus'un
İmparatoriçe davetiyle geldi, bir dizi
Sinod'da çoğunluğu güvence altına almak için bağımsız piskoposlar. Theophilus vardı
beraberinde güçlü bir eskort getirme önlemini aldı
Mısır denizcileri kilise militanında pratik savaşçı olarak hizmet edecek
ve refrakter nüfusu düzenli tutun. Sinod çeşitli getirdi
Toplantılara katılmayı reddeden Chrysostom'a karşı suçlamalar,
Varsayılan Bu Ağustos beden, Başpiskopos'u Contumocious için kınadı
itaatsizlik ve onu görevden alınmaya mahkum etti. Chrysostom acele etti
Şehrin, siyahın girişine yakın bir sürgün yere
Deniz, ama iki gün geçmeden önce hatırlandı, sadık sürüsü
oybirliğiyle ve karşı konulmaz öfke ile gül, karışık kalabalık
Rahipler ve Mısır denizcileri merhamet etmeden katledildi
Şehrin sokakları, sedition dalgaları kükredi ve etrafında görüldü
saray kapıları ve bir deprem tam zamanında yorumlanmak için geldi
Cennetin sesi, bu yüzden İmparatoriçe Eudoxia, Arcadius'u bana uygulamak zorunda kaldı.
favori vaizleri eski haline getirin. Chrysostom zafere geri döndü
Boğaz ve altın boynuzun içine, nakliye şeritleri aracılığıyla
Aydınlatmalarının ihtişamında karaya evler ile toplandı.
İniş sahnesinden katedrale binlerce sadık sürüsü
ona çılgın ünlemlerle eşlik etti. Ama St. John (Altın Ağız)
Courtier değildi, kursunu artan gayretle takip etti. Onun vaazları
onu kitleler arasında daha popüler hale getirdi ve daha fazlasını kanıtladı
Mahkemeye tatsız, en acı damarlara yönelik olana kadar
İmparatoriçe ikinci kez zamansal geri kazandığını kanıtladı.

Yine sürgün edildi ve bu sefer dağın uzak sırtlarına
Boğa burcu. Bu geri çekilmede üç yıl büyük bir etkinlik geçirdi.
İmparatorluğun en uzak illeriyle yazışmalarda. Onun
Ancak düşmanlar henüz memnun değildi ve kaldırılmasını sağladı
Pityas'ın çölüne, ancak altmışıncı yılında bu yolda
John Chrysostom öldü.

Otuz yıl sonra, 438 Ocak'ta, bu gayretli kalıntılar,
Yüksek ruhlu rahip, belirsiz mezarlarından
Kraliyet Şehri. Theodosius II, onlarla tanışmak için Chalcedon'a kadar ilerledi,
ve suçlusu adına uygulanan tabut üzerinde secde etmek
Ebeveynler, Arcadius ve Eudoxia, yaralı azizin affedilmesi.

John Chrysostom'un çabaları yaşamı boyunca etkili oldu.
yalnız. Ölümünden sonra büyük bir imparatorluğun dini uyumu,
Her biri kendi kendine özgü mizaçlı çok fazla ırktan oluşuyor
uzakta ve dogma meseleleri hakkındaki görüş farklılığı daha fazla oldu ve
daha aksanlı.

Bunun tuhaf bir örneği Ermeni Kilisesi ve
Yazar, seyahat eden arkadaşlarından özür diliyor.
Ziyaret ederken o topluluğun iddiasız katedrali dışında
Marmora Denizi kenarında duvarlar. Ermeniler Hıristiyan inancını aldı
Konstantin saltanatı sırasında en cömert bir ruhla. Çok
ülkelerinin yaşadığı istilalar, sürekli bozukluklar
orada meydana geldi ve din adamlarının genellikle
Yunan dilinin cahil, hepsi onları onlardan ayırma eğilimindeydi
Avrupa'da inananlar. Doktrinlerine yapıştılar
Mesih'in erkekliği ilahi ve bozulmaz bir maddeden yaratıldı,
ve bu yüzden Tanrı'ya empoze eden fikri izledi.
etin sakatlıkları. Rahipleri yardım edemediler
Atıfta bulunulan dilsel zorluk nedeniyle Chalcedon Konseyi
Zamanla şematik haline geldiler, diğer topluluklardan ayrılmaları
552'ye kadar geri dönme. Girişin iyi olmadığı nedenlerden dolayı
Ermeniler, her zaman gösterilen hoşgörülerden hoşlanmadı
Doğu İmparatorluğunun Müslüman Fatihleri ​​tarafından diğer inançlar-
Masallar zaman zaman Avrupa'nın kulaklarına ulaştı ve daha az
Bu konuda daha iyi, aydınlanmış güçler için şimdi
Doğu İmparatorluğu'nun kaderleri üzerindeki kural,
O karanlık zulüm günleri geçmiş.

Hıristiyanlığın erkeklerin zihinleri üzerinde durduğu yer, sadece değil
düşüncelerini ve eylemlerini diğer tüm nedenlerden daha fazla etkiler,
ancak sonuçları var, belki de bunun niyetine oldukça aykırı
Kurucu, farklıların ulusal özelliklerini kristalize etmek
etkisine tabi hale gelen yarışlar. Bu kesin bir
ulusal duyguların, amaçların ve hırsların ifadesi ve böylece
Hıristiyanlık gençliğin tam bir gücünde olduğunda oldu. Onlar
hayatı güney güneş altında yaşayan topluluklar,
Gelenek ve tarih, kökenini gizleyen loş manzaralara çekildi
Her şeyden, Suriye ve Mısır gibi topraklar bir manevi içine sürüklendi
tembel ve düşünceli bağlılık Nirvana. O zaman şaşkınlık yok ki
Mahomed'in dövüş inancıyla iltihaplananların şiddetli onrush
Direniş olmadan ve İslam artık bu harabe topraklarının inancı
ve altın kum.

Batılı ülkeler, herhangi bir kayıp olmadan yeni inançlara gitti.
ırklarının nitelikleri ile mücadele; Ve aslında yeni vaaz
Din, yöntemleri üzerinde çok az etkiye sahip gibi görünüyor
herhangi bir konudaki mahkumiyetlerini ifade etmek ve aynı derecede az güç
Hırsını kontrol edin. Böylece Batı Kilisesi yorucuları benimsemeye zorlandı
manevi sallanma altındaki insanların yöntemi, orada yardımcı oldu
Moribund'u canlandıran daha güçlü kuzey ırklarının gerginliği
Roma'nın yakın mahallesindeki topluluklar.

Sonra batı kilisesinin yönü mutlak güce yol açtı
erkeklerin bedenleri ve ruhları üzerinde. Batıl inançlar aşılanmış
Bakanlarının gücünü artırmak için kilisenin doktrinleri bir
Rakip olmayan bir güç silahı vicdansız ve
Hırslı Pontiff. Savaşçı Krallar Savaşçı Milletler daha önce bıldırdı
Batı Hıristiyan Omurunun Başkanı ve Almanya'nın gücü
Kavrılı imparatorlar, kardan çıplak ayakla sürtükler Canossa'ya, orada
Pontiff'in affını ima et.

Bu hırs, Batı Kilisesi'ni tüm bu çağlar boyunca ateşledi.
Avrupa'nın kademeli gelişimini gördü, birçok ve en kanlı
savaşlar, vesilesiyle isyan eden suçlar ve hala bir teşvik görevi görüyor
Demir Şansölyesi Bismarck'ın bile yaptığı "Kultur Kampf"
niteliksiz başarı ile savaşmayın. Dikkatli olabileceği gibi, hırslı
Roma See'nin zorlamaları sadece Batı'ya yönelik değildi
Hıristiyan omleminin esas olarak ajanları aracılığıyla ulaştığı uluslar. Döküm
Doğu başkentine özlemler. Ancak Yunanlılar,
Din başka bir biçimde, ona başka bir ruhla yaklaştı. -Den
Konstantinopolis İmparator ve Patrik yan yana yaşadı ve
birbirlerinin otoritesini kontrol etmekle veya bir
Roma müdahalesine karşı Birleşik Cephe. Hiçbir girişim gibi görünüyor
Doğu başkentinin herhangi bir Başpiskoposu'nun
kendisi zamansal güç. Politik olarak imkansızdı, çünkü
Sezar tahtının halefleri muzaffer arasında bulunacaktı
Imperial ailesinin scionları belirtileri gösterdiğinde generaller
zayıflık. Yine Yunan'ın dehası kendini farklı bir şekilde ifade etti
algı.

Roma Kilisesi Dogmata'yı bıraktı ve kimsenin mağaralanması bulunmadı.
onları ya da Luther'in zamanına kadar kısa bir shift ile bir araya gelenler
ve yanan bir pirik. Doğu İmparatorluğunun Nüfusu ve daha fazlası
Açıkça Konstantinopolis, bu entelektüel sunumun hiçbirini bilmiyordu
dini otoriteye ve keskin fikirlerini kullandı
Bireysel tada göre, ince veya abartılı tartışmalar.
İğne tartışmalar, sürekli olarak gizemlerin
Christian Creed ve zekayı ve belirsizliği keskinleştirmek için hemen hizmet etti
inancın saflığı. Yeni mezhepler sonsuza dek yayılıyordu, bazıları
bir imparatorun emri tarafından bastırılabilir veya güvencesizliklerini uzatmak
Zulüm altında varlık, diğerleri daha fazla ihmalden ölecekler.

Yüksek ve düşük bu yarışmalara girdi, belki de her zaman çağırılmadı
En saf güdüler-Isaurian imparatorları ikonların kullanımını kınadı,
ve Sanguinary Adanmışlıktaki Theodora onları kiliselere geri döndürdü.
Tüm görüntüleri nefret eden Pavluslar, bankalardan tanıtıldı.
Konstantinopolis'e ve Tahta'ya, Konstantin tarafından
Sekizinci ortasında Copronymus'u soyan görüntülere ibadet edenler
yüzyıl. Zaman zaman çok zulüm gördüler; Ve tekrar
teşvik edildi ve aslında başka bir imparator tarafından güçlendirildi, John
Büyük bir koloniyi Dağın vadilerine taşıyan Zimisces
Hemus. İyi bir tedavi altında kibirli oldular ve Doughty
Savaşçılar sık ​​sık aldıkları yaralanmalara kızdı.
Doğu din adamları. Yerli topraklarına emekli oldular ve vardı
Doğu'nun Hıristiyan Kardeşleri tarafından yenilenen saldırılara tabi
katlayın ve farklı bir inancın herhangi bir silahlı ve maceracı ulusu tarafından
Bu şekilde geçti.

Asya da otuz yıl süren bir dini savaş deneyimi yaşadı ve
Adil ve verimli bir ülkenin birçok yolunu yıkıcı, izlenen bir örnek
yaklaşık sekiz yüzyıl sonra Avrupa tarafından.

Böylece Konstantin'in büyük şehrinin dini yaşamı
Duvarlarda yaşayanlara yoğun heyecan. Birincisinden sonra
Hıristiyan döneminin sekiz yüzyılı, faiz biraz azaldı,
Dejenere nüfus tartışma iştahını kaybetmiş gibi görünüyordu.
Roma'dan kesin bir ayrım getirilmemişti, ancak
Roma Pontiff'in çok az doğrudan kontrol kullandığı varsayılabilir
Doğu İmparatorluğu'nun dini kaderleri üzerinde.

Dini farklılıkların, anlaşmazlıkların resitali
Herhangi bir inancın gizemleri her zaman hoş olmayan bir okuma yapar. Ama yine de böyle
Eğer ifadelerin bir kısmını geri yükleyecek olsaydık, sorunların karşılaşması gerekir
Bu sessiz tanıklar, Konstantinopolis'in yıkık duvarları. Böylece biz
taş kayıtlarının geçmişini okumak için, göz ardı edemeyiz
daha koyu sayfalar, bu tür bir kontrast sunan gölgelerin derinliği
Bu İmparatorluk Şehrin Chronicles'ın daha parlak pasajları.

Doğu ve Batı dünyası hiçbir zaman gerçekten uygun değildi
Konu-onları birleştiren bağlar zayıftı ve
Konstantin'i seven bir güçlü adamın ya da diğerinin ölümü sağlam tutuyordu
hükümetin dizginleri. Ama Batı İmparatorluğu artık değildi ve
Buna ve sonuçta ortaya çıkan bozukluklar nedeniyle doğu
İmparatorluk önem kazandı. En azından birleşik bir cepheyi sundu
Dışa dönük düşmanlar, Charlemagne Batı Roma İmparatorluğu'nu restore ettiğinde,
Bir güç rekabeti yakın görünüyordu-bu doğu mesafesini işaret etti ve
Batı, farklı yollarda seyahat etmiş ve bir ayrım getirmişti.
Yunan ve Latin kiliseleri. Yunanlıların entelektüel gururu
Hıristiyan doktrini konusuna ilişkin herhangi bir dikte etmemek
Roma'nın görüşünden; Roma hırsı dışarı çıkmaya izin vermez
yeni doktrinleri formüle etmek veya eskilerini gözden geçirmek için topluluklar. İçinde
Doğu ve batı kiliselerinin taraftarları buldu
anlaşmazlık noktaları. Gerekli ama bir
şema, bu dönemde küçük ama bunlar için büyük ve önemli
tartışmalarla mücadele eden. Bir bahane uzun zamandır istemiyordu.
Dokuzuncu yüzyılın ortalarında Photius, bir meslekten olmayan, kaptanın
gardiyanlar, liyakat ve lehine desteklendi.
Konstantinopolis. Dini bilimde ve ahlakın saflığında
yüksek ofisi için eşit derecede nitelikliydi. Ama Ignatius, onun
Tutulmuş olan selef, hala birçok inatçı destekçiye sahipti ve
En gururlu ve en hırslı olan Papa Nicholas I'e hitap ettiler
yargılama fırsatını memnuniyetle karşılayan Roma papazlarının
Doğu rakibini kınadı.

Yunan patriği mahkemenin yardımıyla muzaffer yayınladı, ancak
Patronu, Michael III amcası Caesar Bardas ile düştü, bunun üzerine
Makedon Basil Ignatius'u eski haysiyetine geri döndürdü. Fotius
Ignatius'un ölümü üzerine ortaya çıktı.
O ve tekrar patrikanın haysiyetine geri yüklendi,
Yine ve Basil I'in ölümü hakkında her zamankinden yoksun bırakıldı. Roma
Bkz. Ignatius lehine müdahale etmişti ve popüler olmamıştı
Sonuç olarak Yunan ortodoksinin tüm bölümleri. Sonra karanlığı takip etti
ve onuncu yüzyılın umutsuz günleri, herhangi bir girişim olmadan
Kiliseler arasındaki uzlaşma. Görünmeyen suçlamalardan başka bir şey yok
1054'te Papal Legates'e kadar Konstantinopolis'e girerek ortaya çıktı.
Sunak üzerine patriğe karşı bir aforoz tasarısı attı
St. Sophia ve ayaklarından tozu sallamak Roma'ya döndü.
İki kilise arasındaki müzakereler sürekli artan devam etti
aralıklar ve ihlal her iki tarafın eylemleri ile genişledi.

Dini coşku ile kovulan Batı ülkeleri basıldığında
Kutsal Toprakların kurtarılmasını denemek için binlerce doğuya doğru
hafif destek ile karşılaştı ve hatta doğudan gizli muhalefet
İmparatorlar. Ve Doğu İmparatorluğu eski düşman tarafından zorlandığında
Haçtan Papa, yardımını onlardan biri tarafından teşvik edene kadar reddetti.
kendi manevi vassalları ve gördüğümüz gibi boşuna.

Zaman zaman uzlaşma girişimleri yapıldı, ancak onlar
Samimi belirlemek zor ve kesinlikle içeri girmiyor
Bu kitabın eyaleti. Söylemesi yeterli, başarısız oldular ve şimdi altında
Hilal ve Yıldız Ortodoks Yunan Kilisesi Koruma
Yolunun eşit tenoru. Yazar ve sanatçı Perchance'in
Bu kadar hayati bir konuda uzun süre konuştukları için özür dilemeliler
farklı okullar arasındaki dini tartışmalar olarak ilgi
Hıristiyan Düşünce. Adil bir hesap vermemeye karar verirler
tüm tarihin veya küçük bir hacim içerebileceği kadar,
Bu kadar çok kişinin hayatına ve güdülerine hakim olan güçlü not
kuşaklar, ışığa yukarı doğru mücadele eden,
Evrensel ve sarsıcı anlaşmazlıklar.

Dini yaşamın gününü geçiren başka bir özelliği daha var
Bu barınma duvarlarının arkasında, manastır kurumları. Yazar var
niyet etmediği politik ekonomi konusunda görüşler
seyahat eden arkadaşlarına verilir. Bir gerçekten bu da
makul zaman veya bu tür tartışmalı herhangi bir yer için uygun bir yer
konu. Daha ziyade yazar hasta kitlesini şu adrese emanet etmeyi önerir.
Anlatacak bir hikayesi olan ve biraz zaman geçiren sanatçının merhameti
bunu söylüyor. Böylece işbirlikçisini bir sonraki düşünmek için terk eder
Bölüm, çok şey söylenecek.

Bu arada sanatçı bizi bu uzak, romantik çağlara geri götürürken
Hıristiyanlık gençti ve günümüzden daha yetenekli
Diğer çağların alaycılarının ne olmasına yol açan şiddetli tutkuları uyandırmak
sadece savurganlıklar olarak kabul edin. Okuma yazma bilmeyen bir genç olan Anthony'den bahsediyor
dördüncü yüzyılın başında Thebais'te yaşayan. Nasıl
Anthony patrimasını dağıttı, kith ve akrabasını terk etti ve
Mezarlar arasında manastır kefareti, yıkık bir kulede kıyısında
Nil. Anthony daha sonra çölde üç günlük yolculuğu nasıl dolaştı?
Nil'in doğusunda ve son ikametgahını yalnız bir noktada sabitledi
Gölge ve su bulmuştu. Mısır'dan, o gizem ülkesi, bu
Tüm Hıristiyanlara yayılmış bir Hıristiyanın görevinin yeni anlayışı
dünya. Anthony'nin şöhreti uzaklaştı, birçok öğrencisi onu takip etti ve
105 yaşındayken öldü, birçok kişi tarafından kuşatıldı
FootsteP'lerini takip etmeye hazır olan arkadaşlar.

Doğu İmparatorluğu halkı yeni fikri coşku ile aldı,
ve eski Bizans duvarlarında birçok manastır inşa edildi. Bir
Onlardan daha önce bahsedildi, St. George manastırı
Seraglio Point yakınlarındaki Mangane, bir süredir İmparator John
Cantacuzene, çekildikten sonra meskenini aldı. Manastırlar ve
Aslında manastırlar, parti politikacıları için neredeyse paha biçilmezdi.
Bizans İmparatorluğu. İmparatorlar ve imparatoriçeler bu yerlere aktarıldı
yargıya göre az ya da çok törenle geri çekilme
Fickle nüfusu tarafından gerçek veya sözde yanlışları geçti.
Tahtta gasp etmek için cazip olabilecek kraliyet prensleri
uygun manastırlar ve bazen de görme yeteneğinden yoksun
her şeyin kibirini fark edebilir. Muzaffer ve hırslı
Generaller, manastırda bile aranmamış dinlenme ve sessizlik buldular, hatta
Patriklerin görüldüğünden "loş dini
Işık "Bu tenha olanların malzemesi ve manevi niteliği idi
uğrak. Marmora'nın sakin denizinde yüzdüğünü gördüğümüz peri adaları
manastırlarının duvarlarında birçok ünlü esir tuttu ve
manastırlar. Binlerce ankrajı ile uzak Athos Dağı
Zaman zaman kısa süreliğine güneşlenen bir kardeşi tekrar hoş geldiniz
bir imparatorun gülümsemesinin güneş ışığında.

Ancak manastır yaşamının tüm bu yaşları boyunca, tüm hikayelerde ve
Dindar Hermits ve Anchorites Efsaneleri, Sanatçı benzer birini özlüyor
Kendi hayran olan arkadaşına-Friar Tuck. Yunan keşişleri sık sık rol aldı
Parti siyasetinin kışkırttığı rahatsızlıklar, ancak hiçbiri bulunamadı
onun gibi, Hıristiyan sosyalizm doktrini bir
STOUT ÇEYREK VERİ.

Ve manastır yararlılığının sanatsal tarafından hiçbir iz kalmadı, hiçbiri
hayat işi olan güzel bir şekilde yürütülen aydınlatmaların
Batı'da pek çok ustaca bir Limner. Kırılan fırtına
Konstantinopolis tüm bunları süpürdü ve zayıf bir şey kalmadı
Bazı eski inziva yerlerinin kaydı.

Böylece mermer kuleye giderken ve durduğumuz yerden uzak değil
St. Diomed'e adanmış bir manastır durdu ve bu vesileyle dolu bir hikaye asıyor
Henüz kaydedilen kadar romantik.

Bir akşam dokuzuncu yüzyılın ortalarında bir genç, güçlü ve
aktif, ama yorgun ve seyahat lekeli, altın kapıya yaklaştı
Duvarların ötesindeki yüksekliklerin üzerinde. Şehre girdi, ancak
Şimdi çok iyi tanıdığımız Golden Gate,
kuzeyde çok az, duvarlarda başka bir açıklık olduğu, bir çeşit
imparatorlar veya ziyaretçilerden başka hiçbir şeyden önce "esnafın girişi"
En yüksek rütbe açılan altın kapıydı. Gezgin hiçbiri değildi
Bunlar, bu yüzden başarısız ışıkla şimdi ne oldu yedi koule
Kapoussi. Ne arkadaşı ne de parası vardı, bu yüzden yorgun out
Aziz Diomed Kilisesi'nin basamaklarında uyu. Nazik bir keşiş genişletilmiş
Manastırın misafirperverliği ona ve o kadar yenilendi ki
servet arayışında. İyi şansları onu bir kuzene götürdü, bir isim
İmparator Theophilus'un ve patronunun treninde
Peloponnese. Kişisel değeri ona ilerleme ve servet getirdi

[İllüstrasyon: Yedi Koule Kapoussi veya Yedi Kulenin Kapısı. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında bir akşam, bir genç
Şehir, ama Golden Gate tarafından değil, imparatorlar veya ziyaretçilerden başka hiçbir şey yok
en yüksek rütbeden açık atılan altın kapıydı-
Şimdi Yedi Koule Kapoussi.]

onu zengin bir dulla tanıştırmasında tekrar tercih etti,
Onu oğlu olarak kabul eden Danielis. Bu genç Basil idi-
Makedon hanedanının kurucusu, bu gururlu yarışmasında gördüğümüz
Porta Aurea'nın altından geçen muzaffer imparatorlar.

St. Diomed Rahipleri, misafirperverliklerini tövbe etmek için hiçbir fırsat yoktu.
Yabancı, fesleğen için şükranlarını kanıtlamanın birçok yolunu buldu
eski ev sahipleri.




Bölüm VIII

Theodosius'un duvarları st. Romanus


Sanatçının elinden kaçan gezginler
Onlara altın kapıyı göstermede ısrar eden yazarın kavramaları
Her iki taraftan da gerçekten bugün. Bu amaçla bir
Porta Aurea'nın kuzeyinde biraz ağ geçidi. Buna Yedi denir
Koule Kapoussi veya "Yedi Kulenin Kapısı" ve nerede duruyor
Eskiden fesleğen şehre girdiği bir Bizans kapısı duruyordu. Gibi
Adından çıkarabiliriz, şimdiki kapı Türk kökenlidir,
aynı zamanda sağımızda yükselen güçlü kulelerdir. Taşıma
güneye doğru, duvarın o bölümünde bir girişe geliriz
Doğu yüzleri. Aslında, içinde durduğumuz yere giriyoruz ve duruyoruz
hayal gücü eski yaşların muzaffer yarışmalarını izlerken
Bizi geçti. Şekli olan güçlü kulelerden birine girebiliriz.
Roumeli Hissar'ı ziyaret eden herkese aşina ve bu yüzden bunu biliyoruz
Türk inşaatı olmak. Bir sargı merdiveni

[İllüstrasyon: Yedi Koule Türk Kalesi'nin bir parçası.

Şekli tanıdık olan güçlü kulelerden birine girebiliriz
Roumeli Hissar'ı ziyaret eden herkes ve bu yüzden bunu biliyoruz
Türk inşaatı.]

bizi surlara götürür; Duvardaki bir virajdan aşağıya bakabiliriz
Geniş tonozlu kulenin iç kısmına
Chambers garnizonu tutarken, esir aşağıdaki zindanlarda püskürttü.

Tüm zindanlara yapışan romantik masallar burada istemiyor, çünkü
Bu noktanın altında, büyükelçilerin bile kesildiği söyleniyor
Muhtemelen herhangi bir süre için değil, bu kadar yüksek kişi için
Yabancı potentates temsilcileri bir dereceye kadar katılıyor
Master'ın parlaklığı ve hafifçe tedavi edilemeyebilir. Yine de,
Venedik Büyükelçisi bir zamanlar Achmet III tarafından tutuklandı, o ve Charles
Xii, on sekizinci başlangıcının en pitoresk figürü
Yüzyıl, Rusya'ya karşı müttefikti ve Morea'daki Venedik malları
Daha fazla Türk fetihinin yolunu yasakladı.

Surların tepesinde yürürken bunların ne kadar güçlü olduğunu görüyoruz
Duvarlar hala devam ediyor ve güçlerinin ne kadar daha büyük olması gerekiyordu
M.S. 1457'de Fatih Mahomet tarafından yeniden inşa edildiğinde. Ve Mahomet'in
gün bu kale tarihinin tarihi,
Şehrin düşmanları, çünkü uzun zamandır Türklerin saldırısına meydan okudu,
Şehir ellerine düştüğünde yeniden inşa etti. Sultan bir
Bu kaleden önce top ve diğer motorlarla gücünü denedi
savaşın, ama Liguria Manuel ve iki yüz adamı
son.

1347'de acıklı bir figür ortaya çıktı, John Cantacuzene,
Genç İmparatorluk Üstadı'na sadık vasiyi, iç savaşa sürüklendi
Mahkeme entrikaları tarafından. Takipçileri onu bu kaleye kabul etti
Manastır inzivaya çekilmeden önce. İçinde biraz zorluk çekti
Partizanları, Latin garnizonunu John'a teslim etmeye ikna etmek
Paleologus. Bu imparator daha sonra bunun savunmasını zayıflatmak için uygun olduğunu düşündü
Citadel, ama neyse ki kendisini koruyacak kadar güçlü bıraktı
asi oğlu Andronicus'un saldırıları.

Kaleyi güçlendirmek için iyi bir neden, Bajazet dolaştığında meydana geldi
Avrupa'da büyük ve John Palaeologus bunu yapmaya başladı. Sultan,
bunu duymak, bu yeni savunmaların bir kerede olması gerektiği emri gönderdi
tekrar aşağı çekildi ve bu uyumsuzluk kaybının
Manuel'in görme yeteneği, tahtın varisi ve o zaman rehin
Türk Kampı.

Bu eski kalenin surlarında dururken
Stres ve fırtınanın eski günlerini gerçekleştirin. Açık hava ve güneş ışığında
Hayat, bir sürü süren şiddetli tutkular için çok sakin görünüyor
Saracens gri duvarlara karşı tekrarlanan saldırılarda. Bu ateşli
Peygamberimizin takipçileri güneyden o gergin deniz üzerinde geldi.
Yine de yedinci yüzyılda, Mahomed'in uçuşundan kırk altı yıl sonra
Mekke'den, Swarthy Çapulcuların geç yelkenleriyle yaşıyordu.

Halife Moawiyah, onu bastırarak tahttan daha erken devam etmemişti.
Sivil Strife'ın kan lekelerini bir
Kutsal Savaş. Kutsal bir savaş, eğer en mükemmel mükemmelliğe ulaşmak için
kutsallık, ayrıca kârlı olmalı ve daha zengin bir ödül sunulmadı
Konstantinopolis. Araplar, çölden çıkardıkları için
Zafer hızlı ve başarı kolay buldu; Yani, taşıdıktan sonra
İndus kıyısına muzaffer sancak ve
Pireneler, kendilerini yenilmez olarak görmek için bir nedenleri vardı. Olumsuz
Sadece Doğu İmparatorluğunun başkenti en zengin ödüldü, ama
Fetih, değersiz bir imparator olarak büyük bir zorluk yaratmadı
Şu anda hükümetin dizginlerini gevşek bir şekilde tuttu. Heraclius girmişti
Persleri yendikten sonra zaferdeki altın kapı. Konstantin,
Torunu, bu ismin üçte biri, onu savunmaya çağrıldı.
Saracens.

Bu şiddetli savaşçıların tartışmasız geçmesine izin verildi.
en azından olabilecekleri çandanlların dar kanalı
Kontrol edildi ve Hebdomon'un yanına indi. Her gün şafaktan
gün batımı, çölün oğulları, görkemli savunmaların etrafında yükseldi
Şehir, ana saldırıları Altın Kapıya yöneliyor. Her
Deneme kürtajı kanıtladı, ancak muhteşem bir kalıcılıkla devam ettiler.
Kış yaklaşımında,
Cysicus Adası, ganimet ve hükümlerini sakladılar. Altı için
ardışık yazlar, şehir duvarları üzerindeki girişimleri sürdürdüler,
Umut ve canlılık yavaş yavaş soluyor, gemi enkazı ve hastalığa kadar, müttefik
Kılıç ve ateşle, yeni icat edilen Yunan ateşi onları zorladı
meyvesiz girişimden vazgeçer. Kayıpları 30.000'de hesaplanıyor
Katledildi ve bunlar arasında abou eyub veya tob kaybına şaşırdılar. O
Saygıdeğer Arap, Mahomed'in son sörf yapan yoldaşlarından biriydi; O
korunan Medine'nin ansarları veya yardımcıları arasında numaralandırıldı
Kaçak Peygamber Başkanı. Eyub uzanmış bir noktaya gömülü
Kıyafetlerin kıyılarındaki kara duvarlarının kuzey ucundan
Altın boynuz, bir cami, tüm bunlardan en güzellerinden biri
Sınırlı Konstantinopolis, şimdi kemiklerini kaplıyor. Bu camide
Sultan'ın katılımıyla ilgili, kutsal kılıçla kuşatıldığı göz
Othmar, dini önemi ile karşılaştıran bir törenle
Bir Hıristiyan hükümdarının taç giymesi.

Konstantinopolis Cast'taki Saracen saldırılarının başarısız sorunu
ordusunun parlaklığına bir gölge ve hem doğuda hem de canlandı
Batı Roma Kılıcının Prestiji. Otuz yıllık bir ateşkes vardı
677'de Şam'da onaylandı ve komutanının ihtişamı
Sadık, haraç ödemenin gerekliliği, elli atın
Asil bir cins, elli köle ve üç bin parça altın.

Şehrin bu bölümünden önce henüz daha barbar bir düşman ortaya çıktı
Ermeni Saltanatı Leo'daki Duvarlar. Yaklaşımlarının söylentileri ulaşmıştı
Şehir ve ayaklar tarafından yükseltilen geniş toz bulutları tarafından müjdelendi
bunlara eşlik eden sayısız koyun ve keçi sürüsü
Maceracılar nereye gittikleri. Düz çadırlarını attılar
Golden kapının dışındaki düz ve yükseklikler, tuhaf yönlerinin
Şehrin üzerinde saat tutan ve koğuşta olanları şaşırttı. Bu barbarlar
kürklerle kaplanmış, başlarını traş ettiler ve yüzlerini korkuttular
Lüks hiçbir şey bilmiyorlardı ve tek endüstrileri şiddet ve
yağmacılık.

Şehrin şişman duvarlarına karşı tüm çabalarını bulmak,
Bu orduların lideri Kral Crum, altında insan kurbanları sundu
Altın Kapı. Ama bu tanrılarını teşvik edemedi ve bir gün
Geri çekilen Toz Bulutu, bu vahşi düşmanların ayrıldığını duyurdu.

Başka bir düşman Golden Kapının portalını çaldı ve onu denedi.
Boşuna duvara karşı güç, bazen daha başarılı olsa da
açık alan. Tuna'nın kıyısında yeni bir güç ortaya çıkmıştı.
Konstantin III günleri-Bulgarlar.

Nereden geldiler ve kökenlerinin hala bir varsayım meselesi
En iyi iş bulmak için olanlara bırakıldı. Söylemek yeterlidir
zaman zaman göründüklerini ve doğu huzurunu rahatsız ettiklerini
İmparatorluk veya bazı nadir durumlarda müttefikleri gibi davranır. Onların tarihi
Garip bir şekilde karıştırma. Theodoric, İtalya'ya yürüyüşünde,
onları ve bir buçuk yüzyıl boyunca isimlerinin ve uluslarının tüm izleri
Tarihçinin Ken'den kaybolur. Dokuzuncu yüzyılda onları duyuyoruz
Yine Tuna'nın güney kıyısında. Kuzeye dönüşleri
Onlar onları takip eden daha güçlü bir yarış tarafından önlendi,
Batı'ya ilerlemeleri daha güçlü uluslar tarafından kontrol edildi
O çeyrekte. Askeri ardorları için biraz havalandırma buldular
Doğu imparatorlarının yollarına karşı çıkmak ve
o zamana kadar onur sadece gotlar tarafından tahsis edilen-katledilen bir
Savaşta Roma İmparatoru.

Bu şekilde ortaya çıktı. İmparator Nicephorus ile ilerlemişti
Bulgaristan'ın batısında cesurluk ve başarı ve kraliyeti yok etti
Mahkeme ateşle. Ama o, ganimet arayışında devam ederken,
Tüm antlaşmalar, düşmanları güçlerini topladı ve geçişleri yasakladı
geri çekilme. İmparator iki gün boyunca umutsuzluk ve hareketsizlikle bekledi,
Üçüncüsü Bulgarlar kampı şaşırttı ve İmparator'u ve
Doğu İmparatorluğu'nun büyük subayları. Valens, İmparator'dan sonra
Gotların elindeki ölüm hakaretten kaçtı, ama kafatası
Altın ile kaplanmış Nicephorus I, içme gemisi olarak hizmet etti.

Aynı yüzyılın sonundan önce daha iyi bir anlayış olmuştu
kurulmuş ve Bulgar soylu oğulları
Konstantinopolis okulları ve sarayları; Bunların arasında bir genç olan Simeon vardı
tarihçi Luitprand'lı Royal Line: "Simeon Fortis
Bellator, Bulgariae Proecrat; Christianus Sed Vicinis Graecis Valde
INIMICUS. "Birçok Bulgar genç şu anda eğitiliyor
Robert Koleji.

Simeon dini bir hayata yönelikti, ama onu almak için terk etti
kollar; Bulgaristan'ın tacını miras aldı ve o ülkeyi hüküm sürdü
dokuzuncu sonundan onuncu yüzyıla kadar. Onun düşmanlığı
Yunanlılar sık ​​sık ifade buldu ve o ve ev sahibi ortaya çıktı
Konstantinopolis duvarlarından önce. Achelous'ta klasik zeminde,
Yunanlılar Bulgarlar tarafından yenildi, bunun üzerine Simeon acele etti
İmparatoru kendi güçlü şehrinde kuşatın. Simeon ve İmparator Met
Konferansta-Bulgarlar Yunanlılarla yarışan ihtişam
Ekranları, ancak en kıskanç önlemlerle birleştirilse de
hoş olmayan sürprizler ve hükümdarları,
barışı kabul ederdi. "Sen bir Hıristiyan mısın?" Mütevazi imparator sordu
Romanus I. ""
Hıristiyanlar. Zenginlik susuzluğu sizi baştan çıkardı
Barışın nimetleri? Kılıcını kılıf, elini aç ve vereceğim
Siz arzunuzun en üst düzey ölçüsü. "

Yakında kıskançlıkları ile Simeon'un halefleri
Krallığın gücü ve bir sonraki zamanla tanışmak için ileri gittiler
Savaş Basil II'de Yunanlılar onları yenmekte büyük bir zorluk bulamadılar. A
Korkunç evde onların; kar ve buz yoluyla kalıntısı
Bulgaristan'ın erkekliği her seferinde yüzlerce küçük gruplarla mücadele etti,
Sesini takiben, her şirket, tek bir liderin,
Karanlığın içinden geçiyorlar. Çünkü körler. Kaçmışlardı
Bir Hıristiyan İmparatorunun Zarifinden, Sıralı Bir Adam
Yüzde bir gözün görüşünü korudu. Bulgarların kralı
kederden öldü. Halkı yaşadı, bir
Dar eyalet, intikam için sabırla beklemek. Sofya ziyaretçisi,
Yeni bir Bulgaristan'ın yeni başkenti,
Müze, Kral Ferdinand tarafından dikkatli ve ustaca düzenlenmiş. Orada o
Bir dizi ilginç madde arasında,
Ülkenin tarihi. Bu eserlerden hiçbiri daha çarpıcı bir şekilde acıklı değil
bu görüşsüz Bulgar'ın geri dönüşünü temsil edenden daha
Savaşçılar.

Bulgaristan sakinlerine verilen ezici yenilginin ardından olduğu gibi
Goths, ülke sessizce ve zorla geri kazanmak için bekledi
kuvvet. Fesleğen zaferinden sonra bir buçuk yüzyıl geçti
Bulgarlardan önce Bulgaroktonos saldırgan iktidarı geri kazandı. Sırasında
Bu aralık, Bizans'ın hakimiyetlerinin bir eyaleti olarak varlığını sürdürüyorlardı.
ve onlara Roma yasaları uygulamak ve bunlara kullanım için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Bulgarları sürüş yaparak çaresizliğe saldıran Isaac Angelus'du
tek geçim araçları-sürüleri ve sürüleri-
nikâhlarında boşa harcanan abartılı ihtişama katkıda bulunur.
İsyanta iki güçlü Bulgar şefi-Peter ve Asan-Rose,
kendi hakları ve ulusal özgürlük ve yangını yayar
Tuna'dan Makedonya ve Trace tepelerine isyan. Tarafından
İmparatorun Supinness Bu işlemlerin geçmesine izin verildi
kontrolsüz, Yunanlılar için hissettirilen aşağılama ekleyen bir gerçek
eski konuları. Asan birliklerine şu sözlerle hitap etti: "
Yunanlılar, aynı iklim, karakter ve eğitim olacak
aynı meyvelerin üretimi. Mızrakım ve uzun flamalarım
Bu rüzgarda yüzüyor. Sadece renk açısından farklılık gösterirler, oluşurlar
Aynı ipek ve aynı işçi tarafından şekillendirilen veya şeridi yok
Mor ile boyanmıştır.

Birkaç hafif çabadan sonra Isaac ve kardeşi,
Taht, Bulgarların bağımsızlığında kabul edildi. John veya
Joannice, Bulgaristan'ın ikinci bir krallığının tahtına yükseldi ve
Kendisini Papa'ya manevi bir vasal olarak gönderdi,
Madeni para, kraliyet unvanı ve Latin Başpiskoposu lisansı aldı.
Böylece Vatikan, Bulgaristan'ın manevi fethini gerçekleştirdi,
Batı ve Doğu arasındaki şizmin ilk nesnesi,
umutsuz Doğu İmparatorları tarafından kışkırtılan bozukluklardan sonra
Alexius IV ve V ve Nicolas Canabus, Latinler kazandı
Sezar taht. Calo-John, O'nun çağrıldığı gibi, Bulgaristan Kralı,
Baldwin I'e dostça selamlar, ancak bunlar beklenmedik bir
cevap. .

[İllüstrasyon: Theodosian Duvarı ve Belgrad Kapoussi'ye yaklaşım, ikinci
Askeri devlet.

Bunlar Theodosian duvarları, en gururlu ve en kalıcı anıt
Gratian Theodosius'u yatırım yaptığında kurulan o hanedan için
İmparatorluk Mor.]

Latin İmparator, isyancının affini hak etmesini istedi.
Alnına İmparatorluk Tahtının Ayak Otobanı'na dokunuyor. Bu yüzden
Sorun tekrar patladı, yine tüm görevlisiyle savaş yürütüldü
vahşi ve Calo-John, ordusunu 14.000 atlı bir cesetle güçlendirdi
İskit Çöllerinden. Adrianople'da şiddetli bir savaş,
İmparatorun tamamen yenilgisi ve kendisi esir alındı. Onun kaderi
birkaç yıl belirsizdi ve Papa'nın talepleri bile
İmparatorun iadesi, kraldan başka bir cevap veremedi
John, Baldwin'in hapishanede öldüğünü kurtar. Yıllarca çatışma arttı
Latin İmparatorlarının ikincisi Henry, Bulgarları yönlendirene kadar.
Calo-John geceleri çadırında katledildi ve tapu ustaca
Demetrius'un mızrakına atfedildi.

Papa Urban'ın ilan ettiği haçlı seferinin üzücü kaderini takip ettik
Önceki bir bölümdeki Türklere karşı ve nasıl Amurath'ı gördü,
Hıristiyan kampını şaşırtmak, düşmanlarını "alevler olarak öne sürdü
rüzgardan önce sürüldü, maritzaya dalıncaya kadar
suları. "Sisvan Bulgar kralı
1389'da kızının Amurath ile evliliği, krallığın işgalini işgal etti.
Bulgaristan, Adrianople'ı operasyonların tabanı haline getiriyor; Kral nasıl Sisvan
Nicopolis'e kaçtı, Ali tarafından kuşatıldı ve teslim oldu.

O tarihten son zamanlara kadar Bulgaristan dahil edildi
Osmanlı İmparatorluğu. Şimdi, beş yüzyıldan fazla bir geçişten sonra,
Yine ulusal kimliğini ve aydınlanmış ve
İlerici Cetvel, deneyimlemeden kendi tutmaya söz verir
Yarış tarihinde başka bir mola. Altın Kapı ve onun
Romantik Tarih, gezginlerin önemli bir bölümünü iddia etti
Ve yazarın zamanı. Sanatçı kaleminin yeterli yapmasını umuyor
O görkemli kalıntılara adalet ve bir süredir istekli gözlere döndü
kuzeye doğru, bir dizi görkemli kulenin ve yıkık duvarların kitleleri
Eskiz mağazasını zenginleştirme adil bir ihtimal sunun.

Bizi ileriye götüren yol belki de tanınmayan geçebilir.
Motorun yarıştığı pürüzsüz yüzeye alışkın olan gezginler
Batı ülkelerinde bir toz bulutunda. Ama yazar onları temin etsin
Bu geniş parkurun, bir tarafın pitorel olarak pürüzlü taşlarla birlikte verilmesi
Dağınık, esas olarak rut ve deliklerden oluşan diğeri gerçekten bir
Yol ve bu da seyahat etmemiz gereken bir yer. Yakında hareket ediyoruz
Her iki eldeki manzaranın güzelliğindeki eksikliklerini unutun. İle
Solda nazik bir sırt ve her yerde, gözün görebildiği kadarıyla,
Sayısız selvi ağacı, bazıları görkemli gruplar, bazıları karanlık, pürüzlü
kitleler. Bu dinlenme sadık İslam oğullarının altında, birçoğu kesilmiş
Ruhları sağ elimizde yükselen duvarlara karşı. Katmanlamak
Seviye yükseliyorlar-bazıları neredeyse sağlam, diğerleri tanınmanın ötesinde dövüldü,
Altın kapıdan hemen altın boynuzun gözünde.
Bunlar Theodosian duvarları, en gururlu ve en kalıcı anıt
Gratian Theodosius'u yatırım yaptığında kurulan o hanedan için
İmparatorluk mor.

Byzas şehrinin enceinte'sini izledik, duvarların nasıl olduğunu gördük
Landward'a göre inşa edilmiş, artık artan nüfusu içeremezdi. .
Byzas'ın inşa ettiği duvarlar kayboldu ve Constantine'nin büyük duvarları
amaçlarına hizmet ettiler ve söküldü, böylece Theodosius II'ye
şehre en geniş sınırlarını verme görevi bırakıldı. Tarihçiler
Bu duvarların olduğu zaman sahnenin hoş bir resmini çizme
dikildi. Farklı grupların hepsi yardım etmek için bir araya geldi ve yazıtlar,
Hala görülüyor, bu gerçeğe tanıklık edin. Tüm vatandaşlar çağrıldı
Yardım, bu yüzden zaman kaybı olmadan bu duvarlar ortaya çıktı. Talihsizlik ziyaret edildi
tamamlandıktan kısa bir süre sonra, bir deprem devrildiğinde
Elli yedi kule dahil olmak üzere çalışmanın büyük bir kısmı. Bir
Opporportn an da, Theodosius'un kolları yenilgiye uğradı
Attila tarafından birbirini izleyen üç nişan ve "Tanrı'nın belası"
Eyaletleri tahrip eden kendini aramaktan memnun oldu.
Makedonya ve Trace ateş ve kılıç, çok yaklaşıyordu
Konstantinopolis. Ama iki kararlı adam-Konstantin, Praetorian Valilik
Doğu ve Marcellius geliyor-vatanseverliğin
nüfus ve üç aydan kısa bir süre içinde hasarlı duvarlar
Birleşik çabaları tarafından restore edildi ve hatta güçlendi.

Bu duvarlar hala günümüzde bile sunuyor
durum; Hepsi ne zaman daha zorlu görünmeliler
Yüz doksan iki kulesi sağlam ve sarsıldı ve duvarlar
Bir düşmanın topçu tarafından kırılmamış veya parçalanmıştı
Zamanın dişi! İnşaatları bir bağlılık harikasıydı, planları
Dahi'nin işi, çünkü türü, daha iyi hesaplanan savunma yok
Bir şehir, insan yaratıcılığı tarafından tasarlandı. Taşıyalım
Biraz yükseltilmiş ve son derece olduğu yolun çok kenarı
düzensiz patika ve genel ve kapsamlı bir bakış atın
Theodosius'un duvarları. Ayaklarımızda, Dünya'da kalan tezgahkarp
düşmanın yanında hendek dolduruyor. Hendek geliyor
altmış feet genişliğinde. Hala kullanımda olan derinlik bizim tarafından bilinmiyor, ancak
Altın Kapı ziyaretimizden bunun olması gerektiğini biliyoruz
hatırı sayılır.

Hendeğin diğer tarafında gördüğümüz duvar, düşmanın
Bakış açısı, skarp. Bazı savaşları kalır; Hizmet ettiler
Scarp ve
duvar. Bu dış duvar yaklaşık on feet'e yükselir ve bir tabandan dağılır
Zirvede iki metreye kadar yaklaşık altı feet kalınlığında. Ondan
Bu duvarın kalıntıları, uzun bir dizi içerdiğini toplayabiliriz.
Mücadele eden birliklere sığınan tonozlu odalar
savunma ve batıda bakan boşluklar var,
yönlendirildi. Küçük kuleler, bazıları yuvarlak, diğerleri kare, yaklaşık otuz beş
Ayak yüksek, yine de pozisyonu daha da güçlendirdi. Ama ana savunma
İç duvarda uzanan, geniş bir terasla dış olandan ayrılmış
Birlikler için geçit alanı olarak hizmet eden yaklaşık elli fit arasında
Şehir tarafından yatırıldığında dış duvarın odalarını garnizon etti
bir düşman. Bu heybetli kitle daha yüksek bir seviyede duruyor
diğerlerinden daha ve burada savunmanın ana gücü
konuşlandırılmış. Mighty Towers zinciri onu besteledi ve bunlar bağlantılı
Birlikte uzmana perdeler olarak bilinen şişman duvarlar. Bu kuleler,
çoğu kare, yaklaşık yüz yetmiş fit durur
ve tamamlanmış durumundayken, altmış yüksekliğe kadar gül
Ayaklar, perdeden yirmi metre uzakta. Her kule
Kural olarak, iki oda, dikkatlice kesilmiş taştan inşa edildi ve
İçeride tuğla ile tonozlu. Birçok kırık bir kule dışarıda bazı
Eski ihtişamın uzak günlerine kadar uzanan işaret veya yazıt
Bizans. İç duvarın şehir tarafında hala izler görülebilir
zirveye giden taş basamakların, bu nedenle diğer adımların diğer uçuşları
Her kulenin çatısına savaşların örtüsünün altına girdi.

On yüzyıl boyunca bu duvarlar bir düşmanın tüm saldırılarına meydan okudu; .
Birçok garip yarışın savaş çimi, bazıları gün bitti, diğerleri
Medeniyet tarihinde günümüzde yüksek dur, bağırışlarla cevaplandı
Şehrin savunucularından meydan okuma. Öyleyse geçelim
hendek ve görevlileriyle birlikte bu büyük kulelerden birine bak
Perdeler Doğu Başkentine, pek çok kişi için istiladan bağışıklığı verdi
çağlar. Bir katı kütle oluşturmuş gibi görünse de, gerçekte inşa edilmişler
Ayrı olarak, farklı batma oranına izin vermek için
farklı ağırlıklı binalar.

Bu kırık kulelerden birine girebiliriz

[İllüstrasyon: Theodosian Duvarı.-Dışarıda kırık bir kule.

Birçok kırık bir kule dışarıda bazı işaretler veya yazıtlar
Eski Bizans'ın ihtişamının uzak günlerine geri dön.]

iç teras, güçlü taş işçiliğinde bir boşlukla, muhtemelen bir
deprem. Bu açılış bizi zeminin yarısına kadar bir yere götürüyor
ve alt odanın tavanı. Üstü destekleyen atlama
Zemin içeri girdi, ancak burada olduğu gibi tuğla işinde izleyebiliriz.
Bu duvarların ortasında başka yerlerde, şekil ve renk olarak hatırlayın
İmparatorluk Roma'nın savunmaları. Ve yine başka bir benzerlik bize çarpıyor
Tuğla kursları, duvarların yapımında aralıklarla döşenmiş ve
Duvar kütlesini daha sıkı bağlamaya hizmet eden kuleler. Bu
Alt oda, şimdi sökülmüş ve yabani otlarla büyümüş,
Barış zamanları barışçıl bir amaca hizmet etti. Buna erişim
duvarların içinde ve üzerinde durduğu arazinin sahibi
Seçtiği amaçlar için kullanmaya izin verildi. Ama ne zaman ateş
Uygun yüksekliklerin tepelerinde alevlenen sinyaller,
düşmanın yaklaşımı Bu tonozlar zırh sesi ile çalacaktı
Her yaştan askerle süslemesi gereken epitetler
onların sözleri.

Silahlar ve kullanımı ve savaşçıyı korumak için zırh, çok azdı
Bu duvarların amaçlarını yerine getirdiği yüzyıllar boyunca değişiklikler.
Erkekler, zırhla kaplı savaşa gitti, az çok korunan
rütbe ve sürdürebildikleri ağırlık. Silahları yaydı
ve ok, kılıç, savaş askı ve mızrak ve taktikleri
sürekli bir dizi yeni düzenleme gerektirir. İcadını bile
Yunan ateşi savaş yöntemlerinde bir devrim getirmedi,
Her ne kadar hem kuşatmalarda hem de deniz dövüşlerinde ölümcül etki ile kullanılmıştır.
Uzun yıllar Yunan İmparatorluğu Roma'nın geleneklerini korudu
ama erkekler aynı sert şeyler değildi. Yerine
paralı askerlerini sürekli kullanımla zırh ağırlığına alışmak,
Onlardan sonra hafif savaş arabalarında, yaklaşımına kadar
Bir düşman acele ve isteksizlik ile devam etti.

Dövüş ruhunu canlandırma ihtiyacı, birçok imparator tarafından hissedildi ve
Emzler, yaşa kadar tüm yetenekli erkeklere komuta edildi.
kırk, kendilerini yay pratiğinde yetkin hale getirmek. Ama
Yunan Nüfus bu komutlara direndi, bu yüzden yargılama zamanı geldiğinde
istedikleri bulundular ve eşyalarından vazgeçmek zorunda kaldı
Daha güçlü, daha sert bir ırkın elleri,
vatandaşın görevi.

Bu yansımalarla harap olanların tonozlarından uzaklaşmalıyız
kule ve onu kalbini yiyen çürümenin bir sembolü olarak bırak
Ülkelerinin büyüklüğünün sadece inşa edildiğini unutan tüm uluslar

[İllüstrasyon: Theodosian duvarı-kırık bir kule (içeride).

Yıkık kulenin tonozlarından uzaklaşmalıyız ve
unutan tüm ulusların kalbini yiyen çürümenin sembolü
Ülkelerinin büyüklüğünün sadece kendi kendine fedakarlık tarafından inşa edildiğini
eski nesiller.]

eski nesillerin özveri ve bu vatanseverlik
tapu gerektirir ve sadece boş kelimeler değil,
geçmiş.

Theodos duvarlarını delen birkaç kapı var. Bazılarıyla
Onlardan çok az endişemiz var. Amaçları hızlandırmaktı
Eski garnizonlar tarafından savunmaların Manning'i. İkinci orduyu geçiyoruz
Şimdi Beldrad Kapoussi olarak bilinen kapı, hepsi ağaçlara yerleştirilmiş, hendek
Önünde bir piyasa bahçesinin barışçıl amacına hizmet etmek için dolduruldu.
Yolumuz yol boyunca ilerliyor, bu da bir eğri kuzeye daha fazla yapar
ve hafifçe yükselir.

Selvi'nin daha yüksek zemin gruplarında,
gökyüzü. Sol elimizde tarihi bir yer var, çünkü burada kilisenin
Pege'den St. Mary, Kutsal Bahar. Bu kutsal alana yol açan bir yol
Hala ayakta duran bir kapıdan, Pege'nin kapısı olarak adlandırıldı, şimdi Silivria
Kapoussi. Dindar hacıların sayısı bu şekilde yalınayak geçti.
Kutsal Bahar'ın iyileştirici niteliklerini, ek gücü ile test edin
İnanç ve Yükselişin Yüksek Festivali'nde İmparator'un kendisi
Ciddi eyalette burada ziyaret ederdi. Zaten çok duyduğumuz bu imparatorlardan biri taşlandı
Geri dönüşünde nüfusla ve sadece zorlukla geri kazandı
Marmora Denizi Sarayı-İmparator Nicephorus Phocas. Bu kapı
Alexius olduğunda Bizans imparatorluğunun tarihine tekrar katkıda bulundu
Michael Palaeologus'un generali Strategopoulos, 1261'de buraya girdi,
Latin İmparatoru'nu sürdü ve İmparatorluk Üstatını eski haline getirdi.
Bu isyancı Andronicus, bu kapıdan şehre girdi.
Babanın Tahtı.

II. Amurath, Kutsal Bahar Kilisesi'nin gerekçesiyle burada kamp kurdu,
On beşinci yüzyılın ilk yarısında ve elliden az
Yıllar sonra, Doğu İmparatorluğunun Romantik Tarihinin Son Sahnesinde,
Bu noktaya üç tabancadan oluşan bir pil saldırdı.

Silivria'nın tarihi portallarının kuzeye birkaç yüz metre kadar
Üçüncü Askeri Kapı ve kuzey kulesinde,
İç duvar kısa bir alan için geri çekilir ve sonra tekrar çıkar
Düz bir çizgide devam edin. Bu girintiye Sigma denir ve
Duvarın bu bölümünün arkasında yer alan çeyrek, dramatik olaylar
Konstantinopolis'in hayatı gerçekleşti.

Gezginlerimiz tekrar çalkantılı tarihin bu loş yaşlarına geri dönmelidir.
Konstantin IX, Makedon hanedanının sonuncusu 1028'de öldü
Yan girişe girerken izlediğimiz fesleğen tarafından kuruldu
Golden Gate yorgun ve seyahat lekeli,

[İllüstrasyon: Rhegium Kapısı veya Yedi Mevlevi Haneh.

Rhegium Kapısı-Now Yedi Mevlevi Haneh, Kapoussi olarak bilinir.]

ama daha sonra İmparatorluk Mor'a yükselmek için. Konstantin'in üçü
Kızları, Eudoxia perdeyi aldı ve Theodora evlenmeyi reddetti. Orada
Hazenende kendini istekli bir fedakarlık iddia eden Zoe olarak kaldı
altar. Bir Romanus orgyrus'ta onun için bir damat bulundu,
Patrician, ama varlığın yeterli zeminde onurunu reddetti
zaten evli. Romanus, körlüğün veya ölümün
Kraliyet maçına alternatifler ve sadık karısı onu feda etti
bir
manastır ve böylece İmparatorluk nikâhlarına tek çubuğu çıkarmak. Bu yüzden
Romanus, uzun süre olmasa da, bu ismin üçüncü imparatoru olarak hüküm sürdü
Zoe, Chamberlain, Paphlagonian Michael, cazibe merkezlerinde bulundu
yasal eşinden daha üstün. Romanus aniden öldü ve Zoe
Hemen Michael ile evlendi ve onu dördüncü olarak tahtına kaldırdı
Bu ismin imparatoru. Ama o da hayal kırıklığı yarattı, bu yüzden başka bir
Bir yeğen olan Michael, Hikayeye John the Haluch tarafından tanıtıldı,
İmparator'un kardeşi.

Michael IV öldü ve Michael V onun yerine hüküm sürdü, ama sadece bir yıl boyunca.
İlk eylemi John amcasını utandırmaktı, ikincisi sürgündü
evlat edinilen annesinin, pek çok imparatorun kızı. Bu rouse
Fury'e nüfus. İmparator Michael,
Babasının ticaretinden sonra, Studius manastırından sürüklendi,
Nerede sığındı, III. Theodosius heykeline
Sigma çeyreği. Burada o ve amcası Konstantin'den yoksun bırakıldı
onların görüşü.

Yolumuz devam ediyor ve hafifçe yükseliyor bizi başka bir kapıya getiriyor,
Bizans tarihinin kronikleştiricileri tarafından rhegium kapısı olarak bilinen bir
kasaba on iki mil uzak, şimdi Kutchuk tchekmejde olarak adlandırıldı. Bu kapı
kırmızı fraksiyon tarafından dikildi ve bir zamanlar meşgul oldu
cadde. Şimdi Yedi Mevlevi, Haneh Kapoussi olarak biliniyor. Öyle
neredeyse terk edilmiş; İki ince selvi ağacı girişi koruyarak
Beyaz türbanlı bir hodja geçişini görebilirsiniz.
Dikilen minaresi kırık, sarmaşık kaplı parıldayan cami cami
savaşlar.

Devam ederken daha yüksek yükseliş, görkemli bir grup grup geçiyoruz.
sol ve bizden önce, yolun hafifçe sağa doğru eğildiği yerde
Binlerce Binlerce Mezarlığı Koruyan Ağaçların Ormanı
Sadık müdahale. Bu alçak duvarlardan birine adım atalım
hendekleri çaprazlayın; Orijinal amaçları henüz kesinlikle
tespit edildi; Zirveleri keskin bir kenara dönerdi, ancak bu
Yıpranmış ve biz bol ayakta duran oda buluyoruz. Geriye bakıyorum

[İllüstrasyon: Top Kapoussi, ST. Romanus.

Yoldaki hafif viraj bizi St. Romanus'un kapısına götürüyor, şimdi
Top Kapoussi olarak bilinir.]

Geldiğimiz şekilde, birçoğu için çift bir duvar ve kule görüyoruz
Yıllar Konstantin şehrini korudu ve uluslara izin verdi
Batı kaostan gelişmek için. Hendek, bir zamanlar ciddi bir engel
Saldırgan, şimdi verimli topraklarından bir bahçıvanın meyvelerini üretiyor
işçiler. Yolun karşısında, selvi ağaçlarının serili safları
Geçilemez kasvet ve hemen Yedi Koule'nin kalıntıları üzerinde,
Marmora'nın Derin Mavi Denizi, bir güneyde daha net masmavi ile birleşiyor
gökyüzü.

Yoldaki hafif viraj bizi kuzeye götürüyor, ancak şimdiye kadar var
Batı'ya bir iki puan tutuyor ve daha kötü bir kaldırım
Şimdi Top Kapoussi olarak bilinen St. Romanus'un kapısını aramadan önce.
Yolun ötesinde bu kapı,
Burada selvi ağaçlarının ormanının altında dinlenin. İki yol yaklaşıyor
Bu kapı, bu yüzden sürekli geçen bir oryantal yaşam akışı var
gün boyunca. Sabah saha-çırpma için yürüyen birlikler,
Ülke ürünleriyle dolu sepetlerle giren katırlar ve midilliler ve
Belki bir dizi deve, Doğu malları ile yüklü,
Batı illeri. Ve ağ geçidinde belirtileri görebilirsiniz
ticari işletme, küçük stantlar ve tezgahlar
Onurlu ve Doğu Yolu, bir ayakkabıcı güneşli tamirde otururken
Tefekkür etmeyi çıplak ayakla ve derin bekleyen ayakkabılar.

Güneşin doğuşundan gün batımına, burası sesler ve manzaralarla dolu
Doğu'daki gezginler zevk almayacaklar, ancak geceleri verildi
akıl almaz anılara.

Bir öğleden sonra bu kapıya giren sanatçının bir deneyimi vardı
ilişki kurmak için yanıyor. Bir tramvay çizgisi buradan kalbine yol açar
şehir; Bir araba başlamak üzereydi ve sanatçı buna bindik. Tarafından çizilmiş
Rekor kırma hırsı olmayan at, yolculuk ilerledi. .
Diğer yolcular iki Ermeni, Ordu doktoru ve bir Türk, gençti
Bağımsız alışkanlıklar ve pitoresk olarak kaplı adam. Hepsi ücretlerini ödedi
Şef, uzun gri sakallı saygıdeğer bir Türk. Hepsi hariç
Genç Adam-Kesinlikle düştü. "Ama ödemek olağan,"
İletken-"Bu tramvay tarafından seyahat eden her biri öder;
Ödeme yaptı. "Hayır! Genç adam dayanamazdı-hala daha
kararlı bir şekilde reddedildi. Yani umutsuzluk içinde yaşlı şef diğerine döndü
yolcular ve sordu: "Bu olabilir mi?" "Bu Allah'ın iradesi mi?" .
Doktorlar başlarını salladı ve hiçbir şey cevaplamadı; Sanatçı, genellikle öyle
iyi bilgilendirilmiş, huzurunu tuttu, çünkü
Allah tramvayları alabilir. Yani

[İllüstrasyon: Üçüncü Askeri Kapı.

Ağ geçidinde ticari işletme belirtileri görebilirsiniz.

Güneşin doğuşundan gün batımına, burası sesler ve manzaralarla dolu
Doğu'daki gezginler zevk almayacaklar.]

Yolculuk ilerledi, ama uzun sürmedi. Yol kalkıyor, yolcular
Onlara seyahat etmeleri için bir ücret ödemiş olsalar da,
son. Bu şüphesiz Kismet'di-ama çarpıcı bir örneği sunuyor.
Allah'ın yağmurunun adil ve haksız yere düşme şekli
tercih veya ayrım.




Bölüm IX

Lycus vadisi


Güneş batıya doğru düşüyor ve uzun boylu selvi döküm
yolumuzda gölgeleri uzatma. Artık kapıda durmayabiliriz
St. Romanus, çünkü gün sona ermeden önce görecek çok şeyimiz var.
Öyleyse tekrar yol boyunca ilerleyelim. Gölgesini terk etmeden önce
Selvi, yol inmeye başlar. Burada solumuzda
Fatih, Sultan Mahomed, çadırını araştırmak isteyebilir
Aşağıdaki vadide şehre karşı savaş gibi operasyonlar sürdü. İle
Hakımız hendek derinleşir ve pozisyonun muazzam gücü
Theodosius'un duvarları için seçilen burada daha belirgin hale geliyor
herhangi bir yer. Aşağıda derin bir vadi yatıyor-Lycus vadisi, nokta
Mahomed dehası, şehre son saldırı seçti
Konstantin ve burada Bizans İmparatorluğu'nun tarihi
aniden bir sonuca varıldı.

Öğleden sonra güneşin altın ışığı ile bu vadi

[İllüstrasyon: Lycus vadisi kuzeye bakıyor.

Yol, beyaz bir bant gibi diğer taraftaki sırtına kadar çıkıyor,
taçlandıran selvi derin tonuyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
yükseklik.]

Harika huzurlu görünüyor. Yol diğer tarafta sırtlara çıkıyor
Beyaz bir grup gibi, derin tonla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Yüksekliği taçlandıran selvi. Onların ötesinde daha da ötesine
Altın boynuzun tarafı, sakin ve güzel, hafif bir pus yükseliyor
sudan endüstriden bahsediyor ve son ışınların son ışınlarındaki parıltılar
güneş. Bir dakika St. Romanus kapısına giriyoruz ve gücü not ediyoruz
İç salonun kalan kulelerinin. Birkaç adım daha ileri döner
Solda, bize bu tarihi noktaya kapsamlı bir görüş verir,
Lycus Vadisi, duvarların içinden görüldü. Ayaklarımızda
vadi, eski duvarlara yapışan küçük ahşap evlerin kümeleri
Akasya ağaçları tarafından gölgeli. Bu görebileceğiniz bir bohem yerleşimi
Kadınlar, parlak renklerden oluşan püskü giysilerle giyinmiş ve giyinmiş ve
Bir kat tozdan başka bir şey giymeyen küçük kahverengi çocuklar
Yoldaki araştırmaları.

Solda büyük iç duvar iner ve bir orman gösterir
Lycus'un kuzey kıyısında selvi ağaçları. Duvar yine yükseliyor
ve tahkimatların kapsadığı en yüksek zemine ulaşır
Theodosius. Burada bir kilisenin yerinde Mihrimah camisi duruyor
St. George'a adanmış. Ama ayaklarımızdaki bu kaotik harabe kütlesi
Yine de söylemek için fırtınalı bir masal, bu yüzden Lycus vadisine iniyoruz.
Bizans imparatorluğunun son yıllarının anıları, günler
Theodosius'un gururlu kuleleri ve şişman duvarları ve düştüğünde
bir Alman keşiş tarafından icat edilen ama acımasız bir
Doğu Savaşçısı Bu kadar felaket etkisi olan, o kadar kalın ki, eski
Olaylar neredeyse belirsizlikle kaybolur.

Şehir bu duvarlara kadar uzanmadan önce ve
Onlar için vesileyle, Lycus vadisi görmek için hoş bir yerdi.
Akarsu önemsizliğe batmamıştı, ama yine de fuar sulandırdı
çayırlar. Burada 3000 Beyaz Roblu Catechumen bir Paskalya monte edildi
Morn, St.John Chrysostom'un elinde vaftiz bekliyor. Bizim gibi
Zaten duyulduğunda, yüksek ofisinden yeni yoktu.
İmparatoriçe Eudoxia'nın entrikası. Yine de töreni yapmak istedi,
Ve bunu yapardı ama bu şekilde geçen Arcadius için
ve goth'ları muhafızlarını kalabalığı dağıtmasını emretti.

Sonra birkaç yıl sonra, bu gururlu duvarlar yeni inşa edildiğinde,
Kurucu, Theodosius II, duvarlar olmadan yüksekliklerden aşağı indi. O
atından düştü ve birkaç gün sonra yaralanmadan öldü
Omurgası.

Şimdi sonuncuyu deviren o yarışın tarihine dönelim
Roma gücünün kalıntıları. Yarış

[İllüstrasyon: Duvarların içinden Lycus vadisi.

Şehir bu duvarlara kadar uzanmadan önce ve
Onlar için vesileyle, Lycus vadisi hoş bir yerdi
Görmek.]

bu vadide Avrupa'nın eski ampulünü zayıflardan kurtardı
Son Bizans İmparatoru'nun elleri-Türkler. Bunu yapmak için gitmeliyiz
Altıncı yüzyılın kayıtlarına geri dönün ve Asya eyaletini fark et
ve o zaman Avrupa ile ilişkisi. Altıncı yüzyılda doğudan çıktı.
Bizans uygarlığı ve Farsça ihtişam, hedeflenen bir güç
fetheden kollarını fırattan pirenelere uzatmak için ve
Kırmızıdan Karadeniz'e. Arabistan'ın göçebe ırkları asla
Dünya tarihinde önemli bir rol oynadı. Yaşadılar
kayalık fasteslerinde veya ıssız ovalarında ataerkil varlık.
Sistemleri ulusal birliği, güç konsantrasyonunu teşvik etmedi
kaynakların konsolidasyonu üzerine. Asla tarımla uğraşmamışlardı
herhangi bir el sanatları uyguladı; tek istihdamları kovalamaca ve
koyun ve keçi bakımı. Çadırlardaki bu sakinlerin
Göçebe hayattan daha iyi bir şey asla bilmiyor. Ama büyük bir güç
kabileler gruplarını bir ulus haline getiren ortaya çıktı-
peygamber-ve fethetti ve inancına bütün
Arabian Yarımadası, kontrolü altındaki güçlerle hazırlandı
İnancını tüm topraklara yay.

Mahomed'in generali Khaled, "Tanrı'nın Kılıcı" olarak adlandırdı, çok kısa
Peygamberin ölümünden sonra Pers ordusunu bastırdı ve
Mahomed'in halefi Halife Abu Bekr için imparatorluk
Sadık Komutan. Aynı saltanatta Suriye fethedildi
Heraclius, Ecbatana ve Şam Mekke gibi Mahomedan kasabaları oldu ve
Medine. Üçüncü Halife Omar'ın General Amron, Mısır'ı ekledi.
Yeni İmparatorluk ve seksen yıldan az bir sürede Araplar her şeyi fethetmişti
karşılaştıkları düşman. Ancak güçleri yükseldiği kadar çabuk düştü.
İmparatorluk Bağımsız Halifelik, İspanya, Mısır ve
Afrika, ama bunların kaderi ile gezgin iyi tanışıyor.
Şam Palipha'nın başkenti oldu ve efsane ve tarih çok şey yapıyor
Orada hüküm süren erkeklerden bahsediliyor: Haroun-al-Rashid, çağdaş
Charlemagne, Al-Mamoon ve hattının diğerleri. Ama günler
Arap İmparatorluğu numaralandırıldı, Asya'da başka bir yarış ortaya çıktı, geliyor
Tartary'deki avcılık alanlarından-Türkler.

Bu yeni olan insanların kökeni belirsizdir-
Japhet'ten iniş talep edin ve şüphesiz amaca hizmet edecek
Nuh'un oğullarının diğerleri gibi. İngiliz tarihçisi
on yedinci yüzyıl (Knolles) Türklere yeterince ilgi duydu
Tarihlerini yazın ve bu açıklamalarla başlar: "Şanlı
Türklerin imparatorluğu, dünyanın şimdiki terürü, aralarında
Diğer şeylerde yoksullardan daha harika veya garip hiçbir şey
Kendisinin başlangıcı, iyi bilinmediği kadar küçük ve belirsiz
kendi başlarına veya onların en iyi yazarları arasında bile anlaştılar
tarihler; Şimdi bu kadar zafer kazanan bu barbar ulus
Dünyanın en iyi yanı, önce dışarı çıktı veya başlangıçlarını aldı.
Bazıları (çoğu ülkenin tarzından sonra) onları Truva atlarından türetir,
Turci ve Teucri kelimesinin afinitesi ile oraya liderlik etti; varsayılan
(ama bilmediğim olasılıkla) Turci veya Türkler kelimesi,
Teucri kelimesinin bozulması, ortak adı
Truva atları. "

"On Kabile" de soy olarak hareket etmeye çağırıldı.
Türk ulusu, ancak henüz çağrıya cevap vermediler. Olmak
Türklerin karışık bir ırk olduğu varsayıldı, en azından bir çalışma
Gördüğünüz çeşitli ve çok farklı türler bu sonuca yol açar. -Den
Türklerin orada olduğu herhangi bir oran, inkar etmek yok ve
güç hissetti. Tartary'den, beşinci yüzyılda Bertenena
Kısa ömürlü bir Türk imparatorluğu kurdu, bu yarış birbirini izleyen
Asya'nın tamamı üzerinde dalgalar. Bir dalga,
Tartar sallanması altında iki yüz yıl. Başka bir dalga başardı
Bokhara ve Samerkant'ın fethi ve yavaş yavaş yaklaştı
Asya'nın batı kısmı, burada ilk kez duydukları ihtişam
Konstantinopolis İmparatorluğu. Altıncı yüzyılda bir büyükelçi gönderdiler
Justinian'a, onunla ittifaka girdi ve
Abari ve İmparatorluğun sınırlarını koruyun. Onlar
Ayrıca Perslere karşı savundu ve onları Oxus'ta yendi.

Derecelerle Doğu İmparatorluğu için zorlu hale geldiler, ancak
İlerleme, sekizinci yüzyılda aşılan Araplar tarafından kontrol edildi
ülkeleri ve onları Mahomedan inancını kucaklamaya zorladı. Yakında
Genç ırk gücünü geri kazandı ve
Halife Motassem, ülkesi o zamanlar aşağı sınıfta ve artık
muzaffer kolları hilal taşıyan adamları tedarik etti
Pek çok ülkeye muzaffer. Elli bin Türk paralı asker
Halife'nin hizmetine alındı ​​ve praetorian kohortu gibi
Roma, Konstantinopolis ve Mısır Mamelukları Yenisleri, onlar
Zamanla hükümette belirleyici bir ses kabul etti.

Bir Türk hanedanı, Samanyalıların hanedanlığı,
Daha önce Arap Halife'ye sahip olan bölgeler. Bundan Mahmud
en ünlü; On ikinci yüzyılda Delhi, Multan ve
Lahore ve muzaffer kariyeri sadece suları tarafından kontrol edildi.
Ganj; Sultan unvanını ilk alan o oldu.

Başka bir Türk hanedanı olan Selçuklu Evi, fırladı ve mülksüzleştirildi
Hem Sultan hem de Halife elde ettikleri bölgeler. .
Bu şekilde edinilen egemenlikler, Asya'nın büyük kısmına kadar arttı
Küçük Türk İmparatorluğu'nu kurmaya gitmişti. Nice şehri yakalandı
Türk başkenti ve Doğu İmparator Alexander olmak için
Comnenus, Süleyman'ı küçük Asya'nın efendisi olarak kabul etmek zorunda kaldı.

Ancak Türklerin genç imparatorluğu için tersine döndü; .
Doğu İmparator muazzam bir Makedon ordusu bir araya getirdi,
Bulgarlar ve Moldavyalılar. Haçlıların yardımını talep etti ve
Gibbon'un Ursel Baliol başkanlığında Fransız ve Norman Şövalyeleri Grupları
"Kinsman" ya da "İskoç krallarının babası" diyor. Türkler
Her yerde yenildi. Güzel ve küçük Asya'nın batı kısımları
geri kazandı ve Iconium Türk başkenti oldu. Yine de daha fazla sorun geldi
Selçuklu evine ve bu sefer Jenghiz Jehan'ın doğusundan
şiddetli Moğolları ile yurtdışındaydı,
Seljuk düştü.

Romantik bir ismin taşıyıcısı ve tüm gerçek müslümanlar tarafından bilinen biri, şimdi
Sahnede görünür. Süleyman'ın oğlu Ertoghrul,
Yanlışlıkla Fıratta Boğuldu, bir kısmı ile yürüyordu.
Kabilesi, liderleri için seçen 444 atlı
Iconium, Selçuklu Krallığı. Yanlışlıkla güçleriyle tanıştı
Ala-ed-Din bir dizi Moğol önünde uçuyor. Güçlerini birleştirmek
Sultan günün servetini değiştirdi ve düşmanı yönlendirdi. .
Minnettar Sultan onu Sultan Oeni'nin prensesiyle ödüllendirdi veya
Sultan'ın cephesi, İkonya krallığının batı sınırında. Burada
Ertoghrul yürüyüşlerin müdürü olarak yerleşti.

Yeni ofisinde Ertoghrul zaten sahip olduğu itibarını geliştirdi
Sultanın sadık vassal olarak kazanıldı. Muzaffer kollarını taşıdı
daha uzakta ve Broussa'da Yunanlıların kombine güçlerini yendi
ve Moğollar. Bu şekilde kazandığı bölgeye kendisine verildi,
Gücü büyüdü ve onunla ırkınınki; 1288'de öldü ve
Oğlu Othman, halefi olarak seçildi.

Bu, kırılmamış ardıllıkta olanların progenitörü,
Türk imparatorluğunun kaderleri ve soyundan gelen
Doğu İmparatorluğunun Tahtı Günümüzde, yirmi dört yaşındaydı.
kabilesinin hükümetini başardı.

Büyük güç ve güzelliğe (o, jet-siyahtan Kara deniyordu
saçının ve sakalının rengi) cesaret ve enerji ekledi; Ve her şey gibi
Büyük fatihler, erkeklerin karakterlerini okuma armağanı vardı. Bu
onun bilge ve şanslı seçimleri yapmasını sağladı
tasarımlarını yapmak için istihdam edildi. Othman'ın uzun ve müreffeh saltanatı bugünün temelini attı
Türk İmparatorluğu. Kampanyaları muzafferdi, bölgesi
Komşu Türk kabileleri hakimiyetlerine dahil edildi ve
Yunan İmparatorluğu, onun ağırlaştırılmasına katkıda bulunmak zorunda kaldı.
alem.

Bir barış aralığı boyunca, 1291'den 1298'e kadar, Othman onu adadı
Hakimiyetlerinin iç hükümetine enerjiler ve ünlü oldu
Hıristiyan konularına karşı kullandığı hoşgörü için.
Seljukian Sultan Ala-ed-Din'in ölümüne kadar değil Othman yaptı
kendini bağımsız ilan et. O zaman bile tam unvanı almadı
Sultan veya İmparator, ancak bir sonraki iki halefi ile sadece
emirler veya valiler.

Birkaç yıllık barıştan sonra, Othman onu birleştirdiğinde
Kaynaklar, tekrar savaşa gitti ve takipçilerini vermek için
daha fazla lezzet ve gayretlerini artır, kendini seçti
Müslüman inancının savunucusu ve doğrudan bir görevi olduğunu ilan etti
Cennetten. Böylece onları bir fanatizmle enfekte etti
Mahomed'in ordularını çağıran gibi şiddetli ve etkili
fetih kariyeri. Buna atfedilebilecek tek kötü iş
Büyük cetvel öfke içinde kararlıydı. Saygıdeğer Dundar Amca,
yetmiş yıl önce dört yüz ve
Ertoghrul bayrağını takip eden kırk dört atlı
Onu Koepri Hissar'ın Yunan kalesi girişiminden caydırdı.
Othman, bazı memurlarının Dundar ile anlaştığını gözlemleyerek,
Yayını ve amcasını öldü. Böylece Osmanlı sallanmasının başlangıcı
Roma'nın temeli olsa bile, bir amcanın öldürülmesi ile işaretlendi
Fratricide ile başladı.

Koepri Hissar, Othman'ın Houyon Hissar'daki fanatik saldırısından önce düştü.
ilk kez düzenli bir Yunan ordusuyla karşılaştı
alan. Yine fethetti. On dördüncü yüzyılın başında
Othman Karadeniz'e doğru yol aldı, arkasında birkaç kasaba bıraktı
Bu Broussa arasında engelsiz. Othman'ın vücudu hızlı başarısız oluyordu
yaşlılık ve oğlu Orchan'ı Moğol ordusuna karşı göndermek zorunda kaldı.
Yunan İmparatoru, Türk fethinin gelgitini ortadan kaldıramıyor,
düşmanın güney sınırına saldırmaya teşvik etmişti. Orchan onları dövdü
Sonra Brousege Broussa'ya geri döndü ve 1326'da aldı.

Othman sadece neşeli haberleri duymak için hayatta kaldı. Kutsama veriyor
Oğlu, dedi ki: "Oğlum, ölüyorum ve pişmanlık duymadan ölüyorum çünkü
Sen kadar iyi bir halef bırakıyorum. Sadece ol iyiliği seviyorum ve göster
merhamet. Tüm konularınız için aynı korumayı verin ve
Peygamber İnanç. "Orchan babasını Broussa'ya gömdü ve dikti
Kalıntıları üzerinde muhteşem bir türbeye. Babasının tavsiyesine göre hareket ederek
Broussa'yı başkenti yaptı ve düşüşe kadar kaldı
Konstantin Şehri. Othman'ın standardı ve scimitarı hala
Venerasyon nesneleri olarak korunur. Daha önce söylediğimiz gibi, kılıç
Othman, her bir Sultan'da, onun dualarının ortasında
İnsanlar: "Othman kadar iyi olsun."

Othman tarafından inşa edilen krallığın romantik tarihi değer
oğulları tarafından devam etti. Orchan Emir ilan edildi ve kardeşini çağırdı
tahtını paylaşmak için. Ancak Ala-Ed-Din düştü, sadece gelirleri sordu
bakımı için tek bir köyün. Orchan daha sonra, "O zamandan beri,
Kardeşim, size sunduğum sürüleri ve sürüleri kabul etmeyeceksin,
Halkımdan Çoban-Vizier'im. "Ve böylece bu yüksek ofis
kuruldu. Ala-ed-Din, kendisini iç politikasına adadı
Eyalet ve askeri örgütlenmeye yönelik ilk adımları üstlendi. .
Othman'ı zafere takip eden birlikler,
Fırat ve Sakaria kıyısında sürüler. Gevşekler oluşturdular
düzensiz süvari filoları ve savaştan sonra
barışçıl avokasyon ve esas olarak, ulusun kitlesi devam etti
Savaş zamanında Osmanlı birliklerinin çizildiği kaynak olun. Ancak Ala-Ed-Din, savaş yapması gereken ayakta duran bir ordunun ihtiyacını gördü.
tek iş ve mesleği ve ilk önce
JAZA veya PIADE. Bir sonraki kolordu ünlü Yenisyenlerdi. Onlar
tamamen savaşta veya içinde alınan Hıristiyan çocuklardan oluşuyordu
kuşatma ve Mahomedan inancını kucaklamak zorunda kaldı. Bin işe alım
her yıl sayılarına eklendi ve onlara Jeni Iskeri denildi veya
Avrupa Yolsuzluk Yansıtmaları'ndan türetilen yeni birlikler.
Bu Yenisyenler, gençliklerinden savaş benzeri egzersizler için eğitildi.
ve en katı disipline maruz kaldı. Oluşturmalarına izin verilmedi
onları benimseyen arazi ile herhangi bir bölgesel bağlantı, onların
İlerleme beklentileri, tamamen kendi becerilerine bağlıydı.
Silah mesleği ve sadece bu meslekteki en yüksek görevler
onlara açık. İzole konumu ve tam topluluğu
onları birleştiren faiz, yozlaşmayı ve korumayı önledi
Bir zamanlar ateşi olduğunda her doğu imparatorluğuna hızla yerleşti
Conquest ölmüştü.

Ala-ed-Din, Othman'ın askeri organizasyonunu daha da genişletti
taç ve dövüş güçlerini kolayca işleyen bir şekilde
her zorunluluk için uyarlanabilir. Özellikle bir _corps-d'Elite_ oluştu
Seçilmiş atlılar. Bunlara spahis deniyordu. Sonra daha fazla kolordu
organize, Silihdarlar veya Vassal Süvari; Oloufedji veya ödenen
atlılar; Ghoureha veya yabancı at; Azablar veya hafif piyadeler; ve
Akindji veya düzensiz hafif at. Bu ikincisiyle daha önce tanıştık
Türklerin ve Franks'ın birbirlerine karşı oldukları savaşları tanımlamak.
Akindji, her biri eşlik etmek için düzensiz ordularla bir araya geldi.
Askeri girişim, normal birlikler için yemediler ve sürüldüler
bir geri çekilme veya emekli bir düşmanı taciz etmek için onları yuvarladılar,
Yenisyenler veya Piade gibi topraklar gibi ödeme yok ve tamamen
Yağma bağımlı.

Akıllı bir ruse hikayesi, Orchan'ın kampanyalarından birinin
Yunanlılar. Othman Nice ve Nicomedia Unaken'den ayrıldı. Orchan aldı
son kasaba ve güzel yatırım. Yunan İmparatoru Andronicus geçti
Güzel kuşatmayı yükseltmek için aceleyle yükseltilmiş bir vergiye sahip Hellespont,
Fakat Orchan, ordusunun bir kısmı ile tanıştı ve yendi. Şimdi
İmparator'un niyeti ve günlük olarak Garnizon'un
onun varışını bekliyordu. Böylece Orchan 800 takipçisini Yunanca olarak gizledi
askerler ve onları kaleye karşı yönlendirdi. Bu sahte-kızlar,
Ruse'a daha büyük bir gerçeklik benzerliği verin, sahte tarafından taciz edildi
Türkiye düzenli atla karşılaşır. Gizlenmiş Türkler ortaya çıktı
düşmanı yönlendirdi ve şehir kapısına yöneldi. Garnizon vardı
yargılamaları izliyordum, iyice aldatıldı ve açıldı
kapı. Kuşatma ordusu tarafından yapılan bir saldırı,
Giriş kazanmıştı, şehri Orchan'ın mülkiyetine getirdi.

1336 yılına kadar Orchan, Osmanlı'da tüm Kuzey-Batı Asya minörünü dahil etmişti
İmparatorluk ve önümüzdeki yirmi yıllık barışın çalışmalarına adadı
Askeri organizasyonu mükemmelleştirmek ve kaynakları pekiştirmek
yeni alınan bölgeleri; Bunda kardeşi Ala-ed-Din Madil olarak
onu destekledi. Böylece on dördüncü yüzyılın ortalarında iki tane buluyoruz
İmparatorlar yüz yüze, sadece dar kanalı ile ayrıldı
Boğaz. Asya tarafında Osmanlı İmparatorluğu, homojen, herkes için
Konuları aynı ırkta, güçlü ve birleşik; diğer tarafta
Yunan imparatorluğu, sürekli kan davası ve iç rahatsızlıktan rahatsız.

Bu koşullar altında olması gerektiğine merak edilmemelidir.
Doğu işlerinde Türk müdahalesi için ortaya çıktı
İmparatorluk ve Ceneviz ve Venedikliler arasında bir kan davası bir
uygun mazeret.

Ceneviz Galata'ya sahipti; ticari rakipleri,
Venedikliler, onları aradı ve Boğaz'da saldırdılar. Şimdi
Orchan Venediklilerden nefret ediyordu, çünkü kibirli bir şekilde almayı reddetmişlerdi
Venedik'e gönderdiği bir büyükelçi. Venedikliler müttefiklerdi
İmparatorluk ve Orchan'ın kızıyla evlenmeden sadece birkaç yıl önce vardı
Cantacuzen, Yunan İmparator. İntikam alma arzusu, orchan
kendisini Cenevizle, İmparatorluğa ve Venediklilere karşı müttefik etmek.
Oğlu Solyman, Hellespont'u bir avuçla geçti.
Sadık takipçileri ve koiridocastron ya da "domuz kalesi" aldı. HAYIR
İmparator tamamen işgal edildiği için kaleyi yeniden kazanmaya çalışıldı
Sadece asi damadı paleologusunun ordularıyla değil, aynı zamanda
Ceneviz Filosu.

Yunan İmparatoru kendisini ağrılı sıkıntılarda buldu ve yardımını aldı.
Orchan. Bu Orchan kolayca verildi ve on bin asker gönderdi
Paleologus'un Slav ordusunu dövdükten sonra Avrupa
Asya'ya dön, ancak Avrupa'ya Solyman altında kesin bir temel aldı
anakara. Çok geçmeden Türk İmparatorluğu bir dizi güçlü satın almıştı
ve kalmaya geldikleri açıktı.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Solyman, en sevdiği sporla uğraşırken
Şahin, atından atıldı ve öldürüldü. Üzerine gömüldü
Askerlerini Avrupa'ya götürdüğü nokta. Babası Orchan
Aynı yıl, otuz beş yıllık bir saltanattan sonra öldü. Çıkabiliriz
Asya'daki Türk büyüklüğünün gerçek temeli ve bunun etkisi
saltanattan Avrupa tarihi ve özellikle Konstantinopolis tarihi
Bu yetenekli ve aydınlanmış hükümdar ve sadık kardeşi Ala-ed-Din.
O güçlü ve tek fikirli olan sonsuz olasılıklar
Türklerin ırkı, Boğaz'ın kıyısında yoğunlaştı,
Gelişmiş Muhafız Avrupa'ya geçti ve orada bir firma sağlamıştı
dayanak. Türkler Konstantinopolis'in kapılarını çalıyordu.

Gezginlerimiz, en küçük oğlu Amurath'ın nasıl olduğumu duydular.
Orchan, babasının tahtını miras aldı. Amurath'ı takip ettik
Romantik kariyer, babasının onu terk ettiği imparatorluğu nasıl restore etti.
Diğer Türk Emirleri ile CARMANIA Prensi'ni bastırmak
Othman'ın evine karşı. Amurath'ın kuralı daha da uzatıldı
Yunan imparatorluğunun pahasına Avrupa ve
On dördüncü yüzyıl Adrianople'ı Avrupa başkenti yaptı. Altında
Osmanlılar Amurath ilk olarak bu Slav yarışlarıyla karşılaştılar
Sık sık düşmanlıklarla uğraştıktan sonra yüzyıllardır.
Amurath'ın servetlerini takiben, savaşın dinini duyduk.
Batı şövalyesi, Türk'ün kesik cesaretine karşı çıktı ve gördü
Kargaşa bankalarına düştüğünde muzaffer
Maritza. Slav Konfederasyonunun savaş benzeri ev sahibi, yarışmada geçti
Bizden önce, fatih olan Amurath'ın Kossova'daki kaderini karşılamak için
kavgada öldü.

İlk önce Othman'ın evi olan Amurath'ın muzaffer oğlu Bajazet
Sultan unvanının, gezginlerimize sunulduğunu varsaydı. İle
Marmora Denizi tarafından atriyum üzerinde yürüyüş alanlar, biz
Bajazet'in saltanatını işaretleyen olayları izledi ve
Başarısız Yunan imparatorluğunun sunulduğu artan baskı. Eğer
Hissedilen terör hakkında bir fikir edinmek istiyoruz, hayal edelim
Londra yavaş yavaş Çinlilerin karşı konulmaz bir ev sahibi tarafından izole edildi ve
Eski onun manevi yaptırımını ve maddi korumasını güvence altına almak zor
Düşman, Roma Papa. Türkler tarafından dağıtılan zil darbelerini duyduk
Konstantin şehrinin duvarlarında dövüldü ve tekrar nefes aldılar
Tamerlane ve vahşi orduları doğu illerini tehdit ettiğinde
Bajazet'in Asya İmparatorluğu. Bajazet, Angora'da öldürüldüğünde nasıl olduğunu gördük
İmparatorluk Şehri yeniden canlandı ve umutların nasıl devam ettiği yıllarda
Mahomed Asya evini düzene koyarken istihdam ettim. Ama kısa süre içinde
Sonra, Avrupa'da başka bir Amurath ortaya çıktı ve kuşatma
Konstantinopolis; Ama zaman henüz gelmedi ve zorlandı
Carmanian sınırına çekil. Yine de Türkler bile
Sonra durumun sanal ustaları; Selanik düşmüştü, görevden alındı
II. Amurath tarafından ve imparatorluk şehir ve küçük bir yoldan başka bir şey
Ülke Yuvarlak Doğu İmparatorluğu'na bırakıldı.

Gezginler, byzas'ın büyümesine tanık oldular
Oracle'ın ifadesine göre nasıl kuruldu ve nasıl görüldü
gelişti. Şehrin teşvik edici bakımı altında genişlemesini izlediler.
daha önceki imparatorlar ve duvarlarının nasıl sağladığını kaydetti
Kendi savunmaları için nüfusa dönüşen bir yaşam tarzına yol açtı.
Ancak bu duvarların şişmanlığı için şehir uzun sürmüş olabilir
Mahomed the Fatih'in gelişinden önce ve bu nedenle Avrupa
Bunlara derinden borçlu olan Theodosya hanedanının anıtları.

Ama gün bu devasa duvar zinciri bile yaklaşıyordu
Güçlü bir düşmanın açılışını kontrol etmek için boşuna olmadığını kanıtlamalıdır; .
Çevreleyen duvarları ve Sentinel kuleleri görevlerini neredeyse başarmıştı
on yüzyıl ve arkasında gergin, hafif yürekli bir halk
her şeyin sonunu bekliyordu. Şehirde ne söylentiler yayıldı
Latinlerin bu şeytani icadından-siyah toz. Raporlar geldi
Türkleri terk eden yabancı mucitin
Yunanlılar tarafından kötü kullanım hesabı, Mahomed'in altında bir dökümhane inşa etmişti
Adrianople'da göz ve geniş bir yıkıcı güç topu, bir top
on iki avuç içi genişliği ile,
altı yüz pound ağırlıklı bir taş top bir mil uzakta,
Bir furlong derinliğine gömün. Sonra çılgınlık ele geçirdi
Şehir ve bu ismin son imparatoru Konstantin,
Yunan Kilisesi ve Roma'nın Görüşü arasındaki cemaati yenileyin. Bu yüzden
Rusya Kardinal Isidore şehre Papa'nın legate olarak girdi
Nicholas V ve onunla birlikte rahiplerin ve askerlerin bir tutulması geldi. .
Kiliselerin Birliği St. Sophia'da ciddileşti ve hemen verdi
sokaklarda daha fazla düzensizliğe yükselir. Bu durumdu
Mahomed II Duvarların Dışarıda Kamara Aldığında Konstantin'in İmparatorluk Şehri
ve muzaffer standardını St. Romanus'un kapısından önce dikti.

Şehrin duvarları şişman ve doğru olmasına rağmen,
Savunucular, onlara karşı dizilen ev sahiplerininkine eşit değildi. .
barut deposu, o zamana kadar kullanım yolunu bulmuştu
Yunan ordusu, uzun süreli bir kuşatma için yeterli değildi ve
İmparator Konstantin kendini bir kahraman olarak birleştirdi, ruhu
Halkı uzun zamandır askeri cesaretten boşanmıştı.

Mahomed'in ordusunun müthiş bir dizisi,
kara duvarları, Marmora Denizi'nden Altın Korna'a ve bizim gibi
İlgili, o limanın üst kısımları, kadırgarlar tarafından tutuldu
karaya taşınmıştı. Kuşatmanın ilk günlerinde Yunanca
Garnizon, arkadaki toprak işlerini yok etmek için sık sıklık yaptı.
saldırganlar madenlerini planladılar ve sanatında çok ilerleme kaydetti
karşı karışım. Ancak bu tür operasyonların gerektirdiği ciddi kayıplar ve
Azalan toz deposu, bu işletmelere bir son verdi.

Böylece Nisan ayından 1453'e kadar Konstantinopolis Kuşatması devam etti.
İmparator ve onun cesur müttefiki Giustiniani, bir Ceneviz Komutanı
koşullu, düşmanı uzak tuttu ve savunucuları onların
örnek. Savaş Motorları, Eski ve Modern, Yeni Yenilenen Top,
ve erken savaşları kadar iyi bilinen suç kuleleri
Roma, ilk ve son kez yerlerini yan yana aldı
Askeri tarihin yıllıkları.

Bir ıssızlık sahnesi olan Lycus vadisine bakalım
ve Türk kollarının yaptığı boşlukları doldurun. Bize insanlar
Aşağıdaki vadide ve savunucularla yeniden yapılandırılmış topaklar ve
Duvarlar Mahomed'in ev sahiplerini sürmeden önce tüm yerde. Burada
Sultan'ın İmparatorluk Standardı'nın en iyi birliklerini kamplandırdı,
Sonuna kadar tasma içinde tutulan müthiş YANILAR
kararlı ücret. Bu arada, daha hafif düzensiz güçler
hendek ve surlar. Vadide ve beşinci sırada
Askeri Kapı Ünlü silah yerleştirilir-bunlar için güçlü bir savaş motoru
topçuların ilk günleri; Günde yedi kez ateş etti ve
Taşıma Altmış öküzden oluşan bir ekip tarafından çizilen otuz vagondan oluşan bir taşıma,
gerekliydi. Buraya diğer daha hafif topçular yerleştirildi, hepsi gürülüyor
Askeri kapıyı kuzeye doğru alan kule. Kükreme üstünde
Cannon ve Battle of Battle, düşen duvarcılık sesini duyabiliriz,
Ve duman soluklaştığında o kulenin kalıntıları terastı.
Dış duvarın tüm küçük kuleleri ve bunların bağlantı perdeleri
düşük atıldı, _debris_ hendekleri dolduruyor ve her işaret noktaları
Son saldırı zamanı geldi.

29 Mayıs 1453'te Daybreak ve yerimize devam ediyoruz.
Lycus vadisine. Düşman liderler
Her biri karakteristik bir şekilde. Mohamed toplandı
şefleri ve nihai emirler yayınladı; Dervişlerin kalabalığını gönderdi
Fanatizmlerini ve sözlerini alevlendirmek için birliklerinin çadırlarını ziyaret edin
Onlara büyük ödüller-çift ödeme, esir ve şımarık, altın ve güzellik,
Duvarlara çıkması gereken ilk adama iken, Sultan söz verdi
hakimiyetlerinin en adil eyaletinin hükümeti.

İmparator Konstantin de benzer şekilde soylularını ve en cesurunu topladı
müttefikleri; Onları en yorucu çabaları yapmak için bağladı.
savunma ve birlikleri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek. Yoktu
sunacak ödüller, ancak prenslerinin örneği cesaretini aştı
umutsuz birliklerinin liderlerine umutsuzluk. Acıklı Bir Sahne
Bu, ona yardım eden tarihçi Phranza tarafından tarif edildiği gibi. Ne zaman
İmparator, son konuşmasını yapmıştı ve takipçileri kucakladı
ve ağladı. Sonra her biri yoluna gitti, liderler onların
Posts, St. Sophia'da Ciddi Bir Kütle İmparatoru,
O kutsal tapınak tarihinde zaman Hıristiyan'ın gizemleri
İnanç, herhangi bir Hıristiyan ibadetçisi tarafından hayran kaldı.

Konstantin daha sonra saraya geri döndü ve herhangi birinden affedilmesini istedi.
haksızlığa sahip olabileceği hizmetçileri. Sonra surların etrafında dolaştı
birliklerini incelemek ve son bir umut ve cesaret sözü söylemek.

Sabah silahının geleneksel sinyali olmadan, saldırganlar
Güneş ve Theodosius'un duvarlarına karşı ardışık dalgalarda kesildi.
Zaman zaman püskürtüldüler. At sırtında Sultan, ütü
elindeki topuz, duvarlara karşı kendini fırlatan gelgiti izledi
ve Konstantinopolis kuleleri, geri dönme ve tekrar güçlendirilecek
aynı kaderi ile tanışan diğerleri tarafından. Sultanın etrafında on bin
Seçilmiş birlikler sabırsızlıkla saldırı sinyalini bekliyordu.

Bu arada savunucuların cesareti ve sayıları uzaklaştı.
Giustiniani, elinde yaralandı, geri çekildi ve onunla Cenevizliler. A
Söylenti, Türklerin Kerko Porta'ya bir giriş zorladıklarını yaydı.
Beyaz bir Arap üzerine monte edilen Konstantin, operasyonları yönlendiren
Beşinci Askeri Kapının İç Teras, Sırp boyunca fırladı
yardıma ihtiyaç duyulduğunda yardım etmek. Gerçekten de Türkler kabul etmişti,
Ama yine hızlı bir şekilde sınır dışı edilmişti. Konstantin onun gibi geri döndü
geldi ve pozisyonunu,
Beşinci Askeri Kapı tarafından terasa iç duvar. O zaman
Oraya Sultan'ın korumasının dövüş kitleleri ve
Jenislar, dış duvarın kalıntıları üzerinde ve
Seleflerinin cesetleri iç duvara. Öfkesi
Salgın tüm direnişi ve Hıristiyanların sayısını yendi
şimdi bir ila elli Osmanlılardı. Devasa bir Yengeç Hassan
İlk olarak duvarların üzerindeydi, o ve onunla olanlar geri atıldı; Onlar
tekrar suçlandı ve başkalarına yol açmak için düştü. Sürülerde geldiler,
çalkantılı saldırılarının ağırlığı altında bu ateşli Yenisyenler
Hıristiyan garnizon aşırı güçlendi. Muzaffer Türkler acele etti
Duvardaki ihlallerde, diğerleri Phanar'ın kapısını zorlamıştı.
Altın Boynuz ve Konstantin Fuar Şehri
kılıç.

Böylece elli üç günlük bir kuşatmadan sonra Konstantinopolis,
Tövbe eden Othman'ın Scimitar'ı bugüne kadar hüküm sürüyor. Ve ne
Konstantin Ix, son, belki de en cesur ve kesinlikle en çok
Ünlü bir ismin talihsiz taşıyıcısı? Görevinde görüldü
Poort-Gate, onun savunmasında bir asker olarak rolünü taşıyan
şehir. Moru bir kenara bırakmıştı ve etrafında savaşan soylular
O da bilinmeyen bir el tarafından kesilene kadar kişi ayağa kalktı,
Vücudu katledilen bir dağın altına gömüldü. Gibbon ile başvurabiliriz
Bu asil kuru çizgileri--

    "Sebastian'a gelince-onların alanı arayalım;
     Ve katledilen bir dağ buldukları yer,
     Orada onu erkeksi uzunluğunda bulacaklar,
     Yüzü cennete kadar, o kırmızı anıtta
       İyi kılıcı kazmıştı. "

Yani, nazik gezginler, bu tarihi noktadan uzaklaşıyoruz,
Burada bir an, burada büyük topun füzeleri fırlattığı yerde
Theodosius'un duvarları. Lycus, şimdi önemsiz bir akarsu, ama henüz
Tarihte çok eski ve unutulmaz, yavaşça haraplara doğru kandırır
Surlar. Sağdaki yıkık kulelerden birinin altında giriş bulur.
Önümüzde şehri koruyan duvarların kalıntıları yükseldi
yüzyıllar boyunca. Bir zamanlar olanın yerleşik girişi var
Beşinci Askeri Kapı, yanında kuşatmanın pürüzlü kalıntıları
Kule, son kuşatmanın draması olarak tanık olduğumuz
Önümüzde oynadı. Önünde ve her ya dış duvarı teslim etmek için
ve hendekten başka bir kalıntı ve yüksekliklerden kuzeye ve
Güney Bu, savaşçıların mezarlarını koruyan ciddi selvi
Buraya düştü, ıssızlık sahnesine bak. Bir bakış
yerleşik kemerin giriş verdiği harap perde
29 Mayıs'ta Yunanlıları ve Osmanlı saldırganlarını geri çekiyor, orada
Duvarın ve güney kuşatma kulesinin neden olduğu açı
Lair-Gate'in kalıntılarını hafifçe görün. Konstantin düştü,
Doğu imparatorlarının sonuncusu.

[İllüstrasyon: Lycus vadisi, son imparatorun nerede olduğunu gösteriyor
DÜŞMÜŞ.

Birikmiş kemerin bulunduğu yıkık perdeye bir bakış daha
29.
Mayıs, duvarın neden olduğu açı ve onun güney kuşatma
Kule Poorttern bir kapının kalıntılarını hafifçe görebilirsiniz. Orada düştü
Konstantin, Doğu İmparatorlarının Sonu.]




Bölüm X

Edirne'nin kapısından altın boynuza


Gezginlerimiz yolculuklarının sonuna yaklaşıyor. Yol devam ediyor
kuzeye doğru, bizi kapısına götürenden daha dik bir eğim
St. Romanus. Cypress ağaçlarının gölgesinde, çünkü burada da duruyorlar
Yoğun ve kasvetli kasvette, daha önce bilinen Edirne Kapoussi'yi geçiyoruz.
Charisius'un kapısı olarak Türk fethi. Burada Theodosius'un duvarları
şehre doğru çekilin. Onlara tekrar ulaşmak için biraz tahta giriyoruz
Yunan mezarlığına kapı. Görevli bir Yunan
aç bir leer ile uzun otlar ve onu anlamayabiliriz
Konuşma, eli bize uzandı, avuç içi yukarı doğru, anlamını açıklığa kavuşturuyor.
Sanatçı, bildiği her üç kez de gururla dikkat çekiyor.
Bu elin avuç içi, tedarikçinin pantolon cephesine boş döndü. Batıdan birkaç adım bizi tekrar hendek kenarına götürür,
Birkaç keçinin göz attığı ve brambles arasından rütbe
O bahar, yıkık skarp ve karşı kontrkarptaki CriNies'den çıktı,
Sağlam incir ağaçlarını yükseltin. Gri sapları, bükülmüş dallar ve derin
gri yeşillik, kalıntıların kütlesine sempatik bir ön plan oluşturur
Onların ötesine yüksel, azalan ışığında yıkandı. Bu sarayı
Porfirogenitus, morunda doğdu.

Bir kuşatma kulesi, sarayın batı cephesini neredeyse bizim
görünüm, bu kuleyi bir sonraki kuleye bağlayan perde
Güney-Batı'nın romantik bir geçmişi var. Duvar eskiden çok daha yüksekti
ve Kerko Porta veya sirk olarak bilinen küçük bir kapı tarafından delinmiş
Geçit. Rol oynadığı için bu kapının adını hatırlıyoruz
Doğu İmparatorluğunun ihtişamının bir yığın haline geldiği o korkunç gün
yanan kalıntılar. Kuşatmanın son gününde bir söylenti ortaya çıktı,
ve Türklerin Savunma çizgileri boyunca bir heath-ateş gibi koştu
Bu kapı tarafından şehre kabul etmişti. Yaptılar, ama
ihanet ya da kendi cesaretleri kimse bilmiyor. Tekrar sürüldüler
Ve kısa bir süre daha uzun süre imparatorun kahramanlığı geciktirdi
kaçınılmaz.

Zamanla kendini bu küçük kapıya bağladı. .
Yunanlılar, şehrin tekrar yakalanması gerektiğinde,
Hristiyanlar tarafından, ilki bu PoStern'e girecekti. Türkler,
Tabii ki, bu geleneği duymuştu, bu yüzden ne zaman

[İllüstrasyon: Fosse'den Porfirogenitus Sarayı.

Bu, porfirogenitusun sarayıdır,
Mor.]

Slavlar onların içinde yükseldiğinde kuzey bir düşman düştü
güç ve Balkanlar'ın geçişlerini zorladılar, böyle aldılar
Bu tür batıl inançlara olan ateşli inançları olarak önlemler önermektedir. Onlar
Rusların girmeyebilmesi için perdeyi aşağı çekti
Kerko Porta ve yerini daha küçük bir duvarla değiştirdi.

Türk duvarından küçük bir kapıdan girmeden önce
Bir zamanlar terasta yürüyün ve bunun kalıntılarına bak
Tarihi Saray. Sahip görünen bir kemer izleri var
Sarayı batı kuşatma kulesiyle bağladı. O söyleniyor
Bu kemer bir balkon dinlendi. Muhtemelen mordan liderlik bir kapı
Bu balkona oda, burada doğum için bebek prensi
O odada düzenlemeler yapılmıştı, göz ardı etmek için tutuldu.
Batı illerine uzanan ülke ve ciddiyetle
"Sezar Orbi" ilan etti.

Türk duvarına kapıya girerek bunun bir görünümünü alıyoruz
şişman bir kulenin dibinden harabe vermek, bu zincirin sonuncusu
Theodosian döneminde inşa edilen savunmalar. Bunun görkemli oranları
Pencere açıklıklarının düzensizliğine rağmen bina en iyi şekilde görülür.
buradan; Ve burada yine başka bir kişinin kalıntılarını fark edebiliriz
Balkon ve efsanenin devamında, bebeği toplayın
Prens şehri ilk görüşünü buradan aldı ve bu noktada
"Sezar Urbis" ilan etti.

Porfirogenitus sarayına girmek için dar bir
Her iki tarafta her zamanki küçük ahşap evlerle sokak. Bir
Dar giriş ve bazıları tarafından bir bardak olarak tanımlanan bir bahçede
fabrika, çünkü burada şişeleri üretmek için denemeler yapılır
Kırık pencere panelleri, rütbe büyümesinden bir patika hedefimize yol açar.
Geçtiğimiz yer, yüzüğüne asla yankılanmayan bir avlu
Silahlı bir topuk, çünkü kemerin kızını uyandırmak yasaklandı,
Echo, Doğu sarayları tarafından pitoresk olarak çağrıldı.

Tarihçiler bu sarayı inşa eden kimin kim olduğunu kesin olarak söylemiyorlar.
Çoğu, adını ve kökenini türettiği inancına eğilimli
Konstantin Porphyrogenitus'tan, birçok kalenin inşaatçısı ve bu nedenle
tarihini onuncu yüzyılda koyacaktı. Kemerleri yeniden inşa etmek için bu dikdörtgen binayı yeniden yapılandırmak istiyoruz.
bu üç katını destekledi ve o zaman boşluklarını doldurdu ve
İmparatorluk elleri, tuğla ve taş mozaik desenlerinde yırtılmıştı
dış cepheyi dekore etti. Hayal gücünün yardımıyla başarılı olabiliriz
Bu, ama içe eski ihtişamını vermek için değil. Tüm yapabileceğimiz
güvenle yapmak geri dönmek

[İllüstrasyon: Porfirogenitus Sarayı, duvarların içinden.

Bu binanın görkemli oranları en iyi buradan görülüyor; Ve
Burada yine başka bir balkonun kalıntılarını fark edebiliriz ve
efsanenin devamı, bebek prensinin ilk aldığını topla
Şehrin buradan manzarası ve bu noktada ilan edildi "Sezar
Urbis. "]

tarihin burada yapıldığı günlere kadar,
Şehrin ve İmparatorluğun Kader Çöpü.

Yakın ve bu saraydan sadece bir avlu tarafından ayrılmış henüz durdu
diğeri, Lordlier One, Blachernae. Bu olağan konuttu
On dördüncü yüzyılda İmparatorluk ailesinin
porfirogenitus sarayını geldiğinde uygun mahalleler buldum
asayı büyükbabası Andronicus II'den gürlemek.

Bu isyanın tarihi, durumun durumuna ilişkin bir fikir verir
İmparatorluk şehrinde hüküm sürdü. Yaşlı Andronicus,
Saltanatının en iyi kısmı,
Yunan kilisesi. Bu hesapta, belki de
Osmanlı imparatorluğunun yükselen gücü. Gelenekine göre
Paleologi, Andronicus oğlu Michael ile ilişkilendirilmiş
Mor. Michael her açıdan örnek bir Sezar'ı kanıtladı ve oğlu,
Ayrıca Andronicus, zamanla Augustus'un haysiyetine kabul edildi. Bu yüzden
İmparatorluk Mor'da Sezarların bir zaferi vardı. Ama Andronicus
Genç bir harcama ve bir mafsal çıktı ve meseleler geldi
Bir gece kardeşi Manuel'i sokakta vurduğunda bir kafaya. .
Bu hoş olmayan maceranın detayları hiçbir zaman,
Oğlunun uygunsuzluğunun şokunun ölümünü getirdiğiyle ilgili
Michael, zaten hasta, mutsuz olaydan sonraki sekiz gün içinde.

Yaşlı Andronicus, asi torununu attı, ancak,
avlanma bahanesi altında hapsedilmeden kaçtı ve
İllerde isyan standardı. Yedi kişilik yıkıcı bir dönemde
Yıllar büyükbaba ve torun arasındaki kavgaya kadar uzatıldı.
1328'de Andronicus, daha genç şehre girişini etkiledi.
sürpriz, yaşlı büyükbabasını emekli olmaya zorladı ve üçüncü hükümdar olarak
Bu isim tahtını gasp etti. Tesisinden dört yıl sonra Andronicus
Yaşlı, manastır tarafından Monk Authoy olarak bilinen öldü.

Başka bir figür bu çatısız salonlarda önemli bir rol oynadı. Biz
onunla daha önce tanışmış, John Cantacuzene, düşmanları itiraf etti
Yalnız olduğu tüm kamu soyguncularının ılımlı ve yoksul olduğu. O
Andronicus III'ün onu bir koltuğa yükseltme girişimlerine direndi
yanında tahtta ve o imparatorun ölümü koruyucu oldu
Bebek oğlu John Palaeologus.

O günlerde iç barış, imparatorluğun uzun süredir parası değildi ve yakında
Cantacuzene karşı bir komplo kuruldu. Savoy'dan Anne, Dowager
İmparatoriçe, oğlunun vesayetini iddia etmeye ikna edildi ve
Kadın mahkemesi, Amiral Apocaucus tarafından bu iddiayı desteklemek için rüşvet verildi.
Gururlu ve zayıf yaşlı bir adam olan Patrik, Aba John'un John'u
komplo ve hatta bir Roma'nın zamansal gücüne yönelik iddiaları varsaydı
Pontiff; Kırmızı ayakkabıların veya buskinlerin kraliyet ayrıcalığını işgal etti,
Kafasında bir ipek veya altın bir serviskâr ve mektuplarını imzaladı
sümbül veya yeşil mürekkep.

John Cantacuzene kamu hizmeti üzerine yurtdışındayken, komplocular
onu ihanetten mahkum etti, onu kilisenin düşmanı olarak yasakladı,
onu tüm servetinden mahrum etti ve hatta yaşlı annesini içine attı
hapishane. Mor ve isyancı imparator olarak kabul etmek zorunda kaldı
kendisine emanet edilen suçlamayı sürdürmeye çalıştı,
John Palaeologus. Ancak iç savaş, eyaletleri henüz harap etti
imparatorluğa kaldı ve apocaucus bazıları tarafından öldürülene kadar değil
Hapsediği soylular barış restore edildi. Müzakereler
Bu amaç porfirogenitus sarayı arasında sürdürüldü,
Cantacuzene'nin meskenini ve komşu ikametgahını ele geçirdiği yer
İmparatoriçe Anne, Blachernae Sarayı. Bildiriler sona erdi
Barış ve Cantacuzene'nin kızının John Palaeologus ile evliliği.
Ancak kılıç kılıfında uzun süre paslanmadı. İç Savaş başladı
tekrar ve son olarak John Cantacuzene bir manastıra sığındı, burada
Düşen yıllarını biraz kârsızsa, uzun süredir geçirdi,
Tabor Dağı'nın ilahi ışığı üzerine inceleyin.

Adımlarımızı geri çekmeliyiz ve girdiğimiz kapıdan ayrılmalıyız.
Biz kuzeye bir bakış attık. Hendek aniden biter ve bir perde
Towers tarafından kuşatılmış kuzeybatılara yönelik projeler. Bu duvarı
Manuel Comnenus ve böylece on ikinci yüzyılın ortalarından kalma.
Korumayı korumak için o zamandan önce burada durmuş olmalı
Blachernae Sarayı, ancak bunlardan veya
sarayın kendisi. Yine de burada bu duvarların arkasında ya da değiştirdikleri duvarların arkasında
Comnenians hanedanı günlerini yaşadı ve bir
Sadece Anne,
İlk Alexius ve bu duvarın inşaatçısı Manuel. Bunlardan
eski babasının saltanatının tarihçisi olarak ün kazanmayı istedi, ancak
hacimli kayıtlarda bulunan gerçeğin modicum'u
Derlenmiş, rüzgarlı söylemlerin ayrıntılı etkileri ile çok gizlenmiştir.
Kuşkusuz, babasının karakterinin açıklaması
FİLYAL DİYETİ-Son kelimelerle keskin bir tezat oluşturuyor
İmparator karısı Irene'den duydu: "Yaşadığın gibi ölüyorsun-bir
İkiyüzlü! "

[İllüstrasyon: Manuel Comenus Kulesi.

Bu Manuel Comnenus'un duvarı ve bu nedenle ortasından tarihler
onikinci yüzyıl.]

İmparatoriçe Irene hayatta kalan oğullarını hariç tutmaya ve
Hükümetin Anne'nin adil ellerinde gücü, ancak erkek sırası
Ardıllık, onu uygulayabilenler tarafından iddia edildi. Adil Tarihçi,
Anne Comnena, şüphesiz, bir tane daha ayrıntılı bölüm eklemek için
Onun tarihini giydirdiği yüksek sesli sözler
zaman, kardeşi John'u zehirlemek için komplo kurdu; Kocası Brynennius,
Tasarımı önledi ve John Comnenus babasının yerine hüküm sürdü. O
kız kardeşini cömertçe affetti ve şüphesiz ki
Gelecek nesiller önemli çalışmaları devam etti. Tüm tarihte
Konstantin şehrini koruyan korkunç duvarlar tarafından kaydedildi,
Hoş bir hafıza bırakan çok az olay var,
Kızgın tutkuların kargaşasını delen ışıltı, karanlık
büyük ölçüde hayatı oluşturan sordid detayları, çekişme ve ıstırap
Şehrin Byzas'ı kuruldu. Ve ne yazık ki! Bu nadir olaylar hizmet ediyor ama
Kontrastı daha güçlü hale getirin ve asılı olan gölgeleri yoğunlaştırmak
Bu yıkık saraylar ve surlar.

Konstantinopolis tarihini duvarlarından izledik.
artık bunların saldırılarına karşı duramayacakları zaman
şimdi imparatorluk geleneklerini sürdürüyor. Ama henüz yerler kaldı
Ziyaret etmemiz için-anlatacak masalları var ve geriye kalan her şey
Günümüzde, John Comnenus'un saltanatının hikayesi en keyifli. İçinde
İmparatorluk, günleri asla karartılmamış bir hükümdar buldu
komplo veya isyan, daha önce bahsedilen bir örnek için tasarruf edin.
Soyluları ondan korkuyordu, halkı onu sevdi ve gerekmiyordu
Herhangi bir kişisel düşmanı cezalandırın veya affedin. Özel hayatında taklit etti
Marcus Aurelius: Tutumlu ve ahlaksızdı, kendisiyle şiddetliydi ve
başkalarına hoşgörülü. Savaş benzeri önlemlerinde başarılı olduğunu kanıtladı
Türklere karşı ve Latin müttefiklerini beceri ile şaşırttı ve
Kutsal bir savaşa girerken Yunanlıların gücü. Birliklerini öne sürdü
Konstantinopolis antakya ve Halep'e, elinde hafif bir yara var,
Avlanırken, ölümcül olduğunu kanıtladı ve müreffeh saltanatını kısalttı.

Önümüzdeki heybetli kuleler, büyük güçlerinde duruyor
Bedensel güç romantik masalları anlatılan birine anıt.
En küçük oğlu Manuel, babası John Comnenus'un yerine geçti ve
onu takip eden kıdemli birlikler tarafından muzaffer olan
Türk savaşları Konstantinopolis'e geri dönüyor. Otuz yedi yıl saltanatı
Birçok uzak topraklarda bir savaş kaydı. Kara ve deniz yoluyla,
Macaristan ve Mısır kıyılarında Türkler,
Bu imparator birliklerini zafere götürdü.

Türklere karşı yürürken bir keresinde bir ambuscade yayınladı
bir ahşapta ve daha sonra tehlikeli macera arayışında cesurca öne doğru sürdü,
sadece kardeşi Isaac ve sadık Axuch eşliğinde. Yönlendirdi
On sekiz atlı, ama düşmanın sayısı arttı ve Manuel
Yeniden katılın, ordusuna 500 Türk atlı aracılığıyla yolunu kesmek zorunda kaldı. Onun
Denizdeki istismarlar, kuşatmasında bir olaydan söz edilebilir
Corfu. Manuel'in Gemisi Yakalanan Bir Kadar Çekiyor Düşmanın içinden geçti
filo. İmparator yüksek kaka üzerinde durdu ve büyük bir kovalayıcıya karşı çıktı
dart ve taş voleybolu ve ölümden kaçamazdı
Sicilyalı Amiral adamlarını bir kahramanın kişisine saygı duymaya sevdi.
İmparator Manuel'in istismarlarının hikayeleri birçok ve dikkat çekicidir,
Ancak kariyerinin sonu, son kampanyası olan servetinin azaldığını gördü
Türklere karşı felaketle sonuçlandı, ordusunu dağlarda kaybetti
Pisidia ve kendi güvenliğini sadece cömertliğine borçluydu
Sultan.

Manuel Comnenus'un inşa ettiği duvar yüksek ve yüce
Saatlerini burada tutan nöbetçiler, birçok şey görmüş olmalı
Garip ve karıştırıcı manzaralar. 1203 yılında bir gün, Alexius III
Angelus İmparator'du, kule üzerindeki gözlemciler bir ev sahibine baktı
ışıltılı mızraklar ve sallanan flamalar, beyaz çadırlarda ve
Batı'nın şövalyesi için kibirli soylu pavyonlar kamplandı
Şehir duvarlarından önce ve bunlar dördüncü haçlı seferinin ev sahipleri idi.

Kudüs'ün yeniden fethi ve kutsal yerlerin güvenliği
Bu orduyu doğuya doğru iten güdüler ve şüphesiz birçoğu
Onlar bu şekilde beatitude elde etme arzusunda samimi oldular
Benzer keşiflerdeki öncüleri olduğu gibi. Okuma yazma bilmeyen
Rahip, Fulk de Neuilly, Hermit Peter'ın ayak izlerini takip etti,
ve Avrupa'yı, prensleri ve şövalyeleri bir
Kutsal Savaş ve yürüyüşü,
onların inancı. Başarısı neredeyse birincisi kadar büyüktü
Haçlı Seferlerine Misyoner ve Yükseliş Yapar Masum III
Aziz Peter Başkanı, Fulk de Neuilly'yi destekledi ve ilan etti
İtalya, Fransa ve Almanya'da yeni bir haçlı seferi yükümlülüğü. Fulk ödedi
Maceraya katılmaya teşvik etmek için İngiltere Richard'ı ziyaret edin. O
Gallant Monarch reddetti, şüphesiz kazanılan zaferden oldukça memnun
İlk haçlı seferinde ve muhtemelen hala birçoklarını anımsatan
talihsizlikler; Aslında, toplantı görünüşte bitmiş gibi görünüyor
Wrangle. Herhangi bir şekilde İngiltere Richard taşınmayacaktı ve
Eski deneyimlerinin ışığı onu tamamen suçlayamayız.

Propaganda, Avrupa'nın başka yerlerinde önemli bir başarı ile bir araya geldi,
Prensler ve şövalyeler doğuya doğru haç standardına akın etti
mart. Valiant Noble, Villehardouin'den Jeffrey, Şampanya Mareşali,
Kılıçın yanı sıra kalemi de kullanan isimleri kaydetti
Bu macerayı takip edenlerin; Thibaut vardı, sayı
Navarre'den Hardy Saracens gruplarıyla şampanya; Louis, Count
Blois ve Chartres, Thibaut gibi, İngiltere krallarının yeğeni
ve Fransa. Adanmışlığını zaten ifade etmiş olan Simon de Montfort
Albigenses'e acımasızca zulüm ederek Roma Kilisesi'ne de katıldı
ev sahibi ve Thibaut'un kayınbiraderi Baldwin, Flanders sayısı,
Kardeşi Henry ve birçok şövalye Bruges'teki haçı üstlendi. .
Bu dördüncü haçlı seferinin liderleri, seleflerinin aksine,
bir kampanyanın küçük detayları için bazıları. Yerine
Avrupa çapında geniş bir dere gibi yuvarlanarak,
Haç adına istediler, sayı halinde güç toplamak ve
Uyum içinde kaybeden bu yeni Haçlılar bir öğüt aldı.

Bu dindar savaşçı tarafından sunulan yeminlerin ciddi onaylanması arasında
Hacılar sunak ve jousts ve turnuvalardan önce
Asla iki veya üç şövalye bir araya geldiğinde, zaman
Aslında birçok ayrıntıda yolları ve araçları ve tartışmayı düşündüğü bulundu
Büyük bir kampanyanın planlanmasının gerektirdiği. Bunların bir sonucu olarak
müzakereler, altı milletvekili, aralarında tarihçi villehardouin,
Venedik'e geçti, sonra en güçlü deniz gücü
Akdeniz, deniz taşımacılığı sağlama yardımını talep etmek için.

Altı büyükelçi, yaşlı Doge Dandolo tarafından misafirperver olarak kabul edildi
Daha önce gördüğümüz, yüksek kakalarda tam zırhta dururken
Marmora Denizi'nde kadırgası. Müzakereler tüm
Bu vesileyle garanti edilen yerçekimi ve çok geçmeden Doge
Cumhuriyet temsilcileri tarafından aşağıdaki şartları bildirmek için
Hangi Venedik yardımı güvence altına alınabilir. Haçlılar toplanmalı
Ertesi yıl St.John Bayramı'nda Venedik. Hazırlıklar
O zamana kadar 4.500 şövalye ve
20.000 piyade ile birlikte ve bir dönem boyunca squires ve atları
Dokuz ay arasında hükümler verilmeli ve nakledilmeli
Ne olursa olsun kıyı için "Tanrı ve Hıristiyan omleminin hizmeti" gerektirmelidir.
Hacılar, onların
ayrılma ve deniz ve kara ile tüm fetihler eşit olarak bölünecekti
Konfederasyonlar arasında. Cumhuriyet silahlandırmaya katılmayı kabul etti
Elli kadırgadan oluşan bir filo ve kendilerini ne kadar cesurca taşıdıkları
Asya sahilinden deniz yarışmasını izlediğimizde bize açıklandı
Marmora Denizi.

Haçlı Seferi liderleri tarafından sergilenen liberallığa rağmen,
Venediklilere ilişkin anlaşma ile ödenmesi gereken tüm miktarın artırılamaması,
böylece zeki Cumhuriyet, haçlıların hizmetlerini talep etti
Dalmatia'daki bazı isyan eden şehirleri azaltmak için kendi çıkarları. .
Haçlılar Zara'ya yelken açtı ve Venedik için o şehri yeniden kazandı
Cumhuriyet. Bu, Venedikliler arasında ciddi bir anlaşmazlığa yol açtı
ve hacı müttefikleri ve Papa bile uzunluğa gitti
Zara'nın galiplerini afetlemek. Papa Masum'un tasarımları vardı
kendi, sadece haçlı seferinin nesnesiyle uzaktan bağlantılı ve bu
Hareket ona planlarını ilerletmek için hoş bir fırsat verdi. O
Konstantinopolis'te Vatikan'ın gücünü yeniden kurmayı amaçladı ve
Fortune gücüne yararlı bir enstrüman yerleştirmişti. Kampta
Haçlılar Isaac Angelus'un oğlu genç Alexius'du. Alexius III, ne zaman
Kardeşi Isaac'ı görevden almıştı ve onu görüşünden mahrum etmişti,
Genç Alexius'un zarar görmeden kaçmasına izin verdi. Katolik Prensler,
Haçlı Seferi Liderleri, yasal mirasçının nedenini benimsedi.
Doğu İmparatorluğu ve hizmetleri için bir ödül olarak Alexius vaat etmişti
O ve babasının Roma'nın üstünlüğünü geri getireceğini
Doğu Kilisesi. Haçlılar Chalcedon'a indi ve Scutari'den
Altın boynuz. Duvardaki nöbetçiler bu çelik kaplı savaşçıların arazisini gördü
Düz dipli teknelerden gelen goll olarak kapsayıcı steeds onların
Geçmişlerdi. 70.000'ini gördüklerinde duyguları nelerdi?
İmparatorları tarafından yönetilen, işgalcilerden önce kendi birlikleri döner ve kaçar
Mızraklarını monte etmek veya kanepede zaman buldun mu?

Sonra Latin Kampı ve Saray arasında uzun müzakereleri takip etti
Blachernae, sonra bir kuşatma ve Franks sürüleri
Manuel Comnenus inşa etti-ve takip eden gecenin sessizliğinde,
Saldırganlar geri döndüğünde, fısıldayan bir söylenti koştu
Surlar ve somurtkan bir kükreme haline geldi-İmparator Alexius kaçmıştı.

Zamanın mesafesi, temelleri sallayan korkunç gerçekleri azaltır
İmparatorluk şehrinin önünde geçen birkaç yüzyıl boyunca
Türkler

[İllüstrasyon: Bootmakers'ın kapısı veya çarpık kapı.

Egri Kapoussi, eski adıyla Kaligaria'nın kapısı-Bootmakers Quarter.

Günümüzde bu ilginç eski geçit nadiren kullanılır, onu veren endüstri
Bir isim öldü; Ölü savaşçılar atan selvi ağaçlarının altında dinleniyor
Onların kıvrımlı düzensiz yol üzerindeki ince gölgeleri.]

muzaffer giriş. Bir camda olduğu gibi karanlık ve yaşlı imparatoru görüyoruz
Isaac, tahtını kısa bir alan için işgal etmek için hapishanesinden alındı,
Oğlu Alexius'un acıklı figürü, bu ismin dördüncüsü, hüküm sürmedi
Bir yıl, bir suikastçının elinden ölmek. Daha kısa bir saltanat izledi,
Ducas olarak adlandırılan başka bir Alexius'un
Haçlılar ve bir Latin hanedanı kaderleri yönetti
Konstantinopolis. Altı Latin ve Dört Nicaan İmparator tahta işgal etti
Caesar'ın altmış yıllık kısa süre için, 1260'a kadar Michael
Paleologus, Yunanlıların imparatorluğunu restore etti.

İki kapı bu duvarları deliyor, Egri Kapoussi, daha önce kapısı
Kaligaria-Bootmakers Quarter. Şüphesiz eski günlerde bu kapı,
Blachernae'nin saray duvarlarının yakınında çok sık görüldü. Duvarlar
Burada son kuşatma sırasında kararlı bir saldırıya gönderildi, ancak
O günün mühimmatı bir ihlali ve silahları etkilemedi
St. Romanus kapısına karşı hamur için çıkarıldı. Bu güne
Tuhaf Old Gateway nadiren kullanılır, ona bir isim veren endüstri
ölü; Ölü savaşçılar, atan selvi ağaçlarının altında durur
Buna bir kez yol açan kıvrımlı, düzensiz yolun üzerindeki ince gölgeler
kalabalık çeyrek.

Bu yeri koruyan yüksek duvarlar ve kuleler başka gördü
Ağır kalpler ve yorgun, süzen gözleri olan gözlemciler dışarı baktı
karanlığa. Burada Konstantin IX ve Phrantzes Tarihçi,
arkadaşı, şafağın doğudan çıktığını gördü, aydınlattı
Türk kampları ve sahip olan bu uğursuz seslerin nedenini açıklamak
gecenin durgunluğunu rahatsız etti. O gözlemcilerden biri hiç yaşamadı
başka bir gün doğumu görmek için.

Fuardan geçmek bu noktadan gelen görüştür. Hemen önce
Ülke, kolay dalgalanmalarda batıda kaybolur,
Burada ve orada bir selvi tarafından kırılmış uzak bir sırtın nazik eğrileri
Ondan gelen arkadaşlarından daha uzun. Altın boynuz nerede, şimdi
solma ışıkta parıldayan gümüş, birleşmek için kuzeye doğru döner
Avrupa'nın tatlı suları, bankalar ölülere adanmıştır ve
Burada yine kasvetli selvi saatini koruyor. Tepenin dibinde,
Sadece yoğun yeşillik kütlesinin üzerinde gösterilen konik minareleri
İslam'ın Kutsal Yeri, Siteyi İşgal Eden Eyub Camii ve Kutsal Alanı
SS'ye adanmış bir kilise ve manastır. Cosmos ve Damianus.
Bohemund, Tarentum'un Italo-Norman sayısı, burada
Haçlılar Alexius I ile müzakere etti. Bir kapı bu kutsal alana yol açtı ve
Gümüş olarak adlandırılan altın boynuzun yanında bir su tabakası olarak adlandırıldı
Göl. Yukarıdaki kulede gözlemciler genç Andronicus'un ileri gittiğini gördü
Hounds ve Falcons, arkasında bir asi ordu ile geri dönmek ve doldurmak
Tarihin bu karanlık sayfasına zaten alıntı yaptık. Buradan yine,
Sentinel, John Cantacuzene'nin ortaya çıkışını bir
Ordu, İmparatoriçe Anna ve Amiral Apocaucus ile sert bir şekilde akıl yürütmek.

Bu duvarların ayağından uzatılmış bir düz, şimdi aşırı inşa edilmiş bir
Altın boynuz. İşte crum, barbarca ayinlerimiz olan Bulgar kralı
Golden Gate'de tanık olan, İmparator Leo ile görüşmesi istendi,
Ermeni. Hükümdarlar silahsız buluşmayı kabul etti, ancak Leo amaçladı
Crum'un şüphelendiği ihanet ve aceleyle geri çekildi; ve yine de
Pusulu okçuların okları tarafından takip edildi, kaçtı, yaralandı
birkaç yer.

Söz konusu başka bir Bulgar kralı doğu ile tanıştı
Simeon ve Romanus Lecapenus barışı sonuçlandırdığında imparator bu ovada.

Şimdi bu duvarlardan aşağı yolculuğumuzun son aşamasına devam edelim
Manuel Comnenus'un ovasına. Yüksek ve muazzam bir güçle
hala, çünkü burada tek bir savunma hattı oluşturuyorlar; zemin
bir dış surun montajı için çok fazla engel sunuldu ve
en yüksek noktası arkamızda bıraktığımız bir hendek bile değildi
olası. Biraz şüphe var.
Altın boynuza doğru Manuel Comnenus'unki ile bir parça var. BT
inşaatta farklılık gösterir ve
ihtiyaç duyduğu onarım. Böylece Andronicus'un karısı Irene
Ölümünde kalan II, İmparator tarafından bu duvarlara adanmıştı. John
VII Paleologus, bir
aşağıdaki gibi okunan yazıt (yorumlanıyor)-

                            John Palaeologus

                             Sadık kral

                       Ve Romalıların İmparatoru

                            Mesih'te Tanrı,

                 Ağustos ayının ikincisinde

                        6949 yılının (1441)

TÜRÜN Bu,
Konstantinopolis, şehrin son kuşatmasına kadar onarıldı.
Yunanlıların hizmetinde bir Alman mühendis olan Johannes Grant,
Karanlığın örtüsü, işçilerini bölümlerini güvence altına almaya yönlendirdi.
En çok Türk Ordusu Ateşi altında acı çeken duvar,
gününde bilinen cihazlarla ve en iyisi
Savunma yöntemleri, karşı saldırı.

Aşağıdaki ovaya ulaşıyoruz ve dikkatimizi buluyoruz

[İllüstrasyon: Paleolog onarım duvarı.

Bu duvarlara devam edelim. Yüksek ve muazzam bir güçle
hala, çünkü burada tek bir savunma hattı oluşturuyorlar; zemin
bir dış surun montajı için çok fazla engel sundu ve
Arkamızda bıraktığımız en yüksek nokta, hendek bile değil
olası.]

Tasarımda kendine özgü başka bir kasvetli duvar kütlesine çekildi
Birlikte iki kulenin görünümü var. Farklılık gösterirler
Yapı, için dikkatlice kesilmiş taşlardan yapılmıştır ve
tuğla işleri, diğeri daha az düzenli ve ondan burada ve
Cannon gibi mermer sütunlar projesi var. Bunlar anemaların kuleleri
ve Isaac Angelus ve buna karşılık gelen bir karşı sağ
İkiz kulelerden, uzun otların ortasında önlerinde dışarı atıyor ve
Yıkımdan karışık.

Isaac Angelus ve acınası tarihi zaten bize biliniyor. Anemalar
adını ikinci kuleye verdi çünkü o
Bu kasvetli duvarlarda sınırlı ilk mahkum. O soyundan geliyordu
Girit'i Nicephorus Phocas'a karşı savunan ve
esir alındı. O zamanlar için olağandışı hoşgörü ile muamele gördü, o
başkent mahallesinde büyük mülkler verdi. Oğlu,
Anemas, Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve kendini
John Zimisces'in Ruslara karşı kampanyası,
Rus kralı Swiatoslav ile karşılaşma.

Ancak bu ailenin bir scionu olan Michael Anemas bir komploya çekildi
İmparator Alexius Comnenus'a karşı ve bu kulede hapsedildi. Anne
Tarihçi Comnenus ve annesi, Alexius'u havale etmeye teşvik etti.
Michael Anemas ve kardeşini kaybetmek için mahkum eden ceza
Görme ve birkaç yıl sonra özgürlüklerini geri kazandılar.

Müthiş bir zindan, bu anemas kulesi, dar, tonozlu
muazzam güç ve onun daha dar pasajları hücreleri. Diğerleri biz
İmparator Andronicus arasında burada zincirlerde kesildiğini biliyorum
Bu hapishaneyi çileden çıkardığı elinde ölmek için bırakan Comnenus
Konular.

Tanıştığımız bir başkası, John Vi Paleologus'un oğlu Andronicus
Burada babası tarafından sınırlandırıldı. Kaçışını etkiledi ve sırayla
Babası ve kardeşleri Manuel ve Theodore'u hapsetti. Belki de
Bu asi oğlum için söylenebilecek en iyi
Bajazet'in tavsiyesi ve mahkumlarını öldürdü.

Bu güçlü anemas kulesi bize anlatıyor. Bir sivil hikaye
Savaş, zulüm, ölümcül aile kan davası ve insanın sonsuz sefalet
dışsal bir son benzeri ile yatırıldığında zayıflık
güç.

Güçlü kontrastta, Isaac Angelus'un daha sağlam kulesinin göze çarpıyor.
Burada Varangians, Sezar'ın koruması,
Genel merkez ve tarihini saran tüm kasvetler aracılığıyla
Daha sonraki Yunan İmparatorluğu, bu birliklerin davranışları

[İllüstrasyon: Isaac Angelus ve Anemas'ın kuleleri.

Bu güçlü anemas kulesi bize anlatıyor. Güçlü
Kontrast, Isaac Angelus'un daha sağlam kulesinin göze çarpıyor.]

Bir işaret ışığı gibi parlar; Bu adamların fırladığı yarış onun içindeydi
bebeklik ve Doğu İmparatorunun hizmetine getirdiler
Genç bir ulusun bozulmamış inanç ve cesaret.

İlk Varangians'ın kökeni belirsizdir; Adı türetildi
Bir Cermen, Forganger, Forthoers, Onların
Macera arayışında ülke. İlk olduğunu varsaymak için bir neden var
Doğu Sezar ile hizmet verecek varanjiler o Norman'dı
Kuzey evlerinin karanlığında çok uzun süre gizlenmiş olan yarış,
Korsanlar olarak aniden dünyaya patladı. Keskin destekli gemileri
Önce Baltık Denizi'ni ovuşturdu ve bu maceracı ruhları inceledi
Fennic ve Slav ırklarının yaşadığı kıyılar. Kolları ve
Disiplin saygı duydu ve bu slavlara karşı yardım ederek
İç kısımda düşmanlar, Varanglılar daha zayıf bir ırk üzerinde ustalığı elde ettiler,
ve ona güçlü yöneticiler verdi. Bunlar sırayla uyarlanmış
kendileri değişmiş koşullarına ve son olarak bir İskandinavya
Şef Rurik, Kuzey Slavları yöneten bir hanedan kurdu
yüzyıllar boyunca. Onun soyundan gelenleri onlarla bir oldu
denekler ve taze Varangians'ın tekrar eden yollarını kontrol etmeye çalıştılar.
Bu Corsairs'in kılıcı Taht'a Vladimir'i yükseltmişti; .
Hizmetleri karşılığında sunması gereken zenginlikler kanıtladı
Yetersiz, bu yüzden tavsiyelerini kabul ettiler ve onlarca geri döndüler
gelmek. Kuzey Denizi'ne girdiler ve yollarını açtılar
Daha sıcak iklimler. Moors ve diğerleriyle birçok karşılaşmadan sonra
Korsanlığın karlı çağrısını takip etti,
Byzas Şehri ve Doğu İmparatorları ile hizmet aldı.

Zamanla bu savaşçının Eldorado'nun şöhreti diğer kuzeye ulaştı
ülkeler ve onlar da sabit olan boşlukları doldurmak için işe alımlar gönderdiler
Savaş, Doğu İmparatorluğu'nun öncüsü,
Varangians. İngiltere'den, doğu tarafından çok az bilinen
William'ın çağdaşları Norman'ın efsanevi olduğu kabul edildiğini
Thule adası, evlerinden sürülen güçlü bacaklı Saksonlar geldi. Danimarkalılar da bu güvenilir beden ve ağırlıkları arasında bulundu.
Savaş Eksenleri ve Stout Hearts, azalan Roma İmparatorluğu'nu savundu.
29 Mayıs 1453'teki kaderdeki ölüm acısı. Gecenin gölgeleri
üzerimize kapanıyorlar ve burada ve orada bir ışık parlıyor
Kasabaya doğru döndüğümüzde Latticed Windows. Günün işi bitti,
Ve burada ve orada bir figür sessizce hareket eder, bazılarını ortadan kaldırmak için
Karanlık sokak. Dar sokaklar neredeyse terk edilmiş. Bu çeyrek
şimdi yaklaştığımız phanar. Eski günlerde
deniz feneri

[İllüstrasyon: Phanar'daki eski ev.

Burada ve orada şişman duvarları direnmiş eski bir ev görebiliriz
tüm yıkım girişimleri.]

bir şekilde daha ileri durdu ve yollarını bulan gemilere rehberlik etti
gün batımından sonra altın boynuzun içine. Burada ve orada eski bir tane görebiliriz
şişman duvarları tüm yıkım girişimlerine direnen ev,
Belki de şimdi yıkılmış sarayın
Blachernae bir kraliyet konutuydu. Belki mahkemeler veya yüksek memurlar
Devlet burada yaşıyordu, ancak çubuklu pencere açıklıkları ve korkunç görünen duvarlar
sırlarını açığa çıkarmayacak.

Yolculuğumuzun sonuna geldik ve bu yalnız mahallelerden ayrılmalıyız
Yabancılar tarafından sıkça sık yapılan bu uğraklar için. Bu yüzden aşağı doğru yürüyeceğiz
Altın boynuz kıyısı. Bir Caique bizi ileri götürmeye hazırdır.
Galata Köprüsü. BT'nin ötesinde, akıştaki çapada gezinir veya
ıssız rıhtımlar boyunca demirlemiş. Bu gemilerin biri veya diğeri
Gezginlerimizi batı denizlerine geri taşıyacak,
siyasi varlıklarını hala duvarlara borçlu olan ülkeler
Konstantin şehrini kuşatın. Şehir açıklığa karşı siyah görünür
Güney bir gecenin gökyüzü ve hilal ayı soluk parıltıları çiziyor
İnce minarelerin zirvelerinden ışık. Stamboul sarıyor
karanlık. Solumuzda Galata ve Pera'nın ışıkları parlıyor,
Batılı yarışlar günün işinden sonra zevklerini alıyor.

Arkamızda, kaşlarını çatan duvarlarla,
gece rüzgarı. Sesi birçok kişinin dallarında fısıldar
Cypress ağaçları. Nazik, ısrarlı tonlar ve binlerce cevap çağırıyor
itaat ederek. Kırık duvarların gölgelerinden geliyorlar,
Yağlı mezar taşları arasında sessizce hareket edin. Sessizce monte ederler
Sıralar ve sakin, uzak gören gözlerle bakış, uyku üzerinde dışarı
şehir. Her yaştan Yunanlılar, onlardan önce düşen Türkler, Korkusuz Franks,
Cesur Normanlar ve sağlam yürekli Saksonlar, gece saatlerini tutarlar.

"Oracle doğru konuştu-şehir zenginleşiyor," diye fısıldadı kurucusu Byzas.
"İyi!"

"Sevdiğim insanların torunları mutlu ve huzur içinde,"
John Comnenus'tan geliyor. "İyi!"

"Hilal güçlü bir imparatorluğun başkentine parlıyor-
Othman akıllıca yönetin, "Fatih Mahomed'i mırıldanıyor." İyi! "

Frank, bunun tarihinde oynadığı bölüme geri dönüyor
Uyuyan Şehir. İşleri boşuna yapılmadı. "İyi."

Sessiz bir grup şehre bakar. Esir olarak takip eden İngilizler
Theodosius'un treninde, şehir dışında kamp yapan Normanlar
Haç bayrağı altındaki duvarlar, Saksonlar ve Danimarkalılarla tanışmış
Sahada ve Sıralarla savaş eksenleriyle. Onlar sahip
sonra istekli gözler, onlardan sonra gelenlerin tarihini izledi. Onlar
George'un Teğmen Şamandırasının Kızıl Haçı İlk Gemilerin Üstünde
Kraliçe Elizabeth'in buraya gönderdiği. Bu bayrağın uzandığını gördüler
Milletlerini oluşturan ırkların birliğini belirtir ve yelken açmasını izler
Boğazın dar kanalını Kırım'a uzaklaştırın. Bu tonlar
son nefeslerine kadar savaşan ayrılan Varangians'ın
oğulları savaş sanatını kaybetmiş bir imparatorluk için süresi dolmuş neden,
o sevgili topraklarda batıda başka bir imparatorluğun yükselişini izledi
Onlar yelken açtılar. O imparatorluğun tarihini yakından takip ettiler,
Ve onlardan bir iç çekiş, "İyi mi?"




En çevresi


Nazik gezginler! Yolculuğumuz sona eriyor ve hiçbir şey kalmadı
Yazar ve sanatçı ama şirketinizin ve
Lütfen ilginizi göstermekten memnuniyet duyuyorsunuz.

Güneş başka bir günde doğdu, ancak bu işlerin
bir öncekinin unutulması gerekir. Bizim taşıyan gemiler
Seyahat edenler denize veya belki de Roumelian Demiryolundaki tren,
Yakında çok hoş bir partiyi kırın. Bu yüzden gitmeden önce senden isteyelim
Bu yolculuğun ve şehir duvarlarının nazikçe bir anısını koruyun
önerdi. Belirli bir nedenden dolayı istiyoruz. Bir söylenti ayakta ve
henüz çelişmiş, bu eski duvarların mahkum olduğu,
barınma bakımı Avrupa ve farklı ulusların arkasında
Ait sen onların kaderlerini çalıştırdınız. Ama bu duvarlar için ne olabilir?
Avrupa eyaleti günümüzde mi? Burada Asya Saldırganlığı Dalgası sonrası dalga
öfkesini geçirdi, zamanla içinde büyüyen ulus kaybedilene kadar
Savunma gücü ve buna göre olmayı bıraktı.

Ancak bu duvarlar, sadece tarihi ve bir tarihi kalıntılar olarak duruyorsa,
romantik geçmiş. Ve mahkumlar. Zaten seçim iş başında
Porfirogenitus sarayının yakınında Theodosya duvarları. Nesne
Yeni Türk ordusunu sağlamak için malzemeyi satmak
Savunma ve suç araçlarıyla imparatorluk. Ama bu duvarlar hizmet etti
amaçları, taşlarının artık değeri yoktur, ancak
Tarih onlara hak kazanır.

Seyahat edenler-çok geç olmayabilir, henüz mümkün olabilir
bizi tarih labirentine götüren bu yer işaretlerini kaydedin ve
Günümüze romantizm, en iyi niyetlerle güçlü bir
Genç hükümet, bir vandalizm eylemiyle yeni bir çağın açılmasını planlıyor.

Kamuoyunun gücü harika. Yazar ve sanatçı bunu bir
Bir İmparatorluk şehrinin duvarlarını arkadaşlarına ve
Seyahat edenler-ve çok veda!




EK

Kronolojik tablo


[Yazarın notu.]

Bu tabloda yalnızca kaydedilen olayların tarihleri ​​ortaya konur.
"Konstantinopolis Duvarları" tarihine bakma. Kitap olarak
Konstantinopolis'in kapsamlı bir geçmişi olmayı kabul etmez, ancak
daha ziyade bu duvarların sahip olduğu tarihi olayların bir yansıması
tanık oldu-bu yüzden bu tablo okuyucuya rehberlik etmekten daha fazlasını yapmak istemiyor
Geçmiş çağlar boyunca burada ve kilometre taşı olarak bir tarih var.

M.Ö.

658. Byzas şehri kurdu.

479. Pausanias Plataea'daki Persleri yendi.

450 (yaklaşık).  Xenophon doğdu.


A.D.

306-337.      Konstantin I, büyük, kime
                Şehir şimdiki ismini borçludur.

364-378.      Su kemeri hala duran Valens.

378-395.      Theodosius I, büyük, bölünmüş
                Oğulları arasındaki Roma İmparatorluğu
                Arcadius ve Honorius.

395-408.      Goth'ları düzenleyen Arcadius
                Atık Yunanistan.

404. Arcadius'un karısı Eudoxia öldü.

408-450.      Theodosian II.
                Duvarlar inşa edildi. Yunanlılar
                Perslere karşı başarı ile savaştı
                ve Varani. Attila daha önce ortaya çıktı
                Konstantinopolis duvarları ve zorla
                İmparator ona haraç ödemek için.

457-474.      Leo I.

518-527.      Justin.

527-565.      Justinian ben, büyük. Theodora, karısı.

545. Bertenena, Türklerin İmparatorluğunu Kurdu
                Tartary.

558. Türkiye Büyükelçiliği Justinian.

610-641.      Heraclius (Phocas'ı idam eden ve başardı
                o).

622. Heraclius kendini ayırt etti
                Fars Savaşı.

626. Avari'nin Konstantinopolis üzerine başarısız girişimi.

631-641.      Araplar Fenikleri fethetti, örtülü
                Ülkeler, Judaea, Suriye ve tüm Mısır.

642. Constans tahta alır.

650. Constans kardeşi Theodosius'u öldürür.

653. Araplar Afrika'nın bir kısmını fethetti, Kıbrıs
                ve Rodos.

668. Constans Syracuse'da öldü.

669. Araplar Konstantinopolis'e saldırdı.

685-695.      Justinian II.

695-697.      Leontius.

597-705.      Tiberius (Apsimar).

705-711.      Justinian II (Bulgarlar tarafından restore edildi).

711-713.      Phillipicus (Bardanes).

717-740.      Leo III (Isaurian).

740-775.      Konstantin V (Copronymus) Wrested Party
                Araplardan Suriye ve Ermenistan;
                Bulgarların üstesinden geldi.

779-797.      Konstantin VI.

797-802.      Irene.

802-811.      Nicephorus, haraç ödemek zorunda kaldım
                Araplar; Karşı savaşa düştü
                Bulgarlar.

811-813.      Michael I (Rhangabe).

813-820.      Leo V (Ermeni).

820-829.      Michael II (Leo V'yi ölümüne koy, 826).
                Saltanatı altında Araplar fethetti
                Sicilya ve Girit.

842-867.      Michael III (sınırlı annesi Theodora
                bir manastırda); O ayrıldı
                amcasının elinde hükümet
                Bordas ve tarafından öldürüldü

867-886.      Basil I (Makedon).

886-912.      Leo VI (bilge).

912-958.      Konstantin Porphyrogenitus (annesi
                Zoe).

919. Romanus Lecapenus onu paylaşmaya zorladı
                taht.

944. Konstantin ve Stephanus, oğulları
                Romanus I.

958-963.      Romanus II.

963. Nicephorus II (Phocas) Ölüm

970. John Zimisces tarafından
                Ruslara karşı başarısız savaş.

963-1025.     Basil II (Bulgaroktonos)
                Bulgarlar.

1025. Romanus III Zoe ile evlendi ve
                İmparator; Onu idam etti ve
                kabarık

1034. Michael IV tahta.

1041. Michael V.

1042. Konstantin X.

1042. Zoe ve Theodora.

1056-1057.    Michael VI, tahttan indirildi

1057-1059.    Keşiş olan Isaac Comnenus.

1059-1067.    Başarıyla savaşan Constantine XI (Ducas)
                Uzeslere karşı; Eudocia,
                karısı, idareye emanet edildi

1067-1078.    Evli Romanus IV.

1081-1118.    Alexius (Comnenus); Haçlı Seferleri başladı
                saltanatında.

1118-1143.    II. John (Comnenus).

1143-1180.    Manuel I (Comnenus).

1180-1183.    Alexius II (Comnenus),
                Andronicus.

1183-1185.    Andronicus I, koruyucusu tarafından tahttan indirildi,

1185-1195.    Isaac Angelus; sırayla onun tarafından tahttan indirildi
                Erkek kardeş.

1195-1203.    Alexius III.

1203-1204.    Alexius IV ve babası Isaac restore edildi
                Haçlılar tarafından.

1204. Alexius V (Ducas) Alexius'u IV'e koydu
                ölüm. Isaac aynı zamanda öldü.

1204. Latinler şehri fethetiyor.

1204-1260.    Latin İmparatorları (Baldwin'de öldüm
                Bulgaristan'da esaret).

1204-1260.    Nicaean İmparatorları (Nicaea'da hüküm sürdüler
                Konstantinopolis'in elinde olduğu gibi
                Latinler).

1260-1282.    Michael VIII (Paleologus) Restorasyonda
                Yunan İmparatorluğu.

1282-1328.    Bağlantıyı kınayan II. Andronicus
                Michael'ın Latin Kilisesi ile
                VIII restore etmişti.

1288. Ertoghrul, Othman'ın yerine geçti.

1341-1391.    John VI (Paleologus).

1342-1355.    John V (Cantacuzene).

1361. Sultan Amurath adrianople aldı.

1376-1379.    Andronicus IV (Paleologus)
                taht.

1391-1425.    Manuel II.

1396. Bajazet Konstantinopolis'i kuşattı ve yenildi
                Batılı savaşçıların ordusu
                Nicopolis yakınlarındaki Sigismund altında.

1402. Tamerlane'nin Türk Eyaletlerini İstilası
                Asya'da Konstantinopolis'i kurtardı.

1425-1448.    John VII (Paleologus).

1444. II. Amurath, John VII.

1451. Ve Adrianople'da öldü.

1448-1453.    Konstantin XII (Paleologus).

1451-1453.    Konstantinopolis kuşatması.

1451-1481.    Konstantinopolis Fatihi Mahomed.

1481-1512.    II. Bajazet lehine istifa etti

1512-1520.    Kardeşlerini öldüren Selim I,
                kendini ortodoksluk şampiyonu ilan etti
                ve ilk halife oldu.

1520-1566.    Solyman I, büyük, çağdaş
                Fransa'dan Francis, Charles V,
                Alman İmparatoru.

1526. Batı Milletlerine Karşı Kampanyalar;
                Macarlar Mohacz'da dövüldü.

1529. Buda-Pesth aldı; Viyana kuşatması.

1537. Solyman'ın Amiral Barbarossa, fethedildi
                İmparator, Papa ve
                Preesa kapalı Venedikler.

1553. Solyman'ın oğlu Mustapha,
                varlığı ve babasının emriyle,
                Roxalana'nın kışkırtma yoluyla.

1566-1574.    Selim II.

1574-1604.    Mahomed III; İlk İngiliz Büyükelçiliği
                Porte'ye gönderildi.

1617. Achmet Fransa'ya büyükelçilik gönderir.

1618. Mustapha altı ay hüküm sürdüm ve
                görevden alındı.

1644. Sir Thomas Bendish, İngiliz Büyükelçisi
                İbrahim döneminde adalet elde etti
                sert bir önlemin araçları.

1683. Sultan Mahomed IV; Viyana kuşatma
                Sobieski tarafından yetiştirildi.

1702. Türkiye Avrupa'ya kabul edildi
                sistem.

1707. Achmet III, Charles ile kendini ittifak kurdu
                XII İsveç.

1769-1774.    Panslavism.

1774-1792.    Mustapha III. Catherine ile savaş
                Rusya. Suvarrov Türkleri yendi-Azov,
                Trebizona, Silistria ve Shumea
                Rusya tarafından alındı. Alınan Kırım
                Prens Potemkin tarafından.

1792-1815.    Türkiye Napolyon Savaşları'na dahil oldu.

1815-1840.    Yunan İsyanı. Navarino Savaşı.
                Çar Nicholas Türkiye ile savaş aldı,
                Kars ve Dobrutsha aldı.

1854-1856.    Kırım Savaşı.

1879. Russo-Türk Savaşı.

1909. Abdul Hamid görevden alındı ​​ve anayasal
                Hükümet tanıtıldı.


           _Richard Clay & Sons, Limited London ve Bungay._

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Theodosias => Theodosius {Pg 49}

Comunenus => comnenus {pg 107}

karşılaşılan => karşılaşılan {pg 208}

Prevosa => preesa {pg 95}






Projenin Sonu Gutenberg Konstantinopolis duvarlarının e -kitabı,
Bernard Granville Baker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALLS OF CONSTANTINOPLE ***

***** This file should be named 46353.txt or 46353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/5/46353/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
