*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Springfield in the Spanish American War (İspanyol Amerikan Savaşı'nda Springfield)
Yazar: Walter W. Ward
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Springfield in the Spanish American War, by
Walter W. Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Springfield in the Spanish American War

Author: Walter W. Ward

Release Date: July 22, 2014 [EBook #46361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRINGFIELD IN SPAN-AMER. WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Campbell tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir. Süper metinler
  normal metne dönüştürülür.

  Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi
  Metin içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra ve
  dış kaynakların danışması.

  Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulunabilir.




[İllüstrasyon: Albay Empury P. Clark]




  Springfield
  İçinde
  İspanyol-Amerikan Savaşı

  İLE
  Walter W. Ward

  Resimli

  Baskısı
  Kurumsal baskı şirketi
  Easthampton, Mass.
  1899.

  Ki
  Memurlar ve erkekler
  G, B ve K şirketleri
  İkinci Alay Massachusetts
  Piyade, ABD S. V. ve
  H Şirketi, Deniz Tugayı.




Önsöz.


1898 İspanyol-Amerikan Savaşı'nda Springfield bu vesileyle yükseldi
1776 ve 1861'de yaptığı gibi ve en genç ve en iyisini ve en cesaretini gönderdi
ön tarafta oğullar. El Caney'de savaşan ve düşen oğullarıydı,
Pratik olarak desteklenmeyen piyadelerin bir modern zaman savaşı
topçu, iyi müstahkem bir kasabayı ele geçirdi ve oğulları
Saldırı çizgilerini çok sıkı çizmenin önünde
Teslimatının takip etmesi gereken Santiago. O da oğullarıydı,
Açık denizlerde, hızlı yardımcı bir kruvazörde,
Donanmanın bir kısmı ve paylarını yapmaktan memnuniyet duyuyordu
Bir İspanyol taşımacılığı ve bir silah teknesi batırarak Maine'i hatırlamak.
Oğulları savaş alanına düştü ve kamplarda ve hastanelerde öldü
Asker olarak kaldıktan sonra,
Tarihte ve
Bu savaşın onurları olan Springfield, kendisi için iyi bir pay alıyor.

Yakın gelecekte bir anıt, fonlar
Yakın ve uzaklardan katkıda bulunan, Springfield'da dikilecek
İkinci Alay Memurlarının ve Adamlarının Anısına, Massachusetts
Piyade, ABD savaşında düşen veya ölen ABD gönüllüleri. Açık
Bu anıt, ne olursa olsun ne olursa olsun, isimler yazılacak
Bowen, Harry ve Paul Vesper, Bearse, Noone, Piper, Boone, Jones,
Richmond, Packard, Kelly, Moody, Burnham, Malone, Burke, Little,
Stetson, Creley, Lyons ve Morehouse. Ama isimleri çok daha önce
Bu, yoldaşlarının kalplerine kalıcı olarak yazılmıştır ve
Hiçbir yerde daha güvenli değiller. En yüksek bayrak için öldüler
bir Amerikan vatandaşına onur. Bu ciltte yazılmıştır.
Bellek bu adamlara ve onların
Yoldaşlar İspanya ile savaşta yaptı. Aslında bir tarih olmasa da
niyet, insanları olabildiğince açık bir şekilde göstermekti.
Springfield Dördünde oğulları ve kardeşleri ve arkadaşları ne oldu
Cephedeki kuruluşlar kısa kampanyalarında geçti.

Springfield, Kasım 1899.

  W. W. W.




İçerik Listesi.


  Bölüm.                                    SAYFA

  I.
  Takip et, 9

  İi. Bu da çağrıdan bahsediyor
  H Şirketi, Deniz Tugayı, 14

  III. G, B ve K şirketleri nasıl gitti?
  South Framingham, 19

  IV. Nasıl dönüştürüldüğümüzü söylenir
  "teneke" askerlerden
  Gerçek makale, 25

  V. Güneşli için ayrılmak için emir alıyoruz
  Güney ve onlara itaat et, 32

  VI. Southland'a gidiyoruz ve başlıyoruz
  Nerede olduğumuzu öğrenin, 38

  Vii. Ybor City'de kalıyoruz ve sonra
  (?)
  Liman, 44

  VIII. Sarayda güzel bir yelkenimiz var
  Knickerbocker ve Küba'ya ulaşmadan
  Yalancı, 51

  İx. İnişimizle ilgili
  Daiquiri ve daha sonra bazı şeyler
  oldu 59

  X.
  Crab Hollow ve diğer bazı şeyler, 68

  Xi. Nasıl hazırlandığımızı anlatıyor
  El Caney kasabasını al, 76

  Xii. Burada bazı olaylar
  Bize ilk Temmuz'da oldu, 84

  Xiii. Hakkında biraz daha fazla şey öğreniyoruz
  Bu günlerde yürütülen savaş sanatı, 94

  Xiv. Eğitimimize sanatta devam ediyoruz
  savaş ve birkaç şey öğren, 106

  Xv. Başka bir düşmanla daha fazla yüzleşmeliyiz
  İspanyollardan daha ölümcül, 119

  Xvi. Ölümde eve döndüğümüz yolculuk
  Gemi Mobile, 129

  Xvii. Biz ve arkadaşlarımız kendimizden hoşlanıyor
  Camp Wickoff, Montauk Point, 136

  Xviii. Nasıl hazırlandığımız söylendi
  Sam Amca'nın hizmetinden çık, 143

  Xix. Bir kez daha düz vatandaş oluruz
  ve Sam Amca ile Square Hesapları, 151

  Xx. Burada maceralar anlatıldı
  Springfield'ın açık denizlerinde
  Denizciler, 161

  Kadro, 172

  Onur Rulosu, 178

  Springfield'ın Ölü Kahramanları, 180




Küba'daki kampanya.

Co's G, B ve K, M.V. M. ve H Co., Donanma Tugayı deneyimleri
1898 Savaşı ve Operasyonlardaki Hizmet Kaydı
Santiago.

Walter W. Ward tarafından.




Bölüm I.

Onu takip edenler için öndür.


Kaderden önceki birkaç yıl içinde 1898'den bir karar verdi
İmpetus, Springfield'da askeri ruha verilmişti.
Bu konuda devlet milislerinin iki ek şirketinin konuşlandırılması
şehir. Zaten organize edilmiş şirketlere, Massachusetts'in G ve B'si
Gönüllü milisler, bunun şirketi olan k şirketi eklendi
Amherst'teki isim dağıtıldı ve mektubu aktarıldı
Springfield. Devletin bir şirketinin bu şehrindeki kuruluş
Deniz Tugayı ve yakışıklı ve ferah bir devletin inşası
Armory, Springfield milislerini daha yüksek bir seviyeye yerleştirmeye yardımcı oldu.
Kamu yararı ve daha önce olduğu gibi saygı.

Springfield her zaman askeri gelenek açısından zengindir. En erken
Oğullar, birincinin hakkına itiraz eden Hintlilerle savaşmaya yardımcı oldu
Verimli Connecticut'ta dolaştıkları topraklara yerleşimciler
vadi; Sömürge savaşlarında hizmet ettiler ve Springfield Blood
Devrim Savaşı'nda döküldü. Bu savaştan kısa bir süre sonra Springfield
Shay'in İsyanı bölümlerinden birinin sahnesi. İç Savaşta o
Tam kotası ve daha fazlasını genç adamlarının bayrağın altında hizmet vermesi için gönderdi
Ve savaştan sonra milis şirketlerinin safları her zaman tutuldu
En iyi genç erkekleriyle dolu. Kuşkusuz burada bir varlık
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Postası ve Ünlü Springfield Arsenal yaptı
Askeri ruhu sürdürmeye yardımcı olmak için çok şey.

Uzun yıllar boyunca, isyancı silahların açılmasından bir zamana kadar uzanmak
Springfield'ın bir askeri şirketi Fort Sumter'a ateş
devlet milislerinin birçoğuna bağlı olduktan sonra
Örgütler devlet birliklerinin son yeniden düzenlenmesi altında oldu
B İkinci Piyade Alayı Şirketi, M. V. M. 1868'de bir sayı
İç Savaş Gazilerinden Peabody Guard'ı düzenledi.
G Şirketi olarak İkinci Alay'a bağlı. Her iki şirket
her zaman iyi malzemeden oluşuyordu ve
Devlet milisleri, sadece matkapta mükemmellik için değil, disiplinde
ve nişancılık. Alay merkezinin yeri birkaç
Yıllar önce askeri çıkarları bazılarından daha yaygın hale getirmeye yardımcı oldu
yıllar. İki yerine dört milis şirketi ile, karargah ve
az ya da çok tatmin edici olmayan mahalleler yerine yeni yeni cephanelik
daha önce işgal edilmiş ve halkın daha birleşik hissetmesiyle
Springfield milisleri yıllarca olduğundan daha destek
yeni bir döneme girmişti ve bu olmasına rağmen
Sonra fark et, yakında cesareti ve asker niteliklerini test etmekti
Springfield milislerinin birçoğunun ve adamının birçoğu. Ama
Bu o zaman, askerlerin gurur ve sadakatinin ruhunu bilinmeyen
Organizasyonlar, memurları ve erkekleri sürekli olmak için sürekli çabalamaya yönlendirdi.
Eyaletin milislerinin en üstte veya en üste yakın
her şey askerden. Matkapta, disiplin olarak, koruma bilgisinde
Görev, nişancılıkta ve makyaj yapmaya giden diğer tüm ayrıntılarda
iyi bir asker, istikrarlı bir uygulama ve ilerlemesi için
bu, askeri yaşamın tören özelliklerinin birçoğu
Daha önce büyük önem verilmişti, bu kadar atılmıştı
mümkün olduğunca. Bu, devletin politikasıyla uyumlu idi
askeri yetkililer ve değeri olduğundan daha erken kanıtlanacaktı
beklenen.

1897 sonbaharında farkına varmak çok uzak bir zihin almadı
ve 1898'in ilk iki ayı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba işlerinde politikası yakında üretebilir
O kadar akut bir kriz, Cumhuriyetin askeri gücünün sahip olacağı
çağrılacak. Kesinlikle milisler tarafından gerçekleştirildi ve
olayların 1898 başından geceye doğru ilerlemesi
Maine'nin yok edilmesi, hiçbiri tarafından daha yakından izlenmedi.
Her gece cephanelikteki şirket odalarında toplanan erkekler.

Kesinlikle bilindiği zaman, uzun süredir beklenen silah çağrısı
Yerel milislerin asla daha ince olmadığı çok daha uzun geciktirilemedi
Fettle. Her şirketin safları doluydu ve asker gibi coşku
Yüksek koştu. Yeni kollar, elbette normal olanlarla karşılaştırılamaz
ordu ama önceki milis silahlarından daha iyi, yayınlanmıştı ve
Ekipmanlar ve üniformalar iyi ve servis edilebilir durumda idi.
Kayıt için başvurular o kadar çoktı ki sekiz yaşındaydı
Dört yerine şirketler kolayca doldurulmuş olabilir.

29 Nisan 1898'de birlik çağrısı geldi
Springfield'a. 23d Başkan McKinley ilkini yayınlamıştı
Birlik arayın ve altı gün sonra Gov. Wolcott Col.
E. P. Clark, altı komutan görevlisinden biri olarak
Amerika Birleşik Devletleri Servisi için gönüllülerin bir alayı yetiştirin. Oldu
Milis üyelerine tercih verilmesi şartıyla
Gönüllü alaylarına katılanlar, kalıntı oluşuyor
diğer vatandaşların askere alınmasıyla. İkincisine bildirilmesi emredildi
3 Mayıs'ta South Framingham'daki devlet kampı alanı,
Amerika Birleşik Devletleri Servisi. 29 Nisan Cuma ve 3 Mayıs'ta Salı günü düştü
ertesi haftanın içinde çok fazla zaman olmaması
Hangisi şirketler için erkekleri kaydedecek ve her şeyi hazır hale getirecek?
hizmet için. Ama ne zaman elimde çok iyi kullanıldı
bu derhal 3 Mayıs sabahı sipariş edilen üç
Springfield şirketleri tam rütbelerle cephaneliğe sahipti
donanımlı, tüm devlet mülkiyeti ve donanımına ihtiyaç duyulmayan ve paketlenmiş ve
Devlet cephaneliğine sevkiyat için hazır.

Üç şirketin her memuru ve yüzde 70'i. ki
Milis hizmetinde saflarında olan erkekler hazırdı.
Milislerde emektar olan G'den Yüzbaşı John J. Leonard kafadaydı
şirketi ve onunla iki teğmen T. A. Sweeney ve E.
J. Leyden. Her ikisinin de emektar olan B Company'den Yüzbaşı Henry McDonald
Düzenli Ordu ve Milis ve Teğmenleri William L. Young ve
Harry J. Vesper derhal elindeydi ve Yüzbaşı W. S. Warriner
ve Teğmen P. C. Powers ve K Company'den Harry H. Parkhurst. Tüm
Üç şirket memurlarıyla gurur duyuyordu ve her nedeni vardı
olmak.

Ve burada biraz kazma. Hiçbir tür çaba gösterilmedi
Milis şirketlerini şirketlere mutlak birlik olarak transfer edin
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri. Hiç kimsenin olmadığı doğru söylenebilir
Memurlar tarafından South Framingham'a gitmem istendi. Aksine Col.
Clark ve şirket memurları,
Milislerin hizmetlerine gönüllü oldukları adamlar
Amerika Birleşik Devletleri tamamen onlarla gönüllü ve kişisel bir meseleydi.
Memurların
Kurban, bazı adamlarının yapmaması gerektiği gibiydi. Erkekler vardı
ailelere bağımlı olarak, aksi halde koşullar
gitmemeleri için en iyisiydi ve bu adamlar samimi bir şekilde konuşuldu ve
Nazikçe ve isimlerini kayıt rulolarına koymaktan caydırıldı.
Tamamen ve basit bir şekilde gönüllü bir hareketti ve ikincisi
Gönüllü bir alayı kelimesinin en yüksek duygusu.

South Framingham'daki seferberlik emirleri verilmeden çok önce
Massachusetts'in hazır olabileceği sonuna kadar hazırlıklar yapıldı
Ulusal Hükümet'ten birlik çağrısına yanıt vermek.
Nisan ayının başlarında Gov. Wolcott, bazı memurları oluşturmuştu.
Bölümle ilgili konularda danışma kurulu olarak devlet milisleri
Massachusetts savaşa girecekti. 20 Nisan'da Col. Clark
İkincisi ve bazı saha ve personel memurları Boston'a çağrıldı
Vali ve 24. Gov. Wolcott'a istişare ederek
Askeri ve Deniz Kuvvetleri Başkomutanı'nın kapasitesi
Devlet, milisleri kendilerini tutmaya çağıran bir emir yayınladı
24 saat içinde göreve hazır olma.




Bölüm II.

Bu da H Şirketi, Deniz Tugayı'nın çağrısını anlatıyor.


Bu arada ve piyade hazır olurken,
Springfield zaten bazı oğullarını göreve göndermişti. Deniz kolu
Hizmet, olduğundan çok daha gelişmiş bir hazırlık durumundaydı
ordu ve savaşın zorunluluğun olacağı genel görüştü
Donanmanın en önemli kısmı alacağı bir
Ama toprak kuvvetlerinin garnizon görevi dışında yapması çok az. Springfield
Massachusetts Donanma Tugayı Şirketi ile gurur duymuştu
organizasyonundan beri ve bunun için büyük şeyler beklediğinden
Görev için çağrılıyor.

2 Nisan'da Springfield'ın çağrılacağı ilk niyet geldi.
erkekler için. Savaş ilan edilmemiş ve yorucu çaba
Herhangi bir fiyatta barış adamları, donanma tarafından yönlendiriliyorlardı
Departman tüm gemileri komisyona sokmaya başlamıştı
olabilir. League Island Navy Yard, Philadelphia'da bir
eski zaman monitörlerinin sayısı, bazıları orada demirlenmiş
İç Savaş'ın kapanmasından kısa bir süre sonra karar verildi
Liman savunma amacıyla bunları koşullandırmak. İki tane vardı
Boston Limanı'na atanın ve 2 Nisan'da Lieut'a emir geldi. J.
Şirket Deniz Tugayı Komutanı K. Dexter, ilerlemek için
Monitörlerden birinin subayı olarak League Island Yard. Lieut.
Dexter o gece ayrıldı ve Nisan ayına kadar bahçede görevde kaldı
16, şirketinin detayını düşürmek için döndüğünde
Tek taretlenmiş monitör Lehigh'in mürettebatının bir parçasını oluşturmak. Oldu
17 Nisan'a kadar Lehigh detayı Philadelphia için ayrıldı
Donanma avlusu, erkeklerin ne zaman olacağı konusunda birçok söylenti olmasına rağmen
Git ve devlet cephaneliğindeki şirketin mahalleleri dolduruldu
Her gece erkeklerle ve arkadaşlarıyla. 16. Lieut'ta. Dexter
Philadelphia'dan beklenmedik bir şekilde geri döndü ve bir kerede
Birlikte detayı. Pazar günüydü, ancak alarmın yardımıyla
Liste sistemi, telefon ve erkeklerin yakında olduğu özel haberciler
Armory'de bildirildi ve monte edildi. Nihayet uyduğu detay
şuydu: Lieut. Jenness K. Dexter; Baş Boatswain'in arkadaşı Frank H. Bowen;
Boatswain'in arkadaşları, Robert T. Whitehouse, A. T. Wright; Topçunun arkadaşı,
F. W. Baum; Coxswain, W.S. Johnson; Oyunculuk Coxswain, S.L. Ruden;
Çeyrek Yönetici, W. A. ​​Sabin; ve denizciler Paul H. Lathrop, R.H. B.
Warburton, W.F. Bright, R.P. King, A. Mellor, A.N. Luce ve L.E.
Ladd. Detay, 8.30'da Birlik İstasyonu'na yürüdü ve
New York için saat 9 tren, geçerken alkışladı
Ana caddeden ve tekrar istasyonda tren çıkarılırken.

Aynı gün Lieut. (Junior Sınıf) Henry S. Crossman,
Lieut'un yokluğunda şirketin komutası. Dexter, alındı
Deniz Tugayının Yüzbaşı Haftalarından Siparişler
Brooklyn Donanma Bahçesine geçmeye hazır ve rapor
Amiral Bunce, Bahçeye Komuta Yardımcısının Saat Memuru
Massachusetts Deniz Tugayı'nın olacağı kruvazör kır
atandı. Lieut. (Junior Grade) W. O. Cohn'un içinde olması emredildi
Boston'a ilerlemeye ve ABD'de görev raporu için hazır olma.
Minnesota, Ensign W. S. Barr'ın gitmeye hazır olması emredildi.
Prairie'nin saat memurlarından biri olarak Brooklyn Donanma Bahçesi ve
Teğmen Fred T. Ley, Watch Memur ile aynı gemiye sipariş edildi ve
Kaptan Katibi.

22 Nisan'da bu emirler değiştirildi, Lieut. Cohn ve Teğmen Barr
Monitör Lehigh'de görev için rapor verilmesi emrediliyor
Boston Limanı'na varış.

23 Nisan'da Lieut. Crossman, ilerlemek için emir aldı
Brooklyn Donanma Bahçesine devam etmek için H şirketinin kalan adamları devam etmek için
Savaş sırasında mürettebatının bir parçası olarak çayırlara gidin. Bu emirler
23d sabahı alınır ve bilindiği anda
Erkeklerin gideceği şehir, 1861 savaş zamanı sahneleri
yeniden canlandırıldı. İlk başta şirketin erken alması planlandı
Akşam treni ama Lieut olarak. Crossman da gidebileceklerini buldu
Boston'dan sabahın erken saatlerinde trende bunu almaya karar verdi, böylece
Adamlara işlerini çözmek ve alacakları daha fazla zaman vermek
Her şey ayrılmak için hazır.

Prairie hakkında bilgi zaten oldukça iyi yayılmıştı
şehir hakkında. Eskiden hızlı vapur olduğu biliniyordu,
Morgan hattından El Sud ve mükemmel görev yapabiliyordu
Sam Amca'nın yardımcı kruvazörlerinden biri olarak. O zamanlar
Brooklyn Donanma Bahçesi bir yolcu ve yükten değiştiriliyor
bir savaş gemisine gemi ve iş
beklenen.

[İllüstrasyon:

  Lieut. Paul R. Hawkins.
  Adjutant.

  Binbaşı F. G. Southmayd.

  Lieut. E. E. Sawtell.
  Çeyrek yöneticisi.
]

H Şirketi ve Devlet Armory'nin mahalleleri en yoğun yerlerdi
O öğleden sonra ve akşam Springfield'da. "Jackies"
Dunnage ruloları ve ekipmanları birlikte ve akrabaları ve arkadaşları
veda etmek ve onların "erkekleri" kapalı görmek için hazırdı. Nedeniyle
Şirketin Armory'yi terk etme emrine sahip olduğu zaman, 1.30 A. M.,
Elinde çok fazla kalabalık olması beklenmiyordu
Komuta uygun bir veda ama bu bir hataydı. Çok önce
Şirketin sokaklardan ayrılacağı saat
Birlik istasyonu kalabalıktı ve sahip olduğundan daha fazla coşku gösterildi
Springfield'da birçok gündür böyleydi. Saat 1.30 idi
Şirketin tamamen silahlı, donanımlı olduğu 24'ünün sabahı
Donanmanın Jackies'in düzenleme üniforması cephanelikten ayrıldı ve
2.20 trene binmek için Main Street'ten Birlik İstasyonu'na yürüdü
New York için, şirket için özel otomobiller
tren. Springfield vatandaşlarının gecikmesine rağmen ve
Akrabalar, şirketin arkadaşları
Komuta bir gösteri olmadan şehri terk ediyor. Bütün gece uzun
Armory'den ayrılma zamanına kadar bina ile dolduruldu
akrabalar, üyelerin arkadaşları ve bağlı olmasa da
onların varlığıyla göstermeleri istenen samimi bağlarla onlara
Genç erkekleri cevaplamaya iten ruhun takdir edilmesi
Ülkelerinin çağrısı, dahil olmasına rağmen,
yapmak.

Gece yarısından kalkış saatine kadar ana cadde iyi doluydu
Bekleyen bir kalabalıkla ve şirket cephaneliğinden yürüdüğünde,
Ana caddeye sallanan bir tezahürat çıktı, bu da sürekli
Tren şirketi monte edilenden çıkarana kadar
binlerce. Roketler ve renkli ateş yürüyüşe parlaklık kazandı ve
İstasyon yaklaştıkça yoğunlaşana kadar daha yoğun kalabalığı büyüttü
Zorluk şirket için bir yol temizlendi. Binlerce, erkek ve kadın,
istasyonda toplanmıştı ve bir kalemine layık bir sahne vardı
Büyük sanatçı, erkekler yürürken veda ediyor ve arabalara biniyor
askeri hassasiyetle. Şerefe ve iyi dilekler vardı, kişisel
vedalar ve gözyaşları, hepsi bir sesle karşılanıyor
İstasyon alanı daha önce hiç duymamıştı. Ama motor zili çaldığında ve
Tren yavaşça artan hızlılıkla hareket etmeye başladı.
istasyon tüm sesler birleşmiş güçlü alkışlarla birleşti,
binlerce insandan. Bu tezahüratta su altına alındı
Yakın ve sevgili olan birkaçının hıçkırık
tren.

Bu yüzden Springfield, eski bayrağın altına hizmet etmesi için ilk koşulu gönderdi.
İspanya'ya karşı savaş.




Bölüm III.

Nasıl G, B ve K şirketleri South Framingham'a gitti.


Springfield'ın deniz milisleri
Mobilizasyon için planların tezahüratlarının ortasında görev yerleri
Devletin toprak güçlerinden hıza çıkıyordu. Çağrısı
23 Nisan ve altı gün sonra askerler için Başkan McKinley yayınlandı
29 Nisan'da Col. Embury P. Clark, Piyade İkinci Alayından,
M. V. M., Gov. Wolcott tarafından bir alayı yükseltmek için belirlendi.
Dört gönüllüden biri olarak cumhurbaşkanının çağrısını cevaplamak için gönüllüler
Massachusetts'e atanan piyade alayları. Aynı gün Col.
Clark'a, devlette görev için Alay Raporu alması emredildi
Camp Ground, South Framingham, 3 Mayıs öğleden sonra da emrediliyor
Dört gönüllü tarafından orada oluşan kampın komutasını almak için
Alaylar.

Bu emirleri aldıktan sonra Col. Clark hemen alanını bilgilendirdi
ve personel ve şirket memurları ve o zamandan itibaren her şey
Devlet cephaneliği bir çırpıda ve bir sıçrama ile yapıldı. Sadece birkaç gün
3 Mayıs'tan önce kaldı, o gün Salı günü düştü ve Cuma
Siparişlerin alındığı öğleden sonra. Arama altında şirket
Piyade gücü üç memur ve 74 askere alındı,
Ama 74 yerine 174 olsaydı çok az olurdu
Rütbeleri doldurmada sorun. Daha fazla erkek, kayıt yapmak için endişeliydi
Şirket memurlarının için yerler ve zor bir sorun vardı
Yüz, başvuru sahiplerini kayıt için cesaret kırma ve reddetti
çoğu bir koğuş politikacı kadar güçlü bir ayrıcalık için yalvardı
ödeme yapan bir ofis için yapar. Ortalama yüzde 75. erkeklerin
Milis şirketlerinde gönüllülere katılan şirketler ve sadece
Sadece "konuşulmayan" çok sayıda şey olduğunu belirtmek için
Bundan sonra, belki de erkeklerden daha iyi olan memurları tarafından
kendileri, öne gitmek erkeklerden daha fazla fedakarlık anlamına geliyordu
Bağımlı aileler veya akrabalar yapmak için çağrılmalıdır. Bu arada devlet cephaneliğinde hepsi acele ve koşuşturma yaptı ama yakında sipariş
Tüm görünen kaostan çıktı ve Salı sabahı erken saatlerde,
3 Mayıs Alayı ve G, B ve
K şirketleri, böylece kaptanlarının kıdem emriyle kuruldu,
Büyük matkap kulübesinde durdu, sırt çantaları ile tam yürüyen üniforma
paketlenmiş ve paltolar, asker görünümlü görünümlü olarak yuvarlandı ve
ne olursa olsun onları yapmak için çağırabilir.

Birden fazla şekilde kasvetli bir sabahtı. Çiseleyen bir yağmur düştü
aralıklar ve insanların kalabalıkları arasında birçok kalpte kasvet vardı
astar Main Street ve Birlik İstasyonu ve yaklaşımları. Yine de
Birleşik arasındaki gerçek çatışmada henüz bir atış yapılmazdı
Karada Devletler ve İspanya ve Dewey'in Manila'daki büyük zaferi
Tek bir Amerikan yaşamının kaybı olmadan kazandı, ancak insanlar
Savaşın korkunç gerçeklerinin getirilebileceğini anlamaya başlamak
Onlara ev sahipliği yapıyor ve bu düşüncenin de herhangi bir şekilde bastırılmasında etkisi oldu
hevesli gösteri.

Ama yine de bir gösteri vardı. Armory'nin dışında
erkeklerin akrabaları ve arkadaşları da dahil olmak üzere yüzlerce seyirci
ve onları bekleyen E. K. Wilcox Post, G.A. R.,
G şirketinin kıdemli birliği ve bazı B Şirketi Gazileri, hepsi başkanlık
İkinci Alay Band tarafından Şirketler için eskort olarak hareket etmek için
Birlik istasyonu olarak.

Saat 8'den kısa bir süre sonra birlikler cephanelikten ayrıldı ve
Escort Main Street'ten ve Mahkeme Meydanı çevresinde şehre yürüdü
Sütunun Belediye Başkanı H. S. Dickinson ve
şehir hükümeti. Burada binlerce insan kitleseldi ve vardı
biraz tezahürat. Pynchon'daki Genel Müdürlükte İtfaiye Erkekleri
Sokak, birlikleri küçük bir topla selamladı ve geri kalanında
Ana caddeye doğru istasyona doğru bir tezahürat vardı ama herhangi biri
çok fazla.

Main ve Lyman sokaklarının köşesinde eskort durdu ve oluştu
Çizgide. Şirketler sivilin eski askerleri tarafından yürüdükçe
Savaş bize milis gazilerinin katıldığı üç tezahürat verdi. .
İstasyona yürüyüşün geri kalanı yakın paketlenmiş bir kalabalıktı
erkek, kadın ve çocuk. Biraz tezahürat vardı ama asker olarak
Erkekler özel tren hıçkırıklarının bekleyen arabalarına başvurmaya başladı ve
Birçok kadından gözyaşları patlak verdi ve tren bir
Saat 9'dan sonra birkaç dakika gözyaşı tezahürattan daha fazla kanıttı. Gibi
Erkeklerden biri, "Deniz çocuklarını alkışla gönderdiler ve
bizim için gözyaşlarını tuttu. "

Bu duygu, halkının
Worcester üç şirketini gönderdi. Trenimiz içine girdiğinde
Worcester Depotu Binayı insanlarla sıkışmış bulduk, bazıları
ayakta duran motorların ve arabaların ve Worcester'ın tepelerinde tünemiş
Şirketler insanlarla o kadar kuşatılmıştı ki, ilk başta söylemek zor
Neredeydiler. Özelliğimiz durduğunda ve Worcester adamları başladığında
Buna binmek için neredeyse yeterli olan bir Şerefe Kaldı
Çatıyı binadan çıkarın. Herkes tezahürat yapıyordu ve
O kadar az olmayanlar, imkansızdı
onları ayırt edin.

Springfield'den ayrıldıktan sonra her istasyonda küçük kalabalıklar vardı
Orada ve Worcester arasında ve tren orada durmasa da
çok tezahürat ve şapkalar sallıyordu. Bu koşu sırasında tekrarlandı
Worcester'dan South Framingham'a.

South Framingham'a ulaştığımızda öğleden kısa bir süre önceydi
kasaba halkının tezahüratlarının ortasında kamp alanına. Oraya Ulaşmak
Şirketler, şirketin mahallelerine ve akşam yemeğine atıldı
Catering'ler bizim için hazırdı, biz de hükümet rasyonlarına gitmiyoruz
birkaç gün sonra. Erkeklerin çoğunluğu güneyde kamptaydı
Framingham daha önce ama bu farklıydı. Bir devlet milis kampı
Bir şey ve Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinin kampı başka bir şey. .
Eski tanıdık duvar çadırları vardı ama geleneksel büyük mavi olmadan
her zaman çok fazla depolanan sandıklar
Yorgun ve susuz milisler için ferahlık. Bir önemsemem vardı
Memurların komutlarına keskinlik ve görevlendirilmemiş
memurlar ve bir araya gelen çeşitli küçük şeyler vardı
Bize "teneke yerine" gerçek şeyler "olma yolunda olduğumuzu gösterin
Askerler "milis günlerimizde adlandırıldığımız gibi.

"İşe alımların fizik muayenesi", arzuların üzerinde
Birçoğumuzdan nefret edilen İspanyollar bölünecekti ve
Rock, Worcester'ın bir öğleden sonra olduğunu göstermeye başladı.
Muayene için Tugay Merkezine sipariş edildi. Gölgelerden önce
Akşamın düştüğü erkeklerinin on üç
Cerrahlar ve kötü haberler her zaman daha büyük bir kamptan yayılır
iyilikten daha fazla, çoğumuzla tanışıp karşılaşmayacağımızı merak ediyorduk.
Önümüzdeki birkaç gün içinde aynı kader veya değil.

Tüm hat memurları ve yüzde 75. Milis'teki adamlarımızın
Doldurmak için fazlasıyla "çaylak" iken bizimle gel
kota. İşe alımlar, bazıları üniformalı ve bir sayı
Daha önce milis hizmetindeymişlerdi, böylece nazikçe aldı
Camp Life'ın açılışı için yeterli. Ama milis şirketlerinin sahip olduğu gibi
Sadece 58 kayıtlı adamdan oluşuyordu, yeterince üniforma yoktu
Ekstra erkekleri ve bazı "çaylakları" donatmak için o zaman
Garip ve sivil kıyafetlerinde hissettim. Birden fazla pratik şaka
"musluklar" gelmeden önce üzerlerinde oynandı, ama büyük çoğunluğu
Erkekler mahallelere gidip lükslerine sarılacak kadar yorgundu
Bugles'tan önceki yataklar günün son çağrısını duydu.

Alanın ve personelin ve görevlendirilmemiş personelin
Springfield ve çevresi kampa gelmedi. Col. Clark ve Binbaşı
Southmayd, Teğmen Paul R. Hawkins gibi elindeydi
Adjutant. Holyoke'nin Quartermaster Colson'u gelmedi ve onun yerine
K şirketinden Onbaşı E. E. Sawtell olarak atandı. Büyük kahverengi
Adams, alay cerrahı ve Teğmen J. T. Hendrick, Springfield,
Yardımcı cerrah gönüllü değildi ve yeni bir cerrahi personel
Binbaşı olarak Springfield'dan Dr. Henry T. Bowen'den oluşan atandı ve
Cerrah, Springfield'dan Dr. Ernest A. Gates ve Dr. John S. Hitchcock
Amherst'in ilk teğmen rütbesi olan cerrah yardımcısı olarak.
Dr. Hitchcock atandığında I şirketinin bir üyesiydi.

Görevlendirilmemiş personelde birkaç değişiklik oldu. Onbaşı
Robert N. Ingersoll Çavuş Major Yardımcısı Paul Norton ve Ross yapıldı
L. Lusk Çeyrek Yöneticisi-Serek Yardımcısı Holyoke Melville Snow. Üç
Bir yerine hastane görevlileri alaya atandı ve
Randevular, Holyoke, S. H. Greenberg'den Ulysses G. Fortier idi
Boston ve Edson P. Howes, Springfield. Hiçbir renk çavuş değildi
Gönüllü alaylarında sağlanan ve bu pozisyonlar dolduruldu
ayrıntılı olarak.

Bir yerin sağlanmadığı çok pişmanlık meselesiydi.
Paymaster ve tüfek pratiği müfettişi. İkincisi bir milis olarak
Alay Bu pozisyonlar sırasıyla Lieut tarafından doldurulmuştu. A.
Holyoke'den C. Edson ve Chicopee Falls'dan A.E. Taylor ama böyle
Gönüllü hizmetinde pozisyonlar sağlandı ve bunlar
Memurlar geride kalmaya zorlandı.

Kampın ilk koruma dağı, öğleden sonra ilk kez yapıldı
Lieut. P. C. K Şirketi'nin Muhafızlar Memuru Olarak Güçleri. Çok kapalı
South Framingham'da ilk gün.

[İllüstrasyon: Cerrah Henry C. Bowen

Cerrah Ernest A. Gates.]




Bölüm IV.

"Teneke" askerlerden nasıl dönüştüğümüz söylenir
Gerçek makale.


South Framingham'da birçok gün kamp hayatı gerektirmedi.
Hepimiz hakkında kesinlikle iş için orada olduğumuza ikna edin. .
Hava oldukça soğuktu ve birkaç kar yağışı vardı
Mayıs ayındaydı. Geceler o kadar havalıydı ki, büyük odun ateşleri
Her gece renk çizgisi üzerine inşa edildi ve bunların etrafında toplanan adamlar
Şarkı söyleme, hikaye anlatma ve ne kadar sürede merak etmek için zaman harcamak
Önden başlardık ve ikincisinin hangi kısmı yapacağız
Haughty İspanyol'un gururunu bastırın.

Ama ilk başta sondaj yolunda çok az şey yapıldı, ancak bir gün sonra
veya iki "çaylak" ı şekillendirme işi başladı,
Süreç, şirkete düşmelerini sağlayan basittir
Ve matkabı ellerinden gelenin en iyisini öğrenmek. Kadro matkapları da
devam etti ve bunlar sırasında hammadde en iyiydi
çalıştı.

Amerika Birleşik Devletleri düzenlemeden önce alayın kampa gelmemiş
Erkeklere ve lastik battaniyelerin sorunlarına ordu battaniyeleri verildi,
Brown Canvas'ın "Çalışma Takımları" izledi.

Özel Pomeroy of K Company, Springfield adamlarının ilkiydi.
hastalanacak. Evden ayrılmadan önce iyi hissetmemişti ama
Şirketi ile aynı şekilde gitmek için kararla karar verdi ve
hastalığını kabul etmezdi. Kampa geldikten kısa bir süre sonra durumu
o kadar ciddi hale geldi ki cerrah ona çağrıldı ve Pomeroy
Bademcik iltihabı ile muzdarip olduğu bulundu. Kamptan kaldırıldı
South Framingham'da bir hastane, ama orada kırmızı ateş gelişti
ve yeterince iyileşir iyileşmez eve gönderildi
Seyahat edebiliyor. Pomeroy, gitmediği için çok daha kötü hissetti
Alayı, hastalığı üzerinde yaptığından daha ciddi.

Fiziksel muayeneler kısa süre sonra çocuklar arasında birçok ağrılı kalp yaptı
Kamp, bazılarının sonuçları son derece tatmin edici olmasına rağmen
Bazılarının ebeveynlerine, akrabalarına veya arkadaşlarına asker olurdu.
Yüzbaşı Bushnell U. S. A.
Kampta gönüllü alayların cerrahları. B Şirketi incelendi
Çarşamba, kampa geldikten sonraki gün ve gün batımından önce
Şirketin en eski ve en iyi adamlarından bazıları da dahil olmak üzere yirmi adam
bir nedenden ötürü reddedilmişti. Görevli memurlar
Alay ayrıca aynı gün sınav için hazırdı ve
Reddedilenler ilk Lieut'du. G Company'den Thomas A. Sweeney ve
Alayın en verimli ve popüler memurlarından biri. Onun
Reddetme ona zor bir darbe oldu, çünkü kalbini yapmaya başlamıştı
adamlarıyla ve önemsiz olduğunu düşündüğü şey için reddedilecek
Çünkü onun için bir İspanyol mermisi tarafından vurulmaktan daha kötüydü. Onun kederi
aşırı derecede olduğu memurları ve erkekleri tarafından paylaşıldı
çok sevildi. Yeri eski bir ilk olan William C. Hayes tarafından dolduruldu
Şirketin Teğmen.

Lieut. B Company'den W. L. Young, Çarşamba günü Guard'ın subayıydı,
Ve o gece görev turunun olayları arasında
olağandışı ama verimli bir yöntem,
biraz uzak bir gönderiye yerleştirildi, kendini daha da rahatlattı
görevini sadece kısa bir süre yürüdükten sonra görev. Yukarıda belirtilen özel
onunla çadırında çok daha rahat olacağı sonucuna vardı.
"Bunkies", iki saatinin geri kalanında görevini yürümekten ziyade,
Ve böylece Guard House'a geçti, tüfeğini bir köşeye yerleştirdi ve
Muhafız memuruna "Rahatladım." Teğmen'den önce
Young, yeni alma yöntemindeki şaşkınlığından kurtulabilir
koruma görevinden, özel kendi mahallelerine gitmişti.
Gecenin geri kalanı için huzur içinde uyudu.

Fiziksel muayenelerin sonuçları birçoğunun
Üç Springfield şirketindeki en iyi adamlar ve bu olmadığı için
Kaptanları için tatmin edici olan bazı güçlü "tekmeler" sonuçlandı.
Çoğu durumda erkekler önemsiz nedenlerden dolayı reddedildi, ancak sonuç olarak
Captains Leonard tarafından yapılan politikaya karşı güçlü itirazlar,
McDonald ve Warriner, reddedilen bir dizi adam yeniden incelendi
ve çoğunluğu kabul etti. Bazı durumlarda ikiden fazla
Sınavlara aynı adam verildi ve Grit ve
Şirketi ile gitme kararlılığı, incelemenin en iyisini aldı
Cerrahlar, daha iyi bilinen Çavuş Richard H. Bearse'nin durum buydu.
"Dickie." İki kez muayene edildi ve reddedildi, ancak çabaları sayesinde,
Yüzbaşı McDonald'ın yardımıyla kendisine üçüncü bir duruşma verildi ve geçti.

Birkaç yıldır alay etme alışkanlığı içinde olan insanlar
Militiamen'de "teneke askerler"
Reddedilenler kaderlerini aldı.
İkincinin erkeklerinin asker kalibresine. Kolaydı
Reddedilenlere geçit zemine rastlarken
Cerrahın mahalleleri, birçoğu gözlerinde gözyaşları olan, hepsi
Beyaz yüzler, çünkü vücutları yeterince güçlü değildi
Alay ile gitmelerine izin verin. Kalpleri gidecek kadar güçlüydü
ön tarafa ve bayrak için savaştı ama hükümet şişman istedi
Bedenler ve şişman kalpler, ve böylece birçoğu reddedildi. Değildi
her zaman gözyaşları ve "mavi" görünüşte, reddedilenlerin
Odaları inceleme. Çoğu zaman reddedilen biri ortaya çıkacaktı, alaycı
ve sahip olduğu cerrahi bilgi miktarına ilişkin küfürlü açıklamalar
denetçiler ve genellikle nitelikleri ve bazı erkekler
reddedilmelerini tartışırken bir çok yönlülük sergiledi ve
Bundan sorumlu olan cerrah sadece Dahi Erkekleri tarafından sahipti.

Reddediler Springfield şirketlerinin saflarını çok fazla bıraktı
tükenmiş ve o şehre memur göndermek gerekiyordu
şirketler toplanmadan önce boş pozisyonları doldurmak için işe alımlar
Gapt. B ve Lieut'un genç. K güçleri
Bu göreve gönderildi ve onlarla birlikte olan tüm erkekler
reddedildi. Ziyaretlerinin amacı bilinir bilinmez
Springfield, başvuru sahipleri tarafından askere alındılar, ancak
Kampta olanlardan bilgeliği öğrendi. Önlem aldılar
Tüm başvuru sahiplerinin getirmeden önce tıbbi muayeneyi geçmesini sağlamak
onları Güney Framingham'a ve sonuç olarak yeni adamlardan birkaçı
İnceleyen cerrahları kamptaki geçiremedi.

6 Mayıs'ta, K şirketinin başka bir üyesi olan Private Cook,
bademcik iltihabı ve tiksinmesine çok fazla eve gönderildi.

Aynı gün, ikincisinin saha ve personel memurları
Lieut tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hizmetine toplandı. E. M. Weaver,
2D topçu,
Massachusetts Gönüllüleri. Adjutant Paul R. Hawkins ilk
toplandı ve onu Quartermaster E. E. Sawtell izledi. Cerrah
Bowen ve Yardımcı Cerrahlar Gates ve Hitchcock toplandı
Kampa geldiğimiz gün ve göreve atanmıştı
işe alımların sınavlarına yardımcı olmak.

İlk Lieut. G'den W. C. Hayes, öğleden sonra şirketine katıldı
6. ve incelendikten ve kabul edildikten sonra göreve atandı.

Cumartesi ve Pazar günleri, 7 ve 8, üç grup ek
işe alımlar kampa geldi ve bir kerede incelemeye teslim edildi
Cerrahlar. Pazar gününe kadar K Company, rütbelerini gerekli olanlara doldurmuştu
74 kayıtlı adam sayısı ve o gün usulüne uygun olarak toplandı.
iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmeti "
Daha önce taburcu oldu. "Tören basitti. Şirket
Tugay merkezine yürüdü ve ikişer sütunda kuruldu
Toplama memuruyla yüzleşen Lieut. Dokumacı. İkincisi çağırdı
Her erkeğin adı, ilk çavuştan başlayarak ve her erkek olarak
Cevap verdi ve öne doğru baktı ve konumlandırıldı
aynı formasyonda şirketin önünde. Rulo çağrısı,
Şirket cepheye karşı karşıya kaldı Lieut. Weaver kapağını ve
Erkekler ortaya çıktı. Sonra Lieut. Weaver etkileyici tonlarda yemin etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık ve bunu şirkete yönetti,
Böylece milislerin geçişini işaret eden töreni tamamlamak
ve ABD'nin askerlerine çiğ işe alıyor. K şirketi
Massachusetts'te Amerika Birleşik Devletleri'ne toplanacak ilk şirket
hizmet ve ülkedeki ilk şirketin bilindiği kadar
o öğleden sonra "hükümet rasyonları" K ve
Ertesi gün erkekler onları yemeye başladı
O zamana kadar bir caterer tarafından sağlandı. Başarısız olan bazı adamlar
Sam Amca'nın diyeti ile mobilyalı olan farkı anlayın
Milis kamplarında elbette rasyonlarla hata buldu. Tereyağı
Şirket olmadığı sürece, normal askerler menüsünde süt bilinmiyor
Fon onlar için çekildi ve bazı erkekler anlayamadı
Neden tedarik edilmediler ve buna göre hata bulundular. Daha sonra biz
"Sowbelly" pastırmasında Küba'da lüks (?) Yaşıyordu
Ve kahve, bazen şekersiz, bu adamlar düşkünlükle hatırladılar
Ama Güney'deki bir zamanlar hor görülen hükümet rasyonlarından pişmanlık duyuyor
Framingham. Mektuplarla söylenen düşkün ebeveynler ve akrabalar
ne kadar yetersiz ve tatmin edici olmayan ilk yiyeceklerin kampından döşenmiş
Sam Amca tarafından Rasyonlara bakarak fikirlerini düzeltebilir
South Framingham'dayken ilk beş gün boyunca K şirketine yayınlandı:

  300 lbs. patates; 422 lbs. un; 27-3/4 lbs. Bacon; 7 lbs. pirinç;
  43-3/4 lbs. fasulye; 30 lbs. Kahve; 56-1/2 lbs. şeker; 15 lbs. tuz;
  3/4 lb. biber; 15 lbs. sabun; 75 lbs. soğan; 5-5/8 lbs. mumlar;
  3-3/4 galon sirke ve 422 lbs. Taze sığır eti.

Elbette sabun ve mumların verilmediği anlaşılmaktadır.
Edibles ama temizlik ve aydınlatıcı amaçlar için. Ve aynı zamanda
Yukarıdaki rasyonlarda iyilik olasılıkları olduğunu görmek
Yemek ve bolca. Aslında süt ve tereyağı yakında
Şirket fonlarından sağlanmıştır.

G ve B şirketleri 10. sırada tam rütbelerle toplandı. G
önceki gün toplanmış ama zaman geldiğinde
Bir özel, ham bir işe alım, eksikti ve tüm şirket olduğu için
Tören için hazır olmak zorunda kalmaya zorlandı
o gün ve erkekler adama duyulan intikam sözü vererek yürüdü
24 saat boyunca hizmete girmelerini sağlayan. Önce
Çok uzun bir işe alım bulundu ve kayıp özel döndüğünde
Peaitence ve diğer şeylerle dolu, üniforması çıkarıldı ve
Yüzbaşı Leonard'dan yanaklarını yapan bir konuşma aldıktan sonra
Utançla yak. ​​Kamptan gönderildi.

Çocuklar kamp hayatları boyunca ve
Bir alay zamanında yaklaşık 1000 genç arkadaş çok asmadı
matkaplar ve diğerleri arasındaki zamanlarda ağır bir şekilde ellerinde
görevler. Üs top ve diğer sporlar şımartıldı ve mektup yazdı
ve diğer alaylara ziyaretler veya ara sıra şehre geçiş
Ennui gibi bir şeyi engelledi. Springfield şirketlerinde vardı
için ayırt edici bir temyiz olmayan birkaç çadır ekibi
onların yerleşimi. Özel J. C. Ryan, çadırını ünlü yaptı
"Buhar Çamaşırhanesi" ve G Street'te "Hotel Dingbat" vardı,
Çünkü onu işgal eden erkekler başka bir şey düşünemedi
deyin. K'de hızla daha sonra bilinecek bir kıyafet düzenlendi
"Wee Haws" olarak ve kendisini biraz ünlü kılan
üyelerinin sahip olduğu şarkı.

"Lisans Komiserleri Kurulu" kampı sırasında çok ünlü
1897 hazırdı ama üyelerinin resmi bir doğası vardı
'98 kampı olarak yapmak resmen "kuru bir kamp" idi. İyi Bir Pay
Ancak kuruluk, hava ile sınırlıydı ve dikkatli bir
Kayıtların arama, kampın herhangi bir mahkumunun öldüğünü gösteremiyor
Susuzluk, bazı ciddi vakalar olmasına rağmen.




Bölüm V.

Güneşli güney için ayrılmak ve onlara itaat etmek için emir alıyoruz. Kampta kalış spekülasyonumuz sırasında her zaman ne zaman
Öne ve nasıl; Ayrıca hangi atama altında
Biz gidiyoruz. 63D olarak bilinmemiz için dolaşmıştı
Amerika Birleşik Devletleri gönüllüleri ve diğer söylentiler
Komisyona alındığı kadar gerçeğe yakın olun. Bunlar
"Jo Jo" yanlış bilgi bürosunun kökenini daha sonra işaretledi
kampanyanın önemli bir özelliği oldu.

[İllüstrasyon: G'nin görevlendirilen ve görevlendirilmemiş memurları
ŞİRKET]

11 Mayıs Çarşamba gecesi 9.30'da siparişler yanıp söndü
Washington'dan Lieut'a teller. Dokumacı ikinciyi aynı anda gönderecek
Küba'nın işgal ordusunun toplandığı Tampa, Fla.
Guard ve birkaç memur hariç neredeyse herkes
Alay genel merkezi, siparişler geldiğinde uyuyordu, ancak
Taahhütleri açıklandıktan çok birkaç dakika sonra
Şimdiye kadar tanık olmuş kamptaki en çılgın heyecan sahnesi
Güney Framingham'da. Lieut'tan. Weaver Siparişler hızla
alay merkezine ve oradan memurlara aktarıldı
alayın. Lieut tarafından alındıkları on dakikadan itibaren.
Weaver, ikincisinin her adamı uyanıktı ve şirket sokağındaydı
ve yükselen exultant bağırışlar, diğer alayları hızla uyandırdı.
İkincisi, Old Bay Eyaleti'nin ilk komutu olacaktı
aktif hizmet için sınırlarının dışında sipariş verildi ve erkekler öyle
Adamlara hatırlatmaktan kaçınamayacakları için gurur duyuyor
gerçeğin diğer üç alayı. İkincisinin kredisine göre
İlk başta somurtmaya meyilli olmalarına rağmen, çünkü
Alayları ilk çağrılanlar değildi, ama yakında
onurun bir anlamda Massachusetts'in olduğu kadar
İkincisi ve tezahüratları bizimkine katıldı.

Bu arada, alay ve şirket memurları biraz canlı yapıyorlardı
iş. Col. Clark o sabah Springfield'a gitmişti ve bir numara
Memurların ve erkeklerin izinli olduğu, kimse
Siparişler bir iki gün için gelirdi. Alanın hareket etmesi emredildi
Ertesi gün ve siparişler bilinmeden önce çok az
Dakikalar, telgraf ve telefon mesajları yok
Olanları bilgilendirmek. Bu tamamlanma işi
Alayın ekipmanı alındı ​​ve canlı olarak itildi
moda. Katılacak çok küçük ayrıntı vardı ve orada
O gece karargah için çok az uyku vardı. İş ne kadar iyiydi
ertesi sabah erken bir saatte
Alay çadırlarını vurdu ve paketledi ve saatten çok önce
Evdeki insanların çoğu kahvaltılarını yiyorlardı,
hareket etmeye hazır olma. Reveille o sabah saat 4'te geliyordu ve
6 yaşındayken yapılması çok az kaldı.

Aktif hizmet için endişeli olmasına rağmen,
Alay tarafından hiç sevilmeyen emirler ve
takip edilecek yol. Ne zaman
İkincisi güneye gidecek rotası Worcester ve
Springfield, böylece bize gerçek bir _au revoir_ eve bir şans veriyor
ve arkadaşlar. Hepimiz "veda" nın bizi verdiğini bildik
South Framingham'daki kamp için Springfield'ı terk etmek tame olurdu
gerçekten oradan geçtiğimizde bekleyebileceğimiz resepsiyona
Amerika Birleşik Devletleri gönüllüleri, büyük bir V ile ve cepheye bağlı. Bazı
Oğlanların, emin olmak için, "iyi
Güle güle "tekrar gözyaşı ve hıçkırık eşliğinde ama çoğunluk
Springfield'ın hangi kısmından görüleceğine bir bak için endişeli
sendika istasyonu ve sonuç olarak
Springfield üzerinden gitmek yerine, rotanın
Newport, R. I. Yolu

Rota olduğunda Springfield'da da çok hayal kırıklığı vardı.
duyuruldu. Ama dövülmemeli, Binbaşı H başkanlığında bir vatandaş partisi.
S. Dickinson, South Framingham'a özel bir tren için düzenlendi, gün
Gitecektik ve bu yüzden bir çeşit olmadan gitmemize izin verilmedi
Kendi şehrimizin halkından veda gösterisi.

Güneye "acele" emirleri almamızdan önceki gün,
Eski Lieut da dahil olmak üzere bir dizi ziyaretçi. Gov. W. H. Haile, Col. A. H.
Goetting ve Springfield'dan James D. Gill kamptaydı ve geldi
ikincisinin bir grup veya hatta sağlanmadığına dikkatleri
Saha müziği. Organizasyona hiçbir alay grubu dahil edilmedi.
Gönüllü Alayları veya hatta saha müziği, tek müzikal mülkiyet
her şirket için iki tane olan böcekler. Bakıldı
İkincisinin en azından
Saha müziğine veya sivil bir parlamda bir davul kolordu ve bunlar
Üç beyefendi, kendilerine bir komite oluşturdu ve
o amaç. Alayda yeterli müzisyen olduğu biliniyordu
Onlar için sağlanan araçlar varsa bir davul kolordu oluşturmak ve
Ertesi günden önce üç beyefendinin cömertliğinden
adlandırılmış, ikincisi beş, davul vb. ve üyeler verildi
seçilen kolordu.

12 Mayıs Perşembe, South Framingham'a veda ediyoruz. Oradaydı
Bagajımız için ulaşım elde etmede zorluk ve bu değildi
Öğleden sonra herkesin hazır olduğu bir saate kadar.
Bu arada eski mahallelerimizin etrafında asıldık ve zamanı en iyi şekilde öldürdük
yapabiliriz. Akşam yemeğinden kısa bir süre, "eski kamptaki son yemeğimiz
toprak, "" Meclis "ve" adjutant'ın çağrısı "duyuldu ve
Gov. Wolcott'tan önce incelemeye geçmek için alay kuruldu. Yürüyüş
Geçmişte, Hollow Square kuruldu ve Vali
komisyonları memurlar ve bize korumamızı söyleyen kısa bir konuşma yaptı
Eski Milletler Topluluğu'nun onuru.

Bu devam ederken bir grubun suşlarını duyduk ve yakında
Springfield'dan ikinci alay başkanlığındaki bir heyet yürüdü
Grand'ın Wilcox Post üyeleri Belediye Başkanı Dickinson tarafından grup ve lider
Ordu ve Peabody Gazileri korurken, akrabaları ve arkadaşları
Çocuklar partide 500'ün geri kalanını oluşturdular. Geldiklerinden kısa bir süre sonra
Biz reddedildik ve sonra ilginç sahnelerden birini takip ettik
savaş deneyimimizin. Biz olmadan önce rütbeleri kırmamıştık
ziyaretçilerle çevrili ve birbirlerinin üzerine düşüyordu
boyun, el sıkışma, iyi dilekler, gülümsemeler ve gözyaşları
Daha önce hiç geçmediğimiz böyle bir heyecan sahnesi. Her
Erkek ziyaretçi erkekler için puro veya ikram getirdi ve
Saat kadar hiçbir şey bizim için çok iyi değildi.

Ama her şeyin sonu var ve son olarak böcekler patladı ve bir
Son acele öpücük veya el sıkışma tekrar düştük ve
Geçit töreni son kez. Renkler bir kez daha daldı
Vali ve sonra iki çift tezahürat askerleri aracılığıyla
Diğer alaylar ve kendi arkadaşlarımız kamptan yürüdük ve
İki birlik tarafından eşlik edilen tren istasyonuna giden tozlu yoldan aşağı
süvari ve binlerce kişinin tezahürat ve iyi istekleri arasında
Yürüyüşleri taht etti. Tarafından dikilen yakışıklı kemerin altından geçtik
South Framingham'ın askerleri onuruna ve son bir
veda etme fırsatı bekleyen özel trenlere gitti
bizim için. Bu yüzden eski Massachusetts'i terk ettik.

Newport'a giderken, başka yerlerden insanların nasıl
bizi gördü. Trenimiz oradan geçen her istasyonda
Tezahürat kalabalık ve coşku her yerde kanıt gibi görünüyordu. Biz
9.30 civarında Newport'a ulaştı ve saray vapuruna transfer edildi
Sonbahar Nehri hattının "hacı".

"Bu ordu seyahat etmek için o kadar da kötü değil"
Çocuklar onlar için hangi konaklama yapıldığını buldular. Orada
her erkeğe bir ranza sağlamak için neredeyse yeterli devlet salonu ve
Bir oda alamayanlar güzel, kalın yataklar yayıldı
Salon katlarında onlar için. "New York'a seyahat" i getirdi ve
Valiquet çoğumuzun anılarına geri döndüğümüz için
çok farklıydı.

Ama o gece hacıya binen yorgun bir erkekti ve
Hepsinin yatakları test etmesi çok uzun sürmedi ve
Ranzalar, "Seyahatte ilk kez yol açtıktan sonra
Rasyon. "Bu, konserve sığır eti departmanı ile ilk karşılaşmamızdı
Ama bir şekilde daha sonra her zamankinden daha iyi tattı. Ayrıca
Dişlerimizin Ligneous Hardtack ile oynamasına izin verdik ve son olarak
Emerlerimizle yorulduk.

Ertesi sabah uyandığımızda Doğu Nehri'ndeydik ve
Mavi kaplamalı kargasının, hacı ile karşılaşan her buharlı zanaatın görüşü
mürettebatları veya yolcuları ve aynı zamanda buhar ıslıklarıyla selamlandı
Yelkenli zanaatkarlar tezahürat ve el sallayan mendiller falan
başka el sallayabilir. Kıyı boyunca her fabrikadan çığlıklar geldi
Buhar ıslıkları ve sakinlerinin bağırışları ve ilerlememiz
Nehrin aşağısında Fall River Line İskelesi'ne kadar zafer bir ilerleme oldu.

İskeleye ulaştığımızda aktarılmadan çok uzun değildi
Saratoga ve Vigilancia, Springfield Şirketleri
ikincisi. Sonra savaşın ne olduğunu anlamaya başladık.
Kirli, karanlık ve kötü kokulu bir tutuşta, erkekleri işte görebiliyorduk
Bizim için kaba ahşap ranzalar inşa etmek ve ilgili olarak kullanılan dil
Bu ranzalar ve konumları bol ve pitoreskti
derece. Hiçbir "hacı" konaklama bunlar değildi. Yatak yok 12
İnç kalınlığında, yorgun kemiklerimizi dinlendirmek için ama yumuşak ve parçalanmış
Çam tahtaları kanepemizi oluşturacaktı. Ayrıca onunla seyahat rasyonu
Konserve sığır eti bileşenleri (?), konserve mısır sığır eti, konserve fasulye ve
Hardtack damaklarımızın üzerinde düşmeye başlamıştı. Alışmadık
Böyle bir epiküre ücreti ve gut ve diğer olaylardan korkmaya başladı
lüks yaşam. Böylece bir araya geldik ve bir şeyler söyledik ama hepsi
marangozların ranzaları inşa etmeye devam etmesi ve hiçbir akşam yemeği olmadığı zaman
Waldorf-Astoria'dan bizim için getirildi.

Vigilancia'daki ilk yolculuğumuz daha fazla North Nehri'nde idi.
Öğleden sonra sonuna kadar bekledik ve birçoğunu beklerken
Erkekler karaya çıkmayı başardı. Bazıları neredeyse geride kaldı
Rıhtımdan çekildik ve birkaçı kıyıda kaldı, ama onlar
Bir römorkör kiraladı ve yakında bizi yakaladı. O gece ulaşımlarımız yelken açtı
Tersine demir attığımız Bedloe's Adası'na kadar limanda
Bartholdi heykeli ve bir sonrakie kadar demir attığımız yer
öğleden sonra. O gece çok tartışılan ahşap oluklar resmen
adlandırılmış ranzalar kullanıldı ve çok küfürlü bir dilin nedeniydi
kayıt meleği iyi bir bahane bulabilmelidir
Eğer bestelerinde gönüllü askerlere olan sevgisi varsa. Geç
O öğleden sonra Jersey City'ye devraldık ve bir
her biri olduğumuz 14 arabadan oluşan üç bölümden oluşan özel tren
Tampa'ya seyahat yapın. Ve böylece ilk deniz yolculuğumuzu sona erdirdi.




Bölüm VI.

Southland'a gidiyoruz ve nerede olduğumuzu bulmaya başlıyoruz.


14 Mayıs Cumartesi akşamı, güney için bir kez daha başladık, bu
trenle zaman ve yenmek için seçkin onur vardı
çok reklamlı 71. New York,
Aynı zamanda, ama buharlı vapurlardaki çadırını unuttum ve mecbur kaldı
Sonuç olarak birkaç saat beklemek. Tren konaklamamız
çok daha kötü olabilirdi, tren üç bölümünde çalıştırılıyor
Her biri 14 araba ve her bölümde dört şirket seyahat ederken
Düzenleme her şirkete üç araba verirken, uyuyan bir araba
Memurlar için ayrılmış ve bir bagaj arabası ile bölümü oluşturdu. Bir şirkete üç araba ile erkekler için bolca yer vardı ve
Oldukça rahat uyumayı başardık. Rota boyunca her istasyonda
Çok sayıda selam aldık ve bu çok sık oldu
Erkeklerin biraz merak ettiği Mason & Dixon'un çizgisinin altına girdik,
"Black Massachusetts" ten olduğumuz gibi. Ama belli oldu
Güneydeki insanlardan çok azı hariç, sivilin
Savaş bitmişti ve rotanın hiçbir yerinde daha doyurucu bir resepsiyon yoktu
Virginia, Kuzey ve Güney Carolina'da.

Pazar sabahı erken saatlerde Washington'a ulaştık ve sadece kısa bir durak yaptık
Bazı erkeklerin birkaç baskın yapmasına izin verecek kadar uzun
süt vagonları. Hayal kırıklığımız için trenden geçmedi
Şehir ama süpürdü ve şovdan herhangi birine bir göz atamadık
yer. Devam etmeye devam ettik ve Pazartesi akşamı, 16.
Lakeland, Fla., Kampa girdiğimiz yer, hedefimiz
Florida'yı geçtikten hemen sonra alınan telgraf siparişleri ile değiştirildi
astar.

Trende hayat çok heyecan verici değildi. Yaptık ama birkaç durak ve
esas olarak motorları değiştirmek. Güney Carolina'da ilkini yaptık
Ahşap yakma motorları ile tanıdık. Bunlar üzerine otostop çekildikten sonra
her birkaç kilometrede bir "ahşap" durma vakasıydı. Tren ne zaman
Ahşap için durmayın, su için yaptı ve aralarında her ikisi de ilerleme
Bize yavaş ama güney fikirlerine göre gittiğimizi bulduk
Express hızında.

Birlik trenimiz istasyonlardaki çocuklar için büyük bir cazibe oldu
Nerede durduğumuz ve bu erkek ve kız çocukları için ortak bir şeydi
Bu yerler bize Jessamine ve Manolya Çiçek demetleri verirken
Yaşlı halk onaylayarak baktı. Renkli insanlar biraz
gösterici ama hem onlar hem de beyaz insanlar bir
Her durakta bize kek ve turta satma fırsatı. Turtalar hatırlattı
Biz evde aldıklarımızdan çok farklıydılar, ama
Konserve et ve fasulyelerden bir rahatlama olarak hoş geldiniz. Ara sıra
Durduğumuzda, şişelenmiş bira satın almayı mümkün bulduk.
Daha düşük dereceli, ama içmemiz gereken suyun çoğundan daha iyi.

Gezi Güney Lieuts. B Şirketinin Genç ve Vesper'ı kuruldu
Onları sınıflarına çok ileriye taşıyan uyuyanlar olarak kayıtlar. Kaptanlar
Leonard ve McDonald uyuyan arabada aynı bölüme sahipti ve
Her gece az ya da çok güçlü bir protesto duyulabilirdi
Birincisi Yüzbaşı McDonald's'ın 700 at güç borusu kullanmasına karşı.
Lieut. K'den Harry Parkhurst, çok "Jollying" in kurbanıydı
New York gazetesinde olduğu gibi bir hikaye,
New York Rev. Dr. Parkhurst'ın yeğeni, ama iyi aldı
doğal olarak.

Dupont, Ga., G'den özel William Ferrier
kısa durak ve "Razor Back" domuzunun küçültücü bir örneğini yakaladı
Bu bölgede yaygın ve trene zaferle onu sıktı. Herhangi
İçermiş olabilecek domuz pirzolalarının vizyonları ortadan kaldırıldı
Onun aracılığıyla açıkça görülebilen domuz anatomisine bir göz atarak
cilt ama aynı şekilde alındı ​​ve kaderiyle Lakeland'da tanıştı
Özel "Dido" avı tarafından öldürüldüğünde ve kavrulduğunda ve
Küçük ama bir daire seçin.

Florida'daki birçok duraktan birinde, portal renkli bir bayan asıldı
tren ve iyi görünümlü memurlara şiddetli bir aşk yaptı,
Bazılarının kişisel görünümü hakkında yorumlar oldukça daha fazla
gururlu olmaktan daha keskin. Bilindiği kadarıyla hiçbirini çalmadı.

South Framingham'da kalış sırasında E.N. Aiken ve B. R. Madison of K Company besteciler olarak açılmıştı ve
az ya da çok yetenekli müzisyenler tarafından söylenen efüzyonlar
Kampta ve trende şunlar: "Sıcak olacak
Geceye Eski Şehirde Zaman "aşağıdaki gibidi:

    "Bu silahların patlamaya gittiğini duyduğunuzda, patlama, patlama,
    Hepimiz katılacağız ve o dago çetesini yalarız,
    Çünkü savaş istiyoruz yoksa hiç ismimiz yok
    Borçanın arayacağı sıcak bir zaman olacak. "

Yukarıdakiler özel Aiken's oldu. İşte özel Madison's:

    "Savaş cephesinde elimizde tüfeklerimizle duruyoruz
    Ve Küba'nın özgürlüğü için hiç savaşacağız;
      Ve atış ve kabuk duşlarıyla,
      İspanyolları doğrudan H ---- L'ye göndereceğiz,
    Havana güle güle ve güle güle yürürken.

    KORO.

      Tramp, Tramp, Tramp Boys Yürüyor,
      Neşelen, Küba, geleceğiz,
        Ve yıldızlı bayrağın altında
        İspanyol bezini yıkacağız
      Ve Küba bayrağını sonsuza dek yüzün. "

Lakeland'a gelmemiz gösterilecek bir olayla işaretlendi
Kuzeyde olmadığımızı. Tıpkı trenimiz bir çekim yaparken
Birkaç askerin, onuncu ABD süvarilerinden birkaç askerin
renkli alay ve bazı beyaz insanlar katıldı, meydana geldi ve
Kasabanın beyaz vatandaşı öldürüldü. Neredeyse anlayabildiğimiz kadar
Askerler suçlanacak ama kendini savunmaya vuracaktı ama orada
Kasabada çok heyecan ve ilk ABD'nin güçlü devriyeleri oldu.
Beyaz bir alay olan süvari gönderildi. Trende tutulduk
o gece ve ertesi sabah birçok gölden birinde banyodan sonra
kasabanın adını aldığı, fuarda kampımıza yürüdü
Gerekçesiyle ve Morton Gölü kıyılarında. Kamp bir
yükseklik ve asılı olan güney çam ve selvi ağaçlarının altında
İspanyol yosunun uzun festivalleri. Bunların çoğu yatak için toplandı
Ama yakında bu amaç için terk edildi.
Hareketsiz sayıda kertenkele ve bazen küçük yılanlar.

Kamptaki komşularımız ilk ve onuncu düzenli süvarilerdi ve
Bir gün sonra gelen 71. New York. 71. adam
Manhattan'dan ilk başta biraz taze olmaya meyilliydi ama yakında
ikincisinin tam olarak "çiftçi" alayı olmadığını anlamaya geldi
Ve bizi yalnız bırak. Keyifsiz bir olay,
New York subayları bazı züppelerdi. Çavuş James Gibbons
"Down Town" bir gün otelin yemek odasına girdi ve
Akşam yemeğini sipariş etti. 71'inci komutan ve bir kısmı onun
O zamanlar memurlar odadaydı ve bunu fark etmez
Kayıtlı bir adam aslında onunla aynı odada yemek yemeye cesaret ediyordu
öfkesi o kadar harika oldu ki masaya doğru yürüdü
Çavuş Gibbons oturdu ve ona yerden ayrılmasını emretti.
Yemek odasında sadece memurlara izin verildi. Çavuş Gibbons
Hareket etmek istemedi ve otel sahibi ona
Herhangi bir memurun yanı sıra hizmet verilecekti. Bu yüzden bükülmeyi reddetti ve
New York subayının tiksinmesine çok şey, akşam yemeğinin tadını çıkardı.

Lakeland'daki yaşam oldukça zevkliydi. Sıcaklık yüksekti
Bir günde 84'ten günde 124'e yağmur yağdı. Biz
South Framingham'dan bize getirdiğimiz büyük duvar çadırlarımız vardı
Ve yakında onları yolda az ya da çok kaba cihazlarla doldurmuştu
mobilya. Yataklar yoktu ve yataklarımız anne
Orada bir esmer renk tonu olan Dünya. Gölde banyo yapmak
Matkaplar arasında favori bir eğlence ama çamurlu tabandan sonra
Biraz karıştırdım, daha önce daha kirli olup olmadığımız
banyo ya da ondan sonra. Büyük bir şey hakkında her türlü "Jo Jos" vardı
Gölde evini yapan timsah ama açıkça duymuştu
iştahımız ve gözden uzak tutuldu.

Sağımızda biraz mesafe kamp yapan ilk süvari, bir
Gelişinden kısa bir süre sonra kantin ve bizim için favori bir yer oldu
çocuklar. Gelişimizden birkaç gün sonra ilk postamızı aldık
Ev ve o gün Lakeland hayatımızda kırmızı bir mektuptu.

Lakeland'a ulaşmadan hemen önce bazı k şirket yemleri bir
duraklardan birinde keçi ama sahibi hayvanı Lakeland'a götürdü
Ve onun için bir iddia koyduğunda Yüzbaşı Warriner "Billy" i emretti.
vazgeçmek. Kamptaki menümüz trenden çok daha çeşitlidir.
"Post" rasyonları veriliyordu ve şirket aşçıları "
işlerine. "Daha sonra çok ün kazanan özel Mandeville
Fort Tampa'da geride bırakarak, G.'nin mutfağına başkanlık etti.
B Şirketi Walter Butler, tuzlu yemekler ve özel Harry Fisher'ı kaldırdı
K. Tereyağının mutfak departmanına baktı.
Masadan yokluğu ve K'deki bir çocuk o kadar çok kaçırdı ki
hayal ettim. Bir gece hayalleri o kadar gerçekçiydi ki ağlaması
"Ma, lütfen tereyağını geç," çadır arkadaşlarını ve bu ifadeyi uyandırdı
K'de birkaç gün boyunca çığlık attı.

I Company'nin bir üyesi olan Westfield'ın Özel Weslie Brass'ın ölümü,
Alay üzerinde bir kasvet attı ve tüm şirketler yaptı
Vücut eve gönderildiğinde eskort görevi. Onun ilk ölümüydü
Alay.

30 Mayıs Pazar günü siparişler ertesi gün kampı kırmaya geldi ve
Pazartesi öğleden sonra oraya gelen Tampa'ya devam edin,
31.




Bölüm VII.

Ybor City'de kalıyoruz ve sonra (?)
LİMAN.


Tampa'da kalışımız 31 Mayıs - 7 Haziran tarihleri ​​arasında sürdü ve
Tamamen sevilmez. Bazı açılardan yer daha iyiydi
Lakeland, ama ısıyı o kasabadaki durumdan çok daha fazla hissettik
Ve kamp konumu orada bizim kamp kadar iyi değildi. Ama biz
Tampa yakınlarındaydı ve bize ulaşmamız için birçok fırsat vardı
Şehir, kampımız banliyölerden birinde Tampa'dan üç mil uzakta
ve Ybor City olarak bilinir. Nüfusu esas olarak Kübalılardan oluşuyordu ve
Orada negroes ve bir dizi puro fabrikası vardı. Kübalılar
elbette hepsi "vatanseverler", ama Küba ile ilgili hayal kırıklığımız
Vatanseverler zaten başlamıştı ve onlara çok az ilgi gösterdik. Bizim
Sağ dördüncü düzenli topların taburunu kamplandırdı (ağır)
Ve bu muhtemelen ısrarcı olan bir söylenti olayıydı
Dönüştürüleceğimiz birkaç gün boyunca dolaşım
Piyade ağır bir topçu alayına ve Sea Coast görevine atandı.

Biz çadırlarımızı kurarak ve kamp yapmak güzel bir zaman geçirdik. Bir
Kampı döşemede gecikme, günün kararına kadar değildi
çadırlarımızı artırmak için çalışmaya başladığımız varışımızın ve sonuç olarak
Sadece uyumadan önce geç değil, ertesi sabah
Hizalamanın düzeltilmesinde önemli çalışmalar yapılması gerekiyordu.
Şirket sokakları. Toprak oldukça iyi hale getiren güzel beyaz kumdu
yataklar.

Ertesi günün öğleden sonra bir Florida'nın "duş"
denediğinde yapabilirdi. Yağmur beklenmedik bir şekilde ve çok
Birkaç dakika her şey bir sel içindeydi. Ama erkeklerin azı almıştı
Çadırlarının etrafında ve yağmurdan sonra siper kazma önlemi
çarşaflara inmeye başladı, onlar içine çıkmaya zorlandılar ve
Kazmak ya da mahalleleri sular altında kalmıştır. İşte değeri buradaydı
South Framingham'da bize verilen lastik battaniyeler gösterildi.

Biz Ybor City'deyken alayımız kesinlikle
atandı. İkinci bölümün ilk tugayına konduk
Beşinci Ordu Kolordusu'ndan Tugay Komutanımız geçici olarak Col.
H. W. Lawton komutasındayken 22. Piyade Van Horn
Bölüm. Bu, ağır olduğumuzla ilgili tüm söylentileri dinlendirin
Topçu, süvari ve diğer birkaç şey. Aynı zamanda olduğumuz anlamına da geliyordu
istilacı birliklerin ilki arasında Küba'ya gitmek ve
Bu anlaşıldığında coşku sonu yok. Ybor City'de kaldığımız süre boyunca B Kingston, Shene of G ve
B Boule, ordu katır vagonunun uzman itici güçleri oldu, ancak onların
Katır ile yapılan denemeler çok ve çeşitli idi. B Street'te biraz vardı
Kanewah Kulübü üyeleri bir araya geldiğinde acıklı sahneler ve
Benzin olsa bile "orada olmanın" ne kadar güzel olacağından bahsetti
Soba her zaman işe yaramadı.

Payday 4 Haziran'da geldi ve Sam Amca'nın İyiliğine İlk "Whack" i aldık
para. South Framingham'dan ayrıldığından beri hoş karşılandı ama çok az
Oğullarımız arasında dolaşımda olmuştu ve ödeme müdürüne verdik
"sevinç eli". Karşılığında bizi şirketler tarafından sıraladı ve bize verdi
Greenbacks ve biraz gümüş. Tam bir ayın ücretini beklemiştik ama
hayal kırıklığına uğradı, ödemiz 3 Mayıs'tan itibaren hesaplandı, biz
Haziran ayının ilkine resmen toplanmıştı. Çok vardı
O gün Tampa'yı ziyaret etmek için geçiş başvuruları ve çoğunluğu
onlara verildi. Seminole oteli ve Ybor City'deki mağazalar ve
Tampa öğleden sonra ve akşam acele bir iş yaptı.

K kampımızın şıklığına biraz katkıda bulunmadı
Şu anda hayat ve şarkılarından biri "Ralli" Round'un havasına
Bayrak "ve geçim departmanına yansıyan popülerdi.
Şöyle gitti:

    Hardtack ile aşağı!
      Yaşasın, çocuklar, hurray,
    Konserve sığır eti ile aşağı;
      Ne olduğunu merak ediyoruz;
    Çünkü fasulyeleri dolaşacağız, çocuklar,
      Bir kez daha ralli olacağız
    "Wee Haw" savaş ağlamasını bağırıyor.

    'Lütfen tereyağını geçin'
      Yaşasın, çocuklar, hurray!
    Kahve çok daha kalın olsaydı
      Tar için satardık;
    Çünkü asla billy fish gibi görünmeyiz
      Daha fazla grub almadığımız sürece
    "Wee Haw" savaş ağlamasını bağırıyor.

    Ade Potter'ın büyüyen inceliği,
      Healey Aynı
    Brazzil, Breck ve Nesbitt yemin et,
      Bisküvi kutuları topal;
    George Potter için kantini yedi
      Ve Aiken kayışı yedi
    Ve McCullough "Wee Haw!"

Bu sefer bazı beyinsiz birey endişe verici haberler gönderdi
Springfield gazetelerinde yayınlanan bir mektupta
Hastalığın kampımızda yaygın olduğu ve büyük bir
o şehirden üç şirketin erkeklerinin oranı
Hastane ciddi şekilde hasta. Sonuç olarak yakında mektup almaya başladık
Evdeki insanlardan endişeli soruşturma ve bir süre önce
Raporların son derece olduğunu tam olarak güvence altına alabiliriz
abartılı ve çok az hastalık vardı ve hiçbiri ciddi
Rütbelerimizde doğa.

Ybor City'deyken iki adamı kaybettik, Luther of K ve Monteverde
G.'nin her ikisinin de hizmetten taburcu edilmesi emredildi, çünkü
yaşın altındayken ve rızası olmadan
ebeveynler veya veliler. Monteverde alaydan ayrılmak istemiyordu
ve bir sivil olarak bile bizimle Küba'ya gitmesine izin verilmesine izin verildi
ve bu reddedildiğinde herhangi bir ücret ödemeden gitmeyi teklif etti.
Ama bunun imkansız olduğu bulundu ve o ve Luther mecbur kaldı
eve dönmek için. Özel John K. DeLoach of B şirketi
zor olan. Güney Framingham'a katılmıştı ve bir şekilde onun
Atlanta, Ga.
yaşın altında ve rızaları yoktu, taburcu olmasına başvurdu. Emir
Onu taburcu etmek için verildi, ancak biz gelemediler
Tampa'daydı ve alay inene kadar bize ulaşmadı
Küba'da ve Santiago'yu ele geçirme payını yaptı. Deloach onu yapmıştı
kampanyanın en zorlu kısmı sırasında görev ve sonuç olarak
"Bob kuyruğu" deşarjı verildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için ayrıldı
elinden gelenin en iyisi. Bazen vatanseverliğin ödülleri harika değil,
Ve bu kesinlikle örneklerden biriydi.

6 Haziran kampı kırmak ve Port Tampa'ya devam etmek için siparişler alındı.
Küba'nın ulaşımlarına gitmek için orada. Kampı kırdık,
Çadırlarımızı indirdi ve tüm bagajların paketlendiğini ve gönderildiğini gördü
Ve sonra beklemeye devam etti. O öğleden sonra ve gece bekledik
Ve gecikmişimizden önceki ertesi günün öğleden sonraya kadar
Ulaşım için düzenlendi. Bir gaf sonucunda
Quartermaster Departmanı, o gece Bivouac'a mecbur kaldık
herhangi bir barınak olmadan. Bu bizim ilk gerçek tanıdıktı
Gen. Sherman'a atfedilen ifadede ifade edilen gerçek, "savaş
H-l. "

7 Haziran öğleden sonra geç saatlerde demiryoluna yürüdük ve
Birkaç saat sonra bizi getiren bir trene gitti
Port Tampa, yaklaşık sekiz mil mesafe. Burada biraz pratik bulduk
Çeyrek yöneticisinin
Departman çalışıyordu. Col. Clark'a şunu belirtmişti
Port Tampa'ya vardığımızda hemen gemiye gidiyoruz
nakliye, ancak trenden indikten ve bazılarını bekledikten sonra
Zaman bize ulaşamamış olduğu tespit edildi. Hiç bir şey
O gece bu konuda yapılabilir ve vardığımızda kalmalıydık
Kendimiz için elimizden gelenin en iyisi. Port Tampa'da bir kışla yoktu,
Ve bizimle çadırımıza sahip olsak bile kampa girmek için çok geç kaldı.
biz yapmadık. Önemli bir keşiften sonra Col. Clark keşfetti
Bu çeyrekler uzun bir iskeleye yük kulübelerinde bulunabilir ve
Onlar için sadece tüm alayın durdurulması ve tutulması için başladık
Birincinin bir nöbetçi süngü noktasında birkaç dakika boyunca
İskeleye girişte nöbetçi olan Illinois Alayı
Kimsenin geçmesine izin verme emirleri. Bu engel sonunda aşıldı ve biz
İskeleye yürüdü ve kendimizi elimizden gelenin en iyisini yaptı.

O gece iskelede özel "Dido" nun yiyecek içgüdüleri
H Hunt of G Company aktif oldu ve sonuç olarak o ve birkaç üye
Bu şirketin gecenin uzun saatlerini çok rahat bir şekilde geçti.
Navlun barakalar bölümlere ayrıldı ve bu nedenle
G çok fazla yüktü. İki masum görünümlü varil vardı,
ama sadece "Dido" içgüdüsü tarafından yönlendirilen
içerik. Bu amaçla rulosunu ve battaniyesini yayar
varillerin tarafı ve yanında yatmak içinden bir delik açmaya başladı
Bunlardan birinin Staves. Bu oldukça zordu
nöbetçiler, ama nihayet başarıldı ve çok fazla
yoğun memnuniyet, elinin deliğe yerleştirilmesi
ve namlu içine, şişelenmiş ile doldurulduğunu açıkladı
bira. Kendini tek doğru şekilde tatmin etmek,
Hata, ekibinin üyelerini ve diğer birkaç kişiyi tanıdı.
Onun bulgusu ve yakında doğaçlama bir piknik devam ediyordu. Çok
nöbetçilerin burunları, o bira varilinin içeriği kayboldu
Sabahtan önce ve sırrı olanlara gece çok geçti
hoş.

[İllüstrasyon: Lieut. William Young. Yüzbaşı Henry McDonald. Lieut. Harry
Vesper.]

Ertesi sabah dört şirket ve ikincisinin merkezi
Transport Orizaba'ya transfer edilen şirketler G, B, K ve
D. Ulaşım zaten sekizinci ve yirmi saniyede vardı
Düzenli piyade ve sonuç olarak çocuklarımız
güverte ve ellerinden gelen her yerde uyumaya zorlandı. Memurlar
devlet odalarına kalabalık ve Orizaba'daki deneyimleri
Erkeklerinkinden çok daha keyifli değil. Bazı normaller,
Gönüllüler için iyi bir saygıyla, işleri yapmak için ellerinden geleni yaptı
Bizim için olabildiğince tatsız, ama çoğunluk farklıydı
Tesisat ve bize yapabildikleri her şeye yardım etti, maalesef değildi
fazla.

O gün yelken açmayı bekledik ama yapmadık. Aynı şey söylenebilir
Beklentilerimiz ve hayal kırıklıklarımız hakkında her gün her gün
Sonunda 14'üncü sırada yelken açana kadar. Bu gerçekleşmeden önce biz
yine bu sefer iyi hatırlanan nakliyeye aktarıldı,
Knickerbocker. Bu olay 13'te oldu ve bunu bulduğumuzda
Knickerbocker'ın numarası 13 yaşındaydı, bu çok sayıda mektubu vardı
onun adına ve onunla bağlantılı herkes ve her şey hakkında
az ya da çok, bazılarımızın şanssız olduğu iddia edilen sayı ile karıştı
Ne olacağını merak etmeye başladı. Neyse ki hiçbir şey yapmadı, ama bu
çünkü birisi savaş departmanı ile bağlantılı değil veya
Bu dünya, bize bakıyordu. Üçüncü Tabur
Knickerbocker'da güç, ikincisi Seneca'da ve
Manteo.

13'ün akşamı 13 Hoodoo işe başladı. Buhar borusu
Patlama ve bazı çocuklar, genel bir patlamanın takip edeceğini düşünerek,
Güverteden rıhtıma atladı, ancak önemli olmasına rağmen
yaygara ve heyecan kimse incinmedi. O gece uykusu
Knickerbocker, negro roustabouts çetesi için söz konusu değildi
Bütün gece vapurumuza yükleme hükümleri ile nişanlandı ve
Çığlıkları, buharlı vinçlerin gürültüsü ile birlikte
herhangi bir uyku. Ertesi günün öğleden sonra, 14., vapur
Sonunda at ve diğerinin ardından limandan aşağı inmeye başladı
Taşımalar. Altı uzun gün boyunca Tampa Limanı'na bağlandıktan sonra
sonunda denizde ve Küba'ya bağlıydı.




Bölüm VIII.

Salat Knickerbocker'da güzel bir yelkenimiz var ve Küba'ya ulaşıyoruz
Aksilik olmadan.


Üstün olmayan bir şekilde Küba'ya Küba'ya yolculuğumuz, gayri resmi olarak bilinir
Knickerbocker, anılarımızda uzun süredir devam edecek. Knickerbocker
sevimli bir gemiydi ama onun sevgisi öyle bir doğaydı ki
Sıfatların ücretsiz ve sınırsız kullanımı olmadan nadiren atıfta bulunulur
16 ila 1'den fazla oranı. Bir süre sonra bir durum olmalı
"Geçmişinden bahsetme çocuklar," ve nadiren yaptık. Şimdiki kötüydü
Yeter ve geleceğine gelince, hepimizin bununla ilgili ciddi şüpheleri vardı.
Görünüşe göre otantik kaynaklardan bir hikaye vardı,
Hükümet, geçici bir kısaltma anında, hizmetleri ele aldı
Knickerbocker'ın ulaşım olarak
New York'tan New Orleans'a İtalyan göçmenler ve iç mekan
Ona bindiğimizde durum hikayelerin uyumu verdi.

Knickerbocker ve bizimle ilgili birçok kelime yazılabilir.
onun görüşü, ama onlardan iyi bir pay olarak dil oluşturmaz
Genellikle en iyi toplumda kullanılır, belki de çizmek de olacaktır
Sessizliğin örtüsü onun iyi bir kısmı.

Kaptanının adı Betts'di ve o, tadını çıkaran yaşlı bir bireydi
denizin çoğu ve açıkça erken veya
geç hayal kırıklığı, ya aşık ya da başka bir şey, sonuçlandı
Kendisine ve diğer herkese doğru ekşitirken. Adı
Teknenin görevlisi bilinmiyor, ama bu erkekleri pek rahatsız etmedi,
"Hırsız" veya "soyguncu" veya herhangi bir dönem olduğu konusundaki olağan atamaları
kullanışlı gelen opprobrium. Knickerbocker olduğunda fakir bir adam olsaydı
Tampa Limanı'ndan bizimle yelken açtı, yapamamasının hiçbir nedeni yoktu
adil boyutlu bir banka hesabı başlatacak kadar parayla geri döndü,
Bize satmak için her şeyi sattı ve sahip olduğu önemli
Haklı yok ve o her zaman bize her şey için klondike fiyatları tahsil etti.
Kendisi bile değil, hiçbir şey verme şüphesi altında değildi.
Yolculuk yarısı olmadan önce orada bir isyan olmaya yaklaştı
Mürettebat keşfetti, öyle dediler ki, görevlinin
Onlar için hedeflenen hükümleri almak ve bunları bu türden satmak
Para gibi erkekler ve lüks ve çeşitli ücretlerden yorulmuşlardı
bize hükümet tarafından verildi. Aynı zamanda gaspları olmuştu
O kadar külfetli çocuklarımıza karşı tehditlerin mırıldanması duyuldu
Ve ama askerler arasındaki bazı daha serin başlıklar için
hem mürettebat hem de birliklerin intikamının kurbanı oldu.

Teknede on üç devlet salonu vardı ve bunlara kalabalıktı
32 Memur. Adamlar beklemede "ranza oldu" ve varsa
Havalandırma için Havalandırma Hatırları dışında hiçbir iz yoktu
Bulundu. İlk gece dışarıda erkekler güverte uyudılar ve
Geceyi büyük bir konforla geçmeye etkinleştirildi, çünkü eğer güverte
Plakalar zordu, en azından biraz hava ve serin deniz esintisi vardı
uykuyu mümkün kıldı. Ama ikinci gece sorun geldi.
Cerrah, gece çiğlerinin kötü bir etkisi olacağından korkuyordu
erkekler üzerinde ve uykunun kötü etkilerinin çok fazla olduğu söylendi
Havada, en iyi inandığı tropikal enlemlerde
Erkekler güvertelerin altında uyumak. Komuta hakkındaki görüşlerini bastırdı
Memur ve sonuç, günün memuruna bir emirdi
Hiçbir erkeğin bu veya sonraki gecelerde güverte üzerinde uyumasına izin vermeyin
Yolculuk.

Doğal olarak, bu sipariş erkeklere iletildiğinde,
protesto. Erkekler arasında karar verilen bir görüş farkı vardı ve
Kötülükle ilgili cerrah, güvertede uykudan ve erkeklerin
Emire karşı isyan etmeye meyilliydi. Ancak B'den Yüzbaşı McDonald
Şirket günün memuruydu ve sempatileri ne olursa olsun,
Siparişler emirlerdi. "Musluklar" geldikten kısa bir süre sonra O ve Muhafız
Teknede bir tur yaptı ve traverslerin
Aşağıdaki ranzalara çekin ve gecekondularını tamamlayın. Sonra vardı
Bir remonstance, ama boşuna değildi. Uyuyanlar
Yuvarlandı ve aşağıda koşuşturdu. Buna karşı protestoda her türlü geldi
uyku bölgelerinden gürültü. Şarkılar ve bağırıyor ve vardı
Şarkıların çoğunda çok hiciv aşağıdan geldi. Cerrahlar
"at doktorları" ve "tuzlar" ve bir koro olarak kabul edildi
Kapaklardan yüzmek böyle bir şey koştu:

"Bize mide ağrısı için ne veriyorlar?"

"Tuzlar."

"Kırık bir bacak için bize ne veriyorlar?"

"Tuzlar."

"Romatizm için bize ne veriyorlar?"

"Tuzlar."

Ve böylece olayların tüm çeşitli hastalıklarının bir kataloğu aracılığıyla
insan veya hayvanlar.

Sonunda gürültü o kadar harika oldu ki Yüzbaşı McDonald,
kapakların kapatılması, böylece son hafif şansı yok etmek
herhangi bir hava almak. Bu, kapakların olsaydı
Kapalı mermiler onlardan ateşlenecekti, ancak bir süre sonra gürültü
Sessizdi ve adamlar uykuya daldı. O geceden sonra
Güvertelerin altındaki uyku siparişi, nedeni olarak oldukça iyi itaat edildi.
erkekler tarafından anlaşılmaya başladı ve bunun olduğunu fark ettiler
Refahları için bir arzu ve onları rahatsız etmemeleri için soruldu.

Ancak tüm çocuklar aşağıda uyumadı. Emery, Morehouse ve Kelly'den Kelly
kendilerini gemilerden birinde salgılamayı başardı ve
Yolculuğun her zaman uyku mahalleleri. Kapsandığı gibi
Bir branda ile çiğlerden veya yağmurlardan iyi korunmuşlar ve
sırrı o kadar iyi tutmayı başardıkları her durumda
taciz edildi.

G şirketi yelken açtığımız gün korkunç bir kayıp yaşadı. Özel
Cook şirketi Mandeville, kendini çok kötü kesmeyi başardı
Lakeland'da kaldığımız süre boyunca oyma bıçağı olan kol,
bu görevden mazur görülmüştü. Port Tampa'daki son günümüzde
kıyı izni aldı ve şaraba bakarken çok iyi kullanıldı
kırmızı veya aynı etkiye sahip bir şey olduğunda
Siparişler ayrıldığında bir transda. Yani knickerbocker
Yelken, G bir adamdı ve gerekli on gün sonra
Geçen özel Mandeville firar olarak rulolara konuldu.
Neyse ki onun için, dönüşümüzde o
Teknik olarak bir firar değil, uyandığında vardı
kendisini Tampa'daki bir memura bildirdi ve
Aynı şekilde kalmış olan 71. New York'un bir partisiyle kal
arka.

Maskotların gemisinde çok sayıda vardı. Her şeyden önce bir James geldi
Sargent of Washington, D.C, daha iyi bilinen genç renkli bir delikanlı
"Kartopu. "Washington'dan bazı bölgelerle gelmişti
Columbia birlikleri ve hemen gitmediklerini bulmak
Küba ya da başka bir nedenden dolayı Knickerbocker ve
İkinci Massachusetts'e daha iyi veya daha kötü için kendini bağladı. Herhangi
Alay Üyesi, sorguya olup olmadığı konusunda cevap verebilir.
ikincisi için daha iyi veya daha kötü.

Sonra James ve Willie Turner vardı, iki genç beyaz erkek
Kendilerini kontrol edemez bir arzusu olan Tampa
Denizler Küba'ya ve az çok İspanyolların hayatlarını sona erdiriyor. Onlar
adaya inene kadar bizimle kaldı ve sonra boşandı
kendilerini ikincisinden ve kendilerini iki düzenlediğine bağladılar
Alaylar. Her ikisi de kampanyayı çok daha iyi durumda tuttu
yaşlı adamlar ve genişlemiş manzaralar ve bir
Normallere katılma kararlılığı
gerekli yaş.

G Company'nin "Rasyonlar" ve "Hardtack" deki iki maskotu vardı.
çeşitlilik. Rasyonlar yolculuğu sürmedi, kariyeri kesildi
bir gece onu denize atan bazı yanlışlar tarafından kısa,
Şirketin adamlarının öfkesi.

Gezinin baskın bir özelliği mükemmel ücretti
düşünceli bir hükümet tarafından kayıtlı adamlar için sağlandı. Denizde Hayat
Konserve sığır eti, konserve fasulye ve konserve domateslerin düzenli bir diyetinde,
Hardtack ve geminin suyu Embonpoint'e veya neşeli değil
ve memnuniyetli bir eğilim. Knickerbocker'ı takma acelesinde
Bir ulaşım olarak, herhangi bir pişirme yapmak için hiçbir hüküm yapılmamıştır.
Erkekler, yemek pişirmek için bir şey olsa bile ve
Bol bol miktarda kahvenin yapabileceği bir yer. Nihayet
Birkaç gün sonra güçlü bir "tekme" ile sonuçlandı.
Şirket aşçılarının homurdanarak kahve için kadırganın kullanılmasına izin veriyor
amaçlar yapmak ama zayıf su ile kahve neredeyse eşit değildi
Delmonico'nun veya çoğumuzun bulunduğu diğer yerlerde döşenmiş
Yeme alışkanlığı içinde.

Suya gelince, bir bölümün tümü için adalet yapamadı
nitelikler. Gemide iki marka vardı, biri Mississippi
Zengin kahverengi renkte eşit miktarda çamurlu nehir sıvısı
süspansiyon. Bir bardak bu karışımı aldıktan sonra,
Çamurun yapabilmesi için biraz zaman beklemesine izin vermek
dibe yerleşin. Ancak tüm hataları ile bu su ne zaman
Süzülmüş tatlıydı ve içmek pişmanlığa neden olmadı.

Tampa'da diğer su elde edilmişti ve buna su deniyordu
esas olarak su tanklarında bulunduğu için. Olmadı
Suya çok benziyor ve hala daha az tadı var. Ama bu ve
Çamurlu sıvı, içecek tek şeydi ve en iyisini yapmak zorunda kaldık
BT.

Bir gün konserve sığır eti normalden daha kötü ve konserve
fasulye her zamankinden daha yağlı bazı üyelerin vizyonuna geldi
Aradığı Springfield şirketlerinin
Steward'ın kilerine, lezzetli görünümlü bir parça
bir kancadan huzur içinde asılı ve
Memurların Öğle Yemeği. O iyi pişmiş taze parçaya sürekli bakmak
Sığır eti özlem, sonra cesurluk ve arzu. Sessiz ama
oybirliğiyle oy bu kadar güzel bir sığır eti parçasının olacağına karar verildi.
Aç askere alınmış erkekler tarafından daha iyi takdir edildi,
kendi pahasına, kendi pahasına,
Yolculuk ve bir sonraki şey bir komitenin gayri resmi atanmasıydı
Yukarıda belirtilen sığır eti temin etmek için yollar ve araçlar. Muayene
tavan ışığının güverteden açılabileceğini ve daha fazla
Bir beathook kullanışlıydı. Bu gerçekler tespit edildi, bir saat tutuldu
Kilerin sakinleri bir an dışarı çıkana kadar,
Skylight hızla açıldı, beathook manipüle edildi ve parçası
Sığır eti güverteye kaldırıldı. Aşçı, kiler gibi tekrar girdi
Sığır ışığı içinde kayboluyordu ve
Face, katılımcıları "kaybolan sığır gizemi" nin perili
saatlerce.

[İllüstrasyon:

  Lieut Phillip C. Powers
  K. Co.

  Kaptan W. S. Warriner
  K. Co.

  Lieut. Harry H. Parkhurst
  K. Co.
]

O öğleden sonra üst güvertenin bir köşesinde bir dizi erkek vardı
yüzleri mükemmel bir memnuniyet ifadesi olan ve
Eller zaman zaman midelerinin üzerinde sanki
Soğuk kızartmanın uygun bir diyet makalesi olduğundan emin olun
Tropik bölgelerde bir yolculuk için. Hiçbir kötü etki kaydedilmediğinden
Soru onlara tatmin edici bir şekilde çözüldü, ancak aynı zamanda kayıtta
açık çatı pencerelerinin ulaşamayacağı daha fazla cazip bitin veya
Gezici Babooklar. Aynı zamanda memurların
O gün öğle yemeği oldukça zayıf bir yemekti ve üzerinde soğuk et yoktu
masa. Ama Bates umursamadı.

Knickerbocker'ın kaçması veya çarpışması için nasıl kaçtı?
Filonun gemilerinden bazıları,
derin. Yarım düzineden az dar kaçış,
Onun üzerinde olan erkeklerin anısı ve bir veya iki kez
Kaçmalar o kadar dardı ki, her iki şekilde de birkaç metre yapardı
Knickerbocker ve mürettebatı ve yolcuları için iş. Bir keresinde
Başka bir tekne bizi koşmaya o kadar yaklaştı ki, erkeklerin yarısı
denize atlamaya hazır ama diğer tekne sonunda söndü
en yakın farkla. "On üç" davlumbaz bulmaya yaklaştı
Küba'ya ulaşılmadan önce Knickerbocker'dakiler arasında inananlar.

İlk günden sonra gemide banyo saatleri kuruldu, her biri
Şirketin her gün bir saat kıçına izin veriliyor.
"Hortumu" birbirlerine kalbinin içeriğine çevirin. Ancak,
Gemide çok az tuzlu su sabunu vardı ve o küçüktü
Soyguncu Baron Fiyatlarında Perakende Edecek Steward'ın Elleri
Bu temizlik girişimleri oldukça kürtaj yaptı, çünkü yakında
sıradan sabunun tuzlu suda köpürmediğini ve
Bu koşullar altında banyoların etkileri bir şey varsa daha kötüydü
Lakeland'dan daha.

Böylece günler 20.
Küba Sahili öğleden sonra geç ve aynı zamanda flaşları gördü
ve bize donanmanın olduğunu söyleyen büyük silahların sıkıcı raporlarını duydum
düşmanla bir fırça var. Sadece birkaç dakika sürdü, ama
Bu, ilk kez silahların gerçek çatışmada ateş ettiğini duymuştuk ve
Görebiliyor olsak da, çok az arma, uzun zamana kadar kalabalıktı
Silahlar sessiz kaldıktan sonra. Daha sonra sadece olduğunu öğrendik
Bekleme filosunun bazılarının bir kale ile yaşadığı küçük bir fırça
Santiago yakınında ama sürdüğünde bizim için çok ilginçti.
Ertesi gün filo görünüşte amaçsızca ve
O gece Knickerbocker "kayboldu." Nasıl olmadı kimse
geminin kaptanı hariç bilir ve asla gönüllü olmamıştır
Açıklama bildiğimiz kadarıyla. Bunu inmemiz bekleniyordu
gün ama alacakaranlıktan hemen önce bir sevkıyat teknesi yanında ve olmadan yarıştı
Hız Durdurma Gemideki bir memur bir megafondan bağırdı
Yüzbaşı Betts'e "Kuzeybatı'ya Seyirce, İçeri Yapma
Filo ile dokun.
Filo ile temas halinde kalma emri yapılmadı.
Ertesi sabah uyandığımızda Knickerbocker'ı yalnız bulduk
ufukta bir yelken veya duman hattı ile ve görünüşe göre
Nerede olduğumuzu veya orada ne yaptığımızı bilen biri. Sorguları
Yüzbaşı Betts, Gruff ve Tasta olmayan yanıtla bir araya geldi ve
Öğleden hemen önce filonun geri kalanını gördük
daiquiri dışında ve inişin başladığını ve sahip olduğumuzu öğrendi
Orada ne zaman yapmamız gerektiğinde ilk alay olurdu
Küba topraklarına inin. O zaman Yüzbaşı Betts ve
Basılı güzel görünmeyecek teknesi.

Solumuzda savaş gemilerinin büyük silahları,
Küçük kalibreli silahlar bir fırtına gönderirken tahkimatlar
kıyı boyunca ormanda ve tepelere mermilerin
inişten önce. Savaş gemilerinden ulaşımlara kadar dans etti
Neredeyse istikrarlı bir lansman ve küçük tekneler akışı
iniş. Küba'nın Beşinci Ordu Kolordusu tarafından istilası,
son.




Bölüm IX.

Burada Daiquiri'ye inişimiz ve bazı şeyler anlatıldı
Daha sonra oldu.


Knickerbocker'ın öğleden sonra iyi değildi
Yolcular kıyı için başladı ve hepsi inmediği için
O gün, üçüncü tabur 23d'e kadar gemide bırakılıyor.
Uzun saatlerce vapur destekledi ve bir araya geldi
diğer gemiler ve erkekler, alanlarında olduğu gibi yüklü
ekipman ve kelimenin inmesini beklemek, bol zaman buldu
Onlar hakkında karıştırıcı sahnelerin tadını çıkarmak için. Korkunç boyalı vardı
Savaş gemileri, hepsi iş için hazır ve koşu "Jackies" çalışıyor
Bize "Doughboys" in inmesine yardımcı olacak kunduzlar gibi. Büyük gemiler arasında
şımarık torpido tekneleri ve muhripleri ve hızlı şişirme
küçük teknelerin yedek iplerine sahip olmayı başlatır, bunlar bizim araçlarımızdır
gemiden toprağa ulaşım. Önünde kaşlarını çattı
Sahil hattını koruyan ve herhangi bir düşmanın
Kararlılık inişimizi kolayca engelleyebilirdi. Bir platoda
Doğrudan önümüzde Daiquiri köyü vardı,
filoumuz tarafından kısa bir bombardımandan sonra İspanyollar tarafından sabah
Kübalıların bir gücü, geri çekilen düşmanı endişelendirmek için zamanında anlaştı. A
köyün bir kısmı ve eserler hala yanıyordu,
İspanyollar tarafından yerden ayrılmadan önce ateşlendi.

Daiquiri, İspanyol-Amerikan Demir Şirketi'nin koltuğuydu ve
Dar Gösterge Demiryolu, onu Juguaracito veya Siboney ile bağlar.
Şirketin oldukça kapsamlı bir kuruluşu vardı. İçine girerek
Su yüksek bir demir iskeleydi ve oraya inmemiz gerekiyordu,
Ancak bunun bir veya iki denemeden sonra imkansız olduğu bulundu.

Bu arada uzun zamandır,
Massachusetts zırhlı ve ardından bir dizi küçük tekne,
Knickerbocker ve sorumlu gençlik ile birlikte geldi
karargahı alması emredilmesine izin verdi ve diğerleri gibi
Kıyıda mümkün olduğunca alayın. Bu kabul edilebilir ve Col.
Clark ve onun alanı ve personeli lansmana çok fazla çıktı
Sorun, kaygan bir halat merdiveninden aşağı inme işi olmasına rağmen,
Sonra iki elle yan iplere asılı ve
Bir sonraki yüksek dalga fırlatmayı birkaç ayağınızın içine getirdi
Ve sonra az ya da çok, çoğunlukla daha az, zarif bir şekilde düşüyordu
Özellikle hoş değil. Genel merkezden sonra, bir G şirketinin bir müfrezesi
Başladı ve bu tekneleri doldurdu.

Teknelerden kıyıya nasıl girilir, ciddi bir şekilde büyüyor gibi görünüyordu
İniş yerine yaklaştıkça sorun. Bu eski bir ahşap iskeleydi,
karadan biraz mesafe attı. Ağırdı
sörf ve iskelenin durduğu küçük havza ile sıkışmıştı
Tekneler ve lansmanlar, görünüşe göre hepsi çok hırladı ama
Gerçeklik yönetiliyordu. Çok manevra yaptıktan sonra lansmanımız
İskelenin yanında sıkıştı ve bir sonraki sorun nasıl ele alınacağıydı
BT. Destekleyici yığınlar sudan yükseldi ve sümüksü
Yüzey, tırmanmaya teşebbüs etmek için hiçbir teşvik sunmadı. Bir an yapardık
Bir dalganın oluğuna inin ve sonra lansman kaldırılır
Neredeyse iskelenin tepesine kadar ve denizciler zor olurdu
Teknelerin büyük bir yığınına karşı kesilmesini önlemek
iskele. İnişimizin yöntemi onurlu olarak adlandırılamaz. Gibi
Tekne neredeyse iskelenin zemini ile bir seviyeye kaldırılacaktı
Bir dalga ile rulolarımız ve ekipmanlarımız bazı askerlere atılacak
Bize yardım etmek için bekliyorum. Sonra aşağı tekne tekrar giderdi ve
Sonraki dalga yükseltti, teknenin Thwarts'ta ayağa kalkacağız, ulaşacağımız
Elimizi yukarıda, iskeledeki iki adam onları kavrayacaktı ve biz
Elimizden gelenin en iyisini karıştırın. Bu şekilde ilk parti indi ve
Tekneler başka bir yolcudan sonra gemiye geri döndü.
İskele araziyle bazı gevşek tahtalarla ve karşısında
Bunlar zencefil yürüdük, sonunda Terra Firma'ya ulaştık. Biz vardı
Sonunda Küba Toprağı.

Kıyıda inişte olduğu kadar telaş ve karışıklık vardı.
Düzenli ve "bizimki" nin bir kısmı zaten inmişti ama orada
hiçbir sistem değildi ve memurlar ve erkekler dağılmıştı
her yer. İskeleden kısa bir mesafe tipik bir Küba "Shack" idi
Normallerin dediği gibi, kabaca yapılmış bir çatı ile bir dökülme
Yaprak saz ve bunun etrafında bir sürü Küba askeriydi
Kendileri, sahip oldukları Cocoanut'ları vererek kendileri "iyi arkadaşlar"
Birkaç büyük çanta. Askerler, değişen tonlardaydı
Siyahlık ve onların "üniformaları" çoğunlukla hiçbir şeyden oluşmadı. Bazıları vardı
Diğerlerinden daha fazla kıyafet, ancak çok azının tam bir şey vardı
kıyafet. Çıplak ayakla ve barakiye olmuşlardı ama hepsi kaçınılmazdı
Pala ve bir tür ateşli silah, en son model İspanyolca
Mauser ve Donanma Lee eski bir av tüfeğine. İngilizce konuşabilirler
İspanyolca olabildiğimiz kadar iyi ve işaret dili
az ya da çok başarı.

İyi bir tadı olan pakaoları doldurduktan sonra susadık.
Bir su borusu yer boyunca koştu ve yakında bir musluk bulduk, ama
Bir içki alan ilk adam suyu tükürdü ve biraz keskin ve dedi
Onunla ilgili olarak, o kadar hafifçe merak ettiğimiz empatik şeyler
"kaynatacak kadar sıcak olduğunu söylemek için yeterince sakinleşti
yumurta içeri giriyorlar. "Elbette yeterince. Borular
Zemin ve güneş geri kalanı yaptı.

"_Mucho Caliente Agua_,"
tiksinti görünüşü ve bilecek kadar İspanyolca anlayan bir veya iki
Ne demek istediği onunla anlaştı. Sonra sadece bir Küba yapabileceği gibi sırıttı ve
Köyün ana kısmının bulunduğu platoya işaret ederek,
dedi: "_agua fresca_", yorumlanan "soğuk su" anlamına geliyordu.
Plato için başladık ve birkaç varil bulduk
Oldukça serin tatlı su. Besteleyen "kulübeler" arasında
Kasaba "cesur" Küba askerleri bir "tugay" bulduk. Onlar
istismarlarını anlatmak ve "_los'a bakarken iyi vakit geçirmek
Americano Soldados_, "Kaba ve hazır davranışları her zaman
onların beğenisi. Saha görevlilerinden birkaçı neredeyse beyaz renkteydi
Ve iyi bir şekilde üniformalı ama çoğunluk, erkekler gibi, siyahtı ve
Bir kayış üzerine giyilen küçük gümüş yıldızlarla adamlarından ayırt edildi
göğsün karşısında, üçü bir kaptanın nişanı, ikisi
Birinci Teğmen ve İkinci Teğmen.

Adamlarımız için çok ilgi çekici bir nokta,
İspanyollar geri çekilmeden önce ateş etmişti. Demiryolu yolunda bir
lokomotif ve devre dışı ve yanmış bazı arabalar. Ek olarak
faiz, bir
Adamlarımız ve Kübalılarımızın bir çetesi tarafından akılsız domuz.

Tüm taburlarımız indi, yürüyüşümüze iç mekana başladık
Saat 5'ten hemen önce. Tugay Komutanı, 22d'den Col. Van Horn
22d'de yaralandı ve komut geçici olarak bizim
Komutan, Col. Clark. Lieut olarak. Col. Shumway teknede kaldı,
Binbaşı Southmayd, kıyıdaki iki taburun komutasını aldı. Biz yürüdük
Santiago'ya doğru, ülke çapında yaklaşık beş mil, yürüyüş
dar ve kaba bir iz ve gece boyunca durdu
iz. Yolumuzda bir dere ford etmek zorunda kaldık ve biraz deneyimlemeye başladık
savaşın gerçekleri.

O gece aç olma konusundaki ilk gerçek deneyimimizle yüzleşmek zorunda kaldık.
O gün iç kısımlara gitmememiz anlaşılmıştı ve
Bu rasyonların bize gemilerden gönderileceği için
Bizimle yayınlanmıştı. Erkeklerden birkaçının bir şeyler öngörü vardı
Her ne kadar yemek yedikleri yiyecek ne olursa olsun ama çoğunluğu vardı
hiçbir şey ve yatağa akşam yemeğine gitmedi. Bize yakınlar bivouacked
Aynı düzeltmede vardı ve çok homurdandı. Ancak memurlar
ve erkekler aynı kutudaydı ve yapacak bir şey yoktu.
en iyisi.

Ertesi sabah şafakta kıyafetlerimizi topladık ve başladık
Tekrar. Paketleme yöntemimiz süratliydi. Her adam bir tane taşıdı
Bir sığınak çadırının yarısı, bize "köpek" çadır olarak daha iyi bilinir ve daha sonra
"Pup" çadırları, küçük boyutları nedeniyle, yaklaşık büyük
İki adamın içine girmesi için yeterli. Yarım barınak
zemin ve üzerine önce lastik battaniye ve sonra
yün bir. Tuval bluzlarımız ve sahip olduğumuz kişisel mülkler
daha sonra çadır çubukları ve mandallarla birlikte üste yerleştirildi ve
Bütün düzgün bir şekilde yuvarlandı. Uçlar çadır ipi ile sabitlendi ve
Bu şekilde oluşan rulo sol omuzun üzerinde taşındı, uçlar
Vücudun sağ tarafında asılı. Bu şekilde donatılmış, bizim
Tam kantinler ve boş herik, bizden sonra tekrar yola çıktık.
Küba topraklarında ilk gece. Her şirketten erkeklerin detayları gönderildi
Rasyonlardan sonra gemilere geri döndük ve Siboney için başladık. Erken
Aç karnına sabah Mart ayında bir takdire elverişli değil
Her zaman bu kadar büyük olsun, ama bazılarımız bundan zevk aldık. Her şey hakkında
Biz tepeler ve dağlardı, zirveleri maviye karşı açık kesilmiş
gökyüzü, iki veya üç gül ince duman sütununun tepelerinden
Sinyal yangınlarından olduğunu sanıyorduk. İzimiz bizi vadilerden geçirdi
ve nihayet saat 11'e kadar tepelerin üzerinde bir şeye çarptık
Bu bir yola benziyordu ve üzerinde bir
Dörtlü sütunlarda kısa süre. İkincisini gören herkes
Springfield veya Worcester'da veya kampta bir geçit töreni ve bizi sıkıntılı gördü
Küba izi boyunca tek bir dosyadaki
Kontrast, kendimize zorlandığımız için. Daha sonra daha da kötü görünüyorduk.

O gün bir kampanyadaki tüm ordulara aşina olan "sıyırma" süreci,
başladı. İkinci Tabur, E ve M'nin iki şirketi "Toted"
onlarla birlikte onlarla çikçukları ve ikincisi yaklaşık
Günümüzde bunu yaptığım için üzgünler. Bir saatte olmuştuk
sırt çantaları kaybolmaya başlamadan önceki yürüyüş ve
Bizi takip eden birlikler, ikinci Massachusetts'in
Kübalıların puanlarını E ve M şirket sırt çantaları ile karşılamak
Sırtlarında ve bunaltıcı ama yakından düğmeli pelerin içinde mutlu
Sırpuklarla atılan paltolar. Neyse ki sırt çantalarımız ve
Tüm ağır bagajlarımız gemide bırakılmıştı ama uzun sürmedi
Rulolarımızın ağır ve külfetli hale geldiğini görmeden önce. Çok yakında bir
İnsan sessizce çizginin dışına düşerdi, Off Roll'a gelirdi
hızla açıldı ve onsuz yapabileceğini hayal ettiği bazı makaleler
çalıya atıldı. Sonra rulo birlikte sabitlenecek, atılacaktı
sahibinin omzunun üzerinde ve şirketine yeniden katılmaya acele ederdi. A
Birkaç dakika sonra düzensiz bir Cubano etrafında dolaşıyor olabilir
Çalılar ve bir sonraki atılan eşyalar elinde olurdu.

Ve burada da sadece ikinci olmadığı söylenebilir
Az ya da çok değerli veya gerekli makaleleri saran Massachusetts
parkurlar boyunca. Düzenler bu konuda bizimle birlikteydi ve ancak
Kural, onlarla birlikte bizden daha az bagaj getirmişlerdi, onlar
Kısa süre sonra çoğundan kurtulmayı uygun buldu. Hatta attılar
Battaniyeleri, bazıları onları ikiye bölüyor ve sadece bir kısmı koruyor,
Battaniyeye yapışıp başka şeyleri feda ederken. Asla
Battaniyelerimizi koruduğumuz için üzgün müydü, çünkü günler olsaydı
Yoğun sıcak, geceler serin ve kaplamalar kullanışlı geldi.

O öğleden sonra, kısa bir yoldan sonra iyi yola çıktıktan kısa bir süre sonra
Yukarıda atıfta bulunulan, bıraktık ve dar bir iz bıraktık
Bazı ormanlara ve onlardan geçtikten sonra kendimizi bir
Cocoanut Grove. Hepsi ile dolu yüzlerce ağaç vardı
meyve ve bir durma sipariş edildi, kollar istiflendi ve
dinlenmek. Bu sefer kesinlikle açtık, kahvaltımız var
Hiçbir şey ve akşam yemeği menümüzden oluşuyordu. Cocoanuts
davetkar görünüyordu ama dalsızların tepelerinde çok uzaktaydılar
ağaçlar. Ama açlık bir mahmuz ve bazı cesur olanlardan çok önce değildi
ağaçları "parlatıyor" ve aşağı meyve geldi. Ne yazık ki! Bu bir
Tatmin edici bir yemek umutları için hayal kırıklığı. Sert, yeşil
Dış kabuklar doğranmıştı, Cocoanuts'un
Yeşil ve bol bir asker dili akışı bu keşfi selamladı.
Ama yeşilin sütünün keşfedilmesinden çok uzun sürmedi
Cocoanut çok lezzetli bir içecek yapar ve birkaç dakika içinde hepimiz
Milkmen oldu.

Mart, başka bir orman parçasına çarptık, bir dere kurduk
Ya da iki, (bu zamana kadar ayaklarımızın ıslak olduğunu düşündük,)
ve kendimizi bir kez daha dar ve kaba bir patikada buldum. Yolda
Gördüğümüz ormanda, kaba bir çit boyunca uzatıldı, vücudu
Sermaye çeşitliliğinin büyük bir yılanı, uzun zamandır öldürülmedi ve bakıyor
kesinlikle şiddetli. Sürüngen yaklaşık sekiz feet uzunluğunda ve kadar kalındı
bir adamın kolu. Biraz daha ileride gösteren bir şey gördük
Zor bir ülkede olduğumuzu. Bu üstüne çivilenmiş bir insan kafatasıydı
Boş göz yuvaları ve dişsiz çenelerle bize bir yazı ve sırıtarak,
Biz geçerken.

Biraz daha ileride ve başka bir dar akışa çarptık,
Tabii, forma ve bir tepeye çıkmalıydı, bunun ötesinde bir
tren istasyonu ve pist. İşte bazı ileri bekçilerimiz
Siboney'in "sadece
'Köşe Dönemi', birinin söylediği gibi ve birkaç kişiden sonra yeterince emin
"Yorgun Willie" Yasası'nın anları, bir koleksiyona geldik
"Kulübeler" ve Siboney'de olduğumuzu fark etti. Şimdi "Siboney" kelimesi
Bizim için çok şey ifade ediyor çünkü bize orada yediğimizi hatırlatıyor, bir gerçek
O gün anılarımızda uzun süre devam etmek için yeterince önemli.

Şimdi yeme yöntemlerimizle ilgili olarak. Sadece kısa bir zamandı
İspanyolların Siboney'i tahliye ettikten sonra bir
İleri koruyucumuzda ve yerlilerde çok az atış "
Şehir "İspanyollar onlara büyük bir savaş olacağını söylediğinde
"Yanquis'in domuzlarını" imha edeceklerdi.
Sadece geri dönmeye başlıyor. Düşük bir parça üzerinde kamp yapmamız emredildi
demiryolu setinin bir tarafındaki zemin ve koyduktan sonra
"Yavru" çadırlarımız birkaç aç olanı kasabaya ne yapabileceğini görmek için
görülecek ve tesadüfen,
Komiser Hattı. İkincisinde başarılı oldular. Yerliler
Onları gördüğüme sevindim ve ne kadar az şey vardı. Bu değildi
Çok ama biraz pirinç ve biraz queer görünüyordu ama iyi tatma
adamlarımızın serbestçe katılmaya davet edildiği karışıklıklar. Bir evde
Özellikle kendilerini saatlerce işleyen iki yaşlı kadın vardı
adamlarımız için pirinç ve diğer yemekler pişiriyor ve ilk başta
Ödemede herhangi bir şeyi kabul edin. Sonunda onlara zorlandı ve daha önce
Akşam o fakir "kulübede" olduğundan daha fazla gümüş para vardı
Muhtemelen bir gün için durum böyleydi. Köy boyunca
Aynı ve Siboney'de aldığımız misafirperverlik değiştirmek için çok şey yaptı
Bir süredir Kübalılardan oluştuğumuz olumsuz görüş. Sadece yemek değil, aynı zamanda içti. Tüm içinde serin su vardı
evler ve ayrıca "Bino", bordo gibi ekşi bir Küba şarabı ve
biraz ateşli "rou" veya daha fazla gözüne gözyaşı getiren rom
Ruh kanıtı olduğunu düşünen bir adam. O öğleden sonra karıştık
insanlarla özgürce, kasabaya baktı,
İspanyol blok evlerine ilgi duyuyoruz ve bazılarımız sörf banyosuna gittik
Kasabanın önündeki güzel küçük plajda.

O öğleden sonra üçüncü tabur geldi ve aynı zamanda
Rasyonlar için geri gönderilen detaylar ortaya çıktı
iştahımızı uyandırmak için yeterli hüküm ile,
Bir şirket için malzemeleri, yaklaşık on mil, ötesine geçme görevi
onların gücü.




Bölüm X.

Ki "Crab Hollow" ve başka şeyler hikayesi bulunur.


23 Haziran gecesi lüks kanepelerimize emekli olduğumuzda, çoğu
gardiyanlar hariç, beklenen uyku, ama biz çok az düşündük
O gecenin bizim için mağazada olduğu şey. Daha önce de belirtildiği gibi, kampımız
Düşük bir zemine ve çok sayıda seyrek çalıların arasına fırlatıldı.
Ertesi güne kadar kamp alanının bir
eski mezar yeri ve biz de doğal olarak yeterince iyi değildik
Küba Şeylerinin Tarihi Bir yer varsa bunu anlamak için
Zarif kara yengeç, habitatı için tercih ediyor Bir mezarlık ve bu
Tercih tamamen gastronomik bir temel oluşturur. Kara yengeç ve
Akbaba, Küba'nın büyük çöpçüleridir ve ikincisi atılır
yer üstünde yiyilebilir herhangi bir şeyden, kara yengeç vücutlara bakar
veya zeminin altına yerleştirilen başka bir şey. Öğleden sonra fark ettik
kara yengeçlerinin delikleri ama onlara çok az dikkat ettiler ve sadece
Kabuklulardan birkaçını gördüm, ama geceleri onların tanıdıklarını yaptık
yakın çeyreklerde. Isı ile çok iyi bir şekilde ibne olduk ve
Yürüyüş ve bu, bir şeye sahip olma garip hissi ile
Midemizde yemek yemek, uyuşukluk eğilimindeydi. Ama pek sahip değildik
Garip paslanmalar ve sesler olmadan önce çadırlarımıza yerleşti
Ve sonra sürünen bir şeyin hissi. Biraz çabuk vardı
Arisings ve maçların sesi aceleyle vuruldu ve sonra ünlem
ve küfür. Bazı şirketlerde neredeyse bir çadır vardı
bir veya daha fazla arazi yengeç deliği ve sakinleri üzerinde atılmamıştı
Bunlardan bir soruşturmaya başlamıştı. Uyuyanların üzerinde sürünmek
genellikle onları uyandırdı ve sonra ünlemler geldi,
maçların aydınlatması ve arayışı ve katliamı
ziyaretçiler. Kara Yengeç, insana karşı agresif bir hayvan değildir ve
Tebrik ihalesi genellikle onun için suttting ile sonuçlandı.
delik. Her zaman oraya ulaşmadı, birçoğu Ramrods'a kurban düştüğü için,
kulüpler ve diğer silahlar. Yeterli gövdeli bir yengeç,
pençelerinde bir çorap ile deliğine geri döndü ve
Onun taahhütü için hayat. Yemeyi amaçlamış olabilir
Stocking ve öyle yapmış olsaydı, kaderi zaten aynı olurdu.
Yengeçlerin o gece sürünerek hoş bir numarası vardı.
Çadırların dışında ve sonra tutulmalarını kaybedip düşerek
zemin. Bu uyumak için caydırıcı olarak yeterince kötüydü, ama değildi
Tümü. Öğleden sonra bazı şirketler bir lokomotif onardı
İspanyollar tarafından devre dışı bırakıldı ve pistlerde yukarı ve aşağı çalıştırmaya devam etti,
bir saate kadar çan ve düdük eşliğinde.

Parlak ve ertesi sabah erkenden çıktık ve önceki gün olduğu gibi
Grub arıyor. Rasyonlar hala "utangaç" idi ve bir kez daha vardı
Bize ellerinden geleni veren Siboneyyalılara arkadaşlarımıza başvurun,
Kendi malzemeleri azaldığı için çok fazla değildi.

Bu arada ulaşımların geri kalanı Siboney'e gelmişti ve
Keşifin geri kalanına iniş. Biraz farklı yöntemleri vardı
bunu Daiquiri'den daha yapmak. Tekneler erkeklerle doldurulacak ve
Erkeklerin dışarı atlaması gerektiğinde kıyıya yakın çekildi
ve karaya Wade. Bazıları ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmadı ama
Aynı şeyi yapmak zorundaydılar.

Öğleden önce ateş etmeyi duyduğumuzda biraz zaman geçti.
Tepeler ve Süvari Tugayı'nın bir Reconnoisance'a gittiğini öğrendi
bu yönde yürürlükte. Sadece kısa bir süre sonra
İlk yaralıların patikadan inmeye başladığını gördük ve öğrendik
Las Guasimas'ta düşmanı yürürlükte bulduklarını ve oldukça
onunla bir git. İlk ve onuncu Birleşik Devletler Süvari, eski
Lakeland'daki komşular ve kaba biniciler nişanlandı ve
Hesaplar sıcak bir zaman geçiriyordu. İkincisi Col. Clark oyunculuk yapıyordu
Tugayımızın komutanı olarak ve Gen. Lawton'dan emir alma
Süvarileri güçlendirmek için, sekizinci ile sahneye gitti ve
Yirmi İkinci Piyade. İspanyollar gibi oraya geldiler
Koşmak ve onlar için hiçbir şey bulmak Siboney'e geri döndü.

Kasabadaki en büyük binalardan biri dönüştürülmüş
geçici bir hastane ve yakında yaralılarla doluydu. Bizim
Alay Cerrahları, Dr. Bowen, Gates ve Hitchcock basıldı
hizmete girdi ve değerli yardımlar sağladı. O hastanemizdi
Savaşın bazı korkunç gerçeklerine giriş
ve mümkün olduğunca çabuk öne çıkmak için endişeliydim. Bir
Bombalayarak heyecana eklenen ulaşımlarla savaş gemilerinin
Yakınımızdaki bir noktanın üstünde ormanlar ve bunun sonucuna başladık
Bundan sonra bizim sıramız ol.

Ancak düşüncelerimizin vizyonundan dönmesi çok uzun sürmedi
Daha prosaik ama gerekli bir konuya savaşta büyük işler. Birçok
Rasyonlar inmişti ve yakında böyle lezzetlerde eğleniyorduk
Hardtack olarak, "Sowbelly" pastırma, kahve, konserve sığır eti (?) Ve konserve
domates. Her erkeğin dört günlük rasyon alması için emir verildi
Ama kuşak kapasitemiz buna eşit değildi ve hepimizi paketledik
Rulolarımıza girebilirdi. O zaman bile tüm sorunu alamadık ve
Geriye ne kaldı arkadaşlarımıza, Siboney halkına, memnuniyetle
Ne istemediğimizi kabul ettim. Sorun Col.'dan önce pek başlamadı.
Clark bize taşınmamız için emir verdi ve yaklaşık 4.30'da başladık.
öğleden sonra. Daha önce Las Guasimas yönünde ilerlememiştik
Ordunun komiseri departmanının sonucuna vardık
Madalyayı ve başka şeyleri hak eden en az bir dahi vardı.
Domates sorununun yaklaşık yarısı galon kutudaydı ve planlandı
Bir erkeğin onları kısa bir mesafe taşıması ve sonra başka bir paylaşım yapmasına izin vermek
onu rahatlatabilir. Ama rotamız tepeye uzanıyordu ve bir
canlı bir şekilde, böylece bir "tekme" olması çok uzun sürmedi
Domates. Her durumda vuruşun sonu bir gürültüdü
kutunun çalılara indiğini ve yorgun olduğunda, biz
o gece bivouac yerimize ulaştı, ancak birkaç galon kutu vardı
Domates kıyafetle kaldı.

Bu arada sürekli olarak tepelere tırmanmaya devam ettik, sert bulduk
Kayaların ve karanlıktaki diğer her şeyden tökezleme ve tökezleme
Saat 9'a kadar savaş sahnesine ulaştık ve
İlk ve onuncu süvari ölülerini gömüyor. Sessizce geçtik ama
Biraz düşündük. Kısa bir mesafe daha fazla durduk
Kaba binicilerin yan tarafında ve sonra
Gece Bivouac'ımız için basit hazırlıklarımızı yapmak hikayelerini duyuyor
kavganın. Pişirme yangınlarımız yakında gidiyordu ve sadece duymadık
Roosevelt'in adamları deneyimlerini anlatıyor ve onlara sempatimizi verdi,
Ama o zaman daha fazla istedikleri şey, onlara yiyecek verdik,
rasyonlarımızı onlarla paylaşmak. Bir New York gazetesi, hikayesinde
Las Guasimas dövüşü, ikinci Massachusetts'ten sahip olduğundan bahsetti
"Kaba binicileri destekledi", ancak tek desteğimizi bildiğimiz sürece
Onlar kesinlikle onları rasyonlarımızla desteklediğimiz geceydi. Küba'ya indiğimizde her şirketten erkeklerin bir detayı kaldı
Mülkiyete bakacak tekneler ve daha sonra öğrendiğimiz gibi
O gün bize ne olduğu hakkında her türlü hikayeyi duydum. Ancak
Tüm hikayeler, ikincisinin kötü bir zaman geçirdiğini kabul etti
O ve kaybımız ağırdı. Bir New York gazetesi adamı
Alayımızın kuşatılmış bir açıklaması göz önüne alındığında
İspanyollar tarafından ve ağır bir kayıpla çıkış yolumuzu kesmemiz
memurlar ve erkekler ve o kadar etkilendiler ki çok güzel yazdı
bir
Kardeş muhabir birlikte oldu ve onu olduğumuz gibi ikna etti
Siboney'de eylem her şey bitene kadar öyle olamazdık
Kötü bir şekilde kes. Yani hikaye kabuk değildi ama dar bir kaçıştı.

Siboney'den ayrıldığımızda öğleden sonra G şirketi yardım etmek için geride kaldı
Tugayımız için boşaltma malzemelerinde, her alaydan bir şirket
bu amaç için ayrıntılı olmak. Siboney'i bir sonraki başta bıraktılar
sabah ve yürüyüşe devam etmeye hazırlanırken bize ulaştı
Tekrar.

Bir sonraki kamp yeriniz, bir zamanlar olduğu bir platodaydı.
büyük bir plantasyon ve LAS'dan sadece kısa bir mesafe
Guasimas. Burada tekrar önce hayatı kolaylaştırarak iki gün kaldık
yürüyüşe çıktı. 27'de Sevilla'ya ulaştık ve orada kaldı
30 Haziran öğleden sonra sonuna kadar. Bizim kalış sırasında
Sevilla başka bir gıda sıkıntısı ve aynı zamanda büyük tütün meydana geldi
kıtlık. Rasyonların elde edilmesi zordu ve ilaçlar da öyle. Öyle oldu
Malzemelerimizi bize götürmede suçluluk üzerinde çok fazla his
Şirket komutanlarının bir toplantısı düzenlendi ve bir komite atandı
Col. Clark'ın bir şey yapılamayacağını görmek için beklemek. .
Tüm konuşmanın sonucu, alanın bazı atlarının kredisiydi
ve Lieut'tan sorumlu bir ayrıntıya personel. B'nin Vesper, geri döndü
ve küçük bir hüküm ve tütün arzı elde etti.
Tedarik edilen birliklerin tutulmamasının nedeni,
Görünüşe göre tamamen parçalanmış olan Quartermaster Departmanı,
Çünkü zaten tonlarca malzeme üzerinde tonlarca vardı
Siboney'de yeterli paket tren veya başka araçlar yoktu
Onları bize götürmek için ulaşım. Şu anda hepimiz birbirine benzedik
memurlar ve erkekler, düzenli ve gönüllüler ve tugayımız, önde gelen
ordudan biri o kadar hızlı koşmuştu ki zordu
Herhangi bir koşulda, mesafe nedeniyle bize malzeme almak için
Yolların durumu.

28. Tugay'ın yeni komutanı Gen. Ludlow, rapor ve
İkincisinin komutasını sürdüren Col. Clark'ı rahatlattı. Lieut. Harry
Tugay Personelinde Yardımcı Kampı olarak hareket eden K Parkhurst
ayrıca rahatladı ve şirketine yeniden katıldı.

Tütün kıtlığı, getirilen bazı otlar tarafından biraz rahatladı
çeşitli "yardım keşifleri" ile gemilerden ve ayrıca
Teknelere bırakılan ayrıntıların varışı
üyelerin çoğunluğu bize yeniden katılma izni alan
İş başında olduğumuzla ilgili hikayeleri duyur duymaz ve
ağır kaybetmek. At detayı da geldi ve adjutant'a getirildi
Hawkins, atının boğulduğu haberi
karaya. Papaz'ın atı olarak ve biri hastane görevlisine ait
Fortier Tampa'da "Billy the Hostler" tarafından çalınmıştı
Merkez çevresinde atların utangaçlığı.

Tampa'da özel T. C. Boone,
Çavuş rütbesi ile sinyal kolordu ve daha sonra üye oldu
Savaş Balon Takımı. 20. öğleden sonra gördük
ünlü balon ilk kez ve ilgiyle izledi
Kampımızın yakınındaki ağaçların üstünde yükseldi. Boone'un bir olduğunu anladık
Arabadaki erkeklerin ve bu nedenle balonun daha fazlası vardı
Springfield şirketlerine her zamanki ilgi. Ertesi öğleden sonra
Başka bir yükseliş yapıldı ve yine "büyük gaz torbasını" izledik ve
başarılı kullanımı üzerine kötümser bir damarda spekülasyon yaptı. Şüphelerimiz
yararlılığının doğru olduğu ortaya çıktı.

28'de iyi haber, posta gönderebileceğimiz açıklandı
o öğleden sonra kalemler, kalemler, kağıt için harika bir karıştırma vardı
ve zarflar. Göndermek için indiğimizden beri ilk fırsatımızdı
mektuplar ve kalan büyük posta çantalarından yararlandığı için
Bölüm merkezi için o öğleden sonra geç saatlerde karar verdi.

Muhtemelen tüm mektuplarımız hakkında insanlara ulaştığı durum
Evde geri döndükten kısa bir süre sonra tamamen açıklandı, ancak katlanacak
yeniden anlatıyor. İndiğinde çoğumuz kağıt, zarf ve pullar vardı.
Ancak bunlar her ya her ya da rulolarda taşındı ve
Zarf kanatlarının birbirine takılıp kaldığı, aynı şekilde pullar ve
Kağıt kirlendi. Hepsi aynı durumdaydı, bu yüzden sırayla
Bir zarf içine bir mektup almak için ikincisini kesmek gerekiyordu
Bir ucunda, harfi yerleştirin ve sonra zarfı dikin. En çok
dikişin siyah iplik ile yapıldı ve zarflar
Özellikle evde iyi insanlar üzerindeki etkiyi temizleyin
daha çok şaşırtıcı, özellikle de harfler pul olmadan geldiğinde,
Genellikle yaptılar. Pul yerine hükümet,
Zarfın bir köşesinde "Askerin Mektubu" kelimeleri ve ne zaman
Bir memur tarafından onaylanan bir memurun geçmesine izin verildi.

Kampımızdan Santiago'nun tahkimatlarının bir kısmını görebiliyorduk
ve özellikle bilgilendirildiğimiz iki büyük bina kışla
bu hastanelere dönüşmüştü ve bununla birlikte
Field Gözlükleri Bir dizi kırmızı haç bayrağı yüzer. Çok duyduk
İspanyolların ne yaptıklarına ve yapacağı konusunda garip masallar ve
Kübalıların, şehirde kaç birlik olduğuna ilişkin hikayeler,
10.000'den 40.000'e kadar değişti. 29'da çok konuşulan
Gen. Calixto Garcia'nın "Ordusu" nun geldi ve bu bir motleydi
kıyafet, çoğunlukla siyah renkli ve çok çeşitli
Miktar eksikliği, üniformalara gelince, ancak kollarla oldukça iyi tedarik edildi
ve mühimmat. Bileşen kısımlarının İngilizce bilgisi
Garcia'nın güçleri, İspanyolca bilgisine eşitti, ancak
Öncelikle işaretlerle önemli fikir değişimi gerçekleştirildi.
Bir veya iki savaşçı kampa girer ve durduktan sonra
Kaçınılmaz Küba sırıtışıyla biraz etrafında, "_santiago,
Boum, Boum? _ "Aynı zamanda şehre işaret ederek.
Onlardan daha az "_boum, boum_" ve
Bu olduğunda Santiago "serseri üzerinde" olacaktı. Buz böyle
Kırık, Küba'nın pala incelendi ve kullanıcı neden oldu
hem silah hem de kullanışlı bir araç olarak kullanımı hakkında bir sergi verin
birçok amaç. Genellikle kamptan ayrılmadan önce "ödünç alırlar"
Bazı "Tobac" ve eğer biraz hardtack veya pastırma alabilirlerse gittiler
Uzakta mutlu. Bazen bize bazı mangolar veya "maymun erikleri" getirdiler
Ve sonra bazı büyük takas takip ederdi. Fazla cerrahlar
Zeal bizi mangoya karşı uyarmıştı ama inancımızı
Kübalıların ilanı, eğer biri mango yemiyor ve likör içmediyse
Aynı gün, özgür ve sınırsız olan hiçbir kötü etkiye neden olmaz
Meyvenin kullanımı. Mango tadı güzel ama edinilmiş bir sanat
Kişinin dörtte üçünü almadan nasıl yiyeceğini bilin
yüz ve giysiler. Yine de rasyonlarımız kısayken kullanışlı geldi,
hangisi her zaman hakkındaydı ve nasıl yediğimiz konusunda titiz değildik
O günlerde herhangi bir şey.




Bölüm XI.

Bu, El Caney kasabasını nasıl almaya hazır olduğumuzu anlatıyor.


30 Haziran öğleden kısa bir süre sonra "jojo" departmanı başladı
O gün Santiago'ya geçeceğimiz haberi dolaştırmak veya
Kampanya sırasında bir sonraki ve ilk ve tek zaman için "jojo"
haklı oldu. İleri bir hareket için siparişler gelmişti ve
Nereye gideceğimiz veya ne yapacağımız hakkında hiçbir fikrimiz olmasa da
Bir yere gideceğimiz ve yapacağımız bir memnuniyet hissi vardı
bir şey.

Bu zamandaki siparişlerden daha fazla önem taşıyan
Rasyonlarla iyi bir yüklü paket treninin varış. Katırlar ne zaman
ilk olarak "pike yukarı" geliyor, taşıdıkları düşünülüyordu
Son iki veya üç paket tren olarak mühimmat çok az getirmişti
Kartuşlar hariç. Ama bu sefer hoş bir hayal kırıklığına uğradık.
"Sowbelly", hardtack ve kahve ve bol miktarda tedarik vardı.
Dağıtılmadan çok uzun değildi. Tütün kıtlığı
Geçici olarak rahatlamıştı ve şimdi aslında yiyecek vardı. Yani biz
Sonuçta hayattan oldukça memnun.

O gün nasıl yağmur yağdı! Forenoon'da geldi ve daha az
On dakika herkes ve her şey doymuştu. Düzdü
su ve kauçuk battaniyelerin sağlanması bizi tutmada çok az faydalı
ya da eşyalarımız kuru, bu yüzden ıslandık ve bu durumda kaldık
Güneş çıkıp işleri hızlı bir şekilde kurutmak için elinden geleni yaptı.

O öğleden sonra savaş balonunu tekrar gördük ve izledik
Çok ilgi, herkes unbracting manzarasında "lastik". İçinde
Araba, o zaman bilmesek de, fakir "tom" boone
"K" ve onu tanıyan bizler ertesi gün ne olacağını düşündük
ona getir. Bu nedenle, önemli bir belirsizlik vardı
Geleceğimiz herhangi birimiz için ne anlama geliyordu. Günün sonlarında duyduk
Ertesi gün harekete geçeceğinden emindi ama bir şekilde bilgi
Endişelenmiyor gibi görünüyordu ama birkaç çocuk. Olayları
Şimdiye kadar kampanya için bir hor görme hissi üretmek için çok şey yapmıştı
İspanyolların ve bazılarımızın dövüş yetenekleri
Yapmalıyız, yürürlükte bir gösteri yapmaktı ve düşman
daha sonra geri çekilir ya da teslim olur. Bir sonraki ne kadar yanıldık
Gün bize söylemekti.

Lawton'un El Caney'deki ilerlemesinin öğleden sonra geç kalmıştı.
Bölüm başladı ve saat 6'ya kadar değildi.
Şehrin en yakınlarından biri olan Tugay, sonuncusu
Kaçmak için başladı. Çoğumuz o geceyi asla unutmayacağız
mart. Sabahın yağmuru her zamanki gibi sonuçlanmıştı
Yollar ve parkurlar çok ince çamur su birikintileri ve
Ne yazık ki bizim için yolumuzun büyük kısmı tepeye çıktı. Ne zaman
öğleden sonra şirket komiserlerinin
dağıtımlarını tamamlama ve yürüyüşün
Kısa ve kolay olmak için G ve B'nin
bazı hükümlerin yığın yerine taşınması daha iyi olmak
bölmek ve bunları vermek için zaman ayırmak. Yani her birinden birkaç erkek
Şirket, birkaç levhayı "Sowbelly" taşımak için detaylandırıldı ve
diğerleri kalan hardtack kutuları. Bu çok güzel çalıştı
Karanlıklaşana kadar zaman ve Tepe Tırmanma Yasası başladı. Sonra orada
sorundu. Tepede iz, bizler kadar kaygandı
Küba'da hiç yürüdü ve dahası kayalarla doluydu ve
Tırmanışın dünyadaki en kolay mesele olmadığı kayalar.
Çok ileri gitmeden önce rasyon detayı bunu düşünmeye başladı
Bir şeyler yanlıştı ve bu düşünceler kesin olarak gelişti
Hala oldukça dik bir yükselişe kadar tırmanmaya devam ettik ve
Hardtack ve pastırmanın kenarları (?) Daha ağır ve ağır büyümeye başladı
ve kullanımı daha zor. Onları paketlemede kolaylık sağlamak için
Bizimle hem çavuşlar Scully hem de Bearse uzun kolları çiviledi
hardtack kutuları ve taşımak için biraz benzer bir düzenleme yapmıştı
pastırma ama taşıyıcılar kulplar çalışmadan çok ileri gitmemişti
Kapalı ve bir süre sonra rasyonları düşürme meselesi olmalı
Ya da onları taşımaya çalışan adamları öldürmek. Zift karanlıktı, iz
zordu ve tüm erkeklerin yanı sıra oldukça adil bir arzı vardı
"Grub" her avcılarında, bu yüzden sessiz ve gayri resmi bir oy alındı
ve ekstra rasyonların büyük kısmı sessizce yan tarafında bırakıldı.
iz. Bu arada geri kalanımız çok fazla piknik yapmıyordu
Ekstra bagaj ile kaplanmamış olmasına rağmen. Yapılan çamur
Kamptan yol açan yol boyunca bile zor yürümek. Yakında biz
Bunu bıraktı ve San Juan Creek'e geldi, bir şirketten bir şirket geçirdi
Aslında banyo yapıyordu. Bu unceped sahnedeki sürprizimiz değildi
Uzun sürmesine izin verildi, çünkü izler derenin diğer tarafına uzanıyor
Ve Ford'a mecbur kaldık. Bu kadar kolay değildi
görünüyordu. Bankalar yüksek ve çamur ile kaygan ve su
Legging üstlerimizin üzerinde ama daldık ve geçtik
diğer tarafı ve kalın bir orman parçasına, suyu sallayarak
Yürüyüşe başlarken kendimiz köpek modası. Neredeyse hiç yoktu
düşük konuşulan siparişler, her erkeğin
Sessiz kalın ve mümkün olduğunca sessizce yürüyüş yapın. Bu bizi fark etti
bir şey vardı ve siparişler oldukça iyi itaat edildi
Dünyadaki tüm emirler bazı erkeklerin söylemesini engelleyemedi
Genel olarak iz ve gece yürüyüşleri ile ilgili şeyler.

Düzensiz bir şekilde ormanda tökezledik, tek
Askeri düzenleme izledik "
yukarı. "Bunu yapmak zorundaydık çünkü çok karanlıktı ve iz
Dar ve kaba bir kişi dosyasında çok "kapatma" tutmadıkça
Lider Bu kaybolma ve yalnız gitme meselesiydi ve bu
Hiçbirimiz yapmak istemedik.

Başka bir dereye gelmeden önce gitmemiştik ya da olabilir
Birincisinin başka bir dönüşü oldu, hangisini bilmiyorduk veya umursamadık, ama
İçine daldık ve yine ayaklarımızı ıslak ve çamurlu hale getirdik. Neredeyse hiç olmadı
İhtiyacı görünümlü bir figürle karşılaşmadan önce diğer tarafı kazandı
Patikanın yan tarafındaki bir açıklık ve bir sesle
Açıkça Batı Twang, kaba biniciler olup olmadığımızı sordu. .
The Voice'in sahibi ikinci Massachusetts olduğumuzu bilgilendirildi
Ve sonra, "Eh, sen oldukça iyi bir kıyafetsin ve sanırım
Seninle birlikte gideceğim. "Sonra kendini papaz olarak duyurdu
Kaba biniciler ve alayının biraz arkasında kamptan ayrıldığını söyledi
ve sadece yakalayamamıştı, aynı zamanda hayır elde edemezdi
Nerede olduğu izi. Ona alayının muhtemelen gittiğini söyledik
San Juan Hill'e doğru, bizimkinden başka bir bölümde olmak ve
Sonra o gece daha fazla bakmaya zahmet etmemesine izin verdi ama
bize eşlik ederdi. Hiçbir itiraz yapmadık ve o bizimle birlikte dolaştı
Yolun geri kalanı için.

Papazla tanıştıktan kısa bir süre sonra üç numaralı dere fordu ama
Bu sefer ayaklarımızı ıslatmaya alıştık ve aldırmadık
fazla. Bu akışı yerine getirdikten sonra, dar ama oldukça derin bir
Dünyaya kalkmaya başladı ve kısa süre sonra yukarıda olduğumuzu keşfetti
seviye. Neredeyse iki saat daha tökezledik, bazen geçtik
Kalın ormanlardan ve yine açık ülke boyunca. Ay çıktı
hafifçe biraz sonra, ama ışığı açıklamak için çok az şey yaptı
Bize takip ettiğimiz rotanın zorlukları. Bir çiftimiz vardı
kısa durma ama saat 10'dan biraz sonra değildi
Fısıldayan komuta durduruldu ve
Yol tarafında Bivouac'a gitmek için.

Bu emrin ardından, öncekilerin yenilenmesi geldi
Herhangi bir gürültü yapmak ve bize yapmamak için katı emirler verildi
ateş veya hatta bir maç vurun. Varsaydığımız bu önlemler
Varlığımızı düşman tarafından bilinmiyor ve çoğumuz istese de
Yorucu yürüyüşümüzden sonra bir borunun veya sigaranın konforu henüz biz
kaçınılmaz. Tabii ki neden ve
Bu nedenle gece yürüyüşü ve gürültüye veya ateşe karşı emirler ama
Genel olarak kabul edilen varsayım, bir yürüyüşü çalmış olmamızdı.
İspanyollar, hatlarına nüfuz etmişlerdi ve sabah
Şaşırmış düşman onun
sabah kahvesi. Bu tahmin,
Nerede olduğumuz şehre bakabilirdik, yeri
Genel Vali Sarayı ve Diğer Işıklar
Resmi Binalar. Şehri gözden kaçıran bir platodaydık,
Ve yargılayabildiğimiz kadarıyla varlığımız kesinlikle tespit edilmedi.
Santiago huzur içinde uyuyor gibi görünüyordu ve tüm
Her gece kilitli olan küçük New England City gibi dünya
8.30 veya 9'da ve sakinleri daha sonra yatağa gider ve orada kalın
Sabah.

[İllüstrasyon: Şirket H'den Lehigh Detay]

Bu tür düşünceleri düşünmek için gerçekten de bilinen
"iyi şeyler" olarak yerel, daha sonra geçerken
İspanyollar nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi biliyorlardı. Vardı
Geleneksel "manana" politikaları için değil, sahip olabilirler
Buldu ve bize birkaç şey yaptılar, ama beklemeyi tercih ettiler
Ertesi güne kadar, bu bizim için şanslı bir şeydi.

Uyku hızlı bir şekilde Bivouac'ta bir askere gelir ve durduktan hemen sonra
Gardiyanlar hariç her birimiz uyuyorduk. HAYIR
Barınak çadırlarını koymak için girişimde bulunuldu, ancak memnuniyet duyduk
onları çözmek, onları çimlere yaymak ve
Kendimizi battaniyelerimize sarmak. Birkaçımız öğle yemeğine
Hardtack ve çiğ pastırma, kantinlerden çamurlu su ile yıkandı
Ancak erkeklerin çoğunluğu yemek yemeyi bile düşünmek için çok yorgundu.

O gece premonition bazı çocuklarımıza yarın geldi
Dünyadaki son günleri olurdu ve gülmeye çalışsak da
Onlardan kaderlerinin yerleştiğini yapıştılar. Bu çocuklardan biri
K'den Frank Moody miydi ve bu kadar güçlü bir şekilde etkilendi
kendi yoldaşlarından birinin onu almasını sağladığı felaketin
Sevdiklerine veda mesajını izleyin ve söz vermeye söz verin
Ev.

Yorgun askerler sağlıklı uyuyor ve sanki sadece uyuklamış gibiydik
Uyandığımız birkaç dakika, olağan boru çağrısı ile değil, ama
memurlardan ve görevlendirilmemiş memurlardan düşük fısıltılarla. Oldu
neredeyse hiç şafak ve ince bir sis, altımızdaki şehri görüntüledi ve
bizi çevreleyen tepeler. Yavaş yavaş sis kayboldu
Güneşin ilerlemesinden önce ve şafak geldiğinde sahne böyle
Aramızdaki en dikkatsiz olanın bile ihtişamında etkileyici
hissettim. Hemen altımızda Santiago hala sabah sisinde sarıldı
Ve görünüşe göre hala uyuklamalarından aranmamış. Hakkımızda her şey
kaşlarını çatan tepeler ve dağlar ve uzaktan görebiliyorduk
ABD'nin Grim War gemilerine oturan liman limanı
Avlarının çıkmasını ve yenilmesini bekliyorum. Bir işaret değil
düşman ve merak ettik.

Ama gözlerimizi biraz sağa çevirdiğimizde daha da merak ettik
Ve orada Capron'un hafif bataryasını gördü, hala sınırsız ve görünüşe göre
Düşmanın nöbetçilerinin açık bir şekilde görünüşünde ve harikamız
Batterymenlerin pişirme ateşlerinden dumanı gördük ve izledik
Sabah yemeklerini hazırlıyorlar. Çünkü anlaşılmış olsun, tugayımız
Komutan, önceki gecenin emirlerinin
Gürültü ve yangınlar hala yürürlükteydi ve hardtack üzerinde kahvaltı yaptık
ve su. Ve ateşleri aydınlatılmış topçular vardı ve
pastırmalarını kızartmak ve kahvelerini böyle yokmuş gibi yapmak
elli mil içinde bir İspanyol değil emirler. Anlayamadık
Bu ve bu nedenle bugüne kadar yapmıyoruz. Belki biri yapar ama
Eğer öyleyse hiç duymadık. Sabah havası için sıcak kahveyi neredeyse koklamak için yeterince kötüydü
havalı ve çiğdi ve Batterymenlerin onu zevkle içtiğini görmek için,
Ama onların borularını tartışmasız bir şekilde aydınlattığını görmek çok daha kötüydü ve
Sigara ve tadını çıkarın. Bir önceki geceden beri yoksun bırakıldı
tütünün teselli ve hiç askerlik yapan herkesin ne olduğunu bilir
Bu demektir. Ama kırmızı çizgili topçuların otun tadını çıkardığını gördüğümüzde
Takımları takip etmek için zihnimizi oluşturduk. Çok kısa sürede borularımız
gidiyordu ve memurlar sempatik olarak sadece ön kısım değil
Biz ama yakında borularını şişirmeye başladı. Soğuk bir kahvaltı bile olabilir
bir tütün tatlısı ile zevk aldım ve sabahın erken saatlerinde duman
Savaş alanının eşiği çok takdir edildi.

Bu arada hazırlanıyorduk ve paketleme olarak bizi almadı
Uzun zamandır, biz gecekondularımızdan uyandırıldıktan kısa bir süre sonra
Düşmeden ve günün ne getirebileceğine hazır olmadan önce
ileri. Siparişlerin yürüyüşünü beklerken toynakların gürültüsünü duyduk
Trail ve Gen. Lawton ve personeli bizim tarafımızdan geçti
öne doğru yollar. Birkaç Küba subayı onlarla birlikteydi ve
Amerikalılar için kesilen işten açıkça memnunlardı
O gün. General geçtikten sadece birkaç dakika sonra geldi.
Yürüyüş siparişleri ve yakında bu sefer tekrar "izi vuruyoruz"
Aşağı sınıfta.

O zaman sabah yaklaşık 4.30 oldu. Yavaşça hareket ettik, iz
O kadar dar olmak, dosya sütununa gitmek gerekiyordu ve
Tamamen bir önceki gece gitmiş güzergah kadar kötü yürüyüş.
Biraz sonra bir dere geldik ve fırsattan yararlandık
Kantinlerimizi doldurmak için. Dergenin diğer tarafında geçtik
Capron'un bataryası alçak bir tepede yayınlandı, üç inçlik Muzzles
Tüfekler El Caney ve Cannoneers'a gönderildiğinde yazılarında işaret etti
Topun açılmasını bekliyorum. O zamana kadar hepimiz bunu fark ettik
İşe gireceğimiz gündü.




Bölüm XII.

Burada, önce Temmuz ayında başımıza olan bazı olaylarla ilgilidir.


Birinin patlamasını duymadan önce pili geçmedik
Silahları, ardından bir başkası ve bir başkası ve sonra sorunu biliyorduk
başlamıştı. Bir süredir patikada tuttuk, adamlar
Şimdi iyi kapalı ve gözleri ve kulakları uyanık tutmak. El Caney şimdi
Capron'a cevap veriyorum ve ilk kez gıcırdatmayı duyabiliyorduk
Mauser bizi böyle bir sesle ele geçirmeye başladıklarında mermiler
Körfezde kısır bir kedinin. Ateş altındaydık ama bunu neredeyse hiç fark etmedik
henüz.

Muhteşem bir sabahtı. İzimiz, sahip olanların yanına doğru ilerledi
Bir zamanlar iyi yetiştirilmiş alanlar, bunun tek göstergesi şimdi
kaçınılmaz dikenli tel eskrim olmak. Gökyüzü bulutsuzdu ve
Kuşlar savaşmaya giderken şarkı söyledi. Başka kuşlar da vardı ama
Şarkı söylemediler. Capron's Cannon'un ilkini neredeyse hiç göndermemişti.
"Günaydın" El Caney için bir leke görünmeden önce selam
gökyüzü. Daha büyük ve daha büyük büyüdü, biz bir Buzzard kokusu olduğunu görene kadar
Savaş ve çok geçmeden yüzlerce türüne katıldı, hepsi
dünyadan sadece kısa bir mesafe havada dolaşıyor ve
Zengin ziyafetin onlar için yayılmasını bekliyorum. Ama biz düşündük
Buzzardlar ya da varlıklarının öngördüğü şey değil.

İz boyunca kısa bir mesafe, hızlı bir sipariş ve biz değiştik
sağa yön, iz bırakarak ve tarlada ilerleme
Doğrudan El Caney'e doğru. Dikenli tel eskrim yolumuzdaydı ama
Her şirkete bağlı iki tel kesici kısa süre sonra bir kapı
biz. Taburumuz ikinci sırada tarlaya ve tarlaya sallandı
Tabur izi tuttu ve sahayı daha da ileriye götürdü. Üçüncüsü
Daha sonra bulduğumuz gibi, ikinci sıradan tabur ve ben,
Capron'un pili ve performansa ön koltuklar verilmedi.
Alan kısa süre sonra ovma ve çalı için değişti.
En iyi şekilde hizalamaya çok dikkat etmeden yapabildik. Sonra biraz geldi
orman ve sonra Santiago Yolu'na,
Küba'da bir yola benzeyen az sayıda cadde. Bir durma ve sonra biz
eylem için soyuldu. Rulolar ve her avcılar çıkarıldı ve
yol tarafı. Kahverengi tuval ceketlerinin kemerleri ve cepleri
Kartuşlarla dolu ve belaya hazırdık.

Bu arada, ikincisinin önünde sorun olduğu açıktı.
El Caney'in kaleleri ve siperlerinden bir mermi dolu, bizim
sağ ve sola düzenli olarak patlayan düzenli krags vardı
Makine Düzenlilik gibi, kırbaç benzeri cümleler noktalandı
Capron'un adamlarının 3 inçlik tüfeklerinin aralıkları. Başımızın üstünde gitti
Sabit bir akışta mausers ve ikinci bir adam yoktu
o sabah başını eğemeyen o yola yürümek, (çoğu
Biz buna "duding" diyoruz) onların selamlarına yanıt olarak. 8.
Ve 22d'imiz önümüzde gitmişti,
ve onların krag'larını Mauser'lara cevap verdiğini duyabiliyorduk. Bizim
ateş altında ilk deneyim ve neredeyse hepimizin
Kendimizi sadece birkaç dakika, başka bir yerde diledi ve hatırladı
O Cuma sabahı Springfield'da yaşadığımız bazı acil katılımlar.
Ama bu duygu soğuk bir banyo yapmak gibiydi. İlk dalma
eyleme girdikten sonra en kötü ve yarım saat içinde
Başlarını mermilere "daldıran" aynı adamlar yükseldi
ateş hattında ve erkekler yerine gazi gibi davranmak
O sabah hiç silahlı bir düşmanla karşılaşmamıştı. Eğitimimiz ilerlemişti
hızlıca.

Ve burada El Caney hakkında bir kelime var. Vara del Ray ve 620 İspanyolca
Birlikler Lawton'un bölümünü sabah 6.30'dan uzakta tuttu
4.30 öğleden sonra. Temmuz gününün çalışması için genel planda
1. Lawton bölümü Caney'e süpürmek, bir saat veya
Yani onu yakalamak ve sonra San Juan kalelerine sallamak ve yardım etmek
Kent'in onları almak için bölümü. Güvenilir (?) Küba tavsiyeleri
El Caney'de sadece birkaç yüz İspanyol askeri vardı ve
Santiago'nun bu karakolunu almak, bir olaydan başka bir olay olacaktı
San Juan'a yürüyüş. Ancak bu konuda Gen. Del Ray'a danışılmamıştı
Program ve sonuç zaman çizelgemiz parçalara ayrıldı. Bütün
620 erkeğe karşı bölünme, bölünme lehine ağır oranlara benziyor
Ancak, düşmanın güçlü bir şekilde yerleştiği unutulmamalıdır.
biz pozisyonun tüm avantajı ve biz iyice zemini biliyordu
çok az veya hiç sığınak ve sadece dört silahlı açıkta
Taş kalelere, güçlü bloklara karşı hafif pil ve iyi yapılmış
intrenchements, böylece rakamlardaki avantajımız uydurulmadan daha fazlaydı
düşmanın üstün konumu ile.

El Caney neredeyse doğrudan önümüzde yatıyordu, küçük bir kasaba yedeklendi
Dik bir tepeye karşı sanki ve kalelerle, intrenkingler ve
Tüfeklerle kıl yapan evler. Küçük bir yükseklikte sağımıza
İspanya'nın kırmızı ve sarı bayrağını yüzen ünlü taş kale.
Solda biraz solda, taş ve dönüştürülmüş
hem kalenin hem de kilisenin her iki tarafında bir kaleye
Tanıdık İspanyol Blockhouses. Ve hepsinin önünde siperler vardı,
iyi yapılmış ve kasabanın tüm ön ve yanlarını kapsayan bir kapalı
bazılarını kale ve cepheleriyle bağlamanın yolu
dikenli telin çitleri ve dolaşıklıkları tarafından korunan bir koruma bulundu
Kübalılara karşı değerli, ancak daha az verimliliğe sahip olduğu kanıtlandı
Amerikan askerlerinin cesaretine karşı. El Caney buydu
o parlak Temmuz sabahı bize sunuldu.

Tugayımızın çalışmaları haritalanmış ve nispeten
kolay. Amerikan hattının solunda pozisyon alıp kesilecekti
Düşmanın Santiago'ya doğru geri çekilmesi
Daha önce planlandığı gibi, bir saat sonra olacak
ilk atış. Ancak Ludlow'un Tugayı programı değiştirildi.
Koşulların gücü, tugayımızın 8. ve 22d'si yoktu
saldırıya uğramadan ve ayni cevap vermeden önce pozisyona girdi ve
Birkaç dakika içinde eylemin en sıcak kısmı gerçekleşiyordu
sağ ve merkezle sınırlı olmak yerine solda
Başlangıçta planlandı.

Ve bu olurken "pike" in kaldık
Savaş Dinine katkımızı ekleyin. Uzun zaman almadık
Bırakan ruloları korumak için her şirketten bir adamı hazır ve bırakmak
Yol kenarında İkincisinin yedi şirketi ateş etmeye yürüdü
astar. İlk Tabur, G, B, K ve D Şirketleri bu zamana kadar
İkinciden biraz uzakta, üçüncüsü hala tutuldu
pil. Col. Clark, Lieut. Col. Shumway ve Adjutant Hawkins
"Batık" yolun kesiştiği noktada büyük bir ağacın altında duran
Santiago Yolu ile ve şirketler bir
Gen. Ludlow'dan, dört şirketi güçlendirmek için dört şirket göndermek için sipariş geldi.
solumuzda 22d çizgisi. B ve K İlk Tabur Şirketleri
ve o zamana kadar ortaya çıkan ikinci taburun L ve E'si,
detaylıydı ve B ve K, Binbaşı Southmayd'in komutası altında başladı
22d için. L ve E bunu takip etti, ancak bazı yanlış anlama yoluyla
"sıcak bir kutuya" girdikten sonra batık yola döndü ve
orada konum.

B ve K, batık yolda ve sonra açık bir alanda yürüdü,
mermilerin sabit bir akarsu içinde uçtuğu. Oldu
Burada "ördek" için gerekli ve herhangi bir haysiyet kaybı olmadan yapıldı.
Bu alan temizlendi, şirketler biraz çalıya geldi ve sonra
Solda El Caney'e bakan bir kanal. İşte 22d, uzan ve
İspanyolların ateşini iyi bir tarzda cevaplamak.

B ve K, kanallara ulaşmış ve dolu olduğunda pozisyon almış
Aralarında mermi düşmeye başladı ve erkekler düşmeye başladı. Özel
K K'den Frank E. Moody ilk vuruşlardan biriydi ve neredeyse anında öldü,
Mermi kalbini deldi. Bir önceki gecenin yürüyüşünde
Kaderinin bir sunumunu hissetmişti ve bu duygu çok güçlü
Eve götürmek için özel fuller'a saatini verdiği kaderinin
ailesi. Çok uzun zaman önce B'den B Malone ölümcül bir yara var
Kalbin hemen altında ve sonra erkekler kalın ve hızlı düşmeye başladı. Gibi
İki şirket pozisyonlarını alırsa, emredildi
Ateş etmek için, ancak düşmanın ilk birkaç voleyana dönüşü ödemeydi
bileşik ilgi ile. Springfield tüfeklerinden gelen duman gösterdi
Adamlarımızın pozisyonu ve yavaşça kaldırma, sadece hedefi yaptı
Düşman gerekli. Şu anda çizgi yaklaşık 900 metre uzaktaydı
Gelişmiş İspanyol siperleri ve tıpkı tüfek gibi olmalı
düşman için pratik yapın. İlk voleyboldan sonraki bir dakika içinde
Springfields, ikisine bir mermi dolu döküldü
Siperlerden ve erkeklerden şirketler koyun gibi düştüler. Yüzbaşı Warriner,
Sipariş vermek için bir omzunda yükseltmek, bir mauser ile geri çekildi
vücudundan. Onbaşı Ward Lathrop kafasından bir tane aldı,
Onbaşı Hoadley "Boynunda"
Sağ tarafta, Wagoner Boule'ın sol elinden bir tane vardı, özel Ashley
Sol önkolda B'nin vuruldu, özel James F. Ferrier vuruldu
sağ omuzdan ve ayrıca sağda bir mermi vardı
Kafasının tarafı, çirkin bir yara yapan Howard Meyrick'in iki katı vardı
bir, biri sağ bacağına çarpan bir mermi, diğeri de
sol omuz ve sol kolunun üst kısmı. Özel C.J. Riordan
Özel A. E. Rose, sol elinden bir mermi var
başparmak ve sağ elinin bir parmağı, özel W. B. riopel
Sert vuruş, mermi sol omzuna giriyor ve akciğerlere giriyor.
K Barkman sol dirseğinden bir mauser aldı ve aynı zamanda içeri girdi
Diz altındaki sol bacak.

[İllüstrasyon:

  Lieut. H. S. Crossman. J.G.
  H. Co.

  Lieut. J. K. Dexter. H. Co. Lieut. W. O. Cohn. J.G.
  H. Co.
]

Mümkün olduğunca çabuk yaralılar yoldaşları tarafından alındı
ve arkaya alındığında, geçici bir giyinme istasyonu kuruluyor
Santiago Yolu üzerinde büyük bir ağacın altında. İlk yardım bandajları geldi
elle sahada ve avantaj için kullanıldı. Lieut. Güçler aldı
K ve Yüzbaşı McDonald'ın komutası, her gün savaşlar gibi havalı
Oluşumlar, adamlarına dikkat etti.

Toz dumanının iki şirkete çizdiği ağır ateş
22d ve choeric komutanı Binbaşı Van tarafından da hissediliyordu
Boynuz, "Tanrı aşkına, ikinci Massachusetts,
Ateş etmeyi bırak! Bizi düşman için düzenli bir hedef yapıyorsun. "Bu
Tüm söylediği de değil, ama nezaketten daha güçlü bir dildi
gerekli. Ateş durdu, yani voleybolu ateş etti, ama
Şirket komutanları, adamlarına istediği gibi ateş etmeleri için emir verdi. Yakında Binbaşı
Van Horn başka bir protesto ile geldi ve iki şirket taşındı
Sağda biraz daha ileride ancak 22d ve aynı çizgide ve
Aralarında biraz boşluk bırakıyor. 22d ilerledikçe b de
ve k, hangi kapağın olduğunu ve devam ettirmesini sağlamaktan yararlanarak
bir süre ateş. Belki de bu büyük van boynuzu protestosu
İkinci alayın tamamının emredildiği izlenimini verdi
Ateş hattı, çok yanlış olan bir izlenim. İtibaren
İki şirketin 22d'nin sağında pozisyon aldığı zaman
İspanyollar sürülene kadar aralıklarla ve istediği zaman ateşlendi
Son siper ve El Caney alındı.

Sol G şirketimizde bu şeyler olurken
Çizginin aşırı sağında kendi sorunları. B ve K gönderiyor
22d sol Col. Clark'a sadece G ve D şirketleri ile
onunla tabur, ikinci taburun üç şirketi
bankaları onlara biraz koruma sağlayan batık yola yerleştirildi
El Caney'den gelen sürekli yangından. G ve D daha ileri gönderildi
Santiago Yolu ve G ekili doğrudan önünde durduruldu
doğrudan siperlerin ve kasabanın önünde olan alan ve
taş kale tarafından kuşatıldı. Burada ikinci takımın durdurulması
Lieut altında şirket. Edward J. Leyden, çatışan olarak konuşlandırıldı ve
Alan genelinde ilerlemiş, mümkün olan her avantajı alarak,
çok az olan ve diz çökmek için durdurmak ve
ateş. Açık kahverengi üniformalar yakında tarlada yavaş ilerliyor
ilk voleyboldan önce bile düşmanın bildirimini çekti
Springfields İspanyollara bir hedef verdi ve erkekler düşmeye başladı.
Hala 500 yarda olana kadar ilerleyen çizgi ve
Sonra bir durma emredildi ve erkekler kendilerini yere fırlattılar
ve irade ile ateş etmeye başladı. Şimdi hem kale hem de siperlerden gelen mermiler
onlar hakkında selamlıyorlardı ama içine kadar sürünmeye devam ettiler
400 metre menzili. Sonra Lieut. Leyden etrafına baktı ve bunu gördü
14 adamı şirketin geri kalanından izole edildi ve bir keresinde
takviye olmadan daha da ileriye gitmenin intihar olduğunu fark etti.
Tüm yoldaşlarının sevdiği Arthur Packard,
Kafasından İspanyol mermisi ve George Richmond, tarla,
Şirketin "eski zamanlayıcılarından" biri ölümcül bir şekilde yaralanmıştı.
"Goldie" Bresnan, kan damlayan arkaya emredilmişti
Parçalanmış bir elden ve Ernest Mermer, kafada yaralandı,
alan. Bu arada diğerleri küçük kuvvete katıldı, erkekler
diğer şirketler, ancak daha da ilerlemeyi başarılı kılmak için yeterli değil.
Takviyeler arasında Lieut vardı. D. J. Moynihan I Company, kim
İkinci Tabur ile pozisyonunu bırakmış ve karşıya gelmişti
Field Leyden'in adamlarına katılmak için. Şansını keskin nişancı olarak denedi,
Erkeklerden birinden bir tüfek ödünç almak ve daha önce üç atış yaptı
Kendisi vücudundan bir mermi ile yere battı. Önce
Ancak bu oldu ve Lieut'a ilk katıldığında. Leyden, Lieut.
Moynihan, avansın devam etmesi gerektiğini tavsiye etti ve bir
şarj. Ama Lieut. Leyden, sahip olduğu birkaç erkeğe işaret etti ve ne sordu
Sonuç olurdu. Buna cevap yoktu. 20'den az erkek
ağır ateş altında bir taş kaleye karşı şarj etmek ve kuşattı
Siperler tarafından kahraman olurdu, şüphesiz, ama
Kasıtlı olarak erkeklerin hayatlarını atıyor ve iyi bir sonuç yok. Bu yüzden
Lieut. Leyden bir suçlama sipariş etmeyi reddetti ama Lieut'u gönderdi. Moynihan geri
Emirler için Col. Clark'a. Bunlar onun olduğu yerde kalması içindi
Ve orada, kasaba alınana kadar kaldı, ancak bazıları
Erkeklerin kaleye daha da yakın ilerlediği, bazılarından yararlanarak
Açıkçası barınak olarak yığılmış küçük taş yığınları
İspanyol karakolları için. Tüm uzun öğleden sonra küçük kadro altında yatıyordu
acımasız güneş, duyuncaya kadar bir şans olduğunda ateş ediyor
Şarjın tezahüratları ve kırmızı ve sarı bayrağı gördü
İspanya kaleden aşağı iner ve yıldızlar ve çizgiler yerini alır. Daha sonra
Ayaklarına fırladılar ve tezahürat ettiler. Ama o zaman her şey bitmedi.
Kale alınmıştı, ancak hendek, blokhous ve kiliseden ve
El Caney'deki her bina hala Mausers dolu geldi. Ölü ve
İkincisinin yaralanması en iyisi yapılabilirdi, ancak
Yoldaşları hala savaştı. Capron'un bataryasının iki silahı
D Şirketinin arkasındaki bir konuma ve G dengesi
ve eski şehirde bir şeyler vuruyorlardı. Gen. Vara del Ray
Ölüme kadar yaralandı ve Amerikan birlikleri hatlarını çiziyorlardı
Caney etrafında daha yakın ve daha yakın, ama yine de İspanyollar ile savaştı
çaresizlik cesareti. Çatalın Çatalında Col. Clark,
Personel memurlarını veya daha doğrusu Memur Lieut'u göndermek. Paul R. Hawkins,
Bu sırada ve oraya mesaj veriyor. Lieut.
Hawkins, ateş altında serin, erkeklerle ilgili olarak yüksek bir yer kazandı
Onu o gün gördüm ve özel Ross of B de dahil olmak üzere düzenler gösterildi
serinlik ve cesaret. Diğer iki Springfield adamı, Çavuş Scully ve
Onbaşı Ross Girişli Ross bir süre sipariş olarak hizmete girdi
Ve görevlerini iyi yaptı. İki havalı ve toplanan adam Col. Clark'dı
ve Lieut. Col. Shumway ve her ikisi de zaman zaman kendilerini maruz bıraktı
Tugay komutanının isteği, hat boyunca. Gen. Ludlow
Ölü atı Col. Clark ile birlikte yol çatalında bir süre.
onun altında vuruldu, neredeyse eylemin başlangıcında, yanında yatıyordu, ama
O gittikten sonra geri dönmedi ve ne o ne de başka kimse
Otorite, ikincisini ateşleme hattından çekme emri verdi,
bazıları tarafından belirtildiği gibi. Bu tür siparişler verildiyse
şüpheli, asla Col. Clark ve şirketleri tarafından alınmadılar.
İkincisi, onları yerleştirdiği gün boyunca kaldı.

Bu arada büyük ağaç yolun biraz aşağısında bazılarının sahnesiydi
büyüyen iş. Eylem Lieut'un açılmasından kısa bir süre sonra. Hawkins vardı
Col. Clark tarafından cerrahları ve zemini getirmesi için emredildi
Büyük ağacın altında geçici bir hastaneye dönüştürüldü veya
yerine bir giyinme istasyonu. Burada cerrah Bowen ve asistanları,
Lieuts. Gates ve Hitchcock, Hastane Yöneticileri Fortier tarafından destekleniyor,
Greenberg ve Howes ve Hastane Kolordu üyeleri,
Düşmanın keskin nişancılarına kadar, grubu ağacın altına ayırt edene kadar,
onu bir dikkat nesnesi haline getirdi ve kurşun parçalayan yapraklar
Yaralıların üzerine çırpın. Sonra hastane aşağı doğru hareket etti
Yol ve Ölü ve Ölmek ve Yaralılar, orada şefkatle aktarıldı
koşullar altında mümkün olduğunca. Burada kahramanca baba
22d'nin sevgili papazı Edwin Fitzgerald, sabahtan çalıştırıldı
Geceye kadar, bir anne kadar şefkatle önemsemek
tüm alaylardan yaralandı, yerlerini olabildiğince kolaylaştırdı
Onlar için, onları uzak bir dersten su getirerek,
İnanımı olsun ya da olmasın, dinin herkese teselli. Bundan fazla
Bir kez ateş hattını ziyaret etti ve bazı fakir adam getirmeye yardımcı oldu
Hastaneye. Umurunda değil tehlike ve onunla devam etti
Görünüşe göre mermisi parçalanmış ceketinden habersiz çalışıyor, iki delik
Dar kaçışlara karşı güzel bir tanık taşıyordu. O gün Peder Fitzgerald
ikincisinin memurlarının ve adamlarının ömür boyu sevgisini kazandı.

Ve bu yüzden öğleden sonra 4.30 ve 5 arasında zamana kadar giyildi.
Ringing Cheers, son siperin kazanıldığını ve El Caney
Bizimkiydi. Sonra alayın yeniden birleşmesini izledi. Lieut. Leyden
Gallant müfreze geri yürüdü ve erkekler eski yerlerine düştü
G şirketinde. B ve K, 22d ile soldan geri döndü ve
Alay bir kez daha Santiago Yolu'nda toplandı, şimdi askerler, lekeli
Toz ve savaş dumanı ve günün düşünceleriyle acımasız ve
Olayları. Doğaçlamalı hastanede yolun ilerisinde
Formlar, ölümde soğuk, beş cesur adam ve onlarla birlikte 40 ya da
Daha az ciddi yaralandı, üçü ölümcül.

İkincisi kan vaftizini almıştı.




Bölüm XIII.

Bunlarda yürütülen savaş sanatı hakkında daha fazla şey öğreniyoruz
Günler.


Şirketler topladığı için tam olarak neşeli bir toplantı değildi
Santiago Yolu o öğleden sonra. Doğru, hepimiz birbirimizi gördüğümüz için mutluyduk
Yine, ama günün sıcaklığı ve yükü harikaydı ve vardı
Rütbelerde birçok yüz eksik. Savaş alanında yaklaşık on saat
Yanan Küba güneşinin altında ve bizi bu şekilde rahatlatacak çok şey olmadan
Yiyecek veya içecek iyi öfkeye elverişli değildi ve buna eklendi
sözde Küba müttefiklerimizin içtenliği. Olacak
Alay harekete geçmeden hemen önce rulolar ve
Haversacks atılmış ve yol kenarına yerleştirilmişti ve düştü
sahipleri _Cuba için savaşan ateş hattındayken
Libre_, bazı Küba vatanseverleri geldi ve gardiyanlar yerleştirildi
Mülkün bulunmadığı, rasyonlara yardımcı oldu
Haversacks. Bunlar, bu arada, varsayılan Kübalılardı
O gün solumuzda savaşmak için, ama daha fazlası vardı
Önemli iş, onlara, dövüş konusunda çok uğraşmak için elinizde. Bu yüzden
Orada durgunlukta yolda toplandığımızda
savaş fırtınası ve akşam yemeğini bırakacağımızı fark etti
Küba arkadaşlarımız hakkında çok yüksek olmadığını gösteren şeyler
onlar için saygınlık hissi.

Bir kez tekrar bir araya geldikten ve aranan rulo işten sonra geldi
savaşın. Herhangi bir ölü veya
Göz ardı edilmiş olabilecek yaralı ve herhangi bir mülkü toplamak
orada kaldı. Erkekleri kaybeden şirketler
Ölüleri gömmek için hastane ve şanslı olanlar
dokunulmamış olsaydı, pişirme yangınlarını yakmaya başladı. Neredeyse bir saat
Caney, siparişlerle bir yardımcı geldi.
Col. Clark ve onları okuduğunda meclis geliyor ve duyduk
Alayın aynı anda San Juan'a taşınacağı emirleri tiksinti
Birinci bölümü güçlendirin. Zor günümüzden sonra beklemiştik
Yemek için bir ısırık ve bir gece dinlenmesi ve burada hayal kırıklığına uğradık
ikisi birden. O gün, Caney'deki aralıklarla hafifçe duyabildiğimiz aralıklarla
arkamızda savaş sesleri ve öğleden sonra geç duyduk
San Juan kalelerine saldıran birliklerimizdi ama
El Caney'deki işimizi bitirdikten sonra ilk ne olduğunu duyduk
Bölüm yapmıştı.

Ancak siparişler emirdir ve homurdanma onlara karşı sayılmaz. .
Graves'e gönderilen detaylar geri çağrıldı, ekipmanlar bağışlandı
Yine ve kısa sürede bir kez daha "pike piking" yaptık. Bu bir
O akşam kasvetli yürüyüş, çünkü erkekler pek eğilimli değildi
konuşma. Gittik, şimdi oldukça iyi bir dördüncü sütunlarda
Küba için yol, yine çalıdan dosya sütununda ve son olarak
başka bir yolda ortaya çıktı. Şimdi karanlıktı, ama biz devam edene kadar devam ettik
Saat 10 San Juan Nehri üzerinde bir taş köprüye geldik ve
Alayımızın başı köprüye ulaştığında durma emri verildi.
İster sadece durma ya da bivouac olsun, kimse bilmiyor gibiydi
Ve kimse umursamadı. Önceden durma emri verilmemesi neredeyse hiç
Erkekler yol kenarından düşmüştü ve zahmetli yürüyüş tarafından yıpranmıştı
önceki gece ve günün çalışması, ardından yürüyüş
Köprü, uyuyordu, birçoğu ağırlarını bile çıkarmadan
rulolar. İzleme için de ideal bir yer değildi. Birlikler
Sürekli ve ara sıra geçerek bir katır takımı geçecekti
Bir clatter ile ama uyuyanlar uyudum. Gece yarısına kadar biz
Orada yat, daha fazla sipariş bekliyor. Saat yaklaşık bir tane katır geldi
Vagonlar ve bir paket tren ve erkekler uyandıktan ve hemen sonra
"acele etmek" ve rasyon almak için. Birkaç dakika içinde sahne değişti.
Büyük yangınlar aydınlandı ve ışıkları ile rasyonlar verildi,
İzlemenin zevkleri, arzudan daha az güçlü olduğunu kanıtlıyor
Ye ve yakında olacağımız bilgiye uyanan her insan
tekrar hareket. Yani öyleydi. Rasyonlar çizmemiştik ve
Bir topçu bataryası aceleyle hareket ettirmeden önce onları pişirin
arkada, çoğumuz sadece bacaklarımızı çizmek için zamanımız var
tekerlekler. Sonra tugayımızın 8. ve 22. ve saat 2'ye geldi
Biz de yürüyüşteydik. İçin geldiğimiz yolu takip etmek
Kısa bir mesafe, yakında bıraktık ve sağa yön değiştirdik,
ülke çapında bir patikaya sallandı. Bu boyunca saatlerce yürüdük
Karanlık, ormanlar ve chaparral ve tarlalardan, bir zamanlar yetiştirildi.
Tepelere tırmandık ve zırhlı akarsular, hepsi karanlıkta, fırçaladık
Geçirken ağaçlardan ve çimlerden sabah sisi ve
Dawn geldi kendimizi Mart ayında, ıslak ve yorgun ve uykulu buldu
ve bedraggled. Gün ışığı hiçbir fark yaratmadı. Basıldık, tırmandık
Long Hill, plantasyon binalarıyla taçlandırılmış ve yapabileceğimiz
Bir güzellik sahnesine, yeşil kaplı tepelere ve dağlara bakın,
Üstleri hala sabah sisinde çelenklenmiş ve
Araght ama barış ve mutluluk aralarındaki vadilerde yatıyordu. Zaman yok
Ancak, ne kadar pitoresk olursa olsun, manzaranın tadını çıkarmak. Biz gittik
Şimdi tepeden aşağı ve durduğumuz kalın bir orman parçasına
Küçük bir süre, bir kez daha bir yola çıkana kadar tekrar devam edin ve
gün kayda değer bir sorun olduğu El Pozo'ya ulaştı
önce. Bizi beklemeden dörtlü zaten açılmıştı. Sırasında
Ormanda durmamız topçu ve tüfekleri duyabiliyorduk ve
El Pozo Yolu'na ulaştıktan kısa bir süre sonra ve bir kez daha sallanıyor
Doğru San Juan için başladı, bunun bir durum olabileceğini fark ettik
El Caney tekrar, çünkü istikrarlı bir yaralı akışla karşılaştık
Erkekler arkaya gidiyor veya taşınıyor. Yolun aşağısında çığlık attı
Mausers, ama yine de başlarımızın üzerinde ve uzaktan elimiz
İspanyol kalelerinin silahlarının patlamasını duyun
Hafif topçu. Hala ileride, bize verecek grup veya saha müziği olmadan
CADEDED ADIM, Ara sıra bir dakika durdu
Dikkatsizce vuran bir bataryaya yol açmak için yoldan ayrılmak
başka bir pozisyon almak için. Sonra bir akışın karşısında ve açık bir
düşmanın sağdaki hendeklerini tam olarak gören alan
Önceki günün savaş alanı ve bu zamana kadar ateş altında sallandık
bir kez daha sağa ve neredeyse bir tepede pozisyon aldı
Amerikan hattının aşırı hakkı. [İllüstrasyon:

  Özel R. G. Kelly.
  G. Co.

  Özel Arthur Packard.
  G. Co.

  Özel Geo. A. Richmond.
  G. Co.

  Özel Andrew Little.
  G. Co.

  Özel Francis A. Burk.
  G. Co.

  Corpl P.J. Noone.
  G. Co.
]

Rulolar tekrar sıyrılmıştı ve içine girmemiz bekleniyordu
eylem, ama İspanyollara neredeyse tüm kavgalar verilmişti
O günü istediler ve ikincisinin yapması için çok az şey vardı ama
pozisyonunu al ve orada kalın. Saatlerce erkekler tepede yatıyordu
yanan güneşin altında, yemek pişirme şansı olmadan ve
Ayrıntılar akarsu ile geri gönderilinceye kadar su için zorlanıyor
Kantinler. Sharpshooters bu görevi tehlikeli hale getirdi ama kimse reddetmedi
gitmek için.

Akşamın erken saatlerine kadar ateşleme öldü ve
dik durup yürümek güvenli. Rulolar ve her avcıların vardı
Kübalılardan daha iyi korunmuş ve daha iyi korunmuş
Bu sefer Haversacks'in içeriği sağlamdı. Zamana kadar
Karanlık, gün için kamp yaptığımız yamaçta geldi,
Çadırlar o zamana kadar hazırlanmıştı, yemek pişirme ile aydınlatıldı
Yangınlar ve bir kez daha bir yemek için geçecek bir şey zevk.
Bu bitti, uyku bir sonraki zorunluydu ve aramada uzun zamandır değildik
Downy kanepelerimiz.

Ama uzun süre uyuymadık. Saat 10 civarında bir
Görünüşe göre İspanyollar tarafından barışın rahatsızlığı
Sahip olduğumuz iyi zamanları şımartın. Üç veya dört büyük silah patladı
Ve sonra, bu zamana kadar Mausers'ın tanıdık sesi geldi. BT
Bizi uyandırmak için hiçbir çan çocuğuna gerek yoktu. Bir jiffy'de kalktık ve karıştırdık
Tüfekler ve kartuş kayışları için. Sonra hızlı bir şekilde konuşulan emirler geldi
Şirket komutanlarından ve acele eden seslerden "düşme"
Erkekleri toplarken değil. Hepsi siyah karanlık ve erkeklerdi
Çimlerin ve köklerin üzerine tökezledi veya dik yamaçta kaydı. BT
en yüksek din ve karışıklığın bir sahnesiydi, siparişler hızlı geliyor ve
Yüksek sesle, erkekler, hala uyku kör, karışıklık içinde acele ediyor,
İspanyol tüfeklerinin kazasıyla kırılan gece durgunluğu ve
Sağımızdayken başlarımızın üzerinde patlayan kabukların gürültüsü duyduk
Mauser'lara cevap veren Krags'ın kırbaç benzeri çatlak. "Cehennem kırık
Gevşek, "Kartuş Kemeri ve
Gerçekten öyle görünüyordu.

Taburumuzun "kulübeleri" tepenin tepesinde "
Crest, diğer şirketler tepeye dağılmıştı ama
Aşağıda, Springfield şirketlerinin adamları
Düşmek ve krete doğru ilerlemek için uzun. Ama o zaman bile
Büyük van boynunu tatmin edecek kadar hızlı değildiler
22d komutanı, ne olduğuna dair kötü bir duruma sahip gibi görünüyordu
Çocuklar tarafından herhangi bir erkeğin sahip olduğu gibi "çıngıraklar" olarak bilinir. Branding
kılıç, tepeden kaçtı, ikincisini lanetledi ve her insanı sipariş etti
Ön tarafa, görünmesine rağmen bakacak kadar yapmış gibi görünüyordu
kendi kıyafetinden sonra. Col. Clark ve memurları ve alay
Zaten tepenin tepesinde ve olayları bekliyor, ama bir süredir
Binbaşı Van Horn, birkaçının üzerine daldı ve dalağını havalandırdı
Sonuna kadar kalkmak konusunda biraz yavaş olan erkekler
Senses geri döndü ve ait olduğu yere gitti.

Sonuçta memurlarımız ve erkeklerimiz serinlikle hareket ettiler,
durumlar. Düşünce serinliğine hoş veya elverişli değil
veya bir gün sonra aniden yataktan çekilecek eylem
Emzet ve siyah karanlıkta eşlik etmek
tüfek mermileri ve bomba ve özellikle belirsiz olduğunda
Düşmanın önünde, yanında veya arkada olup olmadığı ve tökezlediği
dik bir tepe, böylece başlangıçta birkaçının
"Çarpık." Ancak çok kısa sürede çizgiler üstünde oluştu
Tepe ve ikincisi bekledi. Memurlarımızın hiçbirinin başlarını kaybetmediği için şanslıydı ve
adamlarının sonuçlar için ateş etmelerini emretti
her yerde talihsiz. Hemen altımızda kendi alaylarımızdan üçü vardı
Ve ikincisi ateş etmiş olsaydı, mermiler kendi adamlarımıza çarpacaktı. Oldu
Karanlık ve karışıklıkta türden hiçbir şeyin
bitti ama memurlar ve erkekler başlarını iyi tuttu ve ilkinden sonra
Kafası, övgüye değer serinlikle hareket etti.

Ama eğer tüfeklerimizi kullanmazsak, düşman onlarınkini yaptı ve
Olay, ikincisinin iki adamı vuruldu, bunlardan biri,
Özel Robert G. Kelly, Mortal. Solda bir Mauser vurdu
yanak, geçerek ve lingual arteri kesme,
Sağ çenenin kasları. Diğer adam hit özel Peter N. White oldu
yarası ciddi olmayan bir şirketin.

Zavallı Kelly, bütün gece acı içinde yattığı çadırına götürüldü,
Cerrahlar ve hastane görevlileri onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapıyorlar. .
Ertesi sabah Siboney yakınlarındaki bölüm hastanesine götürüldü.
7 Temmuz'a kadar öldüğü zaman devam etti. Bir hikaye vardı
Ölümünün iç kanamadan kaynaklandığını hiç inkar edilmedi
yarasının bakıldığı kusurlu bir şekilde
hastane.

Olay yaklaşık bir saat sürdü ve
İspanyollar, düşmanın içinde emekli olan parçalarından oldukça iyi kesilmişti
Çizgileri bir kez daha ve ikincisi gecekondularına döndü. 3 A. M.
Biraz daha ateş ediyordu ama bu sadece karakolların bir ilişkisiydi
ve sürdü ama birkaç dakika, uykuyu kıracak kadar uzun
o gece ikinci kez.

Ertesi gün Pazar oldu, ama barışçıl olarak adlandırılamazdı. İtibaren
Daybreak öğleden sonra düşmanın keskin nişancıları
aktif ve bir adam alçakgönüllülükle yürümek ve örtü altında kalmak zorunda kaldı
Kendini hedeflemeye özen gösterdi. Bu keskin nişancıların çoğu
Çizgilerimizin içinde, kendi başlarına ulaşma fırsatı bulamamış
arkadaşları geri çekildiğinde ve kalın yapraklı yapraklı olarak gizlendiğinde
ağaçlar ve rasyonlar ve su ve bol miktarda mühimmatla birlikte
bizim için oldukça canlı meseleler yapmayı başardı. Günün erken saatlerinde çok
Bu arkadaşları bulmak ve yakalamak için kadrolar gönderildi, ancak
Birçoğu mahkum olarak birkaç kişi getirildi.

O Pazar yavaş yavaş giyildi. Öğlen siparişleri hakkında ilan edildi
Bir ateşkes ilan edildiğini ve her iki tarafta ateş etmenin
Saat 12'de sona ermek için. Bu kötü bir haber değildi ama açıkça bizim
İspanyol arkadaşlar daha sonraya kadar duymadılar, saat 2'ye kadar
Dışarıdan bize doğru zaman zaman gönderilen bir mermi vardı
siperler. O saatten sonra sahip olmadan yürümek mümkün oldu
kaçmak için.

O sabah erken saatlerde ağır silahların uzaktaki patlamasını duyduk
Limanın ağzının yönünden. Sampson'un biliyorduk
Ve Schley dışarıda Cervera ve gemilerini bekliyordu ama biz vardı
Filomuzun silahlarını o kadar sık ​​duyduğumuzu duyduğumuzu sanıyorduk ki
Morro'ya veya diğer İspanyollara birkaç atış yapmak için başka bir durum
Piller. Yavaş yavaş silahların kükremesi daha zayıf ve daha zayıf büyüdü
tamamen ölene kadar ve
Filo tekrar sonuçsuz kalmıştı. Ama öğleden kısa bir süre sonra "jojo"
Departman tekrar işe başladı ve söylentiler bunu dolaşmaya başladı
Filonun başarılı olduğu ve geçmesini zorladığı zaman
Piller ve limana.

Ancak o öğleden sonra saat 4'ten sonra değildi, ancak biz
ne olduğunu öğrendim. Sonra Binbaşı Webb'in Shafter'ın personelini gördük
Sadece birkaç metre uzaklıktaki tugay merkezimize binmek
Col. Clark'ın "Shack" den. Büyük dizgin, birkaç kelime söyledi
Gen. Ludlow ve ikincisi aceleyle alay komutanlarını çağırdı
ve İspanyol filosunun çıkışını kesmeye çalıştığını açıkladı
Liman ve Schley'nin gemileri tarafından karşılanmış ve yok edilmişti. Yaptı
iyi haberin yayılması uzun sürmez ve sonra tezahürat
yükseldi. Şapkalar havaya çıktı ve genel sevinme vardı.
Bir zamanlar "jojo" departmanı geride kalmıştı. Bizim çizgimiz boyunca
tezahürat ve sonra ne kadar az sayıda alay grubumuzu duyabiliyordu
Gevşek ve çok takdir edilen bir jübile konseri verdi. Sahibiz
O gün dini hizmet yok ama gruplar oynadı, "Sıcak olacak
eski şehirde gece zaman. "

Mütareke ilan edildikten ve
Erkekler çizgiler boyunca dolaştı, diğer alayları ziyaret etti ve üzerinden geçti
İki günün savaş alanları. Birçoğu karakolları ziyaret etti
ve şehre ve kalelere bir göz attı. İspanyolları görebiliyorduk
Siperlerinde hayatı kolaylaştırmak ve duyup duymadıklarını merak ettik
filolarına ne oldu. Bazı çocuklarımız, tiksinti
Springfields, "aşılama" Krags gitti ve iyi bir sayı aldı,
Bol mühimmatla birlikte. Tüm alay döndürüldü müydü
Gevşek bir soru yok ama her insanın yerini alacaktı
Bir Krag-Jorgensen ile Springfield ve yaklaşık 150 olduğu için
elde edildi ve karşılık gelen sayıda Springfield atıldı.

O gece uykumuz kırılmamıştı ve kutlamaya hazırdık
Ertesi sabah 4 Temmuz. Kutlamamız biraz biçim aldı
Gezi, tutumlu kahvaltımızdan hemen sonra yürüyüşe çıktık
yine ve ünlü salınımımıza sağa başladı
şehri kuşatmak. Tugayımız,
Başlayın ve dört saatlik yavaş ilerlemeden sonra sola doğru sallandı ve
şimdi ünlü "sefalet tepesi" konumumuzu aldı, arkada bir yükseklik
şehrin ve bakan. Kretten açıkça görebiliyoruz
İspanyol piller ve kışlalar, neredeyse doğrudan önümüzde
Yarım düzine kırmızı haç bayrağı olan hastane binaları mıydı?
üzerlerinde. Dört Temmuz'umuzu sessizce geçtik. Yangın değil
Kraker kovuldu, esasen orada olmadığımız için
Günü işaretlemek için bir tüfek çatlağı bile değildi. Öğleden sonra geç
Filonun silahlarını limanda çekerken tekrar duydum
Bir süre piller. "Gündüz çadırlarımızı" kurduk ve
Rasyonlarımızın tekrar düştüğü gerçeği. Ertesi gün konduk
İlk kez siper kazmak için çalışın ve işten keyif aldık. İçin
Tüm alayda sadece birkaç kürek ve seçim vardı
Ama siperler kazılmalı ve çocuklar karmaşalarıyla ona gitti
Bıçaklar, kaşıklar ve teneke tabaklar. Yananlığın altında şiddetli bir işti
Güneş ve toprağı kazmak zordu, ancak iş kabartmalar ve
Ertesi gün geceleri taburumuzun siperleri tamamlandı
Ve onlar da iyi olanlar. Tepenin tepesinde kazıldılar
ve bize koruma sağlamak için Dünya Parapetiyle yeterince derindi
Düşmanın bize gönderebileceği her şey. Yeterince genişlerdi
Erkeklerin hareket etmesini sağlayın ve dünya arkada kesildi, böylece
Bir çeşit koltuk yapmak için. Her an daha fazla sorun öngörüldü
ve bol miktarda mühimmat siperler boyunca yerleştirildi. Aslında orada
kampanya sırasında her zaman rasyonlardan daha fazla mühimmattı.

El Caney'de bizimle birlikte olan Capron'un bataryası 6.
Siper serimizin solunda bir pozisyon aldı. Kazmak
Bu pilin izlenmesi, bize ilk fırsatımızı sağladı.
Kübalıların çalıştığını görmek ve kesinlikle Capt Capron altında çalıştılar.
Diğer alaylar gelmeye ve solumuzda pozisyon almaya devam etti
Santiago hakkında daire sıkılmaya başladı.

Bu arada kayıplarımızı yalanlamak ve bulacak boş zamanlarımız vardı. Malone
El Caney'de vurulan B'nin akşamı saha hastanesinde öldü
2 Temmuz ve ölümü o şirkette arkadaşlarına şok oldu.
G Richmond, önceki akşamın erken saatlerinde aynı hastanede öldü ve
Bu, üç Springfield şirketindeki beş iyi adamı öldürdü.
İspanyol mermileri. Rütbelerden de birçok eksik yüz vardı ve
Caney'de yaralanan bu ya da o adamın öldüğü söylentilerini duymaya devam ettik
hastanede. Ayrıca,
İkincisinin kayıpları eve gitmişti ve bizim kaygıyı biliyorduk.
Springfield'daki arkadaşlar ve akrabalar hissediyor olmalı.

Düşmanın mermilerinin yanı sıra başka kayıplar da vardı. Temmuz'da
6. Binbaşı Southmayd ve Yüzbaşı McDonald Kamp'tan ayrıldı, eski gidiyor
Hastalık izni ve ikincisi kendini kötü bir şekilde yaraladı
omurga. İlk Çavuş Burke tarafından hastaneye eşlik etti,
Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açana kadar onunla kalan. Capt.
McDonald's İlk Lieut yok. W. L. Young, B Company'nin komutasını aldı.
Gr. Yüzbaşı John J. Leonard, Binbaşı Southmayd's'in ana başkanlığı yapıldı
tabur ve komuta kampanyanın kapanmasına yönelik tuttu. .
K Şirketinin Komutanlığı İlk Lieut üzerine devredildi. Phillip C. Powers ve
İlk Lieut. W. C. Hayes, G Company'nin komutasını aldı.

Bu sefer erkeklerimizin çoğu bir zehirli asma türüne "bir sonraki" var
New England'ın zehir sarmaşıkına ve hakkında bir şekilde benzeyen
aynı sonuçlar. Cerrahlar etkilere karşı koyacak hiçbir şey bulamıyordu
bir Küba onlara başka bir bitkiyi söyleyene kadar
Deste, zehir için etkili bir panzehir ve bunun ücretsiz kullanımı
Kısa süre sonra şişmiş yüzleri ve ellerindeki elleri
normal durum.

"Misery Hill" özellikle rasyonlar başladığında keyifli bir yerdi
Bizim varıştan hemen sonra yaptıkları gibi utangaç olmak. Paketin ziyaretleri
Tren az ve çok uzaktaydı ve muhtemelen
Rasyonlar yerine mühimmat getirin. Bir veya iki hardtack sorunları
ve yirmi dört saatlik bir rasyon için ince bir dilim pastırma yaygındı,
Ve bazı çocuklar menülerini mango ve "Monkey ile desteklediler
Tüyler. "Çavuş Gizeli G Yeme ayrımından zevk aldı
Bir günde yirmi dört mango, cerrahların dehşetine çok fazla
Bunu duydular, ama ona kötü sonuç yok.

Biz "Misery Hill" idi "Dido" Hunt başardı
Kasap olarak yetenekleriyle şöhret. Gen. Ludlow'un bir arzusu vardı
Beefsteak ve bazı Kübalılardan aç görünümlü bir inek satın almıştı,
Hayvanı öldürmek için ayrıntılı olan alay kasap olarak özel av.
Bir akşam, bir akşam, ineğin öne sürüldüğü zamandı
katliam ve bir tabanca ile donatılmış "Dido"
Cellat. Her birinin peşinden, hayvanda tekrar tekrar ateş etti
çekim, şaşırmış bir şekilde bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
Raketle ilgiliydi. Sonunda mermilerden biri ineğe bir yere çarptı,
Ve bir acı ve korku ile kaçtı ve kayboldu
Karanlık, özel avdan ayrılmak ve tutan adam
Birbirine bakan ip. Gen. Ludlow'un o akşam biftek yoktu
Ve söylentiler olmasına rağmen ineğin kaderi asla öğrenilmedi
hayvanın kariyerini normalden birinin kampında bitirmiş olduğunu
O gece taze et akşam yemeği yiyen adamlar.

Bazı girişimci tarafından Siboney yakınlarında bir "komiser" kurulmuştu
Sutlers ve şirket memurlarının biraz çay satın alması sağlandı,
adamları için yulaf ezmesi vb. Bunlar özellikle değerliydi,
Bazıları iklime yenik düşmüştü ve
Kampanya ve hardtack ve pastırma en iyi yiyecek türü değildi
onlar için. Bu sefer de, bir salgınla tehdit edildik
kızamık, ancak vakalar derhal izole edildi ve hastalık
yaymak.




Bölüm XIV.

Savaş sanatında eğitimimize devam ediyor ve birkaç şey öğreniyoruz.


"Misery Hill" de kaldığımız sadece yedi gün sürdü ve o zaman biz
Birkaç şey öğrendim, intrenching olmadan hendek kazma sanatı
Araçlar, en önemli ders olarak hafızamızda öne çıkıyor. Biz
Vücudumuz kaymadan yan tepede nasıl uyuyacağımı öğrendim
gecekondularımız sırasında tamamen barınak çadırlarından dışarı
Birkaç mandalın içine girmenin basit bir yolu ile gerçekleştirildi
çadırın açılışına zemin ve onlara karşı bir sopa yerleştirerek, bizim
Ayaklar çubuğa karşı duruyor ve daha ileri gitmemizi engelliyor.
Sigara yapma ve herhangi bir şey kullanma sanatını aldık
kağıt çizgisinde onları içeri yuvarlamak için. Kraliyet avuç içi iç özü
Sigara kağıdı tedarikimiz bu amaçla elden çıktı
verdi. Bir maç ışığını nasıl yapmayı öğrendik veya birkaç boru veya
Sigaralar, maçlar için kıttı ve bu nedenle boşa gitmemeliydi.
Kantinlerimizde dere suyunu nasıl serin hale getireceğimizi öğrendik,
Kantinin kanvas kaplamasını iyice ıslatarak ve sonra
bir ağaç veya çadır direğinden askıya almak, nemin buharlaşması
kapağın içeriği yavaşça soğutuyor. Geceleri kantinler
Çadır kutuplarından asılı ve sabah su genellikle oldukça
Serin. Daha sonra uzun bambu dalları su gemileri olarak kullanıldı ve
Brook'a bir gezi genellikle gün için yeterliydi. Binasında
Batı'da hizmet veren normallerin belirlediği "kulübeler"
Güneş veya yağmurdan bir barınak yolundaki her şey hakkında, biz
8 ve 22d arkadaşlarımızdan dersler aldı. Birkaç
Her zamanki gibi bir merkez direk döşenmiş kasık çubuklar
yapının çerçeve çalışması ve çatı ve yanlar
çalılar veya avuç içi yaprakları. Bunlar çadırlarımızdan daha havadar ve daha fazlası
Çok yağmur yağdığı dışında rahat.

Ayrıca, çorap olmadan yapmayı öğrendik, gerçeği
Çoraplarımızın büyük kısmı ya yıpranmış ya da atıldı ve bir
normallerden kart ve bu tür şeyleri çizgiye attı,
Ayaklarımızı tatlı "ekmek" ile yağlamak. Çamaşırhane işinde
uzman oldu. "Jim" Ryan'ın Steam Çamaşırları uzun zamandan beri girmişti
Gönüllü iflas ve her adam kendi çamaşırhanesiydi. Böcek
Düşmanlar ortaya çıkmaya başladı ve yorucu olmasına rağmen bir lojman elde etti
çabalar. Sabun azdı ve suyun olmadığı zamanlar vardı
dünyanın en kolay şey. Uyku düzenlemelerimiz
ilkel, kauçuk yerleştirmek için onları düzenlemenin olağan yöntemi
Yerde battaniye, kaplanmış taraf aşağı, bu yerde
Yün battaniye ve bunu bizim hakkımızda sararak uyu. Paltalarımız veya
Ayakkabılar veya yastıklar için kullanılan başka bir şey. Devam ederken
"Misery Hill" Çoğu erkek otu kesti ve yatak olarak kullandı,
Ama bunu kısa bivouac'larımızda yapamadık.

Yemek pişirmeye gelince, biz "yıldız" olduk. İşte o zaman bir şey vardı
aşçı. Bu durumlarda mutfak hazırlıklarımız nefis bir şekilde
Basit ve hatta chafing-taban kıyafetleri, üstünlüğümüze boyun eğmek zorunda kalacak
yaratıcılık. Pişirme aparatımız küçük bir odun ateşi gerektirdi ve
Mutfak eşyaların hepsi Haversacks'imizde taşındı. Onlar kombine
tava ve teneke tabak, eskisi bir sapa sahip, keskin bir
sivri bıçak, çatal ve kaşık. Menemizin temeli özellikle
Sadeliği için fark edilir, zımbalar pastırma, hardtack,
konserve domates ve kahve. Bazen şekerimiz vardı ve daha fazla kez
yapmadım. Bazen biraz tuz veya karabiber vardı ve bu nadiren
Durumlar sevinç vardı, çünkü o zaman şeyler yapmayı mümkün kıldı
"konserve sığır eti" olarak etiketlenmiş yeterince lezzetli olabilir, böylece
Boğazlarımızı zorladı. Diğer zamanlarda, ugh! Şeytan yoksa
Türk banyosunun sıcak odasında özel köşe, bunlar için ayrıldı
Bu "konserve sığır eti" nden sorumlu, "işine" değil.

Menüleri biraz değiştirmeyi başardığımız için böyle basit bir araçla bile
kez. Bizim her zamanki kahvaltı pastırma ve hardtack ve kahve oldu. Pastırma
genellikle biraz yalın olmadan ve bir iki an için kızarttıktan sonra
Tava yaklaşık yarı yağla doluydu, büzülmüş bir şekilde kaldı ve
Kırılgan bir pastırma parçası. Ama aynı şekilde yenildi, bizim
Mideler her şeyi eğitmiş. Bazen kızarttık
Pastırma gresinde hardtack ve bunlar siyah kahve ile, bazen
Şekersiz, kahvaltımızı oluşturdu. Yararlı bir hükümet sayesinde
Başka bir şeyimiz olmasaydı, her zaman kahve içtik. Geldi
Berry'de, kağıt paketlerde ve kahve konusundaki başlıca endişemiz
nasıl öğütülecek veya toz haline getirilecekti. Genellikle bu basit tarafından yapıldı
Ancak teneke bardaklarımıza birkaç meyveyi koyma ve vurma süreci
Onları dik olacak kadar kırılana kadar bir çubuk veya çadır direği ile.
Sonra bardak su ile dolduruldu ve yangına kadar
Bir yarık çubukla fincan çıkarıldığında kahve kaynatıldı
Ya da bir süngü ve içmek için yeterince soğumaya bırakıldı. Oradaydı
Her yerde ve tel kesiciler yoluyla bol miktarda dikenli tel
Teneke fincanın yerleştirildiği ızgaralar yapıldı. Akşam yemeği için fatura
Ücretin ve hazırlama yöntemi, aynı şekilde aynıydı
Akşam yemeği için. Bazen, konserve domatesleri yaptığımızda "çamur" yaptık,
Domateslerin ve kırık hardtack'in basit şekerlemesi, zaman zaman birkaç
Corned sığır etinin "dizeleri", tatmak için değil, daha fazla
vücut. Bu "sığır eti" bir taklit için zemin oluşturmak için de kullanıldı
Yahudi, Yahudi olmaya tek benzerlik, çünkü
soğan veya patates. Sonra "Santiago çamur keklerini" yaptık,
Dilverted hardtack ve su, karışım keklere ve
Pastırma gresinde kızartın. Bazen biraz şeker serpildi
Onlar ve kendimizi yediğimiz inancına kandırdık
Çok iyi bir şey. Bu inceliği hazırlamanın başka bir yöntemi
Biraz konserve domatesle karıştırın. Mango güveç zaman zaman vardı, ama sık sık değil,
Şeker kıttı.

Bu yüksekliğin sonucu olarak gut oldukça beklenebilirdi
Yaşamak, (bir tepede kamp yaptık), ama garip, hiçbir vaka değildi
Bildirilen ve hatta dispepsi bile bilinmiyordu. Normal saatlerimiz şüphesiz
bu iki hastalığı korumamıza yardımcı oldu. Reveille tarafından uyandırıldık
Sabahın çok erken saatlerinde, genellikle şafak ve emekli
akşam. Saat 8 civarında karardı ve o zamana kadar herkes dışında
Sentries çeyrek ve genellikle uyuyordu.

Memurlarımızın ve erkeklerimizin kişisel görünümü gibi
Olabileceği gibi hazırlık. Katlar ve yakalar _de değildi
Rigeur_ ve tek başlık çok "serseri" kampanya şapkalarıydı.
Genellikle mavi gömleklerimiz boyunda ve mavi bir mendilde açıktı
Dikkatsizce düğümlü _a la_ inek çocuğu bizim tek süslemizdi. Jartiyer
yüksükleri ile şüphe ve kartuş kemerleri ile bakıldı
Mühimmatla dolu, pantolonumuzu da tutma amacına hizmet etti
yukarı. Bu pantolonlar kampanyanın aşınmasını ve yıpranmasını gösteriyordu ve
Pijamalar için de kullanılmak, kötü baskı yapmak gerekiyordu. Tozluklarımız
çoğunlukla yırtılmış ve yıpranmış ve göründüğü kadar pantolonlarla iyi gitti
Endişeliydiler, ayakkabılara gelince, onlar da daha iyi günler görmüşlerdi. Berber
indirimli ve tam sakallar popülerdi, en dikkat çeken
Üç Springfield şirketinde Lieuts şirketi. Güçler
ve K Parkhurst ve Çavuşlar Scully ve G Murphy, ancak
Gardella's çok geride değildi.

K "Bert" Nichols ve "Ad" Potter o kadar iyi eğitilmişti ki
Vücutları bir gölge atamadı ve "Billy" balıklar
200 pound'dan az. B'den Morris Grenowitz'in sahip olduğu sakal
Neredeyse tüm bunlardan kaldı ve Jack Fulton seyahat ediyordu
aynı yol. B alberts, atlarla iyi vakit geçiriyordu ve
Papaz ve K'de Turner kardeşler saatlik tartışmalara sahipti
konserve kızartmanın göreceli besleyici özellikleri ile birbirleriyle
ve konserve sığır eti. "WAP" Packard of G'nin kaç erkeği bulmakla meşguldü
vurulduğunda kardeşinin yanındaydı ve zaten saymıştı
35 oranında duyulacak birkaç ilçe ve "Jim" Shene
Aynı şirket özel Mahoney ile yem arama seferleri planlıyordu
Mittineegue. "Batty" Hayes "Marguerite" den boşandı
Gelinas ve davayı gazetelerin dışında tutmaya çalışmakla meşguldü.

Böylece günler "Sefalet Tepesi" nden 10'un öğlene kadar geçti.
bir kez daha sağa doğru ilerlemesi emredildi ve para cezamızı bıraktık
Siperler sadece 71. New York, "Kahramanlar" tarafından işgal etmek için
San Juan. Birkaç saat sonra durduk, biraz
Garcia'nın Kübalıları tarafından kazılmış ve onları saat 4'te işgal etti
Pillerimiz Santiago'ya açıldı. Olay 6'ya kadar sürdü, ancak
Düşmanın cevabı çok yüksek değildi ve kullanma şansımız olmadı
Springfields.

Ertesi sabah yine yürüyüşteydik ve bu sefer devam etti
Bütün gün, tepeden yukarı ve tepeden aşağı, alacakaranlıktan hemen önce durduk
Tugayımızın Cobre Yolu'nda durma hakkı olan gece, böylece
İspanyollar için şehirden kaçışın son yolunu kesmek,
ve Holguin'den veya geri kalanının takviyelerinin tek yolu
İl şehre konabilir. Büyük bir İspanyolca
Güç yoldaydı, bizi uyanık yaptı ve gardiyanlarımıza talimat verildi
En keskin bir saat türünü korumak için, ancak olayların kanıtladığı gibi,
gerekli. Oğlanların çadırlarını ve akşam yemeğini almadım
Posta, posta gelmeden önce ve onun için olduğu gibi bir acele.
"Misery Hill" de evden bir posta almıştık ve her
O zaman bir mektup alamayan adam, bir veya
şimdi onun için daha fazlası ve içeriğine sahip olmak için pek bekleyemiyor
Çuvallar dağıtıldı.

O gece şapkalarımızı Küba yağmur fırtınasına götürmek zorunda kaldık. Zorlu
Posta yağmur yağmaya başladığında dağıtılmıştı. Buna kadar ne
Yağmur genellikle öğleden sonra düşmüştü ve
Uzun süre, ancak 11 ve 12 Temmuz Yağmuru hatırlanacak
Beşinci Ordu Kolordusu'ndaki herkes tarafından. Bütün gece sağlam bir şekilde indi
çarşaflar ve barınak çadırlarımız ve lastik battaniyelerimiz çok az kullanılmıştır
buna karşı. Sabah herkes geldiğinde ve her şey sırılsıklam,
Ve daha fazla görünümlü bir kıyafet hayal edilemez. Yaklaşık 6 A.
M., yağmur bir iki saat durdu ve mümkün olan en kısa sürede büyük
Bambu yangınları yanıyordu ve erkekler kendilerini kurutmaya çalıştılar ve
kıyafetleri ve kahvaltı yapmak. Neyse ki bol miktarda vardı
Kampımızın yakınında bambu ve odun kuru kadar ıslak yandı. Ama o
Yağmurdan önce, her zamanki kadar kötü gelmeden çok önce
Gece ve rahatsızlıkımıza eklemek için, toplanma ve devam etme emirleri geldi
Tekrar.

Doymuş çadırlarımızı ve battaniyelerimizi yuvarlayın ve cilde ıslak, biz
Yürüyüşü aldı ve Cobre'nin derin çamurundan geçtikten sonra
kısa bir mesafe için yol, bizi götürecek bir patikaya daldı
Yeni pozisyonumuz ve Küba'daki son kampımız. Ama çok uzun sürmedi
İzin bir bataklık zeminden geçtiğini gördük ve
Uzaklara gitmeden önce çocuklar kendilerini bacaklarına kadar buldular
Çamurda üstler ve bataklığın sızması. Flounding uzun zaman aldı
Bu boyunca, ama sonunda bitti ve alay ortaya çıktı
ve yakında doluluk için seçildi.

Bunca zaman yağmur devam etti ve neredeyse 4 P.M'ye kadar değildi,
durdu ve güneş çıktı. Bu arada, iyi ıslatılmış barınak
Çadırlar yapıldı ve erkekler ya onların altına alındı ​​ve
ıslak mevsim ve Küba hakkında bir şeyler söylemek ya da ayakta duruyorlardı
Kauçuk battaniyeleri başlarına atıldı. Ama
Güneşin gelmesi büyük bir değişiklik oldu. Işınları çok sertti
yarım saat içinde,
Bütün gece ve bütün gün yağmur yağıyor, yer hızla kurudu ve böylece
barınak çadırları yaptı. Erkeklerden lastik battaniyeler geldi ve
Giyim ve ekipmanlar öğleden sonra güneşte kurumaya yayıldı.
Ahşap, pişirme yangınlarının yangını için acele edildi ve
Pastırma kokusu ve kahve neşesi geri döndü.

O akşam çocuklar tekrar hendek kazıyorlardı. Kadar
Bu Gen. Toral, Shafter'ın davetine cevap vermekten çekinmişti.
Dışarı çık ve teslim ol ve Sertleşmiş Miles'ın gelişi
İkinci beyefendinin omurgasına kadar, biraz daha sorun arandı.
Tugayımız her zamanki gibi, Amerikan hattının aşırı sağıydı
ve 8. Alay, limanın başının karşısında yatıyordu,
22. sonraki ve sonra "bizimki". Tam merkezimizin önünde ve daha az
500 metreden fazla uzakta, dairesel bir ahşap olan Santiago'nun boğa yüzüğü vardı
İspanyol askerleriyle dolu bina, bunun önündeyken
Askerlerin uzanması ve bir bardak ile hendekleri görün
dikenli tel eskrim ve dolaşımları önündeki ayırt edebilir
siperler. Konumumuz maruz kalan bir konumdu, çünkü onların pozisyonundan
Düşman bizi ön ve kanat tutabilirdi, bu yüzden siperlerde gittik
Major Whipple yönetiminde.

[İllüstrasyon:

  Özel Paul Vesper, B. Co.

  Özel John J. Malone, B. Co.

  Çavuş Richard H. Bearse, B. Co.
]

Bu zamana kadar alayımız oldukça iyi bir numara verilmişti
intrenching aletlerinin ve erkeklerin, gerekliliği takdir eden
Siperler, çalışmaya gitti ama biraz homurdandı. Siperler
bir karenin üç tarafına, her taburun önünde kazılmıştı,
Her şirket tarafından rölelerde yapılan iş. Major Whipple's
Tabur artık haklı, büyük Fairbanks'ın merkez ve bizim
Sol, böylece diğer ikisinin arkasındaydı. İş
o gece ve ertesi gün geç saatlere devam etti ve bitti
14'ün sabahı. Siperler bunlardan bile daha iyiydi
"Misery Hill" üzerine kazıldı ve Gen. Ludlow tarafından iltifat edildi,
Mühendisler Albay Gönüllüler General olmadan önce. Olumsuz
Alayın görevlendirilmemiş personeli ve
Genel Merkezi kendileri için bir hendek kazıyor ve alay
Bir sonraki hareket için hazır.

24'ünün öğleden sonra saat on iki saati son için ayarlanan saatti
Ateşkes ve 11.30'da A. M. biz siperlere emredildik.
Herkes bu sefer zor bir kavga olacağını hissetti, çünkü
Düşmanın kararlı bir direniş yapacağından emin olarak
Ve İspanyol cesareti tahminimiz EL'den bu yana birçok derece artmıştı
Caney. Amerikalıların bir saldırısının izleyeceği biliniyordu
bombardıman ve düşmanın hazırlıklarını not edenler
Savunma, sıcak bir resepsiyon için olduğumuzu ve eğer biz
dikenli tel dolaşımlarına kadar şarj edilir ve birçoğu
geri dönme. Ama bu çok az fark yarattı ve konumumuzu aldık
siperlerde ve Capron'un bataryasından açılış tabancasını bekledi,
Arkamızdaki bir tepede yayınlandı. Atlar ve papaz gitmişti
Arka ve Cerrahlar ve Hastane Kolordusu hazır olarak yayınlandı
ne olabilir. Ne zaman hendeklere girmemiştik
Buzzardlar toplanmaya başladı ve bu bize bir
savaş.

Öğlen geldi ve ateşkesin beyaz bayrağı hala valinin el salladı
Saray ve sinyal tabancası ateşlenmedi. 12'den sonra yarısı ve değişiklik yok.
Ne olduğunu merak ettik. Siperlerden pek bir şey görülemez
Ve neredeyse tüm çocuklar zirveye çıktı ve istekli ile oturdu
Gözler yakalayacağımız şehre bağlandı. Bir saat ve
Beyaz bayrak hala yüzüyordu. Şimdi "Jo Jo" departmanı geldi
Önden bir kez daha ve haberler hendekten hendekten kaçtı,
saldırıyı ertelemiş ve İspanyollara birkaç gün daha vermişti
hangi kararlarını telafi etmek. Bunu takiben bilgi geldi
Bu Gen. Toral, 10.000'e göre sadece zaman kazanmaya çalışıyordu
Yaklaşan İspanyol birlikleri, arkada bize saldırabilir
Toral'ın adamları cephemizde sallandı. Ve sonra yağmur yağdı
Büyük ve sürekli çarşaflar, yakında siperleri sular altında bırakıyor ve bizi yapıyor
Yaklaşan savaşı unut, "Jo Jo's" ve diğer her şeyi
mümkün olduğunca kuru tutma gerekliliği. Yağmur bir saat sürdü
Ve bir buçuk, güzel siperlerimizi suyla doldurup içine koymak
Bir savaş için güzel şekil. Ama bizden önce güneşten neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı
Shafter'ın kadrosunun dörtneğinin haki üniformasıyla kaplı bir süvari gördüm
Bize doğru çizgiler boyunca ve onun sonrasında erkeklerin şapkalarını gördük
Hiperler havaya atılır ve kullanıcılar sanki dans eder
Bazı ekstra iyi haberler gelmişti. Orta hendek önünde dizgin
Col. Clark'ın nerede olduğu, süvari ona hoş geldiniz haberlerini verdi
Şehir teslim olmuştu ve sürekli artan memur düğümü olarak
Ve kulaklık içine giren erkekler bir vokal için hazırlanmaya başladı
gösteri, yardımcı ekledi, "Siparişler neşelendirmek değil, çocuklar,
Anlaşma tam olarak sabit değil, ama şapkalarınızı havaya atabilirsiniz
Keşke. "Eh, çocuklar, talimatları takip etti ve şapkalar yükseldi,
Yardımcı haberi 8 ve 22d'ye düştü.

Ve bu iyi bir haberdi. Daha fazla hendek kazması anlamına gelmiyordu, artık
yürüyüş, daha fazla kavga yok ve son ama en az değil, bazı uzun
Başlı ve pratik olanlar bunu anladı, daha fazla ve çeşitli anlamına geliyordu
Rasyonlar, şimdilik gemilerimiz limana gelebilir. Siperler
Hızlı bir şekilde boşaltıldı ve biz oldukça iyi kulübelerimize geri döndük
ruhlar.

Üç gün sonrasına kadar, 17. Pazar günü, resmi
Teslim oldu. Birlikler onların önünde toplandı
siperler ve bayrağımızın kaldırılmasını duyuran silah olarak
Valinin Sarayı, patladı, tezahürat ettik ve sonra sadece geri yürüdük
bazı erkeklerin olduğu Col. Clark'ın mahallelerinin önünde kurulacak
uzun süre hatırladıkları bir "ambalaj" verildi. O zamandan beri
14. adamlarımızın hatlarımızın dışına serbestçe gitmesine izin verildi ve
Şehre doğru gitmesine izin verilmemesine rağmen,
banliyölerde bazı ilginç şeyler. Bunlardan biri mezarlıktı
Ve bazı düzenli ve birkaç ikinci adam oraya gitmişti ve
Düşüncesizce bazı mezarlardan çiçek ve biblolar aldı. Bu
İspanyollar tarafından Gen. Shafter ve
İkincisi "ambalaj" Lawton bu konuda, Lawton operasyonu tekrarlıyor
Gen. Ludlow ve ikincisine Col. Clark ve komuta veren
22d'nin memuru bir saatin kötü çeyreği. Yani sırası geldiğinde
Col. Clark kendini adamlara bıraktı ve sözleri
ve bir erkeği başka bir şey duyduğunda iyi hissettiren kesme stili
onları alıyor. Bu günün egzersizlerini bitirdi ve biz
düşünmek için reddedildi.

Ertesi gün "Jo Jo" bürosu operasyonlara devam etti ve duyduk "
En iyi otorite, "elbette, Porto'ya koşmamız olacağımız
Gen. Miles ile Rico. Sonra tugayımızın yaptığı haberi geldi
İlin iç kısmında Holguin'e karşı çok iyi gönderilecekti
teslim edilen 8000 İspanyol askerinin olduğu yer
Santiago'dakilerle ama hoşlanmadım ve savaşmayı önerdi.
Önümüzdeki birkaç gün içinde "Jo Jo" tarafından ağır bir şekilde duyuruldu.
deneyimli olarak Filipinler'e gönderileceğimizi ve
Taziplenmiş birlikler orada istendi; yardım etmek için gönderilmemiz gerektiğini
Havana'yı yakalayın, Santiago'dan bu amaç için yürüdü ve en iyisi
Hepsi, İspanya bir hafta içinde barış için dava açmadıkça,
o ülke için ve istila et. Çift ücretle ilgili "Jo Jos" ile ilgili olarak,
her bir adamın toplu olarak para toplamı göz önüne alındığında
Bir emekli maaşı vb. İddialarımızdan feragat etmek, çok sayıda ve çeşitli
Büyük bir kitabı dolduracak kadar. "Jo Jo" bürosunda ikincisi biraz
seçkin sanatçılar.

Ama şehrin teslim olduğu her şeyin en ikna edici işareti
Rasyonların gelişi ve memnuniyetle karşılandılar. Bir gün veya
İki tanıdık pastırma ve hardtack'dı, ama yakında şaşırdık
ve yoldan çıkan katır vagonlarının sesinden memnun
Şehir ve iyi görünümlü yumuşak ekmek somunları ile yüklü. Sonra bulduk
Bu ordu fırınları şehirde kurulmuştu ve biz
Bol miktarda ekmek yapın. Sonra biraz soğutulmuş sığır eti geldi ve
İyi görünüyordu ve daha iyi tadı. Sığır eti ilk sayısımız hızla
her insanın payı en yakın yangına ve bir
"Bluff", Broiling It, erkeklerin çoğunluğu çok "et"
aç "sadece kızartmaktan daha fazlasını yapmak için. İlk" Beefsteak Supper "
adadaki bizimki henüz hatırlanmadı. Ertesi gün daha fazla sığır eti geldi, daha fazla
ekmek ve nihayet patates ve soğan, onlarla birlikte getirildi
Pirinç ve konserve domates ve pastırma ve hardtack boyunca. İkincisi
Screned. Taze ekmekimiz olduğunda sert ve konserve sığır eti yiyin ve
et ve sığır eti güveç için malzemeler? Pekala, tahmin etmedik. Ama o
Çok gurur duyduğumuz ortaya çıktı. Soğutulduğu günler geldi
Sığır eti daha az istekli hale geldi, özellikle de burunlarımız öğrenebiliyorsa
Kampa ulaşmadan çok önce yolda olmak ve mutluyduk
Hesabalanmış "Sowbelly" ye geri dönün ve bu zamana kadar erteleme
Lüks zevklerimize göre, vicdanlı komiser departmanı
bize pastırmaya çok benzeyen bir şey gönderiyordu
Daha önce vardı ve bu güzel teneke paketler geldi. Yumuşak bile
Ekmek bir süre sonra üzerimize düştü ve bir hardtack'i kemirmekten mutluluk duyduk
Ara sıra, özellikle, bazen olduğu gibi ekmek ekşi.

Teslimden birkaç gün sonra B şirketi varıştan memnun kaldı
Gemide kalan ve kimin aşçısı Walter Butler
Varışında mutfak departmanının sorumluluğunu üstlendi ve
Bazı mükemmel güveçler uydurun. Buzzicot saha pişirme kıyafetleri
Massachusetts'ten bizimle getirmiştik, de indi ve
Go Cook ve Onbaşı olarak özel Carl Mueller ile bir kerede kuruldu
"Nat" Gardella ve "Dido" Steward ve Yardımcı Steward olarak avlanıyor ve
"Daniel" Bellamy, tanınmış temperance hatip, şef olarak
Ahşap ve Su Departmanı. Özel Fisher, Kavrama Kavruğu
Hasta ve K'nin buzzicot'u çok az kullanılmıştı.

Bu kampa varışımızdan sonraki gün, K'nin özel Bates'ü
ahşabı doğrarken ayağını yaraladı, balta kayar ve bir tane keser
arterlerin. Birkaç günlüğüne koyuldu.

G ve K, kamplarını hendeklerin diğer tarafına taşıdı.
20, ama B yerde kaldı. Getirdiğimiz duvar çadırları
South Framingham'dan bizimle birlikte ve Lakeland ve Tampa'da da kullanılır
geldi ve bir kerede kullandığımız "yavru çadırları" nın yerini aldı
adada. Bıraktığımız sırt çantalarımız ve diğer mülklerimiz
Knickerbocker da bize gönderildi ve bazı şeylerimizin
iyi doldurulmuş birçok sırt çantası olmasına rağmen kaldı
Tekne, "dokunuldu".

Bir kez daha aynı eski rasyon sıkıntısına sahip olmaya başladık ve
Bu sefer limandaki gemilerimizle anlayamadık.
Bir gün iki hardtack ve bir kaşık kahve meyvesi aldık
Yirmi dört saatlik bir sayı için. Taze et, şeker ve
diğer her şey, ama bu sadece birkaç gün sürdü ve sonra
Taze et, sebze ve fasulye.




Bölüm XV.

İspanyollardan daha ölümcül başka bir düşmanla yüzleşmeliyiz.


Ve şimdi İspanyollar fethedildi ve Santiago bizim.
Kendimizi başka bir düşmanla karşı karşıya buldum, mauserden daha ölümcül
mermiler veya pala. Alayımızın sağlığını teslim etmeye kadar,
Dikkate alınan her şey oldukça iyiydi. Hastalık olacaktı
Elbette, ama 900 erkeğin bir alayında beklenecekten başka bir şey yok
bir kampanyaya tesadüfen maruz kalma ve zorluklara tabi tutulan
yabancı topraklar ve bu maruziyetler bir rasyon ile desteklenen,
Sık sık olmayan bol miktarda, askerler için tamamen uygun değildi
Sıcak bir iklimde kampanya yapmak. Yine unutulmamalıdır ki
Küba'da çalışma yağmur mevsiminde gerçekleştirildi ve
çamur, yağmurda yürüyüş ve bivouacking ve derin akarsular için
Gün geçtikçe devam ettiğinde sağlam sağlığa elverişli değil. Ancak
Aktif kampanya sürdüğü sürece,
Her şey erkekleri ayakta tuttu. Teslimden sonra, çok az veya
onlar için hiçbir şey yapamayacaklar, onlar kolay bir av düşeceklerdi
"kalentura" veya sıtma ateşi ve mide hastalıklarına
kötü uyarlanmış bir rasyonla hayat hayatına olay. Yağ pastırması ve
Fasulye kadar gres içeren konserve fasulye değil,
Bir tür yemek mantıklı adam tropik bölgelerde zaman geçirecek
Menüsü için seçerdim, ama sahip olduğumuz şey bu ve yemekti ya da
Hiçbir şey.

Aktif kampanya sırasında, alayın birçok adamı
çünkü ya da başka bir şey, ama aslında bir şey yoktu
genel hastalık salgını, herhangi bir zamanda bazı günlere kadar
teslim olmak. Bazı adamlar romatizma uyumaktan sözleşme yaptı.
nemli zemin ve dağınık kızamık ve mide vakaları vardı
bozukluklar. Ancak ortalama günlük hasta raporu asla çok ötesine geçmedi
Kabul etmesi gereken düzine vaka, bir kuruluş için kötü değil
Yaptığımız koşullar altında yaşayan yaklaşık 1000 erkeğin.

Santiago'nun teslim edilmesinden sonraki ilk birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti.
Birlikleri iç ve yukarı doğru ilerletmek için öneriler vardı
korkunç bir olasılıktan kaçma manzaralı dağlar
Siboney'de kendini gösteren sarı humma, evleri
Tehlikesini ortadan kaldırmak için köy yere yakılmıştı
enfeksiyon, ancak düşünülen hareket yapılmadı ve biz kaldık
Alay Montauk Point'e gidene kadar son istasyonumuz.

Teslimden sonraki gün Col. Clark günlük için sipariş verdi
Adamlara bir şey vermek için şirket tatbikatları ve denetimleri
Yapmak için, eski bir asker olarak, tembelliğin en kötü olduğunu kabul ediyor
Kampta olası şey. O ve amirleri,
Ordu, kısa bir kampanya olsa da en çok denemeden geçti ve
erkeklerin dinlenmeyi hak ettiğini, ama aynı zamanda zaten vardı
Erkeklerin ne kadar az aktif olduğu uyarıları, av o kadar kolay düşer
ülkenin iklim hastalıklarına. Bizimizden sonra bile
Birkaç gün boyunca son kamp, ​​ateşin iş başında olduğuna dair işaretler vardı
Ve sınırlı ilaç tedarikimizle,
salgın olun. Bu korkuların sadece çok iyi topraklanmış olması yakında
tezahür edilecek.

[İllüstrasyon:

  Corp'l Thos. C. Boon.
  K. Co.

  Pvt. J. L. Morehouse.
  K. Co.

  Özel
  Michael R.
  Lyons.
  K. Co.

  Müzisyen Frank P. Jones. K. Co.

  Corp'l W.C. Piper.
  K. Co.

  Pvt. Arthur Burnham.
  K. Co.
]

Teslimatı takip eden gün, Col. Clark ve Binbaşı Bowen,
Alay cerrah, eski ve harap bir hastane kurdu
Ahşap bina Gelişmiş çizgimizin önünde birkaç yüz metre
hendekler ve tren istasyonu olarak kullanılmıştır. İçindeydi
Kötü şekil, çatı kısmen gitti ve döşeme kötü, ama
Hasta adamları havasız küçük barınak çadırlarında bırakmaktan daha iyi
veya açık havada. Bölüm hastaneleri zaten aşırı kalabalıktı
Yaralı ve hasta adamlarla ve alay komutanları bilgilendirildi
kendi hastalarına ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekecekti. Hastanemiz için seçilen bina kadar kötü bile,
diğer alayların komutanları tarafından kıskançlıkla baktı ve
Col. Clark'a onu diğerine bölmesi bile önerildi
Tugayımızın Alayları.

Yakın zamanda yapılmış olan hattı boyunca kamp olup olmadığı
Dünya'nın sıtma mikroplarıyla dolu olduğu söylenen siperler veya
Ateşin zaten havada olduğunu, salgına neden olan
Adamlarımız kesin değil, ama Pazar gününden bir veya iki gün sonra
Şehrin üzerinde yıldızlar ve çizgiler çekildi ateş başladı
Kariyeri alayımızda ve birkaç gün içinde yüzde elliden fazla. ile ilgili
Memurlar ve erkekler bundan etkilendi. Günlük matkaplar yakında vardı
Halk edilmek için, yeterince erkek için iyi bir gösteri yapmak için
şirketlerin çoğunda onlar için ortaya çıkabildi. BT
Günlük denetimlerde de aynı şekilde idi. Sık sık ayakta duran bir adam
Rütbelerde pistlerine düşecek ve zayıflıktan düşecekti ve
yoldaşları tarafından çadırına taşınması gerekiyordu. Yakında vardı
Bu tatbikatları gerektiren siparişlere uyma iddiası yok ve
Taşıma ve hiç hareket edebilen erkekler sanki
Ayakları kurşunla kaplandı. Her sabah cerrahın çağrısında
Aramızda en sağlam kalpli sanıklar için yeterli olan manzaralar vardı.
Reveille'den hemen sonra bu çağrı duyuldu ve sonra
Kampın tüm bölgelerinden güçlü olanın kasvetli alayları
ve doyurucu görünümlü genç erkekler, kendilerini yavaşça sürükler
cerrahın çadırını ve sırada durup durmasını beklemek için
tedavi edilmek. Ve tedavinin bir çeşit olmadığı söylenmelidir
onları neşelendirmek için hesaplandı. Eldeki tek ilaç kinindi
ve tuzlar ve mide bozuklukları için bir hazırlık. Orada kinin
bol miktarda, ama bir süre sonra erkeklerin sistemleri, çoğu durumda,
o kadar doymuş hale geldi ki otuz veya daha fazla doz bile
üretti ama çok az etki. Ve çocukları ateşten daha çok inciten şey
Ya da başka bir şey, olabileceği gibi doğru ya da yanlış olan bir şeydi,
İşimizi şikayetsiz yapan Beşinci Ordu Kolordusu'ndan biz
ve iyi yaptı, çağrısı olan hükümet tarafından ihmal ediliyorlardı
Birincisi arasında itaat etmiştik. Devletimizin gönderdiği biliniyordu
Bizi Güney Framingham'dan uzakta, hiçbiri ikinci bir ilaç sandığı ile
orduda ve bu sandık şimdi bile
limanda nakliye edilir, ancak tüm pratik kullanımlar için,
Kuzey Kutbu. Bazılarımız talepten sonra bu talebin
Tıbbi malzemeler için cerrahımız tarafından gönderilmişti ve
onur, tüm cerrahlarımız ve görevlilerimizin yapabilmesine rağmen
Bir ambulans elde etmek için imkansızlığın yanında ve
Yardımcı cerrahlarımızdan birinin hizmetlerini reddetti Dr. Gates
o zamanlar olmayan dördüncü piyadeye detaylandırıldı
Tıbbi Memur.

Bütün bunlar ateşe yardımcı oldu. Depresyon en iyi müttefikiydi,
ve sonra nostalji geldi, asla sahip olmayan erkeklerin
deneyimli küçümseme, ancak orduların banyosu olan ve
Küba kampanyası, İspanyolların mermilerinden daha fazla erkeği öldürmeye yardımcı oldu.
Hasta için hemşireler için sadece yoldaşları vardı, yeterince istekli
Tanrı bilir, ama işe alışık ve kendi sinirleriyle
ve sıcaklıklar yüksek bir sahaya geldi. Cerrah eksikliği ile eksik
ilaçlar, hemşire eksikliği, uygun yiyecek eksikliği, uygun eksiklik
konaklama ve hasta erkeklerin sahip olması gereken her şeyin eksikliği,
Mezarları doldurmak için tüm alayın geride kalmadığı bir şey
Küba. Ama cerrahın cevap veren erkeklerden daha zavallı bir manzara bile
Her sabah çağrı tanık olmak zorunda kaldı, fakirlerin gösterisiydi
Yerdeki yataklarından kalkamayan arkadaşlar ve
Her gün burası, havasız çadırların altında uzanan, bedenleri
Ateşten yanmak, çok zayıf veya kabul edemeyecek kadar umutsuz
Yoldaşlarının onlar için almaya çalıştığı fakir beslenme ve
şimdiye kadar bazı vakalar nostalji ile gitti, her şeyi reddetti ve
sadece ölüm için diledi. Yüzde elli olduğu bilinen bir gerçektir. ki
Küba'daki son kampımızda ölen ikincisinin adamları
Nostalji ve başka bir şey yok.

Bu arada, sınırlı kaynaklarla yapılabilecek her şey
komuta, yapıldı. Şirket komutanları Santiago'ya gönderildi ve
Komiser mağazalarından satın alındı, hasta erkekler için olabildiğince iyi yiyecekler
tedarik edilmek ve Col. Clark'ın çabalarıyla, bazı uygun yiyecekler
ve lezzetler Kızıl Haç Derneği'nden alındı. Albay
Ayrıca, kendi pahasına, bir dizi karyola ve hamak için satın alındı
Alay Hastanesi.

Gerçekten bir deneme zamanıydı. Memurdan sonra memur ve adamdan sonra
Ateş ile aşağı indi. Adjutant Paul R. Hawkins onunla sert vuruldu
ve sonunda ikinci bölüm hastanesine kaldırıldı. Binbaşı Henry
Alay cerrahı C. Bowen de yenildi ve
öldüğü aynı hastane. Çeyrek yöneticisi E. E. Sawtell başka biriydi
kurban ama hastaneye gitmedi. G'den Kaptan John J. Leonard,
Sıkışmıştı ve uzun günler boyunca hastalıklarla mücadele etti,
ve Lieut. Şirketinden Edward J. Leyden hastaneye kaldırıldı.
Lieut. W. L. Young ve Lieut. B'den Harry J. Vesper saldırıya uğradı,
Ancak eski ciddi değil. Herhangi birinde çok az erkek vardı
Şirketler göreve uygun ve yeterince erkek almak zordu
gerekli detaylar. Matkaplar yeterince erkek için vazgeçildi
İyi bir gösteri yapmak için uygundu ve zorluk çekti
Alay ve Tugay Muhafızları için yeterli adam sağlandı.
Bazı gerekli çalışmaların yapılması gerekiyordu ve tugay ve bölümden
Genel merkez detayları sürekli isteniyordu ve her insan
Ayaklarının üzerinde durmak hizmete girmeliydi.

Memurlar, bu deneme süresi boyunca, tümü onların ellerinden geleni yaptılar.
erkekler, ama yapabildikleri pek bir şey değildi ve erkekler
zaman, daha fazlasını yapmaları gerektiği. Bunda haksızlardı
Memurlar erkekler kadar acı çekiyordu ve ikincisi
Bu konuda ifade edilen görüşlerin çoğunun farkına vardığından beri
Zaman ve daha sonra, bu konuda haksızdı. Ateş ve diğeri
Omuz kayışları giyip giymediği, hastalıklar kimseyi korumamıştı.

Yardımcı cerrahımız Dr. Hitchcock ateşe yenik düştü ve
Bölüm hastanesine ve cerrah Dr. Bowen'e götürüldü.
Onu orada takip etti. Bu bizi bir tıbbi subay olmadan bıraktı ve iki kez
veya üç gün ikincisinin hasta adamları için görünüm karanlıktı
bir. Ama o zaman bize iki sözleşme cerrahı verildi, Dr. Persons
ve Dr. Dunwoody ve her ikisi de kendilerini mükemmel beyler kanıtladı ve
çalışkan. Geldiklerinden kısa bir süre sonra, diğer asistanımız Dr. Gates
Dördüncü Piyade ile ayrıntılı olan cerrah geri gönderildi
bize ve onun varlığı hasta adamlar için bir tonik kadar iyiydi. Onun
neşeli gülümseme ve sempatik yollar ilaçlarından bile daha iyiydi
Ve bir süre, geri döndükten sonra, komutun sağlığı ortaya çıktı
geliştirmek için. Bu arada, ünlü "yuvarlak robin" gönderilmişti ve
Sonuç, Beşinci Kolordu'nun en kısa sürede eve dönmesi emredildi.
Taşımalar temin edilebilir. O zamandan 12 Ağustos'a kadar
Erkekler eve gideceğimiz zaman üzerinde yoğunlaştı.

Bu arada, ateşten ve diğer hastalıklardan kaçan erkekler
Yoldaşları için mümkün olan her şeyi yapıyor. Şirket memurları, bulma
Şu anda bu tembellik, erkekler için mümkün olan en kötü şeydi
kim hiç alabiliyor, işyerine koyabiliyorlardı ve bu
O zamanlar erkekler için bir zorluk gibi görünüyordu, en iyisi olduğu ortaya çıktı
yapılabilecek şey, çünkü sadece onları daha iyi tutmak için hizmet etmekle kalmadı
fiziksel olarak şekillendirme ama zihinlerini meşgul ve önlemeye yardımcı oldu
kamplardaki kasvetli duruma çok fazla ev sahipliği yapmaktan ve
çok fazla ev düşünmekten. Teşvik edildi ve çoğu durumda
kendileri için yükseltilmiş ranzalar inşa etmeyi emretti, bunlar tutmaya hizmet ediyor
uyurken vücutları yerden uzakta ve barınakları dikmek
Sığınak çadırlarında kalmak yerine dallar ve avuç içi yapraklar.
Büyük duvar çadırları geldiğinde, bunlara daha fazla ihtiyaç yoktu
"kulübeler" ama yakışıklı görünmese bile yararlı bir amaca hizmet ettiler.

Teslimden çok sonra büyük paketler almaya başladık
Springfield gazeteleri de dahil olmak üzere postaların
hoş karşılandıklarını söylemek için. Bu makalelerde hikayelerin hikayelerini bulduk.
Kampanya ve ikincisinin EL'deki eylemlerde oynadığı bölümün
Caney ve San Juan. Erkeklerin Tampa'dan yazdığı mektupların çoğu
ve Küba basılmıştı ve bunların okunmasında çok şey vardı
eğlence. Dört Temmuz kutlamasının gazetelerinden öğrendik
Springfield'da planlanmıştı ve ne zaman vazgeçildi
El Caney'in haberi ve "bizim" de ağır kayıp söylentileri ulaştı
Ev. Ve yapılan dört Temmuz düğmelerini aldık
bu vesileyle onuruna ve onları kamp hakkında gururla giydi
Alayın diğer şirketlerinden kıskançlık. Bize biraz yaptı
Tamamen unutulmadığımızı bilmek güzel. Ve bazen içeri
Oradaki postalar bizim için evden seven arkadaşlar tarafından gönderilen paketler vardı
Ve hoş geldiniz, ister çok veya az içeriyorlar. Gelişi
Posta o günlerde bir olaydı. Bazen olan her şey olabilir
Santiago'dan bir atın arkasına getirildi, ama zamanlar vardı
İki tekerlekli carretas'tan biri onu taşımak için gerektiğinde.
Çanta dizisi, ofis çadırının önüne atılacaktı
Alay ve sonra içeriği sıralama çalışması başlayacaktır.
Yığılmış her şirket için hedeflenen, genellikle
Yeterince adam onu ​​götürmeyi bekleyen ve önümüzdeki birkaç saat boyunca erkekler
mektuplarını ve makalelerini okur ve haber alışverişi. Gelişi
Posta her zaman bir mektup yazma zamanı ve
Dönüş postası bazen gelen kadar ağırdı.

Zaman geçtikçe ateş kendini giyiyor gibi görünüyordu ve biraz
Olanların yavaşça iyileşmeye başladığı kadar
kendilerini sürükleyin. Günlerce en kötüsünün
ve bu duygu özellikle taburumuzda güçlüydü, ki
Bu arada, henüz ateşin bazıları kadar sert bir şekilde vurulmamıştı
Alayın diğer bölümleri. Ama sonra sarı humma korkusu geldi
Ve bir ya da iki adamımızın ölümleri ve bunlar bir dönüşle sonuçlandı
eski depresyon ve sonuç olarak hastalık.

Çeyrek Yönetici Çavuş Richard H. Bearse,
Springfield şirketleri ateşe ve nostaljiye yenik düşecek
eşlik etti. Teslimden kısa bir süre sonra hastalandı, ancak tutuldu
Kampanya boyunca olduğu gibi bir süre yukarı ve yaklaşık. Ama o
Sonunda aşağı indi ve son hızla geldi. 1 Ağustos'ta öldü,
Ve alayda bir adam yoktu.
"Dicky" Bearse biliyordu, onu sevdi.

Taburda gidecek ikinci adam, Onbaşı W. C. Piper, K Piper,
5 Ağustos Bölüm Hastanesinde Presnicious Mirarial'den ölen
ateş. Oraya sadece bir gün önce ve yoldaşları alınmıştı
ölümü hakkında bilgilendirildiğinde korku kapılmıştı. Takip eden gün
Şirketinden bir ayrıntı hastaneye gönderildi ve onu gömdü. B'den özel Paul Vesper, Piper ile aynı nedenden 10'unda öldü,
Bölüm hastanesinde.

Bir iki gün sonra ünlü "turu duyduk
Robin "ve sonucu. Yakında ev için yelken açma düşüncesi çok şey yaptı
Bizi neşelendirmek için ve birkaç hazırlık yapmamız gereken
Her ne kadar bizim gitmemiz hakkında otantik bir şey olmasa da, yap. Ancak
10. Col. Clark, kısaca başlamaya hazır olmak için emir aldı
Dikkat ve haberler kampımızdan orman yangını gibi yayıldı. Bizim Çalışmamız
Kampanyada giydiğimiz takımlar ve battaniyelerimiz ve
Haversacks emredildi ve onlar yerine bize verildi
Mavi yüzlü sarı haki üniformaları.

Springfield'dan Col. John F. Marsh gelmeden birkaç gün önce ve
yanında, insan tarafından gönderilen birkaç kutu iyi şey getirdi
Springfield. Zaman o kadar kısaydı ki kutuların çoğu açılmadı
ve yelken açtığımızda gemiye götürüldü. Neredeyse tüm içerikleri
Ancak, Montauk Point'e yaptığımız gezi sırasında yağmalandı.

11 Ağustos ertesi gün başlamak için sipariş aldık ve
12. alayın yürüyüş yapabilen, düştüğü ve "
Pike "Santiago için. Bayraklar uçarken Calle De'de yürüdük
Marina veya Marine Caddesi ve bir iskelede kısa bir beklemeden sonra koyuldu
daha hafif ve ulaşım cep telefonuna götürüldü, zaten işgal edildi
Tugayımızın diğer iki alayı ve bir dizi at tarafından. .
Hasta memurları ve erkekler ambulanslarda iskeleye gönderildi ve
Yürümek sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda idare etmek zorunda kaldı
Tüm bagaj, diğer çocukların oyuncusu olacak bir iş
zamanlar, ama zayıflatılmış durumumuzda neredeyse ötesinde bir görevdi
gücümüz. Col. Clark o sabah ateşle saldırıya uğramıştı
ve hiçbir şey yapamadı. Lieut. Col. Shumway o kadar hastaydı
Görev için uygun olmayın ama onu dışarı attı ve elinden geleni yaptı. Lieut.
Hawkins ve Lieut. Leyden bölüm hastanesinden indirildi
ve Lieut. Vesper, kampımızdaki çadırından kaptan tarafından indirildi
D. Company.

Bu arada, mahallelerinde hasta olan birkaç adam vardı veya
Gemiye taşınamayan hastanelerde, başkalarının yanı sıra
o gün cerrahlar tarafından "şüpheli" davalar olarak görülmüş
önceki ve geride kalmayı emretti, onların
Sarı hummanın ilk aşamalarında. Bazılarının kalması gerekiyordu
Bu fakir arkadaşlara bakmak için arkasında, ama bu zorla detaylandırılacak
Görev, Col. Clark'ın sonunda Lieut'u detaylandırarak çözdüğü bir sorundu.
W. H. Worcester şirketinden Plummer ve bir adamın detayı
Alaydaki her şirket kaldı. Özel Dozilva Lamoreaux
G, Özel Robert A. Draper of B ve Özel Albert Marsden
K, şirketlerimizden bu ayrıntıyı oluşturmak için gönüllü oldu ve
Bunu yaparken fedakarlıklar yoldaşları tarafından unutulmayacaktır.

Little, Stetson, Brownell ve G Company, Onbaşı John Dunn ayrı
B. Fulton ve Judd, Rivers, Champagne, Smith, Wheeler ve
F Frey of B Company ve Maynard, Solace ve Hall of K kaldı
adada, hasta ya da sarı humma şüphelendiği gibi
Alay eve emredildi.

[İllüstrasyon: 1. taret ekibi. Lehigh'i izleyin.]




Bölüm XVI.

Ölüm gemisi mobilinde eve dönüyoruz.


Mobilde evimiz tam olarak hoş bir değildi.
En başta yine ordu dilinde "
buna karşı. "Tüm tugayımız, yaklaşık 1500 subay ve adam besteliyor,
büyük olmasına rağmen çok iyi olmayan teknede idi
Ulaşım hizmeti için şekil ve sonuç olarak ilk başta
Aşırı kalabalık. Cep telefonu son zamanlarda katırlar bir kargo aktarmıştı.
Porto Riko ve bu görevden döndüğünde birkaç gün boyunca yattı
Santiago'nun iltihaplı limanında, böylece sıhhi durumunun
ideal olarak adlandırılamadı. Memurlar birlikte kalabalıklaştı
Birkaç devlet odası ve erkeklere gelince, güverte altında sıkıştılar ve
Güverte üstünde herhangi bir şekilde. Sekizinci ve yirmi saniyelik alaylarda
Alayımız gelmeden bir süre önce gemide bulundu ve elbette
geminin en iyi bölümlerini kendilerine tahsis etti,
ki çok fazla suçlanamadılar.

O akşam ikincisimiz sadece yapabileceğimiz her yerde "ranza"
Ve kural olarak yatağa yatağa gittik, çünkü her şey böyle bir
Karışık Durum Rasyonlar vermek için hiçbir çaba gösterilmedi. Ve
Varışımızda eski bizimle başka bir zaman geçireceğimizi gördük
Arkadaşlar, konserve "sığır eti" ve besleyici ve lezzetli (!) Seyahat
rasyonlar. Onlara veda ettikten sonra, düşündüğümüz gibi, sonsuza dek bu
henüz acı çektiğimiz en kötü darbe olduğunu hissettim ama bir faydası yoktu
"Tekmelemek" ve en iyisini yaptık. Neyse ki veya maalesef
Biri ona bakıyor, erkeklerin çoğunun satın alacak kadar parası vardı
Santiago'dan ayrılmadan önce konserve meyve ve lezzet miktarları
Ve bunlar bize bir dereceye kadar yardımcı oldu.

İlk başta düşündüğümüz şey bir nimetti ama daha sonra ortaya çıktı
Bunun tersi, aşağıda büyük bir buzlu su tankının varlığıydı
Kendimize özgürce yardım ettiğimiz ve kötü etkiye sahip olduğumuz güverteler
Dizanteri geliştiren bazı erkekler
soğuk sıvı. Bir veya iki gün sonra buz suyu kapalı
erkekler ve normal geminin suyunu içmeye zorlandılar. Orada
Bu konuda herhangi bir miktarda homurdandı ama en iyi şeydi
koşullar altında yapılır.

12. gecenin gecesi ve 13. gecenin erken saatlerinde kaldık,
Eski "Hoodoo" numaramız yine bizimle birlikte, mobil burnunu salladı
etrafında ve limandan buharda. Yukarı çıkabilecek her adam güvertedeydi
Başladıkça ve sonunda ev sahip olduğumuzu fark ettik.
Küba'yı ve şefimizden ayrılmakta ifade edilen çok az pişmanlık vardı
Şimdi endişe olabildiğince çabuk eve ulaşmaktı. Biliniyordu
Hedefimiz Montauk Point, L. I. ve bunun ötesinde bizim
Bilgi önemsiz bir pusluydu.

Limandan geçerken Merrimac'a geldik.
Hobson onu batırmıştı ve onun çok fazla olmadığını görebiliyorduk
kanalı durdururken. Biraz daha sonra enkazını geçtik
Reina Mercedes, savaş gemilerimizden gelen kabukların koyduğu yere uzanırken
onun işsiz ve sadece biraz daha uzakta geçtik
Kırpma duvarlarının ve mazeretin Morro Kalesi silahlarının altında,
bayrağımızın üzerinde yüzüyordu. Limanın diğer tarafında
Giriş önemsiz görünümlü bir kum bataryasıydı, ama ondan
İspanyol silahlarının filomuza karşı en etkili işlerini yaptıkları.
Bir tur daha fazla ve liman dışındaydık ve yine sınırlamada
dalgalanmalar.

Bu gün, alayımızın çeşitli şirketlerine atandı
Güverte altında. Erkeklere hamak sağlandı ve bunlar olması gerektiği gibi
birbirine yaklaştı ve erkekler
Yönetim O gece yataktan birçok yuvarlanma vardı. Bulduk
Mobil mükemmel uyku konaklama. Bu kelimeyi söylersen
"Mükemmel" Hızlı Kulağa iyi geliyor ve böyle söyledik. Bir sayı
erkeklerin güvertede ve gevşek bir örtü altında uyumak zorunda kaldılar
Talimler ve iki ya da üç gece art arda yağmurda olduğu gibi,
Uyku alanlarını çok iyi sevmediler.

Cep telefonunun yöneticisi, tüm memurları gibi bir İngiliz idi,
ve hırsızların doğrudan soyundan gelen ve tümlerini miras aldı
Soygun içgüdüleri. Yarım pint için 5 dolar şarj etmekten hiçbir şey düşünmedi
aşağılık likör ve satabileceği her şey için fiyatları
orantılı olarak. Bazı şirket komutanlarıyla sözleşme imzaladı.
Erkekler için her gün bir dizi somun ekmek sağlayın ama somunlar
Bisküvilerden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı ve sorulan fiyatlar
O kadar fahiş ki, geminin kaptanına bir şikayet yapıldı ve
Steward geri ödeme yapmaya zorlandı.

Evden geçişimizin ilk olaylarından biri durma
Birleşik Devletler Gunboat tarafından mobil cihazlarımızın ikinci akşamı
Santiago Limanı'ndan. Görünüşe göre cep telefonu sadece göstermiyordu
Uygun ışıklar ve silah teknesi araştırmak için ona yakın buğulanmış,
Durdurmak için bir sinyal olarak yaylarına boş bir şarjı ateşlemek. Cep telefonu
durdu. Sonra küçük silah teknesi ve
İkincisinin devam etmesine izin verildi. Söylenmeli,
Ancak, silahlı memurlar ve mürettebat tespit edildiğinde
İkinci Massachusetts'in gemide olduğunu bize üç doyurucu verdiler
şerefe.

Mobil cihazdaki hayat olduğundan biraz daha lüks değildi
Knickerbocker veya Küba'da. Aynı eski seyahat rasyonlarına sahibiz
Ve onları pişirmenin bir yolu yok. İlk günün ardından bir düzenleme
B Şirketi için Cook Walter Butler, sahip olacaktı
Üç Springfield için kahve yapmak için mürettebatın mutfağının kullanımı
Şirketler. Walter zorluklar altında olabileceği kadar iyi yaptı ama
Çoğu zaman kahveyi yaparken kullanılan su kalite çok zayıftı
karışım tam olarak lezzetli değildi. Ama daha iyiydi
gemi suyu.

Adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Memurlar yemeklerini vardı
Yemek salonu, onlar için günde 1 dolar ödüyor ve bitmedi
lüks. Tugay ile birlikte, mahalleleri de değildi
Gemide devlet salonları hepsini karşılamak için yetersizdi ve
ikiye katlanmak zorunda kaldılar ve bazı durumlarda üç memur
Bir odaya atandı ve ellerinden gelenin en iyisi "ranza" yapmaya zorlandı.

Memurların ve erkeklerin çoğu sadece hastanelerin dışındaydı ve onlar için
Yolculuk, resmi olarak iyi olanlardan daha zor bir denemeydi
sağlık. Geminin hastanesi kıç güvertesinde kuruldu ve
Elementlerden sadece tuval tenteleri ve ikisi sırasında
Ya da üç kez yağmur yağdı. Hasta adamlar sırılsıklam
karyolalarında veya hamaklarında uzanırken. Cerrah Gates ve Dr. Piersons,
Alayımız için çok fazla şey yapan sözleşme cerrahları
Santiago, hastalarımıza katılımlarında tartışılmazdı ve
Hastane görevlileri de öyle, ancak tıbbi malzemeler her zamanki gibi
Yetersiz ve konaklama tamamen yetersiz. İki adam
Hasta erkeklerin onların bakımından bakmaya yardımcı olmak için her gün detaylı
şirketler ve elbette ellerinden geleni yapmak istiyorlardı
Yoldaşları, performansları çok sık düştü.
niyetler. Doğal olarak hasta adamlar genellikle zorlu ve zahmetliydi
ve görevlilerin çoğunun çok
hoş olan.

İkinci günümüzde alaydaki ilk ölüm meydana geldi,
Çavuş Harold B.
Tifo ateşi ve sıtma. Vücudu birkaç saat sonra denize gömüldü
Ölüm ve üzücü olay, yolculuk sırasında bir dizinin ilkiydi.
F Company'den Private George Higgins bir sonraki kurbandı, ölümü
15'inde meydana geliyor.

17 Ağustos ikincisi için siyah bir gündü. O sabah saat 12.30'da
İkinci Lieut. B Company'den Harry J. Vesper uzun bir hastalıktan sonra öldü,
gastrit ve sıtma ile. Getirildiğinde çok hasta bir adamdı
tahta ancak emzirildi ve olabildiğince şefkatle bakıldı
Yolculuk. B'den özel James Ryan, görevlisi olarak detaylandırıldı ve
sürekli onunla, ama en iyi bakım bile kurtaramazdı
o. Aynı gün, Amerikan bayrağının kıvrımlarına sarılmış vücudu,
derinlere indirildi, cep telefonu amaç için hove.
22d alayın grubu uygun havalar ve papaz oynadı
İkincisi Wellwood hizmetleri gerçekleştirdi. Mezar neredeyse
Cape Hatteras'tan. Lieut. En popüler olanlardan biri olan Vesper
Alayın memurları, kaderiyle cesurca tanıştı ve merhametle öldü
Kardeşi, B'den özel Paul Vesper'ın
Şirket, alay Küba'dan ayrılmadan birkaç gün önce öldü. O
Zaman Lieut. Vesper Bölüm hastanesinde hastaydı ve kabul edildi
Kardeşinin kaderinin bilgisini ondan korumak için en iyisi.

Aynı gün başka bir B şirketi, Wagoner Paul J. Kingston,
öğleden sonra ölürken son rulo çağrısını yanıtladı. Earle C.'yi ayrı ayrı
H Company'den Clark ve M Company'den Franklin W. Manning,
Gün için ölüm rulosu ve bedenleri denize verildi.

18.
Ben Northampton Şirketi, ölmeden hemen önce öldü ve 20.
E Company'den Montauk Point Çavuş Ryder vefat etti. Yolculukta
Santiago'dan Montauk'a kadar alayımız on, bir memur ve dokuz kaybetti
erkekler ve cep telefonunun "ölüm olarak adlandırılması şaşırtıcı değil
gemi."

Bu koşullar altında, erkeklerin
depresif. Gece boyunca kötü kokulu bir bekletme ile işbirliği yaptı, beslendi
Uygun olmayan yiyecekler ve yoldaşlarının cesetlerini görmek aşırıya kaçmak
Her gün mavi olmaları garip değildi. Ama mutlu bir şekilde
Voyage, 19'unun öğleden sonra gördük
Montauk Point ve bir iki gün içinde iyi birleşik olacağımızı biliyordu
Toprağı bir kez daha belirtir.

Mobil döküm demirinin ve ertesi sabahın erken saatlerinde geceydi
Karantina olduğunu düşündüğümüz şeye çekildi. Birkaç geçtik
Sarı karantina bayrağına sahip vapurlar sternlarına çekildi ve
Bir süre sonra mobil demir attı ve bazı karantina subayları geldi
Yolcuları ve mürettebatı denetledi ve denetledi. Neyse ki bu tören
uzun sürmedi ve bittiğinde cep telefonu yanına getirildi
Masumiyetimizde olduğumuz gibi bir iskele inmemize izin vermemiz gerekiyordu.

Ama olduğu gibi, o gün inmeyecektik. İskelede
nöbetçiler ve iskeleye kadar uzanan "bizimki" olanlar
bir kerede geri sürüldü. İlk başta hiçbirine izin verilmedi
gemide. Mobil iskeleye gelmeden önce akışta sallanırken
Bazı Springfield gazeteleri içeren küçük tekne,
cep telefonunun ulaşamayacağı, ancak o ve iskelede emredildi
Kimsenin cep telefonuna gelmesine izin verilmesinden biraz zaman geçti.
Gördüğümüz ilk Springfield adamı, cerrah Dr. David Clark'dı
Milis hizmetindeyken ikinci yıl. O sonunda
gemiye geldi ve bir kerede üçünün adamları tarafından çevriliydi
Springfield şirketleri, bu yüzden yapmadan önce biraz zaman geçti
Col. Clark ve memurların olduğu çeyrek güverte yoluna giden yol
onu bekliyor. Bizim için bolca haber getirdi ve çok fazla bilgi
Montauk Point ve oradaki kampların düzenlenmesi ile ilgili. -Den
Aynı zamanda Dr.
Clark sağlamıştı. Dr. Clark'ın nezaketi sayesinde birçok mesaj
Güvenliği ilan eden evde endişeli olanlara gemiden gönderildi
Mobilin gelişi ve gönderenlerin iyi olduğunu.

Ertesi güne kadar inmemize izin verilmedi ve
Gallant Second'un inişini izlemek için üzücü bir gösteri
gemi. Yürüyebilen adamlar dik çete tahtasından aşağı indi
bir tür düzende ve alaycı oluşum girişiminden sonra,
Karantina kampına yürüdü, iki buçuk mesafe
Miles, en kaba bir yolun üzerinde. Hasta taşındı
katır vagonları ve onlar çok hoş bir yolculuk bulamadılar. Açık
Kampa varış, büyük duvar çadırlarıyla ortaya konmuştu
Şirket sokaklarında düzenlenmiş ve donatılmış çadırların çoğunluğu
Tahta zeminleri, birçok ay için yaşamadığımız bir lüks. Kaba
Şirket sokaklarının arkasında lavabolar yapılmıştı.
Yumuşak ekmek, meyve ve süt bizi bekliyordu. Bir dizi hasta
Memurlar ve erkekler doğrudan hastanelere götürüldü ve başladı
Sonuçta işler yarı iyi olabilirmiş gibi görünmek.




Bölüm XVII

Biz ve arkadaşlarımız Montauk Point, Camp Wikoff'ta kendimizden zevk alıyoruz.


Başından beri Camp Wikoff'daki hatlarımızın
Bizden beri olduğundan daha hoş yerlerde dökülmek
Haziran ayında Lakeland'dan ayrıldı. Gözaltı kampının bir mesken olmadığından emin olmak için
prensip lüks ve bu konuda bol miktarda eksiklik vardı, ama
Konforumuza bakmak için dürüst bir çaba vardı. Çok azdı
Alayımızdaki memurların ve erkeklerin ve hatta erkeklerin
Hastanelere gitmeyen kimler fiziksel olarak kötü durumdaydı, ama
Sonunda Amerika Birleşik Devletleri topraklarında olduğumuzun bilgisi ve
Bu ama kısa bir süre ev için yol göstermeden önce geçer
ilaçtan daha iyiydi. O zaman da büyük bir gelişme oldu
yemeğimizde, bir şeye değdi ve varlığı vardı
Springfield'den arkadaşlarımız, her türlü
fedakarlıklar ve bize ulaşmak için zahmet, rahatsızlık ve sorun katlanmış
yardım ve tezahüratla.

Kimse şüphe edemez ama yetkili olanların tam niyeti ne oldu
Washington'da geri dönen askerlere en iyi şekilde davranmak için
olası bir şekilde, ancak ortak bir bilgi meselesidir.
belirli bir sıcak yer için kaldırma malzemesi iyi niyetlerdir.
İnsanlığın kemeri düşmanı tarafından tasarlanan en iyi malzeme. .
Montauk'taki performans vaatten çok daha az düştü ve bu yardımcı oldu
Bazı çok genç ve çok yeni memurların aşırı yetkilisi
Kray Banda Düzenlemelerinin Körü'nün ötesinde hiçbir fikri yoktu.
ne olabileceği önemli. Bu memurlara gecikme ve
Springfield'dan Dr. David Clark'ın yaşadığı can sıkıntıları
İkincisi bize merhamet görevi atfedilebilir ve diğerleri
Onunla ilişkili aynı zorluklarla yüzleşmek zorunda kaldı. Hikayesi
Nasıl Dr. Clark, Lieut. T. A. Sweeney ve diğerleri
Dönüştürülmüş yat Aileen'in hızlı ateş tabancalarının ağzı
Lieut. Adı hala her ikinci alay tarafından lanetlenmiş olan Rhodes
Dostum, hala hepimizin zihninde taze ve sadece
Küstah genç subay, onun tek kişi olmadığını fark etmek için yapıldı
Malzemelerin bize ellerini severek gönderdiği şey olan şey
Springfield'da bize ulaştı. Uzun anı da var ve
Yorgun saatler Dr. Clark, Montauk'ta iskelenin altında geçirdi.
bekçi çizgilerinin içinde kal ve gemimizde bizi selamlamak için hazır olun
içeri girdi. Bizim için bizim için yapılan iyi işin anıları var
Cerrah ikincisi bir milis alayı, kuzeyden büyük kahverengi
Adams ve Lieut. Sweeney, E.S. Bradford, P.H. Quinn, Charles
Lathrop Dr. D. J. Brown, T.W. Hyde ve sonun
Ama hiçbir şekilde Springfield'ın Frank P. Frost'u,
Henry S. Lee'nin kişisel temsilcisi, bir kunduz günü gibi çalıştı ve
gece. Springfield gazetesi adamları da unutulmamalı ve
Birçok fakir adamın teşekkürler H.L. Hines, G. H. Atwood
ve _union_ ve H. K. Regal of the _Republican_'dan Frank Lee
ve birçok nezaket için _homestead_ T. W. Burgess
sempati.

İkincisinin inişine katılan üzücü sahneler
Mobil, tanık olanlar tarafından bir gün boyunca unutulmayacak veya
onlara katıldı. Birkaç hasta adam geç kaldı
19'unun öğleden sonra, ama alacakaranlık Genç Young'a düştüğünde, komutan
kampın, daha fazla karaya çıkarılmasına izin vermeyi reddetti
ertesi gün. Ertesi sabah gemiden çıkış erken başladı
Saat ve nihayet hepimiz karaya çıktı. İlk geldi
dik çete tahtalarından aşağı korkunç bir alayıda ve
onları hastanelere taşıyacak ambulanslar ve
Zavallı arkadaşlar aşırı derecede acıklı. Hasta karaya, o zaman
yürüyebilir ya da totter ve bu adamlar, çoğunluğu
Bir zamanlar güçlü benliklerinin enkazları, kendilerini iskeleye sürükledi
Bagajlarıyla yüklü ve yürüyüşe kampa girdi.
Yürüyemeyenler katır vagonlarına ve alaylara yığıldı
başladı.

Uzun bir yürüyüş değildi, ama erkekler için yorucu bir yürüyüştü ve
İkincisine atanan büyük duvar çadırları ortaya çıktığında memnun oldular.
Bu, tıp memurlarının gözünde "gözaltı" kampıydı
Karantina geçirmiş olsak bile hala şüpheliydik ve
Beş gün boyunca izole edilmelidir. Kötü bir kamp değildi. Çadırlar yeniydi
Ve temiz ve birçoğuna tahta zeminler sağlandı, lüks
Bu bize South Framingham'daki milis günlerimizi hatırlattı. Öyleydi
Savaş Departmanının, uyumamız için saman sağlama niyeti
ama diğer birçok niyet gibi, sekretere kadar yerine getirilmedi
Alger, ikincisinin kampını ziyaret etti ve saman bulamadı.
Sonra bazıları aceleyle geldi. Pişirme kıyafetleri de vardı ve
konserve sığır eti günleri ve diğer bileşenler
Tasarlanabilir ve besleyici (?) Seyahat rasyonu numaralandırıldı. Onların
Yer iştah açıcı sığır eti güveç, sığır eti, yumuşak ekmek ve
serin süt. Ayrıca konserve lezzetler, meyveler ve tütün vardı
bol miktarda. Aslında, bazıları için çok fazla iyi şey vardı
Erkekler, hastane kayıtlarının kanıtladığı gibi.

Hastanelerin doldurulduğunu söylemeye gerek yok. Onlar
Aşırı kalabalık ve eklemelerin olmasına rağmen
Mümkün olduğunca hızlı takın. Hastaneler tuval vardı ama
yükseltilmiş zeminler ve karyolalarla donatılmıştır. Ne duyguları
Hasta çocuklar, kendilerini bir yatakta yatarken buldukları zamandı ve
Temiz beyaz çarşaflar arasında ve tür ve sadık hemşireler tarafından eğilimli olabilir
hayal edilmek. Sadece bu değil, aynı zamanda bol miktarda besleyici verildi
Yiyecek ve ilaç bol vardı. Her şeyin eksikliğinden sonra
Küba'daki hastaneler, montauk olmasına rağmen kontrast keskindi
Hastanelerde bazı şeyler yoktu. Hemşirelere ve doktorlara gelince
Hastalara yardım etmek için yapmak istemedikleri hiçbir şey değildi. Çoğu
Hemşireler yardım kız kardeşleri veya merhamet kız kardeşleriydi, diğerleri
Kızıl Haç Topluluğu, diğerleri gönüllüler, ancak hepsi
aynı güdüler ve her şeyi güçlerinde yapmak için aralıksız olarak çalıştı
çocuklar. Bazı doktorlar ordu cerrahlarıydı ve diğerleri sözleşiyordu
Cerrahlar, ama hepsi aynı şekilde çalıştı. O zaman da, herhangi bir sayıda vardı
Gönüllü hastane asistanları, hepsi bize yardım etmek için gayretli, bazıları
Biraz fazla öyle ve hasta adamlar için nadir bir şeydi
Hastane koğuşu dikkat için eksik. Diyet mutfakları kuruldu
ve iyileşen ve kürklü askerlere bakma sistemi
kuruldu. Bu çalışmada Massachusetts'in asil çabaları
Gönüllü Yardım Derneği önceden seçildi ve hiçbirimiz yok
Temsilcilerinin ne yaptığını unutacak, sadece Camp Wikoff'ta değil, aynı zamanda
Evlerimize döndükten sonra. Toplum sadece arasında çalışmakla kalmadı
Massachusetts'ten askerler, ancak birçok düzenli askere yardım edildi ve
temsilcileri tarafından rahatladı.

Uygun bakım ve yiyeceklerin etkisi altında
Hastaneler ve kamplar gelişmeye başladı ve birçoğu ölse de,
daha fazla iyileşti. Hastanenin bir askeri mahkumu olur olmaz
iyileşme yakınında herhangi bir yerde kendisine bir furlough verildi ve
Ulaşım onu ​​döşedi. İlk başta bu furlough'lar sadece
on gün ama biraz sonra 30 gün uzatıldılar, böylece
İkincisi, Montauk'u memurların iyi bir yüzdesi bırakmaya geldi ve
Erkekler evden önce gelmişti. Çok sayıda hasta adam alındı
kamp hastanesinden ve New York, New London, New Haven ve
Yerel hastanelerin kapılarını açtığı diğer yerler
Askerler ve aldıkları bakımın bazı açılardan daha iyiydi
Montauk'taki kalabalık koşullar altında mümkün olandan.

Montauk'ta yapılabilecek her şeye rağmen veya her şeyde birçok örnek vardı
bireysel sıkıntıların ve en azından varmış gibi görünse de
İki veya üç kişi her askere bakmaya endişeli ve istekli
Yine de görünüşte gereksiz acı vakaları vardı. Asker
Mevcut olarak hastanelerden taburcu edildi,
Montauk'taki depo, hastaneden iki mil uzakta, yürüyerek ve
Sıcak güneşte saatlerce beklemeye mecbur olun
Ulaşım Emirleri. Depoda genellikle iyi erkekler ve kadınlar vardı
Süt veya limonata ve yiyecek kutuları ile, ancak gayretli çabaları bile
Bazı acıları önleyemedi. Bütün bunlar belki de ayrılmazdı
kampın ve hastanelerin aşırı kalabalık durumu ve gerçeği
İşi düzgün bir şekilde yapmak için neredeyse yeterince memur yoktu.

24'ünde alay karantinadan serbest bırakıldı ve
Genel kampın gözaltına alınması. Bu zamana kadar olduğumuz söylentileri
Furloughed ve eve gönderilen eve tekrar yaygındı ve tarih nihayet
26. için düzeltildi. Bu arada bazı önemli ziyaretçiler vardı
War Alger ve Gen.
Wheeler ve hepsinin ikincisi için söyleyecek iyi sözleri vardı. Ayrıca orada
Springfield ve Western Massachusetts'ten birçok ziyaretçi vardı ve
Erkekler her türlü lezzetle beslendi, bazı durumlarda
sağlıklarının zarar görmesi.

K şirketinden müzisyen Frank P. Jones, tek Springfield adamıydı.
Montauk'ta öldü, ölümü 27'de meydana geldi, acı çektikten sonra
Küba tipinde sıtma ateşi ile günlerce. Hasta değildi
Küba ama hastalığın tohumları orada ve onun sistemine yerleştirildi
Montauk'a indiğimizde zayıf durum direnemedi.
Özel Arthur M Küba'daki ölümün Montauk'tayken duyduk.
Burnham'dan Burnham ve yoldaşları arasında birçok pişmanlık vardı. Özel
Alay Santiago'yu ev için terk ettiğinde Burnham hastaydı ve
geride kaldı.

60 gün boyunca ikinci sırada yer alan 25. sözel emirlerde
alındı ​​ve alayın ertesi gün hazır olması emredildi
eve gitmek için. Alayın sona ermesiyle, alay
South Framingham'da toplanacak ama bu daha sonra değişti
Springfield'a. Memurlar ve erkeklerin hepsi 26.
ev ve önceki gece paketlenerek ve koymak için harcanmıştı
Her şey şekilli. Tüfekler ve ekipmanlar devredildi ve
Sabah hevesle bekleniyordu. Ne zaman çok hayal kırıklığı oldu
Gün geldi ve hemen bir hareket belirtisi yoktu
Kamp. Saatler geçti ve sonunda tespit edildiğinde
ayrılmanın bir eksiklik nedeniyle ertesi güne ertelendiğini
Ulaşım, hayal kırıklığından başka bir şey yoktu.
Komutan Memur, ayrıcalıklara. Ama ikincisi bununla
Zaman öğrenilen istifa ve böylece erkekler uzun gün boyunca bekledi ve
Aktaracak tekne kelimesi için eşit derecede uzun gece
New London'a alay hazırdı.

26'nın gecesi bir sayının vahşi bir izdiham tarafından unutulmaz hale getirildi
İkinci kamptan süvari atlarının. Hayvanlar
suya yönlendiriliyorlardı ve bir şekilde korktu ve
Sorumlu adamdan uzaklaşmak şirketten Pell Mell koştu
Alay sokakları, silah ve çadır yığınlarını üzen ve ayrılmak
Her şey çok düzensiz. Neyse ki kimse yaralanmadı.

O gece kampta çok az uyku vardı. Çocuklar da
Bakmak için yarın evde olma ihtimalinden çok heyecanlı
İzleme için çok ve Reveille ses çıkarmadan çok önce kaldılar. Kahvaltı aceleyle pişirildi ve yenildi ve kıyafet ya da geriye kalan
Bundan, üç kilometre uzaklıktaki tekneye yürüyüşe düştü. Orada
hasta için ambulanslardı ve bunlar tekrar tekrar dolduruldu. .
Yürüyen erkekler çok fazla değildi ve şirketler yoktu
Herhangi bir yolla tam rütbeler. Erkekler silahsız ve kaplı
Her ne kadar
Sahip oldukları eski milis mavi üniformalarını tercih eden bazıları vardı
Güney Framingham'dan giyildi. Alay sonunda iskeleye başladı
22d ve diğer alayların tezahüratlarının ortasında geçti ve kısa
Başladıktan sonra bir kez daha su üzerindeydi ama ev için bağlandı
zaman. Yolculuğa dayanamayan hasta adamlar
Hastane ve gitmesine izin verilenlere dikkatlice bakıldı.

New London'a geldi Alay hemen iyi ellere düştü. .
O şehirdeki insanlar geldiğini biliyordu ve delegasyonlar
Tekne geldiğinde, erkekler için yiyecek ve ikramlarla el.
Bu arada, milis yetkilileri tarafından hazırlıklar yapılmıştır.
devlet ve Springfield halkı ve
İkincisi, erkeklere bakmak için. General Dalton bir personel detayını göndermişti
Memurlar Springfield'a tam güçle,
Massachusetts'e kredi veren geri dönen askerler düzgün
baktı ve New London'a gitmek için özel bir tren yapıldı
Onları oradan getirmek için. Yiyecek ve ikramlar alındı
tren ve eyalet ve şehir temsilcileri yapmak için gemideydi
Tüm olası yardımlar. Gezi nispeten kısa bir oldu. -Den
Palmer üç Worcester şirketi ve Gardner F transfer edildi
diğer şirketler gelerken hedefleri için bir trene
Springfield.




Bölüm XVIII.

Sam Amca'nın hizmetinden nasıl çıkmaya hazırlandığımız söyleniyor.


Springfield'ın askerlerinin evi ışıltılı veya eşcinsel değildi
Yürüyüşü izleyenler tarafından güvenilen bir gösteri
3d Mayıs sabahı. O sabah yağmurlu ve anlaşılmaz biriydi
Ve kendilerini düşünmek için kendilerini teselli eden birçok kişi vardı
vedimizin uysal karakteri, sahneyi döndürdüğümüzde
Çok daha neşeli ve ilham verici bir tane olun. Değildi. Günlerce ve
El Caney ve San Juan'daki kayıplarımızın hikayesinden bu yana günler
biliniyordu ve insanlar masallara biraz aşina olmuştu
Küba ve Camp Wikoff'ta hastalık ve acı, geri dönüşü
Erkekler endişeyle bekliyordu, ama zaman geldiğinde,
Şirketlerin geri döneceğine dair bir kesin olarak bilinen bir
Herhangi bir şey için kötü zamanlanmış bir durum olacağı yaygın bir duygu
tören veya pageantry sergisi ve daha fazla bilindiği için
Memurların ve erkeklerin çoğunluğu mümkün olan en zayıf durumdaydı
Bir yetkilinin zorluğuna, hatta yarı resmi bir hoş geldiniz
geri dönüşlerinin olabildiğince sessiz olacağı anlaşıldı.

Montauk'tan alayın gelmesi 26.
Beklenerek Birlik İstasyonu'nda büyük bir kalabalık toplandı
Askerlerle tanışmak için. Ama insanlar saatlerce bekletildi
sadece birkaç kişinin gelmesiyle
hastaneler. Ertesi gün yakında alayın
Elbette gel ve özel tren için saat ayarlanmadan çok önce
New London'dan gelin istasyon ve yaklaşımları kalabalıktı
üyelerin akrabaları ve arkadaşları dahil insanlar sadece değil
Springfield şirketleri ama diğer bölümlerden şirketler
Batı Massachusetts. Askerlerin durumu göz önüne alındığında
Daha az insanı etkilemek için özel çaba sarf edildi
Erkeklerin onlar için daha iyisini yapmak için heyecan duyuldu ve
İstasyon yaklaşımları iptal edildi ve büyük bir polis gücü
arabalardan arabalara geçiş yolu açık tutmak için hazırdı
memurları ve erkekleri evlerine taşımak için sağlanmıştır veya
Nereye gitmeye meyilli hissettiler.

Devlet ve şehir, konfor için planlar yaparken iyi işbirliği yaptı
geri dönen askerlerin. Gov. Wolcott özel olduğunda hazırdı
Tren devrildi ve personelinin üç üyesi
Resepsiyon hazırlıklarında birkaç gün önce yardım
erkeklerin. Belediye Başkanı Dickinson ve şehir yetkilileri her şeyi yapmıştı
Askerlere yardım etme güçlerinde ve onlarla birlikte her zaman
Gönüllü Yardım Derneği memurları ve üyeleri ve birçok özel
Vatandaşlar, iyi sonuçta gayretle çalışan iyi erkekler ve kadınlar.
Diğerleri de resmi olarak eyalet veya şehirle bağlantılı değildi
ya da herhangi bir toplumla, ama işi yapıştırılmış ve asla olmayacak
unutulmuş.

[İllüstrasyon: Lehigh'i eylemde izleyin]

Öğleden sonra 2.58'de tren geldi ve 10.000 kişi
Bekleme Gov. Wolcott'un girişiminde bir tezahürat kurdu. O zaman
insanlar açık alanı işaretleyen halatlara karşı sert bir şekilde bastırdılar
Erkeklerin gideceği platform ve polis memurları
Onları geri tutmak için elleri bir süre doluydu. Kuzey tarafı
Bekleme odası yolculardan temizlenmişti ve dışarıda yüzlerce
Halk ve özel arabaların çocukları nerede olursa olsun taşımak için bekleyen
İsteyebilir. Ve bu arabaların detayında düşünceli
Şehir halkının yanı sıra her şeyi yapmaya istekli olmaları
İkincisinin çocukları için güçleri gösterildi. Bunlardan puanları vardı
o gün arabalarının kullanımına gönüllü oldu ve teklifleri
memnuniyetle kabul edildi, çünkü vakaların çoğunda erkekler neredeyse hiç
herhangi bir mesafe yürüyebilir ve sarsılan elektrikli bir arabaya binmek
Onlar için dünyadaki en iyi şey olmadı. Ama vardı
Bolca arabalar ve erkekler hızlı ve dikkatli bir şekilde aktarıldı
ya evlerine ya da hastanelere.

Tren durduğunda, insanlara bakmak için ayrıntılı olarak
Erkeklerin inişi bir kerede işe başladı ve çocuklar
Hızlı ama şefkatle bekleme odasından alındı ​​ve
Arabalar. Bu kısa bile yürüyemeyen birçok kişi vardı
Uzaklık yardımsız, ama vakaların çoğunda erkekler böyle
Heyecan onları koruduğuna ve
Bazıları platformda kaldı, onlarla selamlama alışverişi
kalabalığın akrabaları veya arkadaşları. Bir dizi doktor vardı
Hemen ihtiyaç duyan erkeklerden herhangi birine bakmak
Herkes için dikkat ve diğer birçok şekilde hüküm verilmiştir. .
Erkeklerin çoğunluğu doğrudan evlerine sürüldü. Diğerleri gitti
Merhamet Evi veya Springfield Hastanesi.

İade edilenleri karşılayan 10.000 veya daha fazla insan bunu yaptı
Ayık ama samimi moda. Gösterici bir karşılama yoktu
Sağduyu insanlara bunun en kötü şey olacağını söyledi
Kalabalığın onurlandırmak istediği erkekler için mümkün. Hayırdılar
Böyle bir hoş karşılanmaya devam etme koşulu ve istedikleri şey elde etmekti
evleri veya mümkün olduğunca çabuk dinlenme yeri. İkincisi
Massachusetts milislerinin mavi üniformasıydı.
Rütbelerdeki adamlar genç ve kuvvetliydi ve bir kompozit görünüyordu
gençlik ve gücün resmi. Geri döndüklerinde soluktaydı
Küba'da kendilerine verilen sarı haki üniformaları, ancak birkaçı hala giydi
mavi. Memurların Natty üniformaları giyildi ve kirlenmiş ve
Hepsinin yüzleri haggard ve birçok durumda gazilerin sakalları
militamanın pürüzsüz yanaklarının ve çenelerinin yerini almıştı. Neredeyse
Her yüz, pestilifent'a karşı kampanyanın rozetiydi
Küba ateşleri ve batık yanak kemikleri ve zayıflamış formlar
Zorluklara ve acılara çok iyi tanık
geçti. Gallant ikinci için hiçbir tatil gezisi değildi.

Geri dönüşten sonraki günler ve haftalar boyunca en büyük faiz gösterildi
erkeklerin refahında. Doktorlar hizmetlerini şuraya yerleştirdi
Gönüllü Yardım Derneği ve O Organ aktif olarak tutuldu
Erkeklere bakma çabalarında çalışıyor. Bazı erkekler
hemen sonra ve hemen sonra halka açık yerlerde olabilir
onların varışları ama çoğu durumda erkekler yeterince memnun oldular
evde kal. Diğerleri halka açık görünümlerini yapamayacak kadar hastaydı,
Ancak herhangi bir ilgi eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayanlar
Onlarda veya Küba'daki yapıları. Sütunlar günlük olarak yayınlandı.
Hasta erkeklerin durumu ve deneyimler ile ilgili gazeteler
Kuyuların ve yıpranmış kampanya üniformasının görüşü
Sokak, ilgilenen insanların bir araya gelmesi için bir fırsattı. Ama
Zamanın ilerlediği, şeylerin doğasında olduğu gibi gevşedi
Öyleyse, erkekler vatandaşların elbisesi için belirgin bir tercih gösterdi
üniforma yerine ve tekrar sıradan yollara yerleşti
Furlough'larının sona ermesini ve toplanmasını beklerken hayat
Sam Amca'nın hizmeti.

Taahhüt eden emirler konusunda çok endişe duyulan endişe vardı.
South Framingham'da toplanmak için ikinci ve vardı.
Emirlerin değiştirildiği bilindiği zaman çok memnuniyet
Ve bu Springfield yer olarak seçilmişti. Hissedildi
Bu uygun ve uyguntu ve her ikisi de alayın yerel üyeleri
Ve şehir halkı savaşın kararından çok memnun kaldı
departman.

Bu arada Küba'da, Montauk'ta ve
Başka yerlerdeki hastaneler eve gelmeye devam etti ve bir süre önce
Hayatta kalan tüm üyelerinin sona ermesinin sona ermesi
İkincisi evdeydi. Küba'dan geride kalan adamlar geldi
Alay eve gittiğinde ve onlarla birlikte hareket etmek için çok hasta
Gönüllü olan veya onlara bakmaya devam etmek için ayrıntılı olan erkekler. Ancak
Hepsi gelmedi. Küçük ve G Şirketi'nin Stetson'u
Hastalığa yenik düştü ve ikincisinin cerrahı Dr. H. C. Bowen
aynı zamanda bir kurbandı. Alay olduğunda bölüm hastanesinde idi
yelken açtı ve kısa süre sonra ölümü geldi.

Dr. Bowen'in kaderi zor bir şeydi. Hevesli
Savaşın patlak vermesinde gönüllü olun,
Binbaşı rütbesi ile ikincisinin cerrahı ve umutları yüksek
Orduda, arkadaşları onun için olduğu gibi. Ama o
tamamen ordu tıbbi yaşamı deneyimsizdi, asistanı
Cerrahlar, mesleklerinde genç ve hevesli olmalarına rağmen,
Ayrıca bu çalışma alanında da deneyimsiz ve en başta o
ve sürekli çatışmaları nedeniyle engellendi ve cesaretini kırdı
ordu bürokrasarı ve bunun sonucunda gerekli olan zorlukla
Alay için tıbbi malzemeler. Tekrar tekrar Binbaşı Bowen
Talepten sonra talepte gönderildi ancak hiçbir malzeme cevap verilmedi
onlara ve ince atanmış tıbbi için olmamıştı ve
Massachusetts Eyaleti tarafından döşenmiş cerrahi kıyafet
ikincisi gerçekten yetersiz olurdu. Bunlar elinizde
uygun hükümet malzemelerinin eksikliği,
Küba'ya iniş ve sonra bunu işaretleyen parlaklıkla
Kampanyanın diğer birçok özelliği, ikincisinin tıbbi sandığı
karaya getirilmedi, ancak Knickerbocker'da kaldı.
Santiago'nun tesliminden bir süre sonra. Sonuç olarak tıbbi
Malzemeler kısaydı ve tekrar tekrar denemesine rağmen Binbaşı Bowen
artık alamıyordu. İnişten kısa bir süre sonra saldırıya uğradı
sıtma ateşi ve ilk başta hafif bir formda olsa da
onu yapmak için tabi tutulduğu cesaret kırılmasıyla
düşük ruhlu ve hasta adamlara veya
Dağınıklıkta refakatçi. El Caney Asistanı Savaşı'ndan hemen sonra
Cerrah kapıları ikincisinden alındı ​​ve geçici olarak
Hangi alanın cerrah ve cerrah yardımcısı olmayan dördüncü piyade
Hitchcock hastalandı, böylece ikinci sıraya bakma işi
Binbaşı Bowen üzerine atıldı. Bu onun diğer sıkıntılarına ve onun
Kendi hastalığı, ikincisini son derece ciddi hale getirdi ve ancak
Sonunda vermeye zorlandığı haftalarca ona karşı mücadele etti
yukarı. Bundan önce, lisansına erkekçe yapışmış ve her birinde denemişti
Görevini yapmanın yolu ama başarısız sağlığının ve ağırlığının sonuçları
İş yükü, yetersiz olan birçok memur ve erkek tarafından karıştırıldı.
Sempatik bir duygu ve bunun için eleştirildi. Bu eleştiri
yanılıydı, çünkü altta Major Bowen nazikti ve
sempatik doğa ama hastalığına sahip olmak onun talihsizliğiydi ve
Sorunlar, normal eğilimi üzerine bir Sabırsızlık Kaplama ve
Bu, yukarıda belirtilen yanlış fikri aktardı. Onun hizmetinde
İkinci büyük Bowen, bir erkeğin yapması için mümkün olan her şeyi ve
altında tuttuğu ağır yükün her zaman istekli olduğunu biliyordu
Ona haklı olduğu haraç kabul et. İkincisinde öldü
Santiago'nun hemen dışındaki bölüm hastanesi. Vücudundan birkaç ay sonra
çıkarıldı ve Westfield'daki ailesine gönderildi. Bir gizem vardı
saatinin nerede olduğu ve diğer etkileri ile ilgili olarak
Ölümünden sonra New Orleans'ta yanlışlıkla keşfedildiler
ve ailesine geri döndü.

Montauk Point K Company'de müzisyenin ölümünde bir kayıp yaşadı
Camp Hastanesi'nde ateşe yenik düşen Frank P. Jones Ağustos
27. Küba müzisyeni Jones'daki kampanya boyunca sadece tutulmadı
Kendisi iyi ve ruhları yükseldi ama neşeli konuşması yardım etmek için çok şey yaptı
Yoldaşları. Montauk'a ulaşıncaya kadar vermedi
İkinci düşük seviyenin çoğunu bırakan hastalık.

Alay eve döndükten ve hasta adamlar
Evlerinde veya
Hastaneler Ölüm Meleği durmadı. 13 Eylül'de Onbaşı Patrick
J Şirketi No.
Ateş ve iki gün sonra kalıntıları mezara eşlik edildi.
Yoldaşları ve üç voleyboldan sonra dinlenmek için koydu
Asker mezarı kovuldu. 8 Ekim'de G'den Özel Frank Burke
öldü ve aynı mezarlıkta dinlenmek için atıldı.

Bu arada hem merhamet hem de Springfield hastanelerinde
Hasta "asker çocuklar" ve doktorlar için mümkün oldu
Ve hemşireler çabalarında yoruluyorlardı. Her iki kurumun da çok vardı
asker hastaları ve uzun zamandır sadık bakımı hatırlayacaklar ve
aldıkları nezaket.

Tüm bu zamanlar ikincisinin toplanması için hazırlıklar
sürekli olarak devam ediyor. Kıyafetin olacağı anlaşılmıştı
Springfield'daki Amerika Birleşik Devletleri Servisi'nden resmi olarak taburcu edildi ve
28 Eylül'de ilk Lieut. Oliver Edwards, 11. Piyade U. S. A.,
Toplanın önüne yardımcı olmak için geldi. Oradaydı
Törene hazırlanmak için yapılması önemli
ve hem memurlara hem de erkeklere açıklanacak birçok şey vardı
Her şey hazır olmadan önce. Her şeye açıkça sahip olma çabasında
Anlaşıldı ve tüm "karışıklıklar" Lieut'u düzeltti. Edwards
yorucu ve o en olumlu bir izlenim bıraktı.
Görevler onu temas etti.




Bölüm XIX.

Sam Amca ile bir kez daha sade vatandaş ve hesaplar. 3d Ekim 1898, tarihin tarihindeki "yıldız" günlerinden biridir.
İkincisi, asker olmayı bıraktığımız gün olmak
Amerika Birleşik Devletleri ve bir kez daha sade ve alçakgönüllü vatandaşlar oldu.
Bu arada, Springfield için bir gündü
Toplanın özellikleri alayın kısa bir geçit töreniydi
Tren istasyonundan egzersizlerin bulunduğu devlet cephaneliğine
olmuş. Ondan önce, cephanelik bir süredir sahneydi
çok fazla aktivite. Montauk'ta verildiğinde, alayın uzaklığı
24 Ekim'de süresi doldu ve geri kalan zamanın geri kalanından çıktı
Memurların ve erkeklerin cephanelik evlerini yapmaları gerekiyordu
gün boyunca. Yemekleri orada servis edildi, bir sözleşme yapıldı
bir Springfield catering ile ve günlük menünün
Kampanyada sahip olduğumuzdan çok daha tatmin edici
Hükümet her ikisi için ödendi. Bu dönemde memurlar ve erkekler
Ayrıca üniformalı görünmesi gerekiyor ve sokaklar kesinlikle
askeri görünüm. Şehir halkı tarafından çok ilgi gösterildi
Toplama ve cephanelikle ilgili her şeyde çok sayıda
günlük ziyaretçiler. Ama o günlerde bazı oyunlar için
memurlar ve erkekler. Çok fazla bürokrasi ve formalite bağlı
Gönüllü kuruluşları Amerika Birleşik Devletleri Servisi'nden koyarak,
Ve rulolar yapmak için yapılması gereken çok iş vardı
Bu iş için ayrıntılı olanlar meşgul olmaları için kağıt türleri
günlerce.

Sonunda 3 Ekim'de, ikincisinin tüm şirketleri
Springfield'da toplandı, yerel şirketler demiryoluna yürüdü
Onlarla tanışmak için istasyon ve şehirden önce incelemeden geçtikten sonra
Belediye Binası'ndaki yetkililer, alay için armory'ye yürüdü
toplan. Geçit töreni, ikincisinin ilk görünümü
öne gitti, erkekleri izlemek için binlerce insan çıkardı
yabancı bir toprakta iyi hizmet veren ve onu sulandırmış
3 Mayıs sabahı yürüyen birçok kişinin kanı. .
Alay bazı açılardan ve bir gösteri olarak meraklı bir manzara sundu
Olay, tamamen mutlu olmadığı söylenmelidir. Erkekler
tüfek veya ekipmansızdı, bazıları soluk haki üniformasını giydi
Küba'dan ayrılmadan hemen önce yayınlandı, diğerleri eski mavi kıyafetler
Massachusetts Militia ve Rütbeler alaydan daha inceydi
Güney Framingham'dan ayrıldı. Havada da bir ürperti var gibi görünüyordu ve
Alkış yerine, görünüşü hakkında bastırılmış bir yorum yapıldı.
Erkekler geçerken.

[İllüstrasyon: Prairie]

Elbette erkekler balo salonu askerleri gibi görünmüyordu. Üniformalar
Birçok durumda kötü oturan ve kirli, yürüyüşle yapılmadı
Bazı çatlak Ulusal Muhafız örgütlerinin hassasiyeti
Subayların ve erkeklerin çoğunun önüne ve yüzleri
Pestilateal bir iklimde sarı hizmet sinyalini giydi. Ama bu
Kendi içinde bazı memnuniyet patlaması için garanti edilmelidir
Meraklı bakışlar yerine alayın cesur eylemlerinde
Mucize Sessizliği. Ancak, sporadik alkış vakaları vardı
Ve erkekler herhangi bir şekilde alıp almadıklarını umursamadıkları için
eksikliği ile çok az hata buldu. Sadece üyeleri
Şehrin dışından şirketler, her şeyin ne anlama geldiğini merak etti ve
Sonuçta, evde kalmanın iyi olmasaydı ve
Erkekler istendiğinde bayrağın yanında durmaya çalışmadım.

Armory'deki törenler yeterince gayri resmi idi. Her Şirket
Lieut tarafından sırayla toplandı. Beşinci Col. E. M. Weaver
Massachusetts U. S. V., İkinci ABD'de teğmen olarak
Topçu bizi 3 Mayıs'ta South Framingham'da topladı. O öyleydi
Lieut tarafından desteklendi. Edwards ve her birini koymak çok uzun sürmedi
Amerika Birleşik Devletleri gönüllü olarak şirket "iş dışı". Şirket
oluşan, adamlar isimlerine cevap verdiler ve aynı pozisyon aldılar
toplantısı gibi ve bu şirket komutanı üzerindeki
Şirketin toplandığını ve taburculuk kağıtlarını bilgilendirdi
Her insan için sağlanacaktı.

Ancak deşarj belgeleri o gün ne de birkaç gün boyunca gelmedi.
Paymaster, fonlarla gelememişti ve bunlara kadar
Dağıtılmıştır Erkeklerin deşarj kağıtları için çok az kullanımı vardı. BT
Paymaster'ın gecikmesinin nedeninin
Birkaç şirketten gönderilen rulolardaki hatalar nedeniyle ve
Adamlar üç aylık ücretlerini ve ödeneklerini çok daha fazla
deşarjlar, bazı kaba şeylerin söylenmediği şaşırtıcı değil.
Paymaster ve bu şirketler.

17 Kasım'a kadar uzun süredir arayan geldi,
ve şirketlere bir kez daha cephanelikte toplanması emredildi,
Bu kez Sam Amca ile hesapların yerleşmesi amacıyla. Bu
Operasyon yeterince basitti, ancak alıcılar için çok ilginçti
Paymaster'ın küçük ve pis valisinin içeriğinin. .
Giyim ve rasyon parası ödenekleri ile üç aylık ödeme
erkeklerin büyük çoğunluğu için oldukça büyük bir miktar yaptı ve
Aldıkları güzel yeni yeşil alımlar reddedilmedi. İle
Para, taburcu belgeleri olduğumuzu yeterince işaret olarak geldi
Artık Amerika Birleşik Devletleri Askerleri değil. Memurların ve erkeklerin çoğu
Ancak, 17'de Binbaşı Sherman ile yerleşmekte başarısız oldu. Bazıları
Memurlar, savaş departmanı ile hesaplarını karaya koymamışlardı ve
Bazı durumlarda, onlardan önce önemli bir süre beklemek zorunda kaldılar.
sorumlu tutuldukları her mülk için açıklandı ve
tüm bürokrasiye uyuyordu. Bazı erkekler olamadı
Binbaşı Sherman nihayetinde hastalık ve diğer nedenlerden dolayı elinizde
Geldi ve aynı şekilde beklemek zorunda kaldılar. İlginç bir bölüm
"Ödeme" zamanı, Binbaşı Sherman arasındaki havadar anlaşmazlıktı
ve B Company'den Yüzbaşı McDonald, eskisinin biraz ödeme yapmayı reddetmesi üzerine
İkincisi şirketinin sekiz adamı, bir ödeme imzaladı gibi görünüyor
Roll ve her şeyin yolunda olduğunu varsaydı. Olduğu gibi, ne zaman
Binbaşı Sherman Springfield'a geldi, doğru getiremedi
B şirketi için yuvarlanın ve üyelerin yeni bir imza imzalaması gerektiğinde ısrar etti
bir. Bu yapıldı, ancak atıfta bulunulan sekiz adamın dışında olduğu gibi
Şehir, imzalayamadılar ve ödemeleri için göründüklerinde,
Bir süre beklemek zorunda kalacakları söylendi. Çoğunluğu
Erkeklerin paraya ihtiyacı vardı ve kötü bir şekilde ihtiyaç duyuyorlardı, ancak Yüzbaşı McDonald
onlar için elde etmek için her türlü çabayı tüketti, tam olarak değildi
Bir süre kendilerine ödeme yapıldığı için geçti. Sağlanan fırsat
Yüzbaşı McDonald Savaşın işleyişine ilişkin bazı kostik eleştiriler için
Departmanın geçmesine izin verilmedi.

O günlerde geri dönen bir asker olmak harika bir şeydi
daha fazla üyesi olan birkaç çocuğun vakasında anlama
veya daha az gizli kuruluş. Bunlar için ortak bir şey olmalı
Asker üyelerini takdir ettiklerini göstermek için dernekler
Onlara para veya rozet veya bir sayım jetonu sunmak ve
Springfield şirketleriyle görev yapan birkaç adam
Bu şekilde madalya veya rozet giymek. Muhtemelen hiçbiri
Madalyası, B Company'den özel Morris Grenowitz'den daha fazla
Üç Springfield'da tek İbranice olma ayrımına sahipti
Şirketler. Genç Erkekler Derneği üyesiydi ve
Dönüşünden kısa bir süre sonra dernek,
onur ve ona küçük miktarda para ve
altın madalya. Özel Peter F. Boyer'den Boyer'a altın bir saat verildi
ait olduğu bir kuruluşun üyeleri ve birkaç
Diğer çocuklar da benzer şekilde hatırlandı, aralarında özel William
Yakışıklı bir altın yüzük verilen G Company'den Ferrier. Bir dizi
Springfield şirketlerinin üyeleri West Springfield'da ikamet etti
ve o kasabadaki Mittineague köyünün sakinleri onurlandırıldı
Askerleri bir akşam büyük bir resepsiyon ve eğlence ile
Bol bol kırmızı ateş, vb.

Büyük ölçüde katılan bir kamu alımı ve bayrak sunumu yapıldı
Belediye Binası, 3 Kasım akşamı, memurların bulunduğu
ve Springfield şirketlerinin üyeleri ve akrabaları ve
Arkadaşlar davet edildi ve salon kapılara paketlendi. Vali Wolcott
ve personelinin üyeleri hazır bulundu ve vali konuştu.
önde gelen vatandaşların birçoğu, hepsi
alayın ve başarısız olan memurlara ve erkeklere bir haraç ödemek
geri dönmek. Alayın püskü renkleri kanıtı ve onların
Salondaki görünüm, alkış patlamasının sinyaliydi.
Bu vesileyle, her bir şirket için satın alınan renk stantları
1898'in Dört Temmuz kutlamasıyla bağlantı, asla
çıktı, resmi olarak sunuldu ve her birinin temsilcileri olarak
yeni ve yakışıklı bayrakları almak için ilerleyen şirketlerin
Seyirci alkışlara ve tezahüratlara girdi. Bu bayraklar ile satın alındı
Dört Temmuz rozetlerinin satışlarının gelirleri
kutlamanın bir özelliği olmuştur ve iyi bir meblağ gerçekleştirildi.

BİR First First Çavuştan Önce T. F. BURKE OF B Şirketi
Col. Clark'ın ikinci teğmen olarak tavsiyesi üzerine atandı
Lieut'un ölümünden kaynaklanan boşluğu doldurun. Harry J. Vesper.

Toplanın hemen ardından Dr. E. A. Gates,
Yardımcı cerrahtan cerraha tanıtıldı.
Vefat eden Bowen, Boston ve Worcester'a yardım etmek için emredildi
toplanacak diğer alayların adamlarını inceleme çalışmalarında
dışarı. Yardımcı cerrah Hitchcock da aynı görevle emredildi.
Dr. Hitchcock ciddi bir omurga sorunuyla saldırıya uğradı ve bazıları için
Aylar hayatı umutsuzdu. Sonunda iyileşti ama kadar değil
Yorgun aylarca acı çektikten sonra.

İkinci Milislerin toplanmasından kısa bir süre sonra
Savaş sırasında şehirde düzenlenen şirketler pratikte sona erdi
Bir süredir resmi olarak dağılmamış olmalarına rağmen var olmak için
daha sonrasında. İkincisinin bir parçası olarak yeniden düzenlenmesi
Massachusetts Gönüllü Milisleri Toplanmasına Kadar Başlamadı
Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden ve bir zamanlar özgürce
yeniden yapılanma çalışmalarının en zor görev olacağını tahmin etti
sorumlu olanlar tarafından hiç deneyimleniyor. Bazen öyle görünüyordu, ama
Bunun olduğunu iddia eden croaker ve kötümserlere rağmen
İkincisi bir daha asla aynı alay olmayacak
Yeniden yapılanma sessizce ve başarılı bir şekilde etkilendi ve
Kıyafet bir kez daha eski formundaydı. Şaşırtıcı bir şekilde
Savaşta görev yapan çok sayıda memur ve adam
Alayda kaldı ve bu özellikle üçte durum buydu
Springfield Companies, G ve B, K'den daha fazla gaziye sahip
Devlet, alayı 3 Kasım'a kadar 30 günlük bir furlough verdi
3 Aralık, meselelerin daha önce düzeltilmesi için zaman sağlamak için
Milis hizmetinin kariyerine tekrar girişi.

Bu arada Küba'ya gitmek için bir sefere doğru adımlar atıldı ve
İkincinin ölülerinin bedenlerini geri getirin. İşbirliği
Alayın işe alındığı şehirler ve kasabalar elde edildi
ve bu şehirde bir dizi toplantı yapıldı, temsilciler
Worcester, Holyoke, Northampton, Greenfield, Orange ve Adams
kendi şehirlerinden ve kasabalarından otorite ile sunulmaktadır. Sonrasında
Küba için ayrılan bir keşif gezisi düzenlendi
Ocak 1899'da Springfield temsilcileri Lieut'du. T. F.
B Şirketi Burke, Lieut. K Company'den Fred Jenks, Özel Donzilva
G şirketinden Lamoreaux ve B'nin özel Alfred Rose, ikincisi gidiyor
tercüman olarak. Keşifin ilerlemesi ilk başta yavaştı
ayrılmak için izin almakla ilgili birçok zorluk için
bedenler ve ulaşım elde etmek, ancak sürekli çalışma sayesinde
ve bunların güçlü etkisi en sonunda atıldı ve parti
29 Ocak'ta New York'tan yelken açtı. Önce Porto'ya gitmek gerekiyordu
Rico ve bazı günler orada kal ama Santiago'ya ulaşıldıktan sonra
nispeten küçük bir sorundu. Springfield adamlarının bedenleri
hepsi bir istisna dışında bulundu ve tanımlandı, özel
2 Temmuz gecesi ölümcül bir şekilde vurulan G'den Robert E. Kelly
San Juan. Cesetler metalik tabutlarla ve varışta
Springfield'da uygun bir gömülme verildi. Ayrıntılı bir hizmet yapıldı
Çavuş Richard H. Bearse of B Company'nin cesedi üzerinden eyalette
Street Baptist Kilisesi, şehir hükümeti temsilcileri ve
kendi şirketinin yanı sıra üye olduğu kuruluşlar,
Mevcut olmak. Kilise arkadaşlarla ve törenlerle kalabalıktı
etkileyiciydi. Bundan önce müzisyen Frank P. Jones'un cesedi
K Montauk'tan getirilmiş ve Oak Grove Mezarlığı'na gömülmüştü
Büyük ölçüde State Street Metodist Kilisesi'ne katıldıktan sonra.
G şirketinin cesetleri askeri onurlarla da gömüldü
ve akrabaları yapamayan Little ve Stetson'un ayrıcalıkları
bulunsun, şirketin satın aldığı birçok
Springfield Mezarlığı.

1899 yılında iki kez Springfield şirketleri
Birlikte bir önceki yılın eylemleri için tekrar gitmek için. İçin
Bir süre kamu onurunun ödenmesi için desultry konuşuldu
Şirketlerin ölüleri ve sonunda bir anma töreni düzenlendi
16 Nisan Pazar öğleden sonra belediye binasında yapıldı.
Akla gelebilecek en hoş olmayan günlerden biri, karışık yağmur düşüşü
ve sokakları slush ile dolduran kar, ama buna rağmen bina
boğulmaya sıkıştı. Platform uygun ile dekore edildi
kiraz kuşu ve önünde, anma tabletlerinin temsili vardı
vermiş olan şirketlerin memurlarının ve adamlarının isimleri
davada yaşıyor. Savaş giyilen alay renkleri getirildi
Vesileyle Boston ve platformun arkasına döktü.
Ölü kahramanlara etkilenen haraçlar ödendi ve eulojiler
Springfield'ın en önde gelen vatandaşları tarafından telaffuz edildi.

Ağustos ayında South Framingham'da Birinci Tugay M. V. M.'nin kampı,
1899, Alayı bir kez daha yere getirdi
Bir yıl önce Amerika Birleşik Devletleri hizmetine toplandı, ancak çok
O zamandan farklı koşullar. İkincisinin safları bir
çok büyük bir yüzde, aslında dışarı çıkmış olanların çoğunluğu
Küba'ya ve savaşta hizmeti gösteren kırmızı kol çizgileri ile
daha fazla sayıda adamın bluzları üzerinde göze çarpıyordu. -Den
Bu sefer kampanya sırasında oluşan eski dostluklar yenilendi ve
yenileri oluştu.

Boston'daki devlet milislerinin yıllık sonbahar tatbikatı vesilesiyle
Ekim ayında Amiral George Dewey, şehrin ve etkinliğin konuğu oldu
ayrıca "savaşın" resminin "dönmesi" vesilesiyle de yapıldı
"Eyalete" renkler. İkincisi,
Bu durumun onurları da olabilir.

Alayın ateşten döndükten sonra zaman giyildiğinde
Küba'daki Stricken Camps Sıcak zehir erkeklerin bedenlerini terk etti
ve altı ay sonra çoğunluğu geri kazanmıştı
normal sağlıkları. Bununla birlikte, maruz kalma
ve kampanyanın zorlukları tahribat ve bugüne kadar bazı
Oldukları kısa ama olaylı dönemin etkilerini gösterin
bayrak altında servis. Springfield şirketlerindeki en son adam
Kampanyada sözleşmeli hastalığın yıkılmasına yenik düşme
12 Kasım'da Tifo Ölen K Company'nin Özel John L. Morehouse
ateş. Ekim 1899'da Springfield'ın bir dizi memuru ve adamı
Küba Savaşı'nda görev yapan şirketler,
İspanyol Savaş Gazileri Lejyonu Kampı, sonra desenli bir emir
Cumhuriyetin Büyük Ordusu Modeli ve Umutlanacak
İspanya ile savaşın gazileri için büyük ordunun ne
İç Savaş'ta savaşan adamlar. Kamp, Henry S.
Springfield Lee, muhteşem ve kendini fedakar bir çalışma için
İspanyol savaşındaki askerlerin ve denizcilerin yararı asla olmayacak
onlar veya insanlar tarafından unutuldu.

Böylece Springfield'ın üç piyade şirketinin kaydını kapatır.
İspanya ile savaş. Uzun bir kronik değil ama
Evler şehri insanları her zaman gurur duyabilir. Değil
Verimli olanlar için sadece bu şirketlerle de sınırlı
Şirketi tarafından Deniz Tugayı'nda gerçekleştirilen görev, birçok kişi vardı
Düzenli alaylarda bireysel kayıtlar ve muhteşem
Amerika Birleşik Devletleri Armory'de kolları söndürme işleri
birlikler donatıldı. İç Savaş'ta olduğu gibi eserler
Gece gündüz koşu ve çalışanların gücü üç kez. İyiydi
İşe alım istasyonunda da yapılan işler ve söylenecek çok fazla
Bu Springfield, başından beri savaşta önemli bir faktördü
yakın. Birleşik'nin Otoritesine Karşı İsyan
Filipinler'deki eyaletler patlak verdi ve gönüllüler yine
Çünkü Springfield yine vatanseverliğini gösterdi. Kayıtlı bir sayı
Bu şehir ünlü 26.
Küba'da hizmet görmüştü. Diğerleri 46. sıraya girdi ve daha fazlası
Gitmiş olsaydı. Her zaman olduğu gibi şehir ve adamları genç ve
Eski, bayrağa sadakatlerini gösterdi,
Santiago çevresindeki tepeler veya Luzon'un pirinç bataklıklarına ve ormanlarına.




Bölüm XX.

Springfield'ın açık denizlerindeki maceralar anlatılıyor
Denizciler.


Springfield'ın hükümeti döşediği toprak askerleri
Florida ve Küba'da eğlenmek ve konserve ile oynuyor
Sığır eti ve bir kampanyanın diğer tesadüfleri, Springfield Marine
Birlikte tamamen güzel bir zaman geçirmiyordu. Monitörde
Lehigh ve Yardımcı Kruvazör Prairie İş ve sıkı çalışma vardı
Çok fazla bol ama genel olarak rasyonlar ve mahalleler
Piyade grubunun zevk aldığı kişilerden daha iyi. Ama çocukları
H şirketi, deniz tugayı, aktif hizmet için pined ve
Lehigh, yoldaşları üzerindeki yoldaşları alamadığı için mağdur edildi
Prairie, düşmanın kovalamacasında hızlı bir gemide denizleri dolaşıyordu
Ya da Küba ve Porto Riko kıyılarında abluka görevi yapmak. Oldu
Lehigh adamlarının eski, "Düz Teknesi" nde işbirliği yapmaları için sıkı çalışma
1898 yazının karıştırma zamanlarında Boston Limanı'nda ama
onların çok iyi olduğu gibi homurdanmış olmalarına rağmen
Denizciler yapıyorlar, yine de tüm görevlerini yaptılar ve iyi yaptılar.

Lehigh'in League Island Navy Yard'dan Boston'a getirilmesi
Liman kendi başına römorkör için bir başarıdı.
onu çekti ve monitör onun altında ilerlemek zorunda kaldı
Kendi buhar, römorkör Clara Clorita'nın sürprizine çok.
Bu Vineyard Haven'da oldu ve bu noktadan Boston'a
Lehigh römorkörden atıldı ve geri kalanına yelken açıldı
kendi buharı altında ve kendi ekibi tarafından. Lehigh ayrıldığında
Philadelphia Donanma Yard yetkilileri davranışları konusunda endişeliydi
Denizde esas olarak bir sahil savunma gemisi ama deniz
Monitördeki tugay adamları ona yelken açmada büyük bir sorun bulamadılar.

Lehigh 5 Mayıs'ta Boston'a ulaştı ve 9'da Springfield
Mürettebatın memurlarına ve erkeklerine devamsızlık yapıldı ve
"The Ensign" sunumuna katılmalarını sağlamak için furloughs
Mahkeme Meydanı Tiyatrosu'nda Springfield Amatörler
Şirket Fonu. Mürettebat Lieut'u içeriyordu. J. K. Dexter, Lieut, (j. G.) W.
O. Cohn, Ensign Walter S. Barr ve Denizciler W.A. Sabin, A.N. Luce, R.
P. King, Paul H. Lathrop, L.E. Ladd, W.S. Johnson, W.F. Bright ve
R. H. B. Warburton. Sunum her şekilde başarılı bir sunumdu
ve oldukça net bir miktar.

Bu arada Lehigh, Boston'da görev için kalıcı olarak detaylandırılmıştı
Bir sahil savunma gemisi olarak liman ve hoş olmayan bir sürpriz vardı
Springfield adamlarından bazılarını geri döndüklerinde saklayın
furloughs. Hepsi hizmet için yeniden giriş yapmak için endişeliydi ve
Capt Weeks tarafından güvenilir, deniz tugayına komuta ederse
Belli bir saatten önce yeniden katılma istekliliğini telgraf etti
10'da yerler onlar için tutulacaktı. Ama geldiklerinde
Gemi 12 Mayıs'ta sadece bir boşluk kaldığını buldular.
Hatanın nasıl yapıldığı asla iyice açıklanmadı, ama
Springfield adamları tarafından kapanacak bir plan olduğundan şüphelenildi
Birçoğu olabildiğince bazı Boston deniz militiamenleri lehine.
Kesinlikle ve Lieut'u hissettiler. Dexter düzleşmeyi başardı
Coxswain Johnson ve Denizcilerin Bright ve Warburton'un
yeniden listelendi. Sabin, Luce ve King bunu zaten yapmıştı ve bu
Sadece Lathrop ve Ladd soğukta. Çabalarına rağmen
içeri giremedi.

Memurlar, yerlerin olmadığı gerçeğinden de acı çekti
Lehigh'in sahil savunması olarak tamamlayıcısında hepsi için yeterli
gemi. Lieut. Colin'e beklemeye devam etme alternatifi teklif edildi
Liste veya Teğmen için Azaltılma. İkincisini seçti ve
gemide kaldı ama Teğmen Barr için yer yoktu ve
bekleme listesine yerleştirildi ve siparişleri beklemek için eve döndü. Daha sonra
Lieut. Dexter Lehigh'den alındı ​​ve dönüştürülmüş olana yerleştirildi
Feribot Teknesi "Vali Russell", Boston şehrinin mülkü
icra memuru olarak hükümete dönmüştü.

Bunca zaman bu geminin mürettebatı olarak "Prairie Köpekleri"
Daha az şanslı yoldaşları tarafından dublaj, oldukça iyi zaman geçiriyorlardı
Brooklyn Donanma Bahçesinde. Uygulamak için orada çok zaman harcandı
bir yardımcı kruvazör olarak gemi ve iş iyi ilerleyene kadar
Mürettebat, otellerde ve daha sonra Donanma Bahçesi kışlalarında beslendi ve beslendi.

Olduğu gibi, Ralph H. Newcomb Springfield Men'in ilkiydi
Prairie'ye ulaşmak ve görev raporuna ulaşmak için. Washington'daydı
H şirketinin Brooklyn'de rapor vermesi için sipariş verildiğinde ziyaret edin ve
Lieut tarafından bilgilendirildiğinde. Crossman almak için zaman kaybetmedi
O şehir ve Donanma Bahçesi, yoldaşlarını birkaç saat sonra dövüyor.

Hamaklar, Cumartesi günü ilk kez çayırda "sallandı",
7 Mayıs ve o zamandan Eylül ayında toplanana kadar Hotel Fare
erkeklerin önemli ölçüde geriye baktığı geçmişin bir hayali
pişmanlık. Tamamen bir savaş gemisine dönüştü, ayrıldı
Donanma Bahçesi ve limanı Tompkinsville'e kadar buharda bıraktı. Bu
13 Mayıs Cuma günü, ancak herhangi bir "davlumbaz" olsaydı başarısız oldu
çalışmak. Ertesi gün çayır denize buharlaştı ve hedefe sahipti
pratik, kıyı sakinlerinin bazılarını çok korkutuyor
Büyük silahlar. Öğleden sonra çayır bir Chase verdi
Bir İngiliz Tramp vapuru olduğu ortaya çıkan şüpheli zanaat.

Prairie Kuzey Atlantik'teki devriye görevine atandı
San Francisco ile sahil. "Frisco" o gün görüldü
Her iki gemi de Provincetown'a buharlaştı ve orada kaldı
Ertesi gün için, öğleden sonra geç çıkıyor. Kaydedildi
Denizcilerin Provincetown'da kaldıkları süre boyunca kıyafetleri yıkadıklarını ve
Bir neşeli katranın hayatının tadına baktıkları açıktır. .
Prairie'nin düzenli devriye turu Provincetown'dan kuzeyden bazılarına
Boston'un 40 mil yukarısında, daha sonra güneyden Nantucket'e Provincetown'a, toplantı
San Francisco Cape ve posta almak.

Bunlar hiçbir şekilde boş günler değildi. Tabur tatbikatları ile ne,
muayene, hedef uygulama, boyama gemisi ve düzenli rutini
Geminin çalışması Uzun görev saatleri hızla geçti ve erkekler
Onların içine girme zamanı geldiğinde kural olarak oldukça iyi yorgun
Hamak. Ama H şirketinin adamları hızlı öğrendi ve yakında alışkın
Sam Amca'nın savaş gemilerinden birinde kendileri hayata. Tek şey
İş hattında çok nazikçe almadım,
Bu, herhangi bir zevkten daha sık geldi.

Yemek yolunda şikayet edecek çok az şey vardı, ancak ücret
hiçbir şekilde delmonico gibi değildi. Dağınık aşçılardan biri bir günlük tuttu
Prairie'nin hizmeti sırasında her öğün için hizmet ettiği şeyin
Ve menülerin, muhtemelen erkekler için yeterince basit olsa da
Gemide, lüks yaşamın acme olarak kabul edilirdi
İkincisi kardeşleri. Birkaç örnek verilmiştir: Kahvaltı, Haziran
10, Hint Yemek ve Kahve; akşam yemeği, çorba, sığır eti ve patates;
Akşam yemeği, karma ve Fransız tostu. 12 Haziran, kahvaltı, pastırma ve
patates; Akşam yemeği, sosis ve patates; Akşam yemeği, fasulye, soğuk et ve
sosis. Günlük ortalama tamamen yukarıda verilen numunelere kalmıştı.

Prairie'nin Yüzbaşı Treni bir disiplindi ve vardı
Çeşitli küçük suçlar için cezalandırılan cezalar. Bir adam yoksun bırakıldı
Swill'i bir limandan atmak için üç ay boyunca kıyı özgürlüğünün
delik. "Sigara Saatleri" dışında sigara içmek için geleneksel ceza
48 saatlik ekstra görevliydi, hamaklarla geç kalırken
Cümle, suçluların güverteyi bir veya iki saat boyunca geçit töreni yapması içindi
Omuzlarında hamaklarla saatler.

Prairie, 10 Haziran'da Provincetown'dan kısa bir yolculuk için yelken açtı
güneye doğru, ama 14'üncü sırada döndü. Hava sırasında hava çok sisliydi
Cruise ve 14'ünde gemi bir İngilizceye koşmaya yaklaştı
Tramp vapur bir teknenin uzunluğundan geçiyor.

16. sırada Prairie Delaware için Provincetown'dan tekrar yelken açtı
Dalgakan, oraya 18. sıraya varıyor. Ertesi gün yelken açtı
New York, Tompkinsville 20. Kömür gemisi biriydi
Günün masum eğlencelerinden ve erkekler 83 tonluk istiflediler
öğleden sonra. Ertesi sabah erkenden spor devam etti ve önce
Bunkers'a 28 ton daha fazla kahvaltı yapıldı, rekor
gün 182 ton. Ertesi gün kömür durumu tekrar aldı
Mürettebatın dikkatini çekti ama işi bitirdiler. Shore Liberty sonuçlandı
Bazı erkeklerde onu aşan ve artık kapanan
kalış sırasında. 26 Haziran Pazar günü, erkekler mavi elbiseye girdi
muayene ama tören aşırı olmadan önce siparişler bir kerede yelken açmaya geldi
Key West için. Mavi takım elbise geldi ve erkekler "kömürlerine" girdi
tekrar takım elbise ve sabah 1.30'da gemiyi bitirdi. .
Prairie 27'de Key West'e yelken açtı, 1 Haziran oraya geldi. O
Kalma kısaydı, aynı gün bloke için posta ile ayrıldı
Küba'dan Filo ve ertesi gün amfitrit görüyor
ona postası. O günün ilerleyen saatlerinde Prairie postayı verdi
Newport, Montgomery, Vicksburg ve Marietta. O öğleden sonra adamlar
Prairie, Marietta'nın kıyıdan bir mülteci aldığını gördü ve gördü
Morro Kalesi'nden gelen silahlar ona ateş ediyor ama grev yapamıyor.

Dördüncü Temmuz'da erkekler mavi geçti ve ulusal selamları ateşledi.
Bir iki gün boyunca kır, filonun amiral gemisi olarak hareket etti
Key West'te amfitritin olmaması.

5 Temmuz Salı günü, şahin emirlerle kırın yanına geldi
İkincisinin Mariel'e geçmesi için Havana'dan 23-1/2 mil ve
Koşmaya çalışması gereken bir astarın yakalanmasına yardımcı olmak
abluka. Astar İspanyol Taşımacılığı Alphonso olduğunu kanıtladı
XII, gemide çok sayıda asker var. Koşmaya çalışmıştı
abluka ama birkaç kişi tarafından çok keskin bir şekilde keşfedilmiş ve kovalanmıştı
Block -golding filosuna bağlı dönüştürülmüş yatlar
Karaya koşun ve başa çıkın. Birlikler ve mürettebatı almayı başarmıştı
Prairie ortaya çıktığında karaya çıktı, ama onun
insanlı değildi ve sancaktan ona birkaç atış gönderildi
altı inçlik silahlar. Dördüncü veya beşinci atıştan sonra bir patlama oldu,
Açıkçası dergisi ve ateşi geri vermediği için kır
ateş etmeyi bıraktı. Ateşleme sırasında şımarık küçük bir İspanyol silahlı botu sıkışmış
Burnu limandan çıktı ama birkaç altı inçlik mermi onu yerleşti
kader ve hızlı bir şekilde batmıştı. Alphonso xii'deki ateş
birinci sınıf hedef uygulamasıydı ve uzun menzilde de tüm kabuklar
Aralık 6600 yarda olmasına rağmen ona vuruyor.

7 Temmuz'da Tecumseh, Key West'ten çok fazla posta getirdi.
Prairie ve günün iyi bir payı okumak için konuldu. Üzerinde
9. küçük bir köpekbalığı yakalandı ve bazı erkekler dişleri koruydu
hediyelik eşyalar.

11 Temmuz Pazartesi, Prairie Mariel'den abluka görevinden kurtuldu
ve Topeka, Mayflower ve Badger ile Gibara'ya emretti,
Prairie filonun amiral gemisi haline getirildi. Gibara gezisi
özel olaylar yoktu ve gemiler 13. sırada oraya geldi.
Bloğucıların bir gemici ve iki balıkçı şaplak gibi göründüğü gibi
Sadece çıkıyorlardı, limana geri dönmek için acele etti. Abluka
Görev birkaç gün boyunca tutuldu ve bazen gemi içeri girecekti
Kasabaya o kadar yakın ki insanlar sokaklarda görülebilir. .
her gece arama ışıkları kullanıldı ve bu çalışma hoşuna gidiyordu
Adamlar bunun için detaylandırıldı.

San Francisco 17.
Amerika Birleşik Devletleri. Havana'dan ayrıldığından beri Prairie mürettebatı vardı
Herhangi bir posta almadı ve hevesle bazılarını bekliyorlardı. 18.
Şeker arzı verdi ve bazıları olana kadar bu çok hissedildi
tedarik edildi. Filoya katılan akçaağaç 20.
Dört kişilik bir mürettebatla küçük bir yamaç ve tütünle yüklü,
Turun ilk ödülü.

Prairie'deki deniz detaylarından biri,
John Fenton ve 21. sırada ciddi bir kazanın kurbanı oldu
Altı inçlik bir kabuğun silahtaki ellerinden kaymasından kaynaklanıyor
pratik. Kabuk ayağına indi, kötü bir şekilde ezdi.

Aynı gün Gibara'nın önde gelen vatandaşlarının bir heyeti geldi
küçük bir teknede ve şehri İspanyol olarak teslim etmeyi teklif etti
Garnizon ayrılmak üzereydi ve sakinler
civarında negroes. Teklifini aldıktan sonra,
Topeka'nın kasabayı bombardımanı ile uğraştığı Nipe Körfezi. .
Dupont Topeka'ya bir mesaj aldı ve Prairie Gibara'ya döndü.
Dory'de çıkan bir Küba'dan sakinlerin
bir Amerikan bayrağı kasaba üzerinde yetiştirmiş ve bir güçten endişe duymuştu
Mekana sahip olmak için inin. Ayrıca öğrenildi
Kasaba hükümlerden yoksundu. Küba'nın kalbi tarafından memnun kaldı
Hardtack, konserve et, mısır ve kahve hediyesi. 25'inde
Mangrove, Guantanamo Körfezi'ne geçme ve kömürü almak için emir getirdi.
bir kere. Guantanamo Taze Et ve ayrıca Gazetelerde Bir Hafta Bir veya İki Eski Gazeteler
alındı.

27 Temmuz Çarşamba, üçüncü hizmet ayının kapanışını işaret etti
Prairie'nin mürettebatından ve etkinliği kutluyormuş gibi arz geldi
birçok hüküm ile. Kömür gemisinin işi
25. gecenin gecesi ve 27'ye kadar durmadı, erkekler ayakta
Düzenli saatleri ve kömürle hilelerini sanki
Olağandışı bir şey yok.

Prairie, 27. akşamı Guantanamo Körfezi'nden yelken açtı ve
29'da San Juan, Porto Riko'ya ulaştı. Bazı mühimmat
Kruvazör için Guantanamo New Orleans ona teknelerde transfer edildi.
Prairie San Juan'da uzun süre kalmadı, ancak Ponce için yelken açtı.
31. sırada adanın diğer tarafı, ertesi gün oraya varıyor.
Ponce'ye askerler iniyordu ve yol stili doluydu
Savaş gemileri ve ulaşımları. Taşımalardan biri bir barda sıkıştı
Işık evinin dışında ve kır onu uzaklaştırmakta zorlandı
Bar. Gemide getirilen birçok mango
Erkekler meyveye çok özgürce şımartmaktan hastalanıyorlar. Askerler
Taşımacılıkta, sıkışmış olan Massachusetts
Ertesi gün iniş yaparak kır ve beslenir.

Düşmanlıkların durdurulmasıyla ilgili haberler 5 Ağustos ve gemiye ulaştı ve
ilk başta inanılmazlıkla alındı. Cuma, Ağustos gecesi
12, Burgess tarafından hamak üçünden yuvarlanan unutulmaz hale getirildi
Hızlı ardıllıkta zamanlar. "Paçavralar", köpek maskotu
uygun ve bir gün intihar etmek için yardım edildi
liman.

Prairie, Amerika Birleşik Devletleri ve Ağustos ayında yelken açma emri aldı
18'inci Santiago için, 20. sıraya geldi. Gemi Santiago'dan ayrıldı
21, yedinci piyade şirketi ile birlikte. Tüm
25'e kadar iyi gitti, ağır bir sis geldiğinde ve kır koştu
Amagansett Point yakınlarında, Montauk Point'e 15 mil uzakta. Oradaydı
Elbette önemli bir karışıklık, ama kır iyi ele alındı.
Tüm tekneler indirildi ve iki Kedge çapası çıkarıldı, biri
sancak çeyrek, diğeri sancak tahmininden. .
Tekneler bütün gece dışarıdaydı ve ertesi gün gelgit kadar değildi
Çayırın römorkör Brittania ve bir ışık evi tarafından çekildiğini
sunmak. Askerler indi ve Montauk Point'e götürüldü. Sonrasında
Prairie'den çekilmek Montauk Point için yelken açtı, oraya geldi
Akşamın erken saatlerinde. Montauk'ta çayır karantinaya alındı
28'e kadar. Buharlaşmadan önce karantina dışında değildi
Newport'a ve oradan sıcak bir resepsiyonun olduğu Fall River'a
Gemideki Fall River adamları göz önüne alındığında. O akşam sonbahar
Nehir ve New Bedford adamları karaya çıktı ama Springfield birliği
hayal kırıklığına uğradığı için gemide tutuldu. 30'unda
Prairie Fall River'dan ayrıldı ve Newport'a buharlaştı,
Akşam "Fu-Fu" grubunun çalınması. Ertesi gün gemi
New York için başladı ve 19'a kadar orada kaldı,
Delaware Dalgawater'a. Taburcu söylentileri mürettebatı ajite etmeye başladı
New York ve Yüzbaşı Trenine geldikten kısa bir süre sonra Washington'a gitti.
Donanma departmanına bu konuda görüşün, ancak
Toplanın tam olarak gerçekleşeceği kesin bilgi.
Delaware Dreamwater'dan Prairie Lig Adası'na kadar buğulandı
bazı silahların çıkarıldığı ve
New York. New York'ta ve League Adası'nda kalış sırasında "
Biniciler "birkaç başarılı inisiyasyon yaptı.

25 Eylül Pazar, hamaklar son kez ve sonrasında kirletildi
Dunnage bir römorköre yüklenmişti, mürettebat toplandı ve üç verdi
Yüzbaşı Tren ve Lieuts için Şerefe. Taş ve Stimpson. Bu bitti,
Mürettebat Prairie'ye güle güle ve karaya çıktı, Jersey'e gidiyor
Şehir trenle. Bir feribotla ilgili kısa bir geziden sonra Fall River teknesi
O şehir ve Boston gezisi için bindi. İkinci yer
Pazartesi sabahı saat 10'a ulaştı ve incelemeden geçtikten sonra
Devlet Evindeki Vali'den önce Prairie Adamları ilerledi
Alıcı gemiye Wabash'a kadar,
Çarşamba günleri. Çocuklar Boston'da kendilerini çok sevdiler
Çarşamba, toplandıkları ve taburcu oldukları zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti.

O akşam 9.15'te, mürettebatın Springfield kısmı eve geldi
ve kırmızı ateş ve havai fişeklerin hevesli bir karşılama verildi
önemli bir rol oynadı. Armory'de adamlar memnuniyetle karşılandı
akrabalar ve yakında evlerine dağılmış
Sam Amca'ya tam görevini yaptıktan ve ona iyi hizmet ettikten sonra.

Lieut. H. Prairie detayıyla dışarı çıkan S Crossman
O ve diğerlerinden bazıları güneye sipariş edilene kadar gemi
Memurlar özel göreve gönderildi. O göreve atandı
Minnesota'da işe alım görevlisi ve kısa bir süre kadar orada kaldı
Prairie ekibinin hizmetten işten çıkarılmasından önce.

Lieut. J. K. Dexter, Lehigh'den göreve verilen görevden detaylandırılmıştır.
Dönüştürülmüş feribot teknesinde navigatör, Gov. Russell ve
Onu Key West'e götür. Gezi, Gov için olaylı bir yolculuktu.
Savaş teknesi olarak Russell korku ve harika inşa edilmiş bir parçaydı
deniz mimarisinin ve bir sorunun olduğu zamanlar vardı
bir limana ulaşıp ulaşamayacağına bakılmaksızın. Ama sonunda o
Newport haberlerine kadar gezinti ve dikkatlice baktıktan sonra,
Deniz yetkilileri onu tekrar açığa çıkarmanın akıllıca olmadığına karar verdi
açık denizlere.

Lehigh Detail H Company'nin toplanmasından sonra bir kez daha evdeydi
ve komutun bir parçası olarak yeniden düzenlenmesinden çok önce
Devlet milislerinin başlamış ve başarıyla gerçekleştirildi, iyi
hizmeti gören memurların ve erkeklerin sayısı. Bugün
Şirket bir kez daha en iyi çok yönlü pozisyonda
Massachusetts Deniz Tugayı Şirketi.

27 Ekim'de, bir dizi önde gelen vatandaş H Şirketi'ni bir
Hotel Worthy'de ziyafet ve bu durum uzun zamandır hatırlanacak
Çok hoş olan. Akşam boyunca yakışıklı ipek Amerikan bayrağı,
Şirket için Vatandaşlar tarafından satın alındı, Rev. Dr. P. S. tarafından sunuldu.
Moxom.




Kadro.


Saha personeli ve görevlendirilmemiş personel.

  Albay, Emmury P. Clark.
  Binbaşı, Frederick G. Southmayd.
  Adjutant, İlk Lieut. Paul R. Hawkins.
  Çeyrek yöneticisi, ilk Lieut. Edward E. Sawtell.
  Binbaşı ve Cerrah, Henry C. Bowen.
  Binbaşı ve Cerrah, Ernest A. Gates.


  Çavuş Major, Robert N. Ingersol.
  Çeyrek Yönetici-Serek, Ross L. Lusk.
  Hastane Steward, Edson P. Howes.


G. Şirket.

  Kaptan, John J. Leonard.
  İlk Teğmen William C. Hayes.
  İkinci Teğmen, Edward J. Leyden.
  İlk Çavuş, William Butement.
  Çavuşlar, Jeremiah F. Scully.
             Joseph N. Güzel.
             Walter W. Ward.
             Joseph A. Murphy.
             James A. Gibbons.
  Onbaşı, Robert A. Ross.
             Patrick J. Noone.
             Michael J. McHale.
             Frank C. Keating, Chicopee Şelalesi.
             Nataline Gardella.
             Ernest E. Robinson.
  Müzisyenler, Patrick J. O'Connell.
             Robert D. Cargill.
  Wagoner, James R. Shene.
  Artifer, Benjamin A. Denizciler.


Ayrıcalık

  Frank A. Anderson Donzilva P. Lamoreaux, Chicopee
  Timothy T. Austin Andrew Little
  Elmer B. Barrowcliffe Christopher T. Lovett
  Frank J. Barsalow John J. Mahoney, W. Sp'f'd
  Daniel J. Bellamy Thomas F. Mahoney
  Wilbur G. Brassard, Thompsonville George H. Markham
  James H. Bresnahan John B. Mandeville
  Patrick J. Bresnan Ernest P. Marble
  Alfred C. Brownell Dennis F. McCarthy
  Francis C. Burke Henry E. Tüccar
  Thomas Burke Louis Monteverde
  Henry T. Conrad Fred H. Morrill
  George W. Campbell Carl A. Mueller
  Thomas M. Conlin James J. O'Brien
  William E. Coolidge Charles A. Nelson
  Timothy J. Crowley John J. O'Leary
  William R. Dillon, W. Sp'f'd Arthur H. Packard
  John H. Dunn Walter A. Packard
  George E. Easton Jacob Peterson
  William Ferrier George A. Richmond
  Charles R. Fisher William J. Rooney
  Theodore Gelinas, Holyoke William J. Root
  Frank M. Hannon Jeremiah J. Shea
  Patrick J. Hayes Cyrus A. Shufelt
  Andrew F. Higgins Henry J. Slattery
  Frank N. Hunt Fred S. Stetson
  Robert G. Kelly John E. Tobin
  Edward K. Lathrop Henry B. Whitmore
  Henry H. Lawler Samuel Wilson


B Şirket.

  Kaptan, Henry McDonald.
  İlk Teğmen, William J. Young.
  İkinci Teğmen, Harry J. Vesper.
  İkinci Teğmen, Thomas F. Burke.
  Çavuşlar, Richard H. Bearse.
             Samuel E. Smith.
             George J. McKeown.
             John J. O'Connell.
             Everett W. Wilcox.
  Onbaşı, Frank A. Wakefield.
             Melvin H. Ransom.
             Richard B. Blaney.
             Michael J. Donahuh.
             John B. Fulton.
             Thomas F. Handy.
  Müzisyenler, Henry F. Ladbury.
             Bernard E. Comey.
  Wagoner, Paul J. Kingston.
  Archerer, Orvin E. Alberts.


Ayrıcalık

  Charles H. Ashley Donald A. McPhee
  John Bryson William J. Mack
  Peter F. Boyer Daniel J. Moriarty
  William F. Barton Frank C. Mattoon
  William J. Barton Axel Mahlstrom, East Longmeadow
  John M. Carey John J. Malone
  William F. Childs Howard S. Meyrick, Agawam
  Matthew J. Clark John J. O'Donnell
  Theophile J. Champagne Arthur M. Partridge
  Clarence E. Chapman Giles S. Potter, Pittsfield
  William W. Chadbourne Alwin B. Richter
  Albert M. Chandler Christopher J. Riordan
  Lewis R. Dikeman Thos. R. Rooney, Westfield
  Frank F. Dingman Wilmore S. Riopel
  Robert D. Draper Matthew M.P. Ryan
  Daniel S. Devine James C. Ryan
  Albert R. Dunn Henry P. Roberts
  George DeGray Frank X. Nehirler
  John K. Deloach Clarence B. Ross
  Frank L. Edson Harry H. Richards, West Springfield
  Henry T. Ellis Alfred E. Rose
  James F. Ferrier John J. Smith
  Ellsworth Frey Frank Twoey, Worcester
  Eugene B. Grenier Paul L. Vesper
  Morris Grenowitz Harry C. Wakefield
  Joseph Genereaux Ernest C. Whitcomb
  John C. Hurley Edwin W. Wright
  Robert J. F. Judd
  Michael F. Kelleher
  Ernest J. Monseau


K şirketi.

  Kaptan, William S. Warriner.
  İlk Teğmen, Philip C. Powers.
  İkinci Teğmen, Harry H. Parkhurst.
  İlk Çavuş, Arthur J. Berry.
  Çavuşlar, Fred A. Jenks, Chicopee.
             G. Burton Salonu.
             David A. Turner.
             J. Lewis Kelly.
             Hyatt W. Avery.
  Onbaşı, William C. Piper.
             Thomas C. Boone.
             Burdett A. Madison.
             William E. Turner.
             Albert Marsden.
             Bert F. Nichols.
  Müzisyenler, Frank P. Jones.
             Louis P. Castaldini.
  Wagoner, Frank N. Boule.
  Archerer, Wilson C. Emery.


Ayrıcalıklar.

  Ernest L. Alderman Charles Hoadley
  Edward N. Aiken Irving J. Johnson
  Horace W. Allen Ward Lathrop
  Wallace H. Brown Michael R. Lyons
  George L. Bates Everett W. Luther
  Ralph A. Barkman Myron W. Maynard
  Arthur N. Broulette Charles E. McLeod
  Arthur M. Burnham Wm. C. McCulloch, Chicopee
  Albert J. Brunell Frank E. Moody
  Michael E. Breck John L. Morehouse
  James W. Britton Homer G. Munson
  James A. Brazzil Samuel W. Nesbitt
  Frank L. Carr Charles Owens
  Arthur L. Chapman A.L. Potter
  William C. Colvin George W. Potter
  Alwin A. Cameron Walter J. Reardon
  George S, Creeley Phillip H. Robinson
  William R. Dunse William E. Stephens
  Edwin A. Elwell George E. Sollace
  Horatio M. Field Edgar W. Snell
  Wm. J. Fish, W. Springfield Harry J. Symonds
  Harry D. Fisher Alfred Stone
  Ralph Fisk Robert B. Terrell
  Herman H. Fuller Nicholas D. Vassilli
  Julian B. Hawkes William J. Walsh
  Louis H. Hall Harry O. Wilkins
  Frank B. Hendricks Joseph G. Woodbury
  George Hallier Henry Wright, Jr.
  Edward R. Hubbard William A. Webb

[İllüstrasyon: Henry S. Lee]


H Şirket Deniz Tugayı.

  İsim derecelendirme gemisi

  Lieut. Jenness K. Dexter U.S. S. Gov. Russell
  Lieut. (j. g.) Henry S. Crossman U. S. Prairie
  Lieut. (j. g.) William O. Cohn U. S. S. Lehigh
  William A. Dearden, Boatswain'in arkadaşı, 2d sınıf Prairie
  William Owens, Gunner'ın arkadaşı, 2d sınıfı "
  James A. Turnbull, Gunner'ın arkadaşı, 3D Sınıf "
  Curtis H. Jennings, Gunner'ın arkadaşı, 3D Sınıf "
  Arthur H. Strong, Şef Q. M. Satürn
  Winfred A. Sabin, Coxswain Lehigh
  Herbert E. Burns, Bayman Prairie
  Ernest F. Gilbert, gemi yazarı "
  George H. Nobbs, Yeoman Pay "
  Albert M. Pease, Cook "


Denizci.

  WILLIAM H. BRUNDETT PRAIRIE GEORGE W. LYMAN PARIRIE
  Weston F. Bright "Irving C. Lombra"
  A.W. Blauvelt "George L. Meacham"
  Webster C. Clark "Charles B. Miller"
  Lewis B. Clark "Ralph Newcomb"
  Winfred W. Crosier "Guy A. Preble"
  Charles Crosier "Gilbert G. Patnode"
  Charles W. Dearden "Goulding S. Patnode"
  Lawrence W. Erricson "Walter Swazey"
  Arthur J.C. Fischer "Edwin S. Smith"
  Robert C. Goodale "Fred C. Steele"
  Robert P. King Lehigh McClellan E. Streeter "
  Albert N. Luce Prairie Rupert H. B. Warburton Lehigh
  Howard Loomis "Robert H. Wheeler Prairie
  Ward H. Long "Henry W. Watson"
  Frank Ladd "




Onur rulosu.


  Henry C. Bowen, Binbaşı ve Cerrah, ikinci bölümde öldü
    Hastane, Santiago, 13 Ağustos, sıtma ateşi.


G Şirket

  Onbaşı Patrick J. Noone, 20 Eylül 1898'de Springfield'da öldü,
    tifo ateşi.

  Özel George A. Richmond, El Caney yakınlarındaki saha hastanesinde öldü,
    1 Temmuz 1898, Kafa Yara.

  Özel Walter A. Packard, Field'da Öldürüldü, El Caney, 1 Temmuz 1898.

  Özel Robert G. Kelly, Yaranın Bölüm Hastanesinde öldü
    2 Temmuz'da San Juan'da.

  Özel Francis A. Burke, 24 Ekim 1898'de Springfield'da öldü.

  Özel Andrew Little, Santiago, İkinci Bölüm Hastanesi'nde öldü,
    22 Ağustos 1898.

  Özel Fred S. Stetson, İkinci Bölüm Hastanesinde öldü,
    Santiago, 24 Ağustos 1898.


B Şirket.

  İkinci Teğmen Harry J. Vesper, 17 Ağustos S. S. Mobile'da öldü
    1898, Gastrik Enteritis.

  Çeyrek Yönetici Çavuş Richard H. Bearse, daha önce kampta öldü
    Santiago, 1 Ağustos 1898, sıtma ateşi.

  Wagoner Paul J. Kingston, 27 Ağustos 1898'de S. S. Mobile'da öldü.
    sıtma ateşi.

  Özel John J. Malone, 5 Temmuz 1898'de Saha Hastanesinde öldü
    yara 1 Temmuz'da El Caney'de alındı.

  Özel Paul Vesper, 10 Ağustos 1898'de Santiago'dan önce kampta öldü
    sıtma ateşi.


K şirketi.

  Onbaşı William C. Piper, Ağustos ayında İkinci Bölüm Hastanesinde öldü
    5, 1898.

  Onbaşı Thomas C. Boone, 19 Mart 1899'da Springfield'da öldü.

  Müzisyen Frank P. Jones, Montauk Point, L. I., 27 Ağustos'ta öldü
    1898.

  Özel Frank E. Moody, 1 Temmuz 1898'de El Caney'de öldürüldü.

  Özel Arthur M. Burnham, Santiago, Division Hastanesinde öldü,
    18 Ağustos 1898, tifo ateşi.

  Özel Michael R. Lyons, 20 Nisan 1899'da Springfield'da öldü.

  Özel George S. Creley, 28 Haziran 1899'da Springfield'da öldü.

  Özel John L. Morehouse, 12 Kasım 1899'da Springfield'da öldü.

       * * * * * *

Springfield'ın üçlüsünün toplanmasından bu yana, tüm K
Şirket adamları, son rulo çağrısını yanıtladı. Onbaşı Thomas C.
Boone, 19 Mart 1899'da Boston'daki Massachusetts Genel Hastanesinde öldü.
ve Springfield'da Özel Michael R. Lyons, 20 Nisan. Özel George
C. Creley 25 Haziran'da uzun bir hastalıktan sonra evinde öldü. Özel John
L. Morehouse, 12 Kasım 1889'da Springfield'da öldü.




Springfield'ın ölü kahramanları.


Henry C. Bowen.

İkinci Alayın Binbaşı ve Cerrahı Henry C. Bowen,
Gallant bir kavga yaptıktan sonra Santiago yakınlarındaki ikinci bölüm hastanesi
sadece kendisi için değil, alay için hastalığa ve ölüme karşı
onun bakımı altında. Bunu söylemek çok fazla değil ama ağır yük için
Elinde 800'den fazla hasta ve ölmekte olan adamın bakımıyla altındaydı.
Küba ateşinden kurtulmuş ve bugün yaşıyor olabilir,
Ama o kadar yenildi. Öne gitmek onun talihsizliği oldu
daha da etkili bir bariyer oluşturan bürokrasinin cahil
birliklerimize İspanyol dikenli tel daha çok bireysel eyleme,
ve dolaylı olarak sorumlu olan aynı bürokrasi
onun ölümü. Alay önündeki en kötü durumdayken
Santiago, hastaya bakma işinde yalnızken ve
Ölmek, gerekli tıbbi malzemeleri elde etmenin yanında buldu
adamları için ve yine de refahlarından sorumlu tutulduğunu biliyordu. BT
bu koşullar altında endişelenmemelidir.
ve sinirli ve deneyenleri cezbetmek yerine itti
ona yardım et. Mucize, beden ve zihinde olduğu gibi o hasta,
Yaptığı sürece boğuldu. Ama elinden geleni yaptı ve ona verdi
Sağlık, güç ve görevinde yaşam.

Binbaşı Bowen, Dr. Charles W.'nin oğlu Castle Creek, N.Y.'de doğdu.
Westfield'dan Bowen ve oradaki devlet okullarında okudu
Wilbraham Akademisi. Tıp eğitimini üniversitede kazandı
New York'un ve on sekiz ay boyunca Bellevue Hastanesinde görev yaptı.
Broome Caddesi Yalan Hastanesi. Springfield'de uygulamaya başladı
1894'te ve mesleğinde hızla yüksek bir yere ulaşıyordu.
Savaş başladı. Randevusu sırasında bir üye oldu
Hastalar tarafından sevildiği Merhamet Hastanesi'nin cerrahi personeli ve
yetkililer.


Harry J. Vesper.

B Company'den ikinci Teğmen Harry J. Vesper, Stokla Mücadele Geldi,
Babası O. R. Vesper, Springfield'den bir silahlı gazi olmak
İç Savaş. Harry Springfield'da doğdu ve 31 yaşındaydı
Mobilde öldüğünde. Devlet okullarında okudu, ayrıldı
Lise Springfield Homestead'in istihdamına girecek. Orada
Sabit endüstri ve yeteneğe göre yükseldi, postanın başı olacak
Elektrotipleme bölümünün departmanı ve işletme müdürü. İçin
Birkaç yıl milislerle derinden ilgileniyordu ve
B Şirketi'ne katıldı, onbaşı ve notlarında yükseliyor ve
Çavuş, seçildiği ikinci teğmenliğe ve
11 Mayıs 1896'da görevlendirildi. İki yıl boyunca adjutant olarak görev yaptı.
Alayın ilk taburu ve içerideki herkes arasında popülerdi
komut.


Richard H. Bearse.

İkincisinin hiçbir üyesinin ölüm haberi alınmadı
Springfield, çavuş "dickie" ayıdan daha fazla pişmanlıkla
B Şirket. Birkaç yıldır şirketin bir üyesi, biliniyordu ve
Springfield şirketlerinin tüm memurları ve adamları tarafından sevildi
"Dick" Bearse'nin ondan hoşlanacağını biliyorum. B Şirketi ve
Alay, vatanseverliğinden bahsetmemek için, sadece yapması gereken doğaldı
İkincisi ile öne gitmek için endişeli ol ve bunu yaptı, ancak
İnceleyen cerrahın itirazlarının iki kez üstesinden gelmek zorunda kaldı. Kampta
Ve Mart ayında neşeli ve yardımseverdi ve El Caney'de kalktı
en iyileriyle. Ama tüm süre boyunca zorluklar ve zahmetler
Kampanya, canlılığını ve ölümcül Calentura
Geldi, ona direnmek için hiçbir gücü kalmadı, ama sadece koydu ve
ölü. O'nda B Şirketi ve ikincisi en iyilerinden birini kaybetti. Çavuş
Bearse, Bay ve Bayan Leon Bearse'nin oğluydu ve 24 yıldı
yaş. Vücudu eve getirildi ve meşe olarak aile partisine müdahale edildi
Grove Mezarlığı, nadiren tanık olunan bir cenaze töreninden sonra
Springfield, yüzlerce arkadaşın kederinin patlak vermesi.


William C. Piper.

Onbaşı William C. Piper, 1874'te Marysville, O.'da doğdu.
ve babası tanınmış bir avukat ve bu devletin probate yargıcıdır.
Onbaşı Piper, 1895 yılında Springfield'a Stetson'un yöneticisi olarak geldi
Ayakkabı mağazası ve o zaman kuruluşun sorumluluğunu vardı
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine toplandı. K şirketine katıldı
1897.


Frank P. Jones.

Müzisyen Frank P. Jones ve en iyi arkadaşlardan biri
İkincisi, 27 Ağustos'ta Camp Wikoff'taki hastanede öldükten sonra öldü
Küba'daki kampanyanın tüm zorlukları sayesinde
cidden hasta. Ludlow, Mass.
yaş. Üç yıl boyunca K'de görev yapmıştı ve karşı karşıya kaldı
Ebeveynler, çağrı olduğunda gönüllü olarak askere alınamadı
birlikler için geldi. Neşeli, mutlu bir eğilimin içinde çok şey yaptı
Santiago'dan önce kampta karanlık hastalık ve ölüm günleri, yardım etmek için
Yoldaşları ve örneği birçok hasta bir adama yardım etti.


Paul J. Kingston.

Wagoner Paul J. Kingston, B Şirketi, etkili bir askerdi ve iyi
Komuta üyesini beğendim. Öldüğü zaman 24 yaşındaydı
cep telefonu ve ekspresman George Kingston'un oğluydu. O öyleydi
Savaş geldiğinde ve
Bir zamanlar cepheye gitmek için gönüllü oldu.


Paul Vesper.

B'den özel Paul Vesper, kardeşi Lieut'tan daha gençti. Harry J.
Vesper, ama ikincisini bu kadar iyi yapan birçok nitelik vardı
sevdim. Savaşta ilk kayıtlarına B şirketinde hizmet ediyordu
geldi ve derhal gönüllü olma arzusunu dile getirdi. Kampta öldü
Santiago'dan önce, 10 Ağustos 1898.


Robert G. Kelly.

Robert G. Kelly, savaşa giren üçüncü G şirketi adamıydı.
Santiago ön. 2 Temmuz gecesi saat 10'da, çökme
tüfek voleybolları ve kabukların çığlıkları ikincisini uyandırdı
Yorgunluk uykusu ve memurlar ve erkekler
Arkasında bivouacked. Saldırı sağdaydı
ikincisinin pozisyonu, ancak siparişleri beklerken alay
Dağılım atışının yağmuruna durun ve ilk vurulan Kelly oldu.
Mermi onu sol yanağına vurdu, geçip içeri girdi
Diğer tarafın kasları. Bölüm hastanesine götürüldü
ve 15 Temmuz orada öldü. Springfield'den Samuel Kelly'nin oğluydu
ve ikincisi South Framingham'a sipariş edilmeden hemen önce kaydoldu.


Arthur M. Burnham.

Özel Arthur M. Burnham, George M. Burnham'ın oğluydu,
Springfield'ın tanınmış yüklenicisi ve inşaatçısı. Arthur doğdu
1876'da ve devlet okullarında okudu. Onunla popülerdi
okul arkadaşları ve onu tanıyan herkesle. Üç yıl önce
Babasıyla ilişkilendirildiği savaştan kurtulmak
iş dünyasında. Transfer yaptıktan kısa bir süre sonra K şirketine katıldı.
Springfield ve üç yıl görev yaptıktan sonra şirketten ayrıldı
Savaş çıkmadan önce. Birincisinin ilkinden biriydi
Savaşın kesin olduğu ve delikli olduğu bilinen üyeler yeniden listeleyecekler
Kampanya aracılığıyla kendisi. Tifo ile hasta oldu
Alay Küba'dan ayrıldı ve geride kalmak zorunda kaldı.


Fred A. Stetson.

Fred A. Stetson, savaşın patlak vermesinde G şirketine katıldı ve
onu koyan hastalık tarafından saldırıya uğrayana kadar sadakatle hizmet etti
Düşük, yoldaşları Küba'yı ev için terk ettikten sadece bir iki gün sonra. O
Katıldığı zaman Springfield'da istihdam edildi, ancak sadece
Şehir kısa bir süre ve bilindiği kadar yakın bir akrabası yoktu. O
24 yaşındaydı.


John J. Malone.

El Caney'de ölümcül yaralanan John J. Malone, B Company'nin bir üyesiydi
ve savaşın patlak vermesinden iki yıl önce olmuştu. O öyleydi
parlak, neşeli bir genç adam ve tanıdıkları tarafından çok sevildi
yanı sıra yoldaşları tarafından. Ailesi çocukluğunda öldü ve
John evini bir akraba ile yaptı. Homestead'de istihdam edildi
ofis. El Caney'de Malone, ilk vuruşlardan biriydi, ölümcül
B Şirketi aldıktan sonra birkaç dakika içinde ona vuran mermi
22d ile konum. Saha hastanesinde öldü.


Frank E. Moody.

El Caney'de eylemde öldürülen K Company'den Frank E. Moody, oğluydu
Bay ve Bayan C.H. Moody'den Springfield'den ve 20 yaşındaydı.
Alay Güney için ayrılmadan sadece birkaç gün önce K'ye katıldı
Framingham. B ve K şirketlerinin pozisyon aldıktan kısa bir süre sonra vuruldu.
22d'nin sağ kanadı.


Arthur Howard Packard.

1 Temmuz 1898'de El Caney'de anında öldürüldü. Bayan'ın oğluydu.
İç Savaş'ın bir askerinin karısı onu gören Helen N. Packard
İki oğlu İspanya ile savaşın cephesine gidiyor, her ikisi de G üyesi
şirket. Arthur, Kasım 1898'de 19 yaşında olurdu ve
Homestead ofisinde istihdam edilmişti. Sadece 17'ye girdiğinde
G Şirketi ve yoldaşları tarafından çok sevildi. Savaş geldiğinde Arthur
Şirkete gidecek adamlardan biri olmakta ısrar etti. Sayesinde
Kampanya o asker ve neşeli ve parlaktı, bazen
Kostik sözler, yoldaşlarına yardım etmek için çok şey yaptı. O ileri düzeydeydi
Lieut altındaki kadroda ikincisinin ateş hattı. Leyden ne zaman
Ölümcül kurşun ona vurdu ve anında öldü.


George A. Richmond.

George A. Richmond, G Company'nin en eski üyelerinden biriydi ve
Springfield'da doğdu. 1887'de kaydoldu ve bir üye olarak kaldı
Şirket birkaç yıldır. Savaşın geldiği görüldüğünde,
Richmond, Yüzbaşı Leonard'a bir yer için ilk başvuranlardan biriydi
South Framingham'daki şirkete katıldı. El Caney'de
Richmond Lieut'taydı. Leyden'in kadrosu ve kafasından vuruldu
Katılımın başlarında. İstekli eller onu doğaçlama alana taşıyordu
ölüm gelmeden önce birkaç saat boyunca acı içinde yattığı hastane. O
22d'den Chaplain Fitzgerald tarafından teselli edildi ve teselli edildi
Son mesajları. Richmond'un annesi ilk gençliğinde öldü ve
akrabalarıyla evini yaptı. Springfield'de çalışmıştı
Postane. Küba'ya küçük bir kamera aldı ve bir numara yaptı
resimler.


Francis A. Burke.

Mercy House'da ölen G Company'den özel Francis A. Burke
Hastane, 8 Ekim 1898, Thomas Burke'ün oğluydu ve
196 Spring Street. Forbes mağazasında katip olarak çalıştı
& Wallace ve ortakları tarafından çok sevildi. 22 yaşındaydı
yaş. Bir genç olarak askeri konulara çok ilgi duydu ve
Bir süre katedral öğrencilerinin bir üyesi. Daha sonra G'ye katıldı
şirket ve savaşın başladığı zaman bir süre hizmet etmişti. O hemen
Gönüllü ve kampanyada iyi hizmet etti.


Thomas C. Boone.

Çavuş Thomas C. Boone'un ölümünü çevreleyen koşullar,
K şirketi ile cepheye giden ancak ABD'ye transfer edildi.
Signal Corps, birçok arkadaşı olduğu gibi özellikle üzücü
Korkunç deneyimden pratik olarak kurtarıldığını varsaydı
Hizmette iken geçti. Boone Kitle'de öldü. General
Hastane, Boston, 19 Mart 1899'da nispeten kısa bir süre sonra
hastalık. 1876'da Annapolis'te doğan Maryland'in yerlisiydi.
ve 1894'te Springfield'a geldi, kısa bir süre sonra K şirketine katıldı
buraya geliyor. South Framingham'da Boone bir onbaşı olarak atandı
Yüzbaşı Warriner tarafından, ancak şirketlerdeki bu pozisyonların sayısı
Boone'un azaltılması özel olarak hizmet etmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra
İkincisinin Tampa'ya gelişi sinyale aktarıldı
Çavuş rütbesi ile kolordu. Uzman bir telgrafçıydı ve
bu nedenle seçildi. 2 Temmuz'da Col. Drew ve Binbaşı ile
Maxfield, San Juan'daki savaş balonundaydı ve balon iken
2700 feet yüksekliğindeydi ve bir derenin üzerinden alınıyordu
İspanyol hatlarından üç parça şarapnel ile delinmiş ve düşmüştür.
Bir ağacın tepesinde yakalanan sepet ve Boone yakalandı
çapa ve asılı, akışın üzerinde uzun süre askıya alındı
Demir kancası yanına basar. Sonra suya düştü. O öyleydi
Kötü yaralandı, ama o zaman fark etmedi. Birkaç gün sonra
Hastaneye gönderildi, ancak orada bir katır içine aktarılırken
Takım araç üzgündü ve tekrar yaralandı. Döndüğünde
Amerika Birleşik Devletleri, bazı memurların bir tarafında bir hata yoluyla
Firarla suçlandı ama birkaç ay sonra leke götürüldü
Ve onurlu bir taburcu aldı. Boone popüler bir üyeydi
şirket ve aynı zamanda çok sayıda arkadaş arasında popüler.


Michael R. Lyons.

K Company'den Michael R. Lyons, Springfield, Mercy Hastanesinde öldü,
20 Nisan 1899, askere alındığı andan itibaren sadece bir yıl ve sonra
Zorlukların etkilerine karşı cesur bir mücadele yapmak
Küba'da geçirildi. Şirketin sevilen bir üyesiydi ve
Mükemmel bir asker yaptı, görevini sessiz ve sadakatle yaptı.
Kampanya boyunca, zaman zaman hasta olmasına rağmen, neşeliydi ve
Şikayetsiz ve örneği yoldaşlarında kaybolmadı. Onun vücudu
Mezar için Palmer'a götürüldü. Ailesi ve erkek kardeşleri yaşıyor
Springfield.


Andrew Little.

Andrew Little, G Company'nin "işe alımlarından" biriydi, gitti
Ekstra erkeklerin ilk partisi ile South Framingham'daki kampa
Springfield'da birkaç boş pozisyonun olduğu bilindikten sonra toplandı
şirkette cerrahlar tarafından reddedildi. O yaşadı
Middlebury, Vermont'ta, ancak Springfield'da bazıları için istihdam edildi
zaman. Kampanya sırasında Cook Assisting Company olarak görev yaptı ve durdu
Zorluklar ve maruz kalma, kısa bir süreye kadar oldukça iyi
Alay ABD için Santiago'dan ayrıldı.


George C. Creley.

21 yaşındaki George C. Creley, ölecek olan K şirketinin son adamlarından biriydi, onun
Ölüm, Küba'da hizmette sözleşmeli tüketimden kaynaklanıyor. Onun ölümü
Uzun bir hastalıktan sonra 28 Haziran 1899'da meydana geldi. Creley bir baba bıraktı ve
Bir kız kardeş, eski Springfield'da yaşayan. O bir işe alımdı, kaydoldu
K'de bir fırsat oldu ve hizmeti sadıktı.


John L. Morehouse.

K şirketinin son üyesi, yayınlama zamanına kadar geçecek
Bu cilt, 12 Kasım 1899'da ölen özel John L. Morehouse idi.
Birkaç haftalık bir hastalıktan sonra. Lieut'un kuzeniydi. H. H.
K Parkhurst ve yoldaşları tarafından çok sevildi, kolayca biri
Şirketin en popüler üyeleri. 29 yaşındaydı ve
Kuzenlerin yanı sıra, yakın akrabaları yoktu.




  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir. Süper metinler
  normal metne dönüştürülür.

  Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi
  Metin içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra ve
  dış kaynakların danışması.

  Aşağıda belirtilen değişiklikler hariç, tutarsız veya arkaik yazım
  metin içindeki bir kelime veya kelime çifti korunmuştur. Örneğin:
  Blockhouses, blok evler; Güle güle, güle güle; ReenList, yeniden katılın;
  Savaş gemileri, savaş gemileri.

  P 10. '
  P 10. 'HereVeral' 'burada birkaç' olarak değiştirildi.
  P 12. 'T. A. Sweney 'T' t. A. Sweeney '.
  P 16. 'a. M.' 'A olarak değiştirildi. M.' tutarlılık için.
  P 20. 'Manilla' 'Manila' olarak değiştirildi.
  P 34.
  P 36.
  P 47. 'Çalışan' 'Çalışan' olarak değiştirildi.
  P 54. 'Kullanılan' 'kullanılan' olarak değiştirildi.
  P 60. 'Guage' 'ölçer' olarak değiştirildi.
  P 69.
  P 71. 'Olock' 'saat' olarak değiştirildi.
  P 72. 'Öğleden sonra' öğleden sonra '' olarak değişti.
  P 74. 'Envolope' 'zarf' olarak değiştirildi.
  P 79. 'Anothor' 'başka bir' olarak değiştirildi.
  P 80. 'Oolor' 'renk' olarak değiştirildi.
  P 86. 'Advavtage' 'avantaj' olarak değiştirildi.
  P 88. 'Boule' 'Boule' olarak değiştirildi.
  P 89. 'Backman' 'Barkman' olarak değişti.
  P 97. 'Illuminatad' 'aydınlatılmış' olarak değişti.
  P 102. 'Sprinfields' 'Springfields' olarak değişti.
  P 110. 'Greenowitz' 'Grenowitz' olarak değişti.
  P 114. 'Hakir' Haki olarak değişti '.
  P 115. 'Santiano' 'Santiago' olarak değişti.
  P 119.
  P 124.
  P 131. 'Suberb' 'mükemmel' olarak değiştirildi.
  P 141. 'Alındı' 'alındı' olarak değiştirildi.
  P 145.
  P 148. 'Mpatik' 'sabırsızlık' olarak değiştirildi.
  P 157. 'Lamoreau' 'Lamoreaux' olarak değiştirildi.
  P 159. 'Çalışanlar' 'çalışanlar' olarak değiştirildi.
  P 159. 'Phillippines' 'Filipinler' olarak değişti.
  s 161.
  P 163. 'Tomkinsville' 'Tompkinsville' olarak değişti.
  P 176. 'Frnak P. Jones' 'Frank P. Jones' olarak değişti.





İspanyol Amerikan Savaşı'nda Springfield Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Walter W. Ward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRINGFIELD IN SPAN-AMER. WAR ***

***** This file should be named 46361.txt or 46361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/6/46361/

Produced by John Campbell, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
