*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 107, October 13, 1894 (Punch veya Londra Charivari, 107. Cilt, 13 Ekim 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 107,
October 13, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 107, October 13, 1894

Author: Various

Editor: Francis Bernand

Release Date: July 22, 2014 [EBook #46360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, OCTOBER 13, 1894 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Wayne Hammond ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Punch veya Londra Charivari

107. Cilt, 13 Ekim 1894

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

"DERBY KAZANANI" İLE KOŞUYU YAPMAK

DRURIOLANUS bir başarı daha elde etti. Ve neden olmasın? Kesinlikle hak ediyor, çünkü iki işbirlikçisi CECIL RALEIGH ve HENRY HAMILTON'ın yardımıyla Sir AUGUSTUS HARRIS, pantomim için yer gerekene kadar Drury Lane parkurunda önündeki herkesi taşıyacak bir Derby galibi yetiştirdi. Ve eğitim çok akıllıcaydı. Üç ahır arkadaşının (çünkü oyun atlı olmaktan başka bir şey değildir) kendilerine koydukları sorun, hem perdenin önünde hem de arkasında Büyük Ulusal Tiyatro'yu dolduracak bir dram üretmekti. Bu sorunu, tüm tarafların memnuniyetine göre çözdüler.

[İllüstrasyon: "Üçte Bir."]

Benimsenen yöntem yeterince basittir. Örneğin, Birinci Perde'yi ele alalım.
Yazarlardan biri şüphesiz bir kır evinin içini önerdi.
"Kesinlikle öyle," diyor DRURIOLANUS, "bir asilzadenin kır evi. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim." Ve yapıyor. "O _Todgers's_ istediği zaman yapabilir!"
Arkasına lüks ve büyüklük hakkında bir fikir vermek için atılmış bir bilardo masası olan muhteşem bir salon. Ve sonra şirket! Kontlar, Kontesler, Lordlar, Leydiler ve bir Düşes! Hatta kötü adam bile
bir süvari alayında binbaşı ve düşük komedyen, Kraliçe'nin üniformasını
giyen bir cerrah. Görünüşe göre ikincisine ek bir aristokrat parıltısı vermek için Düşes ona aşık ediliyor. Peki ya
konu? Elbette. Bayan ALMA STANLEY'in doğrudan Hindistan'dan gelip
kahraman Lordum ile kahraman Leydi'm arasında anlaşmazlık
çıkarmasına izin verin. O bunu
yaptı, kötülüğünde büyüleyici görünüyordu ve çarpıcı bir kostüm giydi.
Lordum ona "gitmesini" söyledi (bu arada, çok mantıksız bir istekti,
çünkü gecenin bir yarısı Salon'a
geldi ve belli ki çok sayıda kutuyla), ama gitmedi. Bayan ALMA STANLEY, Leydi'min büyük öfkesine rağmen
Lordum'un kollarında bayılmayı tercih ediyor.
Tablo
ve perde.

Sırada lütfen. Downs ve 'ots'ların yargılanması. Sonra atların, eyerlerin ve diğerlerinin bir araya geldiği bir toplantımız var. "Diğerleri" Lowther Arcade'den gelmiş gibi görünen bir midilli arabasına koşuluyor. Bayan
ALMA STANLEY kendi atıyla gelir. Kahramanımız Lordum, bu güzel binicinin
zarif varlığına itiraz eder ve
bu zahmeti için kırbaçlanır. Sonra duruşma başlar. Asil
hayvanlar sahnede dörtnala koşar. _Dramatis personae_ sahne arkasında koşarken birbirlerine ilerlemelerini anlatırlar. Hepsi
birinci sınıf ve gerçekçi. Sabahın erken saatlerinde kendimiz görmedik mi? Sonra (muazzam bir coşku içinde) uzaktaki karton profil olarak yeniden belirirler, O. P. kanatlarından at etine son bir giriş yapmak için. Mükemmel bir şekilde yapılmış ve büyük bir başarı. Ahırlar, Çember,
Çukur, Kutular ve Galeri, hepsi çok mutlu. York'taki askeri baloda da öyleler. Neredeyse herkes üniformalı. Süvariler, Topçular,
Dağlılar, Tüfekçiler ve Yeomen. Kahramanımız Lordum, ilçe Yeomanry'sinin Albayı olarak belirir. Kesinlikle haklı, hizmeti bırakmış ve yedeğe alınmıştır. Sonra kotilyon gelir ve Lordum,
şaşkınlıkla, Bayan ALMA STANLEY ile dans ederken bulur kendini. Tekrar yakalanır, kahramanımız Leydim (zavallı adam her zaman yanlış anda kendini tehlikeye atar) ve bu utanç verici duruma tek bir çözüm vardır, o da perdedir. Yıllardır sahnede bundan daha iyi bir balo sahnesi görülmemiştir. DRURIOLANUS tüm detayları parmaklarının ucunda, balo ise ayaklarının dibindedir. Devam edin!

Bir sonraki Perdede, tam balo kostümü giymiş Kontes'in Kötü Binbaşı ile birlikte bir otele kaçtığını görürüz. Leydim, arkadaşının kendisini kapıcı defterinde Bay ve Bayan Filan olarak tanımlamasına izin vermiştir.
Ama şimdiye kadar ve daha fazla değil. Binbaşı kibarca kalbini ödünç istediğinde, Kontes ona gitmesini söyler ve ona gerçekten
kesinlikle kaba davranır. Binbaşı, Leydimle yaşadığı ve en kötüsünü yaşadığı korkunç bir mücadeleden sonra tamamen yıkılır ve
muhtemelen içten içe kaçmanın kendisine yüklediği çok büyük masraftan yakınır. Bu krizde kahraman Lordum sahneye çıkar.
Sıra ve tablo. Bundan sonra, seyirci doğru reçetenin
diyaloğu kesip "'osses"e gelmek olduğunu hisseder. Ve bu reçete büyük ölçüde benimsenir.
Tattersall'da birinci sınıf bir satış sahnesi ve Derby'deki bitişin çok gerçekçi bir görünümü vardır. Perdenin arkasındaki kalabalık ve önündeki kalabalık da aynı şekilde tezahürat eder. Görev tamamlanmıştır: yeşil çuhanın her iki tarafı da heyecanlı insanlarla doludur.

Olağanüstü derecede iyidir. Dekor, müzik, genel sahne yönetimi ve
tesadüfi müzik hepsi mükemmeldir. Bayan JOHN WOOD birinci sınıf, her zamanki gibi iyi ve Bayan ALMA STANLEY kendini büyük ölçüde farklılaştırıyor. Bay CARTWRIGHT da "bu sıkıntılı ülkede şimdiye kadar görülen" en gerçekçi kötü adam olarak öyle. Birini öldürdüğünde, mahvettiğinde veya ciddi şekilde rahatsız ettiğinde, bir otobüs şefine altı peni için bozuk para verdiği için teşekkür ederken eşit derecede uygun olacak bir tonla kendi kendine _alçak sesle_ "Bunu yapmam gerektiğini düşündüm" diyor. Sonra Bay ARTHUR BOURCHIER ve Bayan BEATRICE LAMB Lord ve Leydim olarak daha iyi olamazdı. Ve Bayan PATTIE BROWNE, Bayan L. MOODIE ve Bayan HETTIE DENE, hepsi doğru yerlerdeki doğru insanlar, tıpkı Bay GEORGE GIDDENS ve Bay LIONEL RIGNOLD gibi. Özetlemek gerekirse, _Derby Winner_ kazandı ve Sir
DRURIOLANUS, coşkulu destekçileri olan halkı fazlasıyla tatmin etti
ve kendisi ve onlar paralarının karşılığını fazlasıyla alacaklar.

[İllüstrasyon: "Satıldı!"]

* * * * *

DEĞİLSE, NEDEN OLMASIN?

["SARAH GRAND, '_Phil May's Winter Annual_'in gelecek sayısına 'Öfkeli
Yaşlı Beyefendilere Örgü Örme Öğretilmeli mi?' başlıklı bir makale yazdı."--_Akşam gazetesi_, 2 Ekim.]

Bunun ardından kısa süre sonra şu konularda bir dizi makale yayınlanacak:--"Histerik Yaşlı Hanımlar sigara içmeye teşvik edilmeli mi?"

"Yaşlı, asabi Dulların kötü
dil kullanmasına izin verilmeli mi?"

"Sekizinci yaştaki Barmenler flört etmek zorunda mı?"

"Çürümüş Düşesler atış-tura oynayabilir mi?"

"Belirli bir yaştaki Profesyonel Güzellikler zorunlu olarak emekli edilmeli mi?"

"Kırk yılı aşkın süredir Burlesk Aktrisleri Pazar okuluna gidebilir mi?"

"Balet kızları torunlarına örgü örmeyi öğretebilir mi?"

"Şaşı Vizkontesler sinek yakalamalı mı?"

"Yaşlı Kızlar genellikle argo kullanmalı mı?"

"Yaşlılıklarındaki _Primadonnalar_ mavi önlük giymeli mi?"

"'Gömlek Önü Tugayı'na 'iyi form' öğretilebilir mi?"

"Hanım Romancılar tarihi şimdiki zamandan vazgeçebilir mi?"

"Çok evli Maceracılar _The Family Herald_'ı okumalı mı?

"Korkak Beyefendiler Öncü Kulübüne katılabilir mi?"

Ve "Yeni Kadın tükendi mi?"

* * * * *

[İllüstrasyon: GERİDE KALAN BİR ÜRÜN.

_Genç Bay Green (gelecek Sezon için bir Avcı istiyor)._ "EVET--AS;
AMA ÇOK TOHUMLU BİR KUYRUĞU VAR!"

_Bayi._ "TOHUMLU MU? AH, İŞTE BU! SADECE FİLİZLENİYOR, O. GÜNEŞ
IŞIĞI İSTERSENİZ, GÖRÜN. LOR' LÜTFEN, BU SEZON İŞLER ÇOĞUNLUKLA BİRAZ GERİYE DÖNÜŞÜYOR!"]

* * * * *

"ARTIK BÜYÜK BİR KIZIM OLUYOR!"

(MISS UNIFIED LONDON İÇİN ŞARKI.)

AIR--"_Artık Büyük Bir Kızım Oluyor!_"

Gençliğe ait tüm zevkleri yaşadım,
Tatlıları, tarla kuşları ve oyuncakları.
Ama pişmanlıkla, gerçek olanın ne olduğunu buldum,
Kızlar da tıpkı erkekler gibi yaşlanacak.
Hala neşeli eski şekilde oynamak istiyorum,
Ama dünya bir şekilde buna izin vermiyor.
Ne anlama geldiğini biliyorum; artık ergenliğimdeyim.
Evet; artık büyük bir kızım oluyor!

_Nakarat. _

Şimdi kocaman bir kız çocuğum oluyor,
Ve bana nasıl
Daha _birisi_ gibi davranmayı,
Ve oyuncaklarda daha az eğlence bulmayı öğrenmemin zamanının geldiğini söylüyorlar;
Çünkü şimdi kocaman bir kız çocuğum oluyor!

Yıllardır iyi vakit geçiriyorum,
Ve eminim değişmek için can atmıyorum,
Ama oradaki en iyi yüzme _birisi_ eşcinseldir.
Beni rahat bırakmıyorlar -- çok garip!
İnsanı şok ediyor; ama elbisem bana küçük geldi,
Kuşağım zaten bir araya gelmiyor;
Sorgulamaya başlıyorlar. Ah! Nasıl olduğunu anlıyorum;
Şimdi kocaman bir kız çocuğum oluyor

_Nakarat._

Şimdi kocaman bir kız çocuğum oluyor,
Eğer ben zıplarsam birileri tekmeliyor
Bana fırlattığımı söylüyorlar
"Tuck"a çok fazla para!--
Ah! Şimdi kocaman bir kız çocuğum oluyor!

Guildhall'daki güzel küçük oyunlarımı
bozmak için can atan bir parti olduğunu biliyorum.
"Kaplumbağa ve oyuncakları açın, Bayan ve _çaba_,
Gog ve Magog hiç iyi değil.
Arabalarınız, atlarınız ve teneke zırhlı kuvvetleriniz,
Çocukça saçmalıklar ve hav-hav!
Yemek ve rahatlığı küçümsemelisiniz--o _iyi_ L.C.C.'ler gibi--
Çünkü şimdi kocaman bir kız ediniyorsunuz!

_Nakarat._

"Şimdi kocaman bir kız ediniyorsunuz;
Yemin ederim ki büfeyi açmalısınız.
Bir parça soğuk koyun eti
Gidip alın--iyi HUTTON ile!
Çünkü artık kocaman bir kız oluyorsun!"

Bu şekilde konuşulmasından _nefret ettiğimi_ itiraf ediyorum;
Ve o L.C.C. ukalalarına gelince
Her zaman "Bayan İçin Model" olarak duruyorlar,
Onlara fasulye vereceğim - domuzları memnun edin!
_Ben_ şımarık ve tutumlu muyum, pasaklı MCDOUGALL gibi?--
İyi--iyi; kavga çıkarmanın faydası yok
Tüm kızlar ve erkekler gibi ben de oyuncaklarımı bırakmalıyım.
Çünkü artık kocaman bir kız oluyorum!

_Nakarat._

Evet, artık kocaman bir kız oluyorum;
Bebeklerim her neyse gitmeli;
Ve kıvrıma gelince
Bunu kesmeliyim - daha kötü şans!
Çünkü artık kocaman bir kız oluyorum.

Elveda, _sevgili_ eski oyuncaklar! Çok büyüyorum
Bebekler, giyinmek ve--_bohoo_!
Gog! Magog!! Yazık!!! Öyle mi oldukça _infra dig_.
_Senin_ için birkaç damla gözyaşı dökmek mi?
Ben _çok_ bir koca adamım, bu _uygunsuz_ olabilir,
Ama--işte, _hıçkırarak_ ağlıyorum--_vay-vay_!
Elveda, gül ve mersin! Elveda oyuncaklar ve kaplumbağa!
Artık büyük bir kız oluyorum.

_Nakarat._

Evet, artık büyük bir kız oluyorum,
(Ve bir şekilde nazar değmeden üzülüyorum,)
Birleşmede
Kurtuluş olduğunu düşünüyorlar
Birincisi, artık kim büyük bir kız!

* * * * *

[İllüstrasyon: "ARTIK BÜYÜK BİR KIZ OLUYORUM!"

MISS UNIFIED LONDON TÜM GÜZEL OYUNCAKLARINI VE OYUNCAKLARINI KALDIRIYOR.]

* * * * *

ÇAMURLU MİLANO.

Bir zamanlar övünebileceğini düşünmüştüm
Böylesine mükemmel bir güney gökyüzü,
En fazla yaz bulutlarıyla benekli;
Her zaman güneşli, her zaman kuru,
Belki de bir İngiliz'i ızgara edecek kadar sıcak, ey çamurlu Milano!

Şimdi seni sırılsıklam ıslak buluyorum,
Bir İngiliz gökyüzünün altında;
Kaldırımlar, henüz ortaçağdan kalma,
Çamur sıçramalarının her zaman uçuştuğu yer;
Ve, insanı nemli ve hasta etmek için,
Sonsuz bir sağanak, çamurlu Milano!

Bu tür sanat eserleriyle övünsen de,
O bulutsuz gökyüzü nerede?
Çamurlu Milano, ayrılmalıyız,
Memnuniyetle veda edeceğim,
Bavulumu topla ve küçük hesabımı öde - bir
Sanatsız şey - ve seni terk edeceğim, Milano.

* * * * *

İŞÇİ PARTİSİNDEN GERÇEKTEN "BAĞIMSIZ." - M. KEIR HARDIE, M.P.

* * * * *

LİR VE LANCET.

(_Sahnelerde Bir Hikaye._)

XV. KISIM--TUZAKTA!

XXIV. SAHNE--_Verney Odası'nın dışındaki bir galeri._

SAAT--_Yaklaşık 10.15._

_Undershell (kendi kendine, arka merdivenlerden çıkarken)._ Sanırım bu koridor? Çocuk, odanın adının kapının üzerine
yazılı olduğunu söyledi.... Ah, işte orada; ve evet, Bay SPURRELL'İN adı bir
kartın üzerinde... Kapı aralık; muhtemelen beni içeride bekliyordur. Onu oldukça ılımlı bir şekilde karşılayacağım, onu sadece bir----(_İçeri
girer; sıvı ve katı maddelerin ustaca bir düzenlemesini içeren bir
çöp kutusu, başının üzerine iner. _) Bu
utanmazcasına ne demek istiyorsunuz, efendim? Her yer karanlık! Burada kimse yok! Bana
hakaret etmek için genel bir komplo mu var? Buraya
vahşi bir----(SPURRELL _içeri_ fırlar.) Ah, _işte_ buradasınız, efendim! (_Soğuk
saygıyla, sepetin kafes örgüsünden._) Lütfen bunun ne anlama geldiğini
açıklar mısınız?

_Spurrell._ Bir ışık yakana kadar bekleyin. (_Bir çift
mum
yaktıktan sonra._) Peki, efendim, eğer _siz_ bir
çöp sepetinin altında neden böyle
hareket ettiğinizi bilmiyorsanız, benden----

_Und._ Birisi içeri girene kadar onu çıkarmamaya kararlıydım; içeri girdiğim anda
başıma düştü; bir sabunlukta bir şey vardı,
yüzümü ıslattı. Gülebilirsiniz efendim, ama eğer bu sizin
aristokrat----

_Spurr._ Keşke kendinizi görebilseydiniz! Ama _benim_ bununla
hiçbir ilgim
yok, yemin ederim ki yoktu; tam şu anda salondan
çıktım... _Biliyorum! O asık suratlı genç dilenci, BEARPARK. Hatırlıyorum
az önce bir bahaneyle
kayboldu. Buraya gelip
bu işi benim için ayarlamış olmalı -- kahretsin!

_Und._ Bence _ben_ en çok hak sahibi olan kişiyim ----Ama önemli değil; bu
birçok hakaretten sadece biri. Buraya geldim efendim, bir amaç için,
bildiğiniz gibi.

_Spurr. (üzgün bir şekilde)._ Resmi kıyafetleriniz mi? Tamam, onları
doğrudan alacaksınız. Bunları bu kadar çabuk isteneceğini bilseydim giymezdim.

_Und._ Seninkinin daha rahat olacağını düşünürdüm.

_Spurr._ Daha rahat! Sana inanıyorum. Neden, seni temin ederim ki
bebek çorabındaki bir
banyo topuzu gibi hissediyorum! Ama nereden bilebilirdim ki? Eşyalarını
ortada böyle bırakmamalısın!

_Und._ İnsanların böyle bir yere kendi akşam kıyafetleriyle
gelmeleri olağandır, efendim.

_Spurr._ Bunu senin kadar iyi biliyorum. Toplumun
adetlerine aşina olmadığımı mı sanıyorsun! Neden, birçok kez deniz kıyısındaki pansiyonlarda kaldım, orada giyinmek şarttı - hatta ikindi çayı için bile! Ama iş için aşağı indiğimde,
asla takım elbisemi isteyeceğim aklıma gelmedi. Bu yüzden
hepsini olabildiğince samimi ve arkadaş canlısı bulduğumda ve
benim yemek yememi beklediklerinde,--neden, size söyleyebilirim ki
bir kırlangıçkuyruğu ve beyaz gerdanlık şeklinde bir şey
elde etmek için çok mutluydum
fazla seçici olmak için!

_Und._ Siz resepsiyonunuzda benden daha şanslı görünüyorsunuz.
Ama sonra _ben_ burada bir iş kapasitesiyle bulunmanın avantajına sahip değildim.

_Spurr._ Aslında, durum hiç de öyle değildi. Görüyorsunuz ya, ben kendi tarzımda bir tür
ünlüyüm.

_Und._ Bunun burada bir tavsiye olacağını hiç düşünmezdim.

_Spurr._ Bunu ne kadar çok düşündüklerini görünce kendim bile şaşırdım;
ama, Tanrı seni korusun, hepsi dükkan sahipleri kadar medeni; ve bayanlara gelince, neden, eski Kontes ve Leydi MAISIE ve Leydi RHODA, CRUFT'S Köpek Gösterisi'nde bir dişi boğayı yetiştirip sergilemek için birincilik ödülü almak yerine Victoria Haçı'nı kazansaydım daha fazla iltifat edemezlerdi!

_Und. (acı bir şekilde, kendi kendine)._ Ve işte bizim aristokrasimiz! Bir köpek yetiştiricisini yakın bir arkadaş ediniyorlar; ve hizmetçileriyle ilişki kurmaya uygun bir şair buluyorlar! Bir hicivci için ne tema! (_Yüksek sesle._) Şaşıracak bir şey göremiyorum. Tam da boş vakti olan sınıfa hitap edecek sosyal niteliklere sahipsin.

_Spurr._ Ah, içinde çok fazla saçmalık var, aklında bulunsun! Çoğu, bir boğanın uçları kadar bir pusulanın uçları da biliyor, sadece bunu akıllıca buldukları için çok şey bildiklerini belli ediyorlar. Ve bazıları
yaşlı Drummy'nin bir sonraki yavrularından birinin peşinde. _Ben_ bunların hepsini görüyorum,
biliyor musun!

_Und._ Siz bir alaycısınız, gözlemliyorum, efendim. Ama muhtemelen sizi buraya getiren
işin doğası onları----

_Spurr._ Bu konuda en tuhaf şey bu. Henüz bununla ilgili
tek bir kelime duymadım. Veterinerlik mesleğindeyim, biliyorsun. Şey,
beni çiçek açan bir atı görmem için çağırdılar ve asla yanına gitmemi istemediler!
Garip görünüyor, değil mi?

_Und. (kendi kendine)._ _Ben_ çiçek açan atın yanına gitmeliydim! Şimdi
anlamaya başlıyorum; hizmetçiler bile kendi şirketlerinden başka
bir şirkette profesyonel bir veteriner bulmayı beklemiyorlardı! (_Yüksek sesle._) Ben--Ben atın
herhangi bir gecikmeye maruz kalmayacağına güveniyorum.

_Mahmuz._ Ben de; ama cahil bir aptalın ona yanlış bir şey için
tedavi etmediğini nereden bilebilirim? Ne yapabileceğimi görme şansım olmadan
her şey hayvanla ilgili olabilir!

_Und. (kendi kendine)._ Zavallı hayvanı vurmaya ne kadar yaklaştığımı bilseydi! Ama şimdi bundan bahsetmeme gerek yok.

_Mahmuz._ Bir züppe gibi muamele görmenin hoş olmadığını söylemiyorum ama
mesleki itibarımı göz önünde bulundurmam gerekiyor, biliyorsun; ve eğer
tüm zamanımı _Andromeda_ hakkında konuşarak alacaklarsa----

_Und. (irkilerek)._ _Andromeda!_ Andromeda hakkında mı konuşuyorlardı? Sana! O zaman _sen_sin----

_Spurr._ Sana söylememiş miydim? Onun hakkında
_konuştuklarını_ düşünmeliyim! Yani boğamın adının daha önce
_Andromeda_ olduğunu bilmiyordun, ha? Ama _sen_ de onu duymuş gibisin!

_Und. (yavaşça)._ Ben--Ben _Andromeda_ hakkında
_duydum_--evet.

[_Bir sandalyeye yığılır, sersemlemiş bir şekilde._

_Spurr. (kendini beğenmiş bir şekilde)._ O kaltağın şöhretinin nasıl
yayıldığı ilginç. Neden, yaşlı Piskopos bile----Ama, diyorum ki,
biraz tuhaf görünüyorsun; sende bir sorun var mı, ihtiyar?

_Und. (zayıfça)._ Hiçbir şey--hiçbir şey. Ben--Ben biraz başım dönüyor, hepsi bu. Şimdi daha iyi olacağım.

[_Yüzünü saklıyor._

_Mahmuzluyor. (endişeyle)._ O sepetin kafana böyle inmesiydi.
Çok yazık! Al, sana biraz su getireyim. (_Telaşla dolaşıyor._) Bunun farkında mısın bilmiyorum ihtiyar, ama sen tam bir
_karmaşanın_ içindesin!

_Und. (sinirli bir şekilde onu uzaklaştırarak)._ Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Tanrı aşkına, benimle konuşma! Beni rahat bırak!... Düşünmek istiyorum--Düşünmek istiyorum. (_Kendine._) Şimdi her şeyi görüyorum! Korkunç bir
hata yaptım! Bu CULVERIN'lerin kasıtlı olduğunu düşünmüştüm----Ve tüm
zaman----Ah, ne kadar da tarifsiz bir aptalmışım!... Ve bunu
açıklayamıyorum bile!... Tek yapılacak şey, bu adam gerçeği
şüphelenmeden önce kaçmak. O arabayı sipariş ettiğim için şanslıyım! (_Yüksek sesle,
ayağa kalkarak._) Şimdi iyiyim; ve--ve burada daha fazla kalamam. Hemen--doğrudan
gidiyorum!

_Spurr._ Bu tuvaletten çıkmam için bana zaman vermelisin, ihtiyar;
beni bir ıstakoz gibi oradan çıkarman gerekecek!

_Und. (çılgınca)._ Giysiler mi? Şimdilik boş ver. Sabırsızlanıyorum. Onları
sakla!

_Spurr._ Gerçekten ciddi misin, ihtiyar? Eğer onları biraz daha _bırakabilirseniz_, çok minnettar kalırım. Çünkü, görüyorsunuz, Leydi
RHODA'ya gelip yaptığımız konuşmayı bitireceğime söz verdim ve onlar
diş fırçalamak için kendi eşyalarımı aldılar, bu yüzden bunlar dışında aşağı inecek bir paçavram yok,
ve şimdi yatağa gidersem hepsi bunu çok kaba bulur!

_Und. (sabırsızca)._ Sana söylüyorum, eğer sadece
gitmek istersen, onları saklayabilirsin!

_Spurr._ Ama onlarla işim bittiğinde eşyaları nereye göndereceğim?

_Und._ Ne----Kal, işte kartım. Şu adrese gönder. Şimdi
git ve akşamını bitir!

_Spurr. (minnettarca)._ Sen _çok_ iyi bir adamsın ve hiç şüphe yok!

Ama burada ne yaptığını anlayabiliyorsam asılırım, biliyorsun!

_Und._ Bunu bilmen _gerekmiyor_. Hemen
gidiyorum ve--ve Sir RUPERT veya Leydi CULVERIN'in bunu duymasını istemiyorum--anlıyor musun?

_Spurr._ Pekala, benim işim değil; bana karşı şeytanca iyi davrandın ve içinde bulunduğun
durumda görülmek istemene şaşırmıyorum. Ben de bundan hoşlanmam!

_Und._ Durum? _Hangi_ durum?

_Spurr._ Ah, bilip bilmediğini _merak ettim_. Aynada kendine
baktığında ne demek istediğimi anlayacaksın. Sanırım yeterince
iyi görünecektir. Duramam. Ta, ta, eski dostum ve çok teşekkür ederim!

[_Dışarı çıkıyor._

_Und. (yalnız)._ Ne demek istiyor? Ama boşa harcayacak vaktim yok. Portmantomu nereye koydular? _Her şeyden_ vazgeçemem. (_Odanın etrafında
dolaşır ve sonunda küçük bir
giyinme odasına açılan bir kapı
keşfeder._) Ah, orada. Onu çıkaracağım ve
eşyalarımı
içine koyacağım. (_Geri koşarken, aniden bir şövalye
aynasındaki kendi yansımasıyla yüz yüze gelir._) O kim? Bu--bu alacalı
korkunç şey--ben olabilir miyim? Nasıl----? Ah, o cehennem
sepetindeki _mürekkep_--su değil! Ve saçlarım unla dolu! Böyle bir
otele _gidemem_, beni kaçak bir deli sanırlar! (_El yıkama
stantına uçar, çaresizce
ovalar ve sular, ardından
sonucu aynada inceler._) Daha _neredeyse_ bitmedi! Bu çizgileri
giden
_bir şey_ olacak mı? (_Bir kez daha sabunlayıp ovalar._) Ve un şimdi saçımda tortulaştı! Görünür hale gelmeden önce hepsini
fırçalamalıyım. (_Sonsuz çabadan sonra, yavaş yavaş,
kendini biraz daha gösterişli hale getirmeyi başarır._) Araba bunca zamandır beni mi bekliyor? (_Çılgın bir telaşla
şeyleri portmantosuna fırlatır._) O ne? Biri geliyor!

[_Dinler._

_Tredwell (dışarıda)._ Bana bir sürü yalan
söylediğine inanıyorum, genç serseri. O herifin
UNDERSHELL'in Verney'de ne gibi içten işleri olabilir ki---- Ancak, _ben_ yakında nasıl olduğunu
göreceğim. (_Kapıyı çalar._) Burada kimse var mı?

_Und. (kendi kendine, dalgın bir şekilde)._ Beni burada bulamamalı! Yine de,
nerede---- Ah, tek yer burası!

[_Mumları söndürür ve TREDWELL _girerken_ soyunma odasına
dalıp gider.

_Tred._ Çocuk haklı. O _burada_; o mumlar hala için için yanıyor. (_Birini tekrar yakar ve yatağın altına bakar._)
Şu andan
çıksan iyi olur, UNDERSHELL, ve kendin hakkında bir hesap ver--beni duyuyor musun?... Orada değil! (_Soyunma odasının kapısını dener;_
UNDERSHELL _nefesini tutar ve umutsuzca kapı koluna tutunur._)
Pekala, efendim, _orada_ olduğunuzu biliyorum ve şu anda sizinle uğraşacak vaktim yok, bu yüzden
istenene kadar olduğunuz yerde kalabilirsiniz. Bay ADAMS'tan sizin neler yaptığınızı duydum ve Sir RUPERT'i sizinle konuşmak için yukarı çağırmam gerekecek.

[_Anahtarı çevirir ve gider._

_Und. (kendi kendine, şaşkın, Uşağın ayak sesleri duyulurken geri çekilir)._ Ve ben Edebiyatın onurunu savunmak için buraya indim!

[İllüstrasyon: "Birdenbire kendi yansımasıyla yüz yüze gelir."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon: Trilby'ye eşlik ediyor.]

GEORGE DU MAURIER'imiz, muhtemelen duymuş olabileceği
dramatik bir karakterin durumuna benzer. _M. Jourdain_ bir gün, hayatı boyunca bilmeden düzyazı konuştuğunu keşfetti. Bay DU MAURIER yarım yüzyıl boyunca
mükemmel bir üslubun ustası olarak yaşadı ve ancak şimdi bu keşfi dünyaya duyurdu. Bu gerçeğin açık göstergeleri _Peter Ibbetson_'da verildi.
Ancak üslup ve diğer konularda, OSGOOD, MCILVAINE & CO. tarafından yeni yayınlanan _Trilby_ muazzam bir gelişmedir. Kalemle iz bırakmış bir adamın, kalemini eline aldığında, üslup gibi nadir bir yeteneğe sahip olduğunu ortaya koyması, edebiyatçıyı
bir olay örgüsü oluşturabilen ve karakteri tasvir edebilen yeni bir romancının keşfinden bile daha fazla hayrete düşürür. Bay DU MAURIER, _Trilby_'nin her sayfasında parlayan tüm bu yeteneklerden zengin bir
doğaya sahiptir. Ayrıca, bize İngiliz romanlarının akışından oldukça farklı bir şey
vermiştir. HENRI MURGER, Quartier Latin'deki hayatın güçlü ve şefkatli bir şekilde tasvir edildiği ölümsüz bir kitapla önündeydi. Bay DU
MAURIER'in Paris'teki öğrenci hayatıyla ilgili bölümleri, Sir HUBERT STANLEY'in biriktirdiği övgülerden biri olan _La Vie de Boheme_ ile karşılaştırılmaktan korkmamalıdır. Bunun ötesinde, ondan büyüyen, _Trilby_'nin cesurca tasarlanmış,
kesinlikle çizilmiş ve büyüleyici bir şekilde renklendirilmiş karakteri, onun meraklı _çevresi_, çeşitli hayatı ve trajik sonudur. _Küçük
Billee_, bazılarının canlanan bir dostun kayıp anılarını bulacağı
bir kişiliğe sahipken, _Taffy_ ve _Laird_ canlı adamlardır.
Böylesine zengin bir malzeme ve böylesine bir dokunuş mutluluğuyla, Bay DU MAURIER
Küçük Billee'nin teolojik konularda köpeğine konuşmasına izin verme cazibesinden
kaçınmış olabilirdi, bu da kürsüde kaçınılmaz bir şekilde uzun uzadıya, ancak bir romanın ara bölümü olarak biraz yersizdi. Bu pasaj, aksi takdirde neredeyse mükemmel bir senfonide uyumsuz bir nota sağlıyor.

İnsan, özellikle BENTLEY'in onurlu _imprimatur_'unu taşıdığında, _Frances Power Cobbe'nin Hayatı_'na hevesle dönüyor. Bayan
COBBE uzun yaşadı, şeyleri ve insanları görme fırsatının tadını çıkardı. İyi bir kitap yazmalıydı. "Bunun yerine," yargıcın bir keresinde söylediği gibi, özensizce yazılmış, sindirilmemiş, çeşitli
birçok konuyu, yayınlanmış eserlerinin özetlerine ayrılmış
bütün bölümleri de içeren bir yığın sunuyor. Çoğu açıdan kendinden memnun olan yazar, özellikle edebi tarzına hayranlık duyuyor. Kitapta, tarzına hayran kalan okuyucuların,
yazısının gerçek amacını ve önemini kaçırabileceklerini hüzünle anladığı bir bölüm var;--bu, "karşılaştırıldı", "onaylanmadı" ve "oradan" gibi ucube ifadelerle dolu ciltlerde, ikincisi Bayan COBBE'nin tarzının en sevdiği zaafı. İkinci ciltte, doğal olarak aranan, yani, günümüz neslinin tanışmak isteyeceği insanların anıları gibi bazı girişimler var. Ancak, günlük yazarının iri yarı, kendini beğenmiş figürü, tam da görüş alanına girdikleri anda araya giriyor. Bize onlara ne söylediğini anlatıyor, bizim duymak için can attığımızı değil, onların ona ne söylediğini.
Genel olarak, Bayan COBBE'NİN gözlükleriyle bakıldığında, onlar
zavallı bir topluluktu. RENAN için şöyle yazıyor: "Benim üzerimde bıraktığı izlenim, hayal kırıklığı ve eksiklik." Eksiklik, atletik düzenin "tarzı"dır ve Baronit'im belirsiz bir şekilde, yüksek atlamanın
tam tersidir. Zavallı CARLYLE'a gelince, Bayan COBBE "hiçbir zaman bu kadar yetenekli adamın ona duyduğu hayranlığı paylaşmadı." _İspanya'daki İncil'i_ yazan GEORGE BORROW, "asla onu sevmedi, onu az çok ikiyüzlü olarak gördü." Profesör TYNDAL daha çok lehte çünkü Bayan COBBE'NİN öğretici kitaplarından birinin hediyesi karşılığında Profesör, muhabirinin açıkça görmediği
mükemmel ironiyi bir teşekkür yazısı yazdı. Başka bir kısmi taviz,
anlamsızlığıyla yüce bir pasajda yapılır. Şanslı
okuyucunun ilk ciltte tam bir özetini bulacağı kitaplarından birinden bahsederken Bayan COBBE şöyle der:
"Çok olumlu eleştiriler aldı, ancak bazı Teist arkadaşlarım _oldukça

Mesih'e yaptığım saygıyı onaylamadılar_." Ciltlerin ön yüzünde COBBE arması ve sloganı yer alır. Ailenin, dört yüzyıl öncesine kadar uzandığı ve hatta günümüzdeki yozlaşmış günlerde bile, oldukça bağlantılı olduğu konusunda emin olabiliriz.

Halkın yüce yüreği Lordlar Kamarası'na karşı mı atacağını yoksa bundan mı kaçınacağını düşünürken, Bay SWIFT
MACNEILL, Q.C., M.P., o kadim kurumda _Marchioness_'in "kazanan" olarak tanımlamaya alışkın olduğu şeyi yapmıştır. _Başlığı

Corruption_ olan, FISHER UNWIN tarafından yayınlanan düzgünce ciltlenmiş kitabın baştan çıkarıcı tarzıdır. Baronit'imin söylediğine göre, kitabın sade, mütevazı basma cildi ile
sayfalarında akan kan ve gök gürültüsü arasındaki
karşıtlıkta bir parça sanatsal deha vardır. Bay SWIFT MACNEILL'in ortaya koymayı üstlendiği şey "bazı İrlanda soyluluklarının
aşağılık kökeni"dir. Belki de bu eserden tek başına kendisi sorumlu olsaydı,
şaşırtıcı ifadeleri ateşli bir hayal gücüyle renklendirilmiş olarak reddedilebilirdi. Ancak, Bay LECKY'nin "İrlanda unvanlarının çoğunluğu tarihsel olarak onurla değil, utançla ilgili anılarla bağlantılıdır" şeklindeki vecizesiyle kendini destekler ve bunu İrlanda Lord Teğmenlerinin soyluluk için beyefendileri tavsiye eden gizli mektuplarından alıntılarla açıklar. İrlanda tarihinin Birlik arifesinde
geçtiği bölümlerden önce perdenin ilginç bir şekilde geri çekilmesi.

Baronluk Ofisi'nde imzalanmış ve onaylanmıştır

YARGICI BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: BUZLARI KIRMAK.

_O._ "SİZİ AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKARMAK ZORUNDAYIM, BAYAN TRAVERS--VE SENDEN
KORKUYORUM, BİLİYORSUN! BAYAN JOLIBOIS ÇOK AKILLICA OLDUĞUNU SÖYLÜYOR!"

_O (çok eğlenerek)._ "NE KADAR SAÇMA! _HİÇ_ _AKILLICA DEĞİLİM!"

_O (rahat bir nefes alarak)._ "PEKİ, BİLİYOR MUSUN, _SANIYORDUM_ SENİN
ÖYLE DEĞİL!"]

* * * * *

HUZURSUZLUK!

"Hanım uyuyor! Ah, uykusu,
Uzun sürdüğü kadar derin olsun."

_E. A. Poe'nun "Uyuyan"ı._

BELLONA uyuyor! Eğer uyku
O kabus uykusu, huzursuz
Rüya dünyasının büyücülüğü tarafından rahatsız ediliyor.

Böylece SISERA çadırın içinde uyudu,
Yorgun, ama yol yorgunu ve savaştan yorgun,
JAEL'in sert yüzü onun üstünde eğilmişken.

Uyanma, Savaş Tanrıçası! Tüm dünya
Şimdi savaş çığlığının atıldığını duymaktan,
Savaş bayrağının açıldığını görmekten korkuyor.

DEBORAHS'larımız artık savaşa çağrıda bulunmuyor,
Ve onun şokuna ve sarsıntısına
ISSACHAR'ımızın prenslerini teşvik etmiyor.

Dünyanın üzerinde korkunç bir sessizlik var,
Neşemizi engelliyor, neşemizi susturuyor. Bazı olağanüstü doğumların habercisi,--

Bazı korkunç sonuçlar,
Dünya ovalarını derinden derine kırmızıya boyayabilir;
Ve sen uyuyorsun, hala uyuyorsun!

"Uyan! Uyan!" Böyle haykırdı DEBORAH
Peygamber gururuyla BARAK'a,
Ama dünya artık peygamber rehberine sahip değil.

En cesur BARAKS'ımız bile
O vahşi dolunun korkunç düşüncesinden,
Avrupa'yı bir kırbaç gibi dövecek olan

Rüyalarda Savaşın çığlık atan tırpanını görüyoruz
Düşen ve kıvranan dünyanın saflarında dönüyor,
En iyi adamlığımızın ondalık vergisini aldığını.

Hangi rüyalar _senin_? O huzursuz el
Uzanıyor, uykuda, markayı kavramak için.
Biz izliyoruz! Ne anlayabiliriz?

BELLONA uyuyor! Ah, o uyku,
Huzursuz görünse de, yine de derin olsun!
Somnus onu kalesinde tutsun!

İnsanlık onun sonsuza dek açılmamış gözle yatması için dua ediyor!--
Ama--hangi soluk çarşaflı hayaletler geçiyor?

Hangi yaklaşan felaketlerin hayaletleri,
Hangi hayalet düşmanların vizyon şokları
O eli uzatıp, kavrayıp, yakınlaştırıyor?

Savaş köpeklerinin zincirinin hangi takırtısı
Sıkıcı uykudan beynine sızıyor?
Aşkın tatsız afyonları boşuna mı?

Boş Bilim, Ticaret, İnsanın acımasızlığı,
Doğruluk aşkı, Gerçeğin arayışı,
Bilgeliğin Bilgeliği ve Gençliğin sıcaklığı?

Yarı bilinçli arayışla uzanan o el
Savaş silahının,
Uyanışın prelüdünü--Huzursuzluk!

Uyanma, Savaş Tanrıçası! _Kıpırdadığında_,
Kuzgun kanatları, bir kez daha vızıldıyor,
Dünyamızı görebilirler--bir mezar!

* * * * *

[İllüstrasyon: HUZURSUZ!]

* * * * *

SEMPATİ.

SAHNE--_Bayan R.'nin _evinin_ önü._

_Bayan R._ (_taksi şoförüne_ ödeme yapıyor). Bugün iyi görünüyorsun. _taksi şoförü._ Ah,
anne! Görünüşüm bana acımıyor. Branda karaciğerim var. _Bayan R._
(_düzeltiyor_). Torpido karaciğeri mi demek istiyorsun?

[Taksi şoförü _düzeltmeyi ve fazladan bir şilin_ kabul ediyor.

* * * * *

GÜLME DERSLERİ.

["Yönetim Kurulu Okullarımızdaki birçok eğitim ekstraları yerine,
neden mizahın geliştirilmesine ayrılmış bir ilkokul sınıfı olmasın?"--_Bay James Payn, "Illustrated
Londra Haberleri"nde._]

Neden olmasın ki? Bu muhteşem öneri
Mizah duygusunu dikkatlice eğitmek
Pratik ebeveynler veya şilinler ve peniler gibi bir soruyla gölgelenemez, hayır, olmamalı.
Aritmetik, yazım veya tarih,
Aptalca kitaplar ve basmakalıp sanatlar,
Bunun yerine her romancının gizemine döneceğiz,
Mizahçılarımızın yazdığı ciltleri inceleyeceğiz.

Şu anda görevlerine hüzünle bakanlar,
Bunu açıkça nefret ve küçümsemeyle karşılıyorlar,
JAMES PAYN tarafından yazılan
Zeki aşk romanlarının tadını çıkarmaya davet edildiklerinde çok sevinecekler. Yakında eğlence için alacaklar ve bundan zevk alacaklar,
Akşam yemeği için DOBSON ve öğle yemeği için LOCKER,
Ve kalan boş zamanlarını
Haftalık bir _Punch_ cildi sindirerek geçirecekler.

Sonra, her genç ve zeki zanaatkarın
Görüşü konusunda önyargılı olmaması için,
LANG antik çağın taraftarı olarak görünecek,
ZANGWILL mizahçıları yeni olarak ele alacak.

Bu yüzden, Bay PAYN'e onu icat ettiği için teşekkür ederken,
O zaman sistem bize esas olarak fayda sağlayacak,
Çünkü -sunulmasından çekinse de- büyük bir gerçek--
Mizahçıların hepsi zengin adamlar olacak!

* * * * *

BİR POLİS "RAPORU D'ARTHUR"UN PARÇASI.

Sonra küçük şarkıları yapan
ARTHUR için-- ustalıkla aynı şeyi yapabilirdi--
Kıpırdamadı; ama ARTHUR ayağa kalktı ve sessizce,
Ya zihnin kötü niyetinden,
Ya da en ufak bir dikkatsizlikten,
(Onun hissettiğini iddia ettiği gibi) yumruğunu çekti
Ve parmağına sertçe vurdu,
Ve durdu,

* * * * *

Ama bakın!
ARTHUR ona göz kırpan birinin farkındaydı,
Tamamen samur, kalın, polis kıyafeti giymişti:
Sonra ARTHUR mırıldandı, "Beni sanık sandalyesine oturtun!"
Böylece sonunda sanık sandalyesine geldiler.
Ve orada matbaacılar gelip onu örnek aldılar;
Ve daha sonra Baro geldi ve onun için yalvardı;
Ve son olarak Mahkeme, "Sandığınızdan daha fazla şey
Kazayla işlenir,
Ve önümüzdeki dava böyle; evet, bir haksız fiil
Geçici bir durumda
Tamamen unutulmuşluk. Davayı reddediyoruz."

Böylece ARTHUR sakin bir şekilde Mahkemeden geçti,
Ve geçerken kendisiyle iletişim kurdu
Gelecekteki şaka için bunu nasıl hazırlaması gerektiğini.

* * * * *

DOSTÇA FRANSUZ DUYGUSU VE BALIKÇILIK.--Ah, elbette, bundan
daha güzel bir şey olamaz. Fransa'daki biz İngilizlere _çok_ düşkünler! Bizsiz
yapamazlar. Bunun en son gelişmesi, küçük bir şekilde, _Bonnie Bell_ adlı bir Ramsgate balıkçı teknesinin, _B. B._'yi Gravelines'a
çeken bir Fransız balıkçı teknesi tarafından ele geçirilmesiydi. "Sert
hatlar" bunlar. Neyse, göze verilen ve alınan kötü bir balıkçı "şamarı". Peki dostça duygu nerede?

* * * * *

[İllüstrasyon: HAYVAN HAYATINDA ÇALIŞMALAR.

DENİZ ASLANI SAHİLDE.]

* * * * *

KORKUNÇ BİR MANZARA.

(_"Çardaktaki Aşk" için_)

BİR DARWINİT bize bazı çiçeklerin _görebildiğini_ söyler!
Bu, botanik dünyasına yeni bir dehşet katar.
Çünkü aşıklar ve hanımlar kesinlikle kabul edecektir
Çiçeklerin dilleri hikayeler anlatabilirdi --eğer varsa:
_Pickwick_'teki _Şişman Çocuk_, Çardak kulak misafiri,
Aşık "kaşıklar" için bir dehşetti;
Ama teyzelerin "uygunsuz" dediği şeylere bakan gözleri olan çiçekler?
Bu bir gözetleme noktası ve hata yok!
Bize çoğunlukla tırmanıcılar ve asalakların,
Optik güçlerle donatılmış oldukları söylendi.
Periler haylaz olacak ve çobanlar cesur olacak,
Meraklı olmalarına rağmen -- çiçekler!
Bakire, şüphesiz, kurnaz öpücüğü davet edecektir,
Virginian Creeper'a rağmen;
Ve _Corydon_ ay ışığında tatlı hanımı kucaklasa da
Convolvulus _Tom the Peeper_'ı oynasa da.
Ama bilim çiçeklerin _konuşabildiğini_ keşfederse,
Ve çardakta saklı tutku hakkında hikayeler anlatırsa;
Bahse girerim ki bir haftadan fazla sürmez,
Çiçekler modası geçmeden önce!
Bu yeni doktrinin keşfettiği en azından bir olasılık:
Gözler ve geveze diller çardaklarımızı doldurdu mu,
Bir kızın "aşıkların çiçeği" olarak gördüğü adam,
Artık çiçeklerin sevgilisi olmazdı

* * * * *

ESKİ BELEDİYE BAŞKANININ DİZİSİ.

"Birleşme" can sıkıntısıdır,
"L. C. C." de o kadar kötüdür;
"Yeni Şehir"
Beni şaşırtıyor
Ve "Yeni Belediye Başkanları"
Beni deli ediyor!

* * * * *

"BOMBASTES FURIOSO MINIMUS,"--_yani_ Prens HENRI D'ORLEANS.

* * * * *

THE O. B. C. (SINIRLI).

["Canon AINGER, küçük şiiri 'sadece
şekerleme' olarak kınıyor."--_Globe_, 4 Ekim. ]

Öyleyse, neden mesele ticari bir temele oturtulmamalı? Aşağıdaki örnek bir prospektüstür:--

THE O'ER-RATED BOSH COMPANY (LIMITED).

Sarı Kitap, Rhymers' Club ve Nobody Else in particular'a (kendi kendine) atanan ikramcılar.

Karşılıklı Hayranlık Partileri, Muffin-endişeleri ve diğer Fasulyeler için Tatlı-şeyler Yüklenicileri. Tüm şubelerinde kütük yuvarlama.

Popüler olmayan fiyatlarla çok baharatlı ürünler. Sadece sansürlenmemiş
malzemeler kullanılır. Tüm detaylarda kusurlu
temizliğin sağlanmasına özel dikkat gösterilir.

TARİFE. L _s. d._

ODES (Kraliyet Düğünü, tereyağlı), satır başına 1 1 0
" kuru fytte başına 0 0 2
" "Bahar İçin" (12'li pakette verilir). LAYS (taze) 0 0 4
" (yeniye eşit) 0 0 3
" (garantili) 0 0 2
BALLADLAR (sıradan, satır başına) 0 0 1
" (uygun _envoi_ ve doğru uyakla) 0 0 1-1/2
SONNETLER (geniş kenar boşluklu, el yapımı kağıtta ve
oldukça anlaşılmaz), her biri 2 0 0
" Gün Batımına 0 0 0-1/2
RONDEAUS (ekstra hasta), şişelenmiş, düzine başına 0 3 6
" (tam aromalı), fıçıda, fışkırtma başına 0 0 4
RONDELS (albümler için süslü), her biri 0 0 4
TRIOLETLER (akıl hastanelerinde kullanılanlar gibi), düzine başına 0 0 1
VILLANELLES (rahipler ve dönüştürülmüşler için önerilir
hırsızlar), her biri 0 1 7
OKUNMALAR (G. R. SIMS' karışık) 0 10 6
" (Komik) 0 0 0-1/4
" (en iyi kan donduran), yudum başına 0 1 3-1/2

Londra yarıçapında teslimat için uygun şekilde paketlenmiştir.

SESTINAS, CHANTS ROYAL, VIRELAIS ve sipariş üzerine diğer Fransız Tatlıları.

Yönetim, yüksek kaliteli şekerleme severlere aşağıda belirtilen spesiyalitelerin kalitesini test etmelerini tavsiye eder:--Walrot's Eloping
Sally Lunns; Le Billygoat's Lovers' Liquorice; Dr. Goodboy's Medical
Nightmares; John Silvergray's Blue Points (3_d._ bir düzine); Arthur
Sillywit's Symnels; Norty Gal'in Richmond Maids ve Oscar'ın Başyapıtları
(her biri 2_d._).

_Çalışanlarının_ nezaket veya dikkat göstermesi durumunda,
Yöneticiler bunun derhal Baş Ofis, Şair Köşesi'ne bildirilmesini içtenlikle talep etmektedir,
orada konu derhal ele alınacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE Giftted AMATÖR.

_Alman İmparatoru._ "ŞİMDİ SİZE KENDİMDEN KÜÇÜK BİR ŞEY SÖYLEYECEĞİM!"

[_Seyirci üzerindeki etkisi anında oldu._

["Alman İmparatoru'nun şarkısı bu hafta Almanya,
Fransa ve İngiltere'de yayınlanacak."]]

* * * * *

MATRONUN TISLAMASI.

(_Bir Uygulamalı Özür._)

[Geçen gün "mantıklı kıyafet" giymiş bir bayan bisikletçi, yanında duran yaşlı Bayan GRUNDY tarafından sertçe tıslandı.
Tekerlekli kadının, "Bana böyle tıslayan siz _kadınlar_ mısınız? Banyo yaparken, uygun gördüğünüz özel bir kostüm giyiyorsunuz. Ben de bisiklete binerken aynısını yapıyorum. Aradaki fark nerede?" diye karşılık verdiği söyleniyor.]

[İllüstrasyon]

"Ama," dedi Gururlu Britanyalı, Mükemmel Yabancı'ya, "ordularımıza ve filolarımıza, dinlerimize ve yasalarımıza, papazlarımıza ve polislerimize ek olarak, tek bir Koruyucu Gücümüz, ahlaki paladyumumuz ve toplumsal korumamız var, ki bunun değeri diğerlerinden daha ağır basıyor."

Mükemmel Yabancı şaşırmış görünüyordu.

"Ve bu ne," dedi, "o ne?"

"Biz buna 'Matron'un Tıslaması' diyoruz," diye cevapladı Gururlu Britanyalı, gizemli bir rehavetle. "Herhangi bir _contra bonos mores_, kötü biçim,
uygunsuz, yeni moda, alışılmamış, sağlıksız, sağlıksız, edepsiz,
kaba, kötü niyetli, rüşvetçi, daha da özetlemek gerekirse, yeni veya yaramaz veya her ikisi de olan herhangi bir şey, hemen 'Matron'un Hissi' tarafından 'aşağılanır'."

Mükemmel Yabancı dedi ki, "Bunu çalışırken gözlemlemek isterim."

"Göstereceksin!" dedi Gururlu Britanyalı.

* * * * *

Mükemmel Yabancı, Gururlu Britanyalı'nın rehberliğinde
her yere gitti ve her şeyi gördü.

İlk balosu için giyinmiş, tatlı ama görünüşe göre yarı boğulmuş, genç bir kız gördü.

(ya da _kendisinin_ yargısıyla vardığı sonuca göre, _çıplak_giyinmiş).

Yaşlı, güzel bir hanım gördü, yüksek burunlu bir _dame de par le monde_, yüksek, sosyal bir 
"işlev" için hazırlanmıştı -boyalı ve cilalı olduğunu söylerdi.

Bir akşam, uyanık annesi ve refakatçisinin gözleri önünde, yaşlı ama zengin bir Satir ve genç, beyinsiz ama _Cloten_ adlı biriyle vals yapan ve onları daha kalıcı partnerler olarak kazanmaya çalışan güzel bir _saf_ gördü.

Konuşmacıların kendilerinin gülerek _riskli_ (ve onun kasvetli bir şekilde kaba) olarak adlandırdığı, sırıtan yaşlı kadınlar ve sırıtan yaşlı erkekler arasındaki şık
yemek masalarındaki sohbeti duydu.

Despot Moda'nın kaprislerine, (kendisi öyle değerlendiriyordu)
"tam giyinmenin" "utanmazlığına", apaçık
"kozmetikçiliğin" "uygunsuzluğuna", yetersiz veya gereksiz
giysilerin "sağlıksızlığına", korselerin "vahşetine", kuşları öldüren tüy süslemelerinin "bayağılığına" ve küstahça katilliğine tanık oldu.

Bunlar ve Mükemmel
Yabancı'nın merakla tanıklık ettiği daha birçok çılgınlık, uygunsuzluk ve kötülük.

"Ama," diye gözlemledi Mükemmel Yabancı, "'Matron'un Tıslaması' nerede?"

"Ah!" Gururlu Britanyalı, biraz utanarak cevap verdi, "ama tüm bunların içinde _yeni_ hiçbir şey yok, biliyorsunuz, eşi benzeri görülmemiş, yenilikçi, kabul görmüş Sosyal Yasaları altüst eden hiçbir şey yok; 'kötü biçim', yani
alışılmadık, beklenmedik, saygın kullanımla kutsanmamış hiçbir şey yok. Eğer _Yaramaz_ bir şey varsa, o Yeni değildir ve muhtemelen _Yeni olan
Yaramaz değildir. _Bu nedenle_, o her şeye gücü yeten Tıslama'ya gerek yok!"

"Hıh! O zaman bunu ne _ortaya_ çıkarırdı?" diye sordu Mükemmel Yabancı.

"_Bunu_ ilk bakışta tanımlamak biraz zor," diye cevapladı Gururlu Britanyalı, tereddütle. "Örneğin, doğal bir bel veya
korselerin olmaması, bir saray töreninde yüksek elbise, aşk için evlilik--ki
Toplumda veya tenis kortunda _hiçbir şeye_ eşdeğerdir--modası geçmiş bir şapka veya altı _de regle_ iken dört düğmeli eldiven takmak,
g'lerinizi çalmak (moda bunların çıkarılmasını dikte ettiğinde) veya
h'lerinizi çalmamak (moda _çıkarmanızı_ söyleyene kadar),
uygunsuz bir şekilde
kızarmak--diyelim ki, bir dükün bakışına veya bir milyonerin 'ima ediciliğine'--kendi 'setinizin' dışında sempati göstermek,
terzi dikim kıyafetlere veya kabul görmüş mayolara itiraz etmek,
cinsellikle ilgili soruları _çökmüş_ bir
sanat ortamı yerine ciddi bir sempati ruhuyla tartışmak; _herhangi bir_ konuda samimi, orijinal veya kendiliğinden olmak yol ve böylece Toplumun altın kuralına meydan okuyarak, 'Her zaman başkalarının yaptığını yap.'"

"Bu Usta Matron'un tek kuralı mı?" diye sordu Mükemmel
Yabancı.

"Esasen evet," diye yanıtladı Gururlu Britanyalı; "ancak belki de 'Yeni bir şey yapan ilk veya son kişi olma.' şeklindeki sonuçla destekleniyor."

"O zaman," diye yorumladı Mükemmel Yabancı, "Matron'un tıslaması, kış ortasında çıplak omuzları ve göğüsleri gördüğünde sessiz olurdu, ancak bir bayanın alt uzuvlarını
rahat, elverişli ve sağlıklı bir şekilde, _ve_ terbiyeli ama
alışılmadık bir şekilde, yazın bisiklet sürerken giyinmiş olarak gördüğünde anserin tizliğinde bir ses çıkarırdı?"

"Kesinlikle!" dedi Gururlu Britanyalı, ancak belki de her zamankinden daha az Britanya gururuyla. "O zaman," dedi Mükemmel Yabancı, "Sanırım Tıslayan Matronunuz aptal, despot, kahkaha atan yaşlı bir kaz, asla toplumsal Başkenti
kurtaramayacak! Ama _o_ kim ve ne?"

_O_ şişman, gösterişli ve yüksek burunlu yaşlı bir hanımdı, gösterişli tavırları ve gösterişli giysileri vardı, özenle ve açıkça
kozmetiklenmişti ve şaşırtıcı derecede düşük kesimli bir giysi giymişti.

"_O_," dedi Gururlu Britanyalı, tedirgin bir gülümsemeyle, "_Bayan_ GRUNDY, büyük Kaz-Otokrat, Uygunluk Paladyumu, Toplumsal Ahlakın
Agesi, konuştuğumuz çok Ustaca Matron."

"O zaman," diye sordu Mükemmel Yabancı, şaşırtıcı bir şekilde yerinde bir şekilde, "_Neden
Kendine Tıslamıyor?_"

Gururlu Britanyalı sessiz kaldı.

* * * * *

SEÇİLEN LORD BELEDİYE BAŞKANI.--Gelecek olan Lord Belediye Başkanı, hemen hemen her önde gelen dergiye iyi dilekleri için bir teşekkür mektubu
ileterek
kendisini çoktan bir "Edebiyat Adamı" olarak gösterdi. Bunlar, toplandığında,
yeni bir "_Renals_ Miscellany" olarak
yayınlanabilir.

* * * * *

"EVLİLİK İTAATI."

Beyefendi,--Kendimi hiçbir zaman herhangi bir erkeğe itaat etme
sözü verecek kadar
küçük düşürmeyi hayal etmem. Yine de evli bir kadınım--hem de İngiltere Kilisesi'nde evliyim. Bunu nasıl başardım, belki de soracaksınız?
Bu şekilde, köleden daha kötü olmayı
reddetmek isteyen tüm kadınların evlat edinmesini tavsiye ediyorum. Görevli din adamının ardından "sevmek, değer vermek ve itaat etmek" sözcüklerini tekrarlamak yerine, bunları "kirazları ve peynir altı suyunu sevmek" olarak değiştirdim, ki bunlara çok düşkünüm; böylece kocam (zavallı bir yaratıktır) sunakta ettiğim itaat yemini bozduğum için beni azarladığında -bunu pek sık yapmaz, çünkü nadiren evde olur-
hiçbir yemin etmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim. Bu onu o kadar şaşırtır ki
yemin
ettirir ve sonra kulübüne gider. İyi bir kurtuluş da!

TAMAMEN YENİ BİR KADIN.

Beyefendi,--Bir avukat olarak, bir kadının kocasına itaat etmek için evlilikte girdiği sözleşmenin, "zorlama altında" yapılmış olması nedeniyle tamamen geçersiz olduğunu savunuyorum. Yemin etmeye zorlanır, aksi takdirde hiç evlenemezdi. Ancak, konumunu daha da netleştirmek için, din adamının sözlerini tekrarlamadan önce, ona şunu söylemesini tavsiye etmeliyim: "Bu formülü tekrarlamazsam benimle evlenmeyi reddedeceğini mi anlamalıyım?" Biraz şaşırabilir ama olumlu yanıt vereceğinden emindir. Sonra, "Tamam; o zaman itiraz ederek ve önyargısız tekrarlıyorum" diye cevap vermelidir ve tören bundan sonra her zamanki gibi devam edebilir. Ayrıca, gazetelerde düğün duyurusundan sonra, "İtaat yok", "Kart yok" gibi kelimeler eklenebilir, bu durumda, eşin gerçek yasal konumu hakkında şüphesiz her şey gündeme getirilebilir. Gerekirse daha fazla tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım ve bu arada,

Saygılarımla,

LAW CALF.

Beyefendi,--Kadınların kocalarına itaat etmeyi reddetmesiyle ilgili bu saçmalık nedir? Karılarla ilgili tek yol onlara karşı nazik olmak ama aynı zamanda
mükemmel bir şekilde kararlı olmaktır. Bu benim planım ve takdire şayan bir şekilde işe yarıyor. Eşim geçen gün sabah gazetesini bana teslim etmeyi reddetti ve bana
"Yeni Kadın" olmak istediğini söyledi. "Pekala," diye cevapladım; "o zaman benim de Yeni Erkek olmama itiraz etmezsin"; ve onu hemen evdeki
en sağlam karyola direğine sıkıca zincirledim ve yanına herhangi bir
yiyecek getirilmesini yasakladım. Dört saatlik bu disiplinin ardından, Tanrı'nın ona bahşettiği şuurlara
geldi ve şimdi
sizin ev işlerinde,

KENDİ EVİNİN EFENDİSİ'nin çok sevgi dolu ve itaatkar eşi oldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: ERKEN ZEVK.

_Teyze Rose._ "KAÇ YAŞINDA OLDUĞUMU SANIYORSUN, TOMMY?"

_Tommy._ "PEKİ--ALTMIŞ ÜÇ?"

_Teyze Rose._ "AH, DALGACI! NEDEN, SEKSENİ GEÇTİM!"

_Tommy._ "AH! _ÖYLE OLDUĞUNU_ DÜŞÜNÜYORDUM; AMA BENİM _SÖYLEMEMİ_ İSTEMEDİĞİNİ DÜŞÜNÜYORDUM, BİLİYORSUN. "]

* * * * *

MADAGASKAR'DAKİ SORUNLAR.--Hiçbir şekilde sona ermedi. Büyük ihtimalle hepsi
"Hova" yine.

* * * * *

HANWELLIA'NIN CEVABI.

(_Bkz. "Punch", 22 Eylül._)

Yani dostum, bana sorular soruyorsun; peki, sana misilleme yapacağım:
Ben bir yarasa ile bağlı bir evlilik karabatağıyım.
Ama kütüklerimi kıpırdattım ve hapishanenin kapısından geçtim,
Hakem kefaletle serbest bırakılmış bir mahkum gibi önümde bacak bacak üstüne atarken.

Güneşli kartopları için ne bir manzara! Ah, kalbim hızlı ve gürültülü bir şekilde attı
Bir kez daha logaritmik kalabalığa özgürce karıştığımda:
Ve her iki tarafta küp kökleri dişlere yalanı döktü
Kendi başına, memleketi fundalıkta sakal bıraktığım istiridyenin.

Harika bir şeydi ama ben hayal edin ki oldukça güçlü geldiler
Bir küstah orman tavuğu gongda sonatlar çaldığında.
Müziği bu kadar yaramazsa, davranışları da o kadar hoştu ki,
Onu buzda neşeyle zıplarken görünce güldüm.

Sonra grup ciddi bir şekilde çalmaya başladı, liderleri "çal" diye mırıldansa da;
Ve ilk başta ta-ra-ra çaldılar, ama boom-de-ay olmadan.
Sonra bir kanal teknesini ele geçirdiler ve yarım düzine ölçüyle
Zamanı yenerek Mashonaland'dan Mars'a kadar kaydı parçaladılar.

[İllüstrasyon]

Elli parçayı sakin bir şekilde çaldılar, ama umursamıyor gibiydim,
Çünkü teyzem "ELIZA, grup çaldığında ben de orada olacağım;
Gitmesi gereken RUFUS Amca ile orada olacağım çünkü----
Nedeni önemli değil, o da orada olacak," demişti ve işte oradaydı.

Eğer yıldızlar kadehlerden şampanya-elma şarabını dibine kadar içerse,
Bütün yıldızlar ve bacaklarında jartiyerleri olan küçük sığırcıklar,
Bir veya iki mil kuyruğu olan keşfedilmemiş bir kornet,
Bizim mütevazı ev yapımı biramızın yarım galonundan caydırılabilir mi?

Hayır, Tanrı aşkına, buna dayanamazdı; diğerlerinin ödemesine izin verebilirdi;
Ayakta ikram modası geçti, bu yüzden Samanyolu'na dokunacak.
Kızgın yıldızlar damla damla geldiğinde onları kupasında soğutabilir,
Ve pipisini yukarıda tutmak için daha da sert vuracak.

Eğer ona bolca ip verirsek, Strand'de de takılabilir,
Ve SEMOLINA'yı bir miktar sabun köpüğüyle köpürtecek;

SEMOLINA, hatırlarsan, bir gün yolculuğunu yaptı,
Bir münzeviyle evliydi ve şimdi bir oğlu var.

Mahalle Meclis Üyeleri, Dükler ve Kontlar ve hatta Barts bile onun etrafında toplandılar;
Kürekleriyle Herts yaylasında tahsisatlar oyuyorlardı;
Ama o öfkeyle onlarla yüzleşti ve aptallara
İneğini yedikten sonra dönümlerce toprağı nasıl mideye indirebildiğini sordu.

İşte, sanırım listenizdeki her soruyu yeterince cevapladım;
Tüm anlamlarını kavradım,
kaçırmadığım tek bir tanesi bile yok.
Ben kükürt başlı bir güneş ışınıyım, güzel saatlere düşkünüm,
Kutuya çarptıklarında her zaman saati söylerim.

* * * * *

Bayan R. _Times_'ını kullanım kolaylığı için ikiye katladı ve
kağıdın katlandığı yerde şu cümleye rastladı:

"Serin iklimlerde, seralarda küvetlerde yetiştirilen bireylerin
yüz yıldan fazla yaşadığı bilinmektedir."

Durakladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Bu, sütunların tepelerine tüneyen
yaşlı münzevilerin tarihi kadar dikkat çekici! Ama eğer bu çok temiz bireyler yüz yıldan fazla bir süre 'küvetlerde' yaşadılarsa,
kişiye veya kendilerine ne gibi bir faydaları olabilirdi ki!" Bayan R. kağıdı çevirdiğinde
mektubun başlığının "Amerikan Aloeleri" olduğunu gördü.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK SEMPATİ.

_'Arry (Doğu'daki Savaş'ın anlatımını okurken)._ "AH, SÖYLÜYORUM, 'ARRIET,
YAŞLI LI 'UNG CHANG'İN ÜÇ KUŞLU TAVUS KUŞUNUN TÜYLERİNİ
TÜMÜYLE ÇIKARDILAR!"

_'Arriet (şefkatle)._ "GÖZENEKLİ YAŞLI HERKES!"]

* * * * *

AMANDA'YA. AMANDA, ben, sadık köleniz,
İnancım beni üzüyor
Benden,
Aşıkların kurguda yaptığı gibi davranmamı bekliyorsunuz,
Samimi yeminlerimi
Parçalanmış hecelerle;
Daha sıradan konuşmam, korkarım ki,
Sizi hayal kırıklığına uğratacak.

Açıkça itiraf ediyorum,
Oturma odalarında ve yerlerde
Asık suratla
Ve telaşlı adımlarla yürümeliyim;
Ama atletik sporlarda eminim ki
Her zaman beceriksizdim,
Ve deneseydim, mobilyalarınız
Kesinlikle zarar görürdü.

Hissettiğim şefkati kanıtlamak için
Görevim, biliyorum,
Her öğünü tadına bakmadan bırakmak,
Ve kahvaltınızı fotoğrafınızdan çıkarmak;
Ama alışkanlık, ne yazık ki, çok güçlü çıkıyor!
Sarsılmaz bir iştahla
Hala saldırıyorum (yanlış olduğunu biliyorum)
Sabah pastırması.

Tekrar; Açıkça denemeliyim
Bir rakibimi kurban etmek için
Ve özel yeterliliğimi kanıtlamak için
Bir hayatta kalma süreci;
Korkaklığımı çok kınıyorum,
Ama yine de, romantik öfke
Romantik olmayan bir jüri önüne getirildiğinde
pek işe yaramaz.

Öyleyse, cesaretiniz hala
Düşünceleri ihtiyatlı bir şekilde küçümsemekte ısrar ediyorsa,
Ve romancıların
Emirlerini daha cesur bir insanla birlikte yaşamak için
gerekli görüyorsanız;
Bana göre, modern kurguyu
kısa bir incelemem bana
Nazik ama kesin bir ret cevabı veriyor!

* * * * *

BİR ÇOCUKTAN MEKTUPLAR.

SEVGİLİ MARJORIE,-- Zavallı ORIEL CRAMPTON'a karşı sertsin,
Hayırseverlik, hızlı yürüyüşler, kötü bir huy ve posta pulu toplama zevkinin, herhangi bir insanın hayal edebileceği en iğrenç
birleşimi oluşturduğunu söylediğinde. Elbette, biraz sıkıcı olduğunu kabul ediyorum. Artık aramızdaki her şey bitti. Yağmurlu bir öğleden sonra, BABY
BEAUMONT, yoğun bir gençlik havasında, "ORIEL'e arpa şekeri yapmayı öğretmeyi" teklif ettiğinde işler doruk noktasına ulaştı. Okul günlerini unutan ORIEL, küçümseyici bir şekilde, herhangi birinden öğrenmekten mutluluk duyduğunu söyledi. Bu yüzden BABY, ORIEL'in kolunu yakaladı, klasik bir şekilde
büktü ve sonra büktü. Öfkeden solgunlaşan ORIEL, şaka kaldırabileceğini, bunun Yeni Mizah olduğunu düşündüğünü ve odadan ayrıldığında gülmemek elde değildi.
"Orta yaşlılardan ne bekleyebilirsiniz ki," dedi BABY, "? (ORIEL henüz yirmi dört yaşında değil.)

O akşam nişanlılığımızı sonlandıran bir not yazdım.

Bilardo odasında ona verdim ve o da bana aynı anda bir tane verdi ve aynı etkiyi yaptı! Beni
yerinden fırlatması beni çok
incitti. Şöyle yazmıştı, "Sizden, _eşcinsel ve yozlaşmış_ toplumunda parlamaya bu kadar uygun olanlardan" (bu BABY anlamına geliyordu),
"tamamen yoksul sınıfların durumunu iyileştirmeye adanmış bir hayatı paylaşmanızı" vb.

Telaşımızın ortasında, sanki hiçbir şey olmamış gibi, diğerleriyle "sandalye" oynamak zorunda kaldık! Ne kadar da alaycıydı!

Dostça ayrıldık. Bana, zaman zaman, hayatının ilerlemesini duymak isteyip istemediğimi sordu ve _ben_ onun kız kardeşi olmaya söz verdim.... O gittiğinde, üzerime garip bir kayıp hissi çöktü....
Hayatımın bir sayfası sonsuza dek kapanmıştı!... BABY, _şimdi_ banyo için bol miktarda
sıcak su bulma şansı olacağını söyleyerek beni teselli etmeye çalıştı. ORIEL hepsini içerdi.

Tenis partisinde Bayan LORNE HOPPER, Kaptan MASHINGTON'dan tamamen sıkılmış gibi görünüyordu. Elbisemin "omuzlara kadar uzanması" gerektiğini ve
kolların abartılı olduğunu söyledi. (Abartılı! Umarım öyledir!) Bay LORNE HOPPER ilk başta hoş, çok sessiz ve zararsız
görünüyordu, ancak yavaş yavaş piyanoda CORNEY GRAIN tarzında eskizler çizdiği ve daha da kötüsü, bunları yapmasının istenmesini beklediği ortaya çıktı.

Leydi TAYMER hepimizi gülmeye çağırdı ve biz de ev sahibimizi memnun etmek için elimizden geleni yaptık; ancak oda beş dakika içinde neredeyse boştu.

Akşam yemeğinde, BABY şakaların kötü zevkinden ve aptallığından bahsetti. Akşam, on yedi dergiye _The Mauve Camellia_'yı yazdığını inkar eden ve buna itiraz edilmesini isteyen bir mektup yazdı. Vals yaptık. Kaptan MASHINGTON her zamankinden daha iyi dans ediyor ve _güzel_
gözleri var. O gece yatağımda saç fırçaları buldum, bunda komik bir şey göremiyorum ve BABY BEAUMONT özür dileyene kadar onunla konuşmayacağım.

Geçtiğimiz hafta burada büyük bir heyecan hakimdi. Büyük Rus piyanist
SAMOVARSKI'nin mahallede olduğu keşfedildi.
İki günlüğüne buraya gelmek için bir daveti kabul etti.
LYON TAYMER'lerin sevincini hayal edin! Kartların üzerine "M. SAMOVARSKI ile tanışmak için"
yazılmış davetiyeler gönderdiler. Oldukça dengesiz olduğu biliniyor, ancak aslında evde kalması oldukça güvenli görünüyordu. Otuz altı kişi
onun onuruna bir akşam yemeğine geldi.

SAMOVARSKI saat yedide geldi, biraz bira istedi ve
doğruca yatağa gitti. Dünyada onu ayağa kalkmaya veya
kapısını açmaya veya bir soruyu cevaplamaya ikna edecek hiçbir şey yoktu. Korkunç bir akşamdı.
TAYMER'lar ertesi gün için umutluydu. Büyük besteci saat ikide kalktı.
Birçok kişi onu çalarken dinleme şansına sahip olmak için kalmıştı.
Güzel bir gündü ve Leydi TAYMER onu mahallede gezdirmek için
izin verilmesini rica etti.
O reddetti ve bütün öğleden sonrasını
sekreteriyle piket oynayarak geçirdi.
Akşam yemeğinde, Çin savaşı hakkında saçma sapan şeyler
söyledi, hatta müzikten bahsetmeyi bile reddetti--ki müzikten nefret ediyor gibi görünüyor--ve sonra, çok nazik bir şekilde, Moskova'daki bir dergi için
"İngiliz Kırsal Yaşamı İzlenimleri" adlı makalesinin düzeltmelerini
düzeltmek zorunda olduğu için mazur görülmesini rica etti.... TAYMER'ları gördüğünüzde bu konudan bahsetmeyin. Özel tiyatrolarımız olacak!! Yakında tekrar yazacağım.

Sevgili dostunuz,

GLADYS.

* * * * *

[Yazıcının Notu:

Tutarsız yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 107, 13 Ekim 1894, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, OCTOBER 13, 1894 ***

***** This file should be named 46360.txt or 46360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/6/46360/

Produced by Malcolm Farmer, Wayne Hammond and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
