*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Her Dark Inheritance (Onun Karanlık Mirası)
Yazar: Mrs. E. Burke Collins
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Her Dark Inheritance, by Mrs. E. Burke Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Her Dark Inheritance

Author: Mrs. E. Burke Collins

Release Date: July 22, 2014 [EBook #46363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER DARK INHERITANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

HER DARK INHERITANCE

MRS. E. BURKE COLLINS tarafından

HART SERİSİ NO. 66

1892'DE GEO. MUNRO

Yayınlayan
THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY,
Cleveland, Ohio, ABD

DİZİN

BÖLÜM SAYFASI

I Karanlık Bir Gecenin Sırrı 3

II ​​Peri Prensi 10

III Gecenin Hırsızı Gibi 21

IV Çılgın Bir Tutku 30

V Ayrılış Arifesinde 37

VI Yemini 44

VII Nişanlı 51

VIII Garip Bir Emir 60

IX Tam Zamanında 66

X Yaşlı Bir Adamın Sırrı 72

XI Serena'nın İlk Aşk Mektubu 81

XII Hoş Olmayan Bir Sürpriz 88

XIII Serena'nın Oyunu 93

XIV Komplikasyonlar 100

XV Nişanlı 108

XVI Gece Yarısı Röportajı 114

XVII Serena Başarır 120

XVIII Sır Nasıl Anlatılır 127

XIX Beatrix Sırrı Duyuyor 133

XX Ölümden Daha Kötü 140

XXI Ertesi Gün 145

XXII Rahibe Angela 151

XXIII Serena'nın Yeni Planı 157

XXIV Beklenmedik Bir Beyan 164

XXV Oyun Nasıl Oynandı 169

XXVI İyi Hazırlanmış Bir Komplo 176

XXVII Keith Haberi Duyuyor 181

XXVIII Beatrix Oyunu Görüyor 187

XXIX Serena'nın Başarısızlığı 194

XXX Bir Tehdit 200

XXXI Asil Bir Aşk 205

XXXII Bir Ölüm Yatağı 211

XXXIII Ölümcül Tehlikede 218

XXXIV Bir Şehit 223

XXXV Nasıl Haber Alındı ​​231

XXXVI Her Şey Yolunda 236

ONUN KARANLIK MİRASI

BÖLÜM I.

KARANLIK BİR GECENİN SIRRI.

Fırtına ve kasırga gecesi, rüzgar mükemmel bir fırtına estiriyordu; ve
çılgınca çığlıklarının üstünde okyanusun somurtkan kükremesi,
kıyıya öfkeyle
vuruyordu, öfkeli bir güçle geri çekiliyordu,
sanki yeni bir saldırı için güç toplamak ister gibiydi. Massachusetts'in Chester kasabası, plaja yakın, karanlık ve kasvetle sarılmış bir şekilde, alçalan gece yarısı gökyüzünün altında, "yağmurlar yağarken
ve seller gelirken." O on Kasım gecesi korkunç bir geceydi.
Bir adam, yaşadığı sürece o geceyi hatırlamaya mahkûmdu. Yalnız
bir başına, karanlık küçük ofisinde, Doktor Frederick Lynne oturmuş, tıbbi bir derginin
içeriklerine dalmış, ciddi yüzü gözlerinin hevesle
dikkatle
dikkatle dikildiği basılı sayfanın üzerine eğilmiş, anlar fark edilmeden
gelip geçerken. Sonunda sabırsız bir hareketle günlüğü kapattı ve bir kenara itti. Yavaşça ayağa kalkarak -uzun boylu, esmer, yaşlı bir adam, sıkıntılı, endişeli bir ifadeyle-
geniş ocağın üzerinde yanan parlak odun ateşine doğru yavaşça yürüdü
ve pembe kömür yatağına bakarak durdu, endişeli bakış gözlerinde
daha da derinleşti. Karısı ve çocuğuyla birlikte, çabalarına bağlı olarak geçim mücadelesinin her geçen gün daha da zorlaştığını
gördü.

"Ah! Ne gece!" diye mırıldandı, "Eve gitmekten korkuyorum. Sanırım
fırtına biraz dinene kadar bekleyeceğim. Hey-ho!" ellerini başının arkasında yorgun bir hareketle kavuşturarak; "keşke mücadele bu kadar
zor--bu kadar umutsuz olmasaydı! Keşke
bu kadar köle olmak zorunda kalmasaydım! Zor iş ve düşük ücret. Bir erkeği
cesaretini kırmaya yeter, özellikle de benimki gibi bir karısı olan bir erkeği. O her zaman
güzel kıyafetler, daha iyi bir ev ve yalnızca paranın sağlayabileceği
tüm lüksler için özlem duyuyor ve istiyor. Bazen beni neredeyse delirtiyor;
ve sadece ofise gelip kendimi
kilitlemekten başka kaçış yolu yok. Aman Tanrım! Keşke zengin olsaydım. Para için dünyadaki hemen hemen her şeyi yapardım; herhangi bir şey--_neredeyse_."

Ofisin dış kapısında tık, tık, tık.

Binanın tamamı iki odadan oluşuyordu--özel bir muayene odası ve
uzun, düz köy sokağına açılan asıl ofis, uykulu görünen dükkanları ve sürekli boş görünen büyük, çıplak, boyasız
otel.

Beklenmeyen bu çağrının sesiyle, Doktor Lynne şaşkınlıkla irkildi.
Beş uzun yıl boyunca o ofisi işgal etmişti, hava şartlarından
yıpranmış
çatısı yoldan geçenlere Frederick Lynne, M. D.'nin içeride bulunabileceğini söylüyordu; ancak daha önce hiç böyle bir gecede
çağırılmamıştı. Sağlıklı Chester'da hastalık indirimliydi,
insanlar genellikle yaşlılıktan ölürdü. Ama orada durup boş boş etrafına bakarken, bunun sadece bir hayal ürünü olduğuna kendini ikna etmeye çalışırken, bir kez daha o hayalet tıkırtısı ofisin sağlam meşe panellerinde duyuldu kapı.

"Birisi _o!" diye bağırdı şaşkın doktor, hızla
kapıya gidip sürgüyü açtı.

"Bunun için bütün gece uğraşsan iyi olur," diye homurdandı kapının eşiğinden gelen bir ses; ve Lynne önünde uzun, koyu renkli bir pelerine sarılı, yüksek yakası kulaklarına kadar kalkmış, geniş kenarlı bir
sombrero'yu kaşlarının üzerine kadar çekmiş, böylece yüzünde hiçbir özellik
görünmüyordu, sadece bir çift parlayan koyu renk göz ve belirgin bir burun.

"Doktor Lynne, sanırım?" diye sordu yabancı.

Doktor eğildi.

"Ben Doktor Lynne, efendim," diye karşılık verdi, basitçe. "Hizmetlerime
ihtiyacınız var mı?"

"Evet. Bir dakika bekleyin."

Doktor, açık kapıda duruyordu, rüzgarın çılgınca estiği, okuma masasının üzerindeki küçük yağ lambasının loş ışığını neredeyse söndürdüğü, şaşkın gözleri alışılmadık bir manzaraya dikilmişti. Dışarıda duran kapalı bir araba, sürücüsü, mazotlu bir
ceketle sarılmış, kutunun üzerinde bir heykel gibi oturuyordu. Yabancı, hızla araba kapısına yürüdü ve kapıyı açtı. Bir duraklama oldu, bu sırada Doktor Lynne garip bir şekilde rahatsız hissetmeye başladı; sonra, rahatlayarak, yabancı ofis kapısında yeniden belirdi, kollarında bir kadının hafif siluetini taşıyordu.

"Biraz brendi veya başka bir uyarıcı var mı?" diye sordu, gevşek, direnmeyen silueti bir köşede duran eski moda kanepeye yerleştirirken.

"Elbette. Biraz vereyim mi? Hanımefendi hasta mı?"

"Çok hasta. Otele gidip oradaki resepsiyonumuzu düzenlerken lütfen ona bakabilir misiniz? Bu hanım benim karım. Yolda aniden hastalandı ve ben burada yabancıyım."

Doktor Lynne aceleyle eski moda köşe dolabında
konyak ve diğer güçlendiricileri arıyordu.

"Elbette elimden gelen her şeyi yapacağım," diye karşılık verdi. "Uzun
bir mesafe
geldin mi?"

Konuşurken hızla döndü ve yabancının
kaybolduğunu gördü. Hekim kapıya koştu ve geceye ve fırtınaya
baktı. Araba da kaybolmuştu; görünürde kimse yoktu. Garip bir baskı Doktor Lynne'in ruhuna yavaşça
yerleşti; kapıyı kapatıp ateşe geri döndü. Kanepedeki sessiz figür ne hareket etti ne de kıpırdadı; yüzü kalın bir
perdeyle görüş alanından gizlenmişti. Ancak doktor elindeki bardağa biraz brendi koymak için ateşin önünde durduğunda, odanın sessizliği
beklenmedik bir sesle bozuldu - _küçük bir çocuğun ağlaması_.

Doktor Lynne şaşkınlıkla kanepeye koştu ve hasta kadının
ilk kez kollarında bir çocuk tuttuğunu gördü. Eğildi
ve onu çıkarmaya çalıştı - dokuz veya on aylık sevimli, gülümseyen küçük bir yaratık.

"İzin verin, hanımefendi," diye başladı nazikçe. "Bebek çok ağır ve siz
hastasınız. Sorun ne?"

Cevap yok. Fırtınalı gecenin sessizliğini bozacak bir ses yok. Sadece,
uzakta, aşağı inen ekspresin -her zamanki gibi istasyonda
durduktan sonra- Chester gibi ölü ve diri bir yer için yeterince uzun olduğu düşünülen kısa duraklama- bir kez daha çılgınca yoluna devam ederken bir motorun çığlığı duyuluyordu. Doktor Lynne'in gözleri, kadının sessiz, uzanmış halini aradı ve tavrındaki bir şey ve sürdürdüğü garip ve açıklanamayan sessizlik, yüreğine tedirgin edici bir hisle
dokundu.

"Madam," diye tekrarladı, elini onun omzuna koymaya cesaret ederek,
"hastasınız - acı çekiyorsunuz. Söyle bana, acı nerede?"

Cevap yok. O korkunç sessizlikteki bir şey kalbinin baygınlaşmasına
ve soğumasına neden oldu. Elini kaldırdı ve hızla, saygıyla kadının yüzündeki
peçeyi kaldırdı. Bir dehşet çığlığıyla görüntüden irkildi.
Kadın _ölmüştü_--ölü ve soğuktu ve saatlerdir öyleydi!

Kapıya koştu ve kapıyı açtığında geceye ve karanlığa doğru çılgınca
baktı. Yaşayan hiçbir yaratığa dair hiçbir işaret yoktu. Doktor Lynne
kapıyı bir kez daha kapattı ve kanepedeki sessiz figüre geri döndü. Karşısındaki yüz çok güzeldi--yaklaşık yirmi beş yaşında bir kadındı. Beden güzel giysiler giymişti ve
bir el--üçüncü parmağında sade bir altın yüzük olan güzel beyaz bir el--ölümde bile, minik bir şişeyi kavradı. Şişe boştu, ama
içinde iğrenç kafatası ve çapraz kemikler, önemli
efsane: "Laudanum--zehir."

Ölümcül soğuk kollarda, sevimli küçük bir kız çocuğu yatıyordu;
narin beyaz slipine tutturulmuş, "Doktor Frederick Lynne" adresine
adresinde katlanmış bir kağıt vardı. Garip olaylar karşısında şaşkına dönen
doktor aceleyle katlanmış kağıdı açtı ve şu sözleri okudu:

"DOKTOR FREDERICK LYNNE,--Zenginlik için çok zaman diledin;
bir yetenek
kazanma şansı artık senin elinde. Bu çocuğu tut ve kendi çocuğun gibi yetiştir ve her yıl, onun ve tüm ailenin geçimi için yeterli bir miktar para sana iletilecek,
ancak çocuğun ebeveynlerini veya geçmişini bulmak için hiçbir çaba
göstermemen şartıyla. Böyle bir keşifte bulunmaya çalışırsan
havale
durdurulacaktır. Ama şunu unutma, o iyi bir aileden, iyi doğmuş ve
meşru. Ona _Beatrix Dane_ diyebilirsiniz."

Mektuba eşlik eden çıtır çıtır bin dolarlık bir banknot vardı. Hepsi bu kadardı ama kesinlikle değerli doktorun şaşkınlıkla bakmasına yetecek kadardı.

Ertesi sabahki soruşturma, bir önceki gece istasyonda aniden garip bir adamın belirdiği ve aşağı yönlü eksprese bindiği bilgisini ortaya çıkardı. Araba geldiği kadar gizemli bir şekilde kaybolmuştu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Tüm olay gizemle örtülüydü.

Adli tabibin soruşturması "Bilinmeyen bir kişi tarafından uygulanan afyondan ölüm" kararıyla sonuçlandı. Ceset köy mezarlığına gömüldü ve Doktor Lynne bebeği mütevazı evine götürdü. Bayan Lynne tarafından yeterince isteksizce karşılandı - kocasını ve ev halkını demir bir çubukla yöneten sert yüzlü, asabi bir kadındı; ama para uğruna isteksizce Çocuğu aldı. Ve böylece Beatrix Dane büyüdü
kadınlığa; ama on yedinci yaşına gelmeden önce havaleler
kesildi ve yoksulluğun kara gölgesi Lynnes'lerin neşesiz
evlerinin üzerinde belirdi. "Sorunlar asla tek başına gelmez." Bu yüzden tam bu noktada
Doktor Lynne uzuvlarının kısmi felcine yakalandı ve bu onu
hayat boyu sakat bırakacaktı. Tüm gelecek kasvetli ve tehdit edici görünüyordu ve sıska kurt Lynnes'lerin mütevazı evinin kapısında
dolaştı.

BÖLÜM II.

ONUN PERİ PRENS'İ.

"Mektup var mı, Bay Grey?"

Ses alçak ve hevesliydi. Sesin ait olduğu kız
köy mağazasının ve postanenin karanlık tezgahının önünde durdu
ve sabırla bekledi. Postacı, pembe yüzlü, yaşlı bir beyefendi, bol miktarda kel kafalı, önündeki küçük harfli kutulardaki yetersiz mektup
çeşitlerine şöyle bir göz attı ve başını yavaşça salladı.

"Hayır! Ah--evet, kesinlikle! Lütfen bir dakika bekleyin, Bayan Beatrix," diye düzeltti kendini, büyük beyaz bir zarfın üzerine atlayarak, onu memnuniyetle önündeki tezgahın üzerine koydu. "İşte
buradasınız! Neredeyse gözden kaçırıyordum. Babanız için--bakın--'Doktor Frederick
Lynne, Chester, Mass.,' ve New Orleans damgalı. Şimdi, kimden
olabilir? Babanızın Güney'de bir akrabası var mı? Hayır,"--(kız başını kararlı bir şekilde
sallarken)--"Hiç sanmıyorum. Doktor Lynne'i yirmi bir yıldır tanıyorum ve Güney'de hiçbir akrabasından bahsettiğini duymadım. Anneniz nasıl, Bayan Beatrix?"

Kızın koyu gözleri parladı.

"Annem mi?" diye tekrarladı, tatlı sesinde hafif bir küçümsemeyle. "Bayan Lynne'den mi bahsediyorsunuz? Lütfen hatırlayın, Bay Grey,
Doktor Lynne'e baba desem de, karısı benim annem değildir."

"Eh? Ne? Waal, ilan ediyorum! Ama yine de, her şeyden önce, haklısın. Neredeyse
her zaman haklısın, Bayan Trix. Bugün başka bir şey yok mu?" diye ekledi,
endişeyle, mektubu cebine kaydırdıktan sonra, kız
gitmek üzereydi.

"Hayır. Evet, var. Lütfen, o garnet
merinosundan on beş yarda kesebilirsiniz, Bay Grey. Babam öyle yapmamı söyledi ve--"

"Evet, evet, Bayan Beatrix; sorun değil. Ve merhamet biliyor ki
yeni bir elbiseye
ihtiyacınız var! Bu kadar büyük bir paketi tüm yol boyunca
taşıyabileceğinizi
düşünüyor musunuz? Evet? Waal, gençler güçlü olun ve siz her zaman
kendinize iyi bakabildiniz. Öyleyse, Bayan Beatrix"--merinosun yumuşak
katlarını becerikli parmaklarla ölçerek--"Bayan Lynne'i sevmiyor musunuz? Waal, bir kızın kendi annesi kadar
evlat edinilmiş bir anneyi de sevmesi
doğasında yoktur. Anneniz--burada kimse onun kim olduğunu bilmiyor,
Bayan Trix; ama onun cansız yüzüne baktığımda,
benim "Bir meleğin yüzüne bakıyordum."

Kızın koyu gözleri yaşlarla doldu, ama cesurca
onları bastırdı.

"Şimdi ondan bahsetmeyelim, lütfen, Bay Grey," diye önerdi.
"Ve gerçekten, eve gitmek için acele etmeliyim, çünkü geç oluyor."

Bay Grey kocaman çelik yaylı gözlüklerini çıkardı ve onları
şiddetle koluna sürdü.

"Elbette. Günler kısalıyor, gerçek şu ki. Kasım buralarda
kasvetli bir ay; ve yemin ederim Bayan Trix, gerçekten
kar yağacağına inanıyorum. Ve yürüyecek iki mil daha var."

"Evet efendim; biliyorum. Daha erken gelirdim ama Bayan Lynne itiraz etti
ve tabii ki itaatsizlik etmeye cesaret edemedim. Sonra babam kitaplarından başını kaldırdı - rahatsızlığından dolayı tek yapabildiği okumak ve yazmak, biliyorsunuz - kitaplarından başını yeterince kaldırdı ve gitmek için gerçekten istekli olduğumu gördü ve sonra postaneden üç gündür haber almadığımızı hatırladı - tam üç gün - ve bu yüzden bana izin verdi. Ama acele etmeliyim çünkü saat beş ve altı olmadan hava kararacak."

"Elbette - kesinlikle, Bayan Beatrix. İyi geceler, canım. Umarım
eve sağ salim varırsın."

"Teşekkür ederim. Hiçbir şey bana zarar veremez, eminim. İyi geceler."

Hava şartlarından etkilenmiş eski binanın kapısı arkasından açılıp kapandı ve kız kasım ayının gri gökyüzünün altında tek başına duruyordu - kahverengi, salaş bir serge elbise ve geçen yılın modası bir şapka giymiş, hafif, ince bir figür - nadir güzellikte bir yüze sahip zarif, küçük bir figür. Soluk, renksiz ten rengi, düz, narin hatlar, iri, kadifemsi koyu gözler ve bir yığın altın-kahverengi saçla, Beatrix Dane orada dururken bakmaya değerdi; çünkü sıradan - hatta bakımsız - kıyafeti bile yüzünün ve formunun zarif zarafetini ve güzelliğini gizleyemiyordu. Bir an etrafına bakarak durdu, sonra alçak bir iç çekerek hızla uzaklaştı. Küçük kasaba ile Doktor Lynne'in neşesiz evi arasında iki yorucu mil vardı; ama evin katı yürekli hanımı, yalnız kıza asla bir anne olamazdı. Şimdi sert, donmuş yolda hızla yürürken bunu düşünüyordu, güneş karanlık batıda yavaşça gözden kayboluyordu, hafif bir kar yağışı yavaşça inmeye başlıyordu.

"Keşke zengin olsaydım!" diye haykırdı yarı yüksek sesle; "o zaman böyle bir yerde, dünyadan uzakta yaşamazdım. Ve kendi arabam olurdu ve yürümek zorunda kalmazdım. Dilediğin kadar paraya sahip olmak ve sonsuza dek aynı eski elbiseyi giymek zorunda olmamak çok hoş olmalı - hem de kesinlikle iğrenç olan boyalı eski bir elbise."

Giydiği neşeli renkli ekose şalı, akşamın soğuk havasını dışarıda tutmak için omuzlarına daha sıkı sardı ve gözleri çirkin örtüye
düştüğünde istemsizce ürperdi. Kız doğası gereği bir
sanatçıydı ve uyumsuz veya uyumsuz olan her şey onu
bir şok gibi sarsıyordu, renklerin karışımında herhangi bir talihsiz hata ise
sanatçı ruhunda bir ürperti yaratıyordu.

"Ah, canım! Keşke peri prensim gelse!" diye bağırdı, yarı gülerek, "ve beni tatsız çevremden kurtar. Peri prensim! Hikaye kitaplarındaki prensler gibi, genç, zengin ve yakışıklı olmalı; nazik ve--ve her şey güzel olmalı. Uzun ve zarif, yumuşak koyu gözleri ve gece yarısı kadar siyah saçları olmalı; tatlı bir ağzı, ama sıkı ve kararlı ve kararlı bir çenesi olmalı. Böyle bir resim görmüştüm--neredeydi? Ah, evet; Bayan Lynne'in fotoğraf albümünde. Ona kim olduğunu sordum ve bunun beni ilgilendirmediğini söyledi. Elbette ilgilenmiyordu; ama sonra sadece zararsız bir soruya medeni bir cevap istedim. Ah, Bayan Lynne! Sen benim ölümüm olacaksın--sen ve çirkin kızın! Serena Lynne ve ben asla kardeş olarak yaşayamayız. Bu düşünce, beni huzur ve mutluluğa götürecek olan Prens Charming'in gelmesini özlemle beklememe neden oluyor. Keşke kendi
babam beni almaya gelirdi. Keşke kendi annem ölmeseydi. Ben--Ben--Aman Tanrım! _Bu ne_?"

Korkmuş bir şekilde durdu, etrafına dehşetten açılmış gözlerle bakıyordu. Birkaç metre önünde geçilmesi gereken küçük bir nehir vardı - dar bir
dere, ama çok derin ve çok hızlı akan bir dere. Derenin üzerinde, araçların kullanımı için çoktan yasaklanmış, harap bir köprü vardı; ama yine de birkaç cesur yaya, hayatlarını onun zayıf gücüne emanet etmişti. Beatrix köprüden geçmişti; o şekilde geri döneceğini tamamen bekliyordu; ama şimdi, korkmuş bir şekilde durduğunda, bir atın ayak sesleri sessizliği bozdu ve beklenmedik bir sahneyle karşılaştı. Tam önünde, köprünün yarısında, büyük siyah bir at ve sırtında bir adam -genç bir adam- gördü, o civarda bir yabancı. Yıkık dökük yapıyı, güvenli olmadığına dair hiçbir şüphe duymadan geçiyordu. Kızın gözleri sahneye düştüğünde bile, _çat_! diye bağırdı çürümüş kirişler. Vahşi bir çığlık, uzayda bir hücum, sonra bir adamın ve atın aşağıdaki hızlı akan akıntıya çarpmasıyla düşen bir vücudun gümlemesi duyuldu. At, binicisinden
kurtulduktan sonra, hızla kıyıya doğru yüzdü ve karşı kıyıya ulaştı, oradan yukarı tırmandı ve kısa süre sonra kayboldu. Solgun ve titreyen kız, nehir kıyısına yaklaştı ve şöyle bir baktı. Uzun, koyu renkli vücudun dalgalarla erkekçe mücadele ettiğini görebiliyordu; nehir bu noktada en derin ve en hızlıydı - su buz gibiydi. Yüzücü bir süre dayanabilse bile, kısa süre sonra soğuk, yarı donmuş elemente yenik düşecekti. Dehşet içinde donup kalmış bir şekilde duruyordu, gözleri akıntıyla birlikte yükselip alçalan karanlık figüre dikilmişti, kendini su üstünde tutmaya çalışıyordu ve çaresizce yaşam mücadelesi veriyordu.

"Tanrı merhamet etsin!" diye haykırdı kız; "Orada tek başına mı ölmek zorunda? Ah, ne
yapacağım? Ne yapabilirim?"

O noktanın bir mil yakınında kimse yoktu. Yardım çağırabilmesinden çok önce dibe batmış, üşümüş ve donmuş olurdu. Kendini kurtarmak için yaptığı çılgınca çabalarda nasıl bu kadar uzun süre ısrar edebilirdi?
Birdenbire kızın kalbine bir ilham hücum etti - zayıf bir şans,
ama tek şans gibi görünüyordu. Neyse ki, dere çok derin ve hızlı olmasına rağmen geniş değildi. Planı uygulanabilir görünüyordu. Uzun, kalın
şalı titreyen omuzlarından çıkarıp kıyının en ucuna kadar
süründü ve eğildi. Yüzücü soğuktan neredeyse felç olmuştu
ve hızla pes ediyordu; ama gözleri kıza takıldı ve ne yapmaya çalıştığını hemen gördü.

"Ona ulaşabilecek kadar yakın yüzebilir misin?" diye yüksek sesle bağırdı.

Cevap olarak bir kez daha umutsuzca çabaladı; sonra ilk kez düşen kerestelerden bir şekilde
yaralandığını gördü - uzuvlarından biri neredeyse işe yaramaz gibiydi. Ama insanüstü çabalarla suyun üzerinde dalgalanan o parlak renkli bayrağın ulaşabileceği bir mesafede yüzmeye çalıştı. Biraz daha yakına, biraz daha yakına! Baygındı ve iliklerine kadar üşümüştü.

Dişleri birbirine sıkıca kenetlenmiş, gözleri kararlılıkla parıldayarak, derenin kıyısına doğru eğildi.

"Dene!" diye haykırdı bir kez daha berrak, neşeli sesiyle. "Henüz pes etme. Dene--_çok dene_!"

Bir kez daha umutsuzca atladı ve güçlü yünlü kumaşı iki üşümüş, uyuşmuş eliyle yakaladı. Onu kıyıya çekebilir miydi? O zayıf, narin yaratığı
güçlendirebilecek miydi? Yavaşça geri çekildi ve
tüm gücüyle doğaçlama ipi çekti.

Beatrix Dane'e saatler gibi gelen anlar geçti ama o
vazgeçmedi. Yüzü sabit ve solgundu, küçük beyaz dişleri alt dudağının üzerine sıkıca kenetlenmişti, elleri şalı umutsuzluktan doğan bir güçle kavradı.

Ve böylece sonunda iş bitmişti; adamın bedeni -çünkü artık tamamen baygındı- kıyıya sürüklendi ve Beatrix Dane eğilip hareketsiz, beyaz yüze baktı. Şaşkınlıkla geriye düştü. Bu onun hayallerindeki yüzdü -hayalindeki kahraman, peri
prensi. Gözleri kapalıydı ama gece yarısı kadar siyah saçları, düz, narin hatları, ipeksi siyah bıyığın yarı gizlediği küçük, sıkı ağzı, zarif vücudu vardı. O, onun hayal gücünün çizdiği her şeydi; onu bu kadar memnun eden resmin bir kopyasıydı.

Hareketsiz, beyaz yüze baktı ve kalbi garip ve açıklanamayan bir hisle
ti; varlığını
ince bir mutluluk kaplamış gibiydi.

"Ne kadar yakışıklı!" diye haykırdı. "Ve ah! Onu bilincine kavuşturmak için
ne yapabilirim? Zavallı adam! Donacak."

Kasım ayının soğuk, dondurucu rüzgarları çıplak, kasvetli kırsalda dolaşıyordu; soğuk zeminde yatan
ıslanmış bedeni süpürüyorlardı. Ve Beatrix'in kalbi, yakında donarak öleceği korkusuyla üşüdü. Giysileri
tam anlamıyla vücudunda donuyordu. Sahip olduğu tek sıcak giysi olan şalı
su damlıyordu; kıvrımlarını
olabildiğince sıktı ve kuruması için yakındaki bir çalıya astı. Sonra etrafına
baktı; onu ısıtmanın bir yolunu bulmalıydı, yoksa orada
önünde ölecekti. Gözleri, yakındaki yerde yatan pakete takıldı; yeni elbisesi için malzeme içeren paket--bir yıldır sahip olduğu ilk yeni elbise. Yumuşak, sıcak merino kıvrımları, soğuk
çerçevesinin içindeki hayatı korumaya yardımcı olacaktı. Bunun için hiçbir çare yoktu, elbise gitmeliydi.
Kılıfı yırtarak, güzel garnet merinosunu çıkardı ve Bayan Lynne'in ona sakladığı azarlamayı hatırladığında, hafif bir sızı duymadan, sıcak kıvrımları adamın boynuna ve göğsüne doladı.

Kendisi tamamen korumasız bir şekilde, baygın adamın yanında titreyerek durdu, uyuşmuş ellerini ovuşturdu ve kan dolaşımını geri kazandırmak için eteklerine sardı.

Güneş çoktan batmıştı; gece hızla çöküyordu. Ama
kendisi köprüyü geçebilse bile, onu kesin ölüme terk edemezdi. Aklına bir düşünce geldi; elini çekinerek
genç adamın ceketinin cebine sokmaya cesaret etti. Eğer birkaç kibrit
bulabilirse! Evet; ne kadar şanslı! Orada, suya dayanıklı küçük bir metal kasada bolca lucifer vardı. Bir miktar çalı çırpıyı
bir araya yığdı ve kısa sürede bir ateş yaktı. Birdenbire,
yabancının gözlerinin açık olduğunu ve garip, sorgulayan bir ifadeyle yüzüne sabitlendiğini gördü - büyük, koyu renk gözler ideal olarak güzeldi.
Oturma pozisyonuna gelmeye çabaladı, vücudu bir yaprak gibi titriyordu.

"Ne oldu?" diye güçsüzce durakladı. "Buraya nasıl geldim? Ve
sen--sen kimsin?"

"Benim adım Dane," diye cevapladı kız. "Köprüden düştün ve
seni sudan çıkardım."

"Hayatımı mı kurtardın? Ah, evet! Şimdi hatırladım. Sen cesur bir kızsın.
Ve, Tanrı aşkına!" - bakışları hafif, titreyen
şekle kaydığında - "sarılacak bir şeyin yok. Bu ne?" ayağa kalkmaya çalışırken,
ama istemsiz bir acı çığlığıyla bir kez daha geri düştü. "Korkarım ki bayılacağım!" diye mırıldandı, güçsüzce. "Bayan-Dane, lütfen- ceket cebimde bir şişe--brendi arar mısınız?"

Sessizce ona itaat etti ve neyse ki neredeyse brendiyle
dolu bir şişe buldu. Onu yosun ve kuru çalılardan hazırladığı bir koltuğa nazikçe oturttu. Sonra, becerikli parmaklarıyla
şişeye bağlı içme
bardağını çıkardı ve neredeyse tamamen içkiyle
doldurdu. Dudaklarına tuttu, ama o elini salladı.

"Önce biraz içmelisin," dedi, kızın asla itaatsizlik etmeyi
düşünmediği bir tonla. "Ah, evet! İçmelisin! Hayatını
kurtarmaya yardımcı olabilir. Hoşuna gitmese bile içmelisin."

Kız, asık bir suratla ona itaat etti ve ateşli sıvıdan biraz içti, ardından yabancı da onun örneğini izledi. Sonra küçük romantizmdeki bir sonraki hamleyi beklemek için ateşin önünde çömeldiler.

Bir saat geçti ve sonra rahatlama geldi. Nehirde hızla kürek çeken bir teknedeki iki adam, Beatrix'i çalılık ateşinin ışığında ayakta dururken gördüler. Birkaç kuvvetli çekişten sonra tekne karaya oturdu ve hikaye anlatıldı.
Yabancının tekneye binmesine yardım etmek uzun sürmedi ve Beatrix, onun varış yerini sormadığını
aklına getirmeden önce kıçta güvenli bir şekilde oturuyordu.

"Doktor Frederick Lynne'e gidiyordum," diye açıkladı genç adam. "Adım Keith Kenyon ve evim New Orleans'ta."

Keith Kenyon! Kızın kulağına yarı unutulmuş bir müzik sesi gibi geldi. Büyük koyu gözleri, şaşkınlıkla 
bir bakışla onunkilerle buluştu.

"Neden, benim evime gidiyordun!" diye haykırdı. "Ben Doktor Lynne'in evlatlık kızıyım - Beatrix Dane."

Sözcükler dudaklarından dökülürken gözleri buluştu ve Beatrix Dane'in kalbinde, koyu gözlerindeki garip ifadeyi görünce garip, ince bir heyecan oluştu.

Ama şimdi karşı kıyıya ulaşmışlardı, orada bir ekip ve hafif bir vagon hızla temin edilmişti ve iyi kalpli adamlar, garip bir şekilde bir araya getirilmiş bu iki kişiye karşı iyi niyetli Samiriyeli rolünü üstlenmişlerdi, onları hemen Doktor Lynne'e götürdüler - Beatrix Dane'in çocukluğunu ve gençliğini geçirdiği, ve genç hayatının garip romantizminin başlamasının beklendiği eski, hava şartlarından etkilenmiş, boyasız ev.

BÖLÜM III.

GECEDEKİ BİR HIRSIZ GİBİ.

"Beatrix'i bu kadar geç saatlere kadar tutan şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Onun için çok huzursuz oluyorum. Hava karardı ve çok kar yağıyor. Çok endişeliyim ve ayrıca nehrin üzerindeki köprüyü düşünüyorum. Her şeye
göre yarı yarıya güvenli olduğuna inanmıyorum. Serena, kapıya git ve gelip
gelmediğine bak."

Doktor Lynne, o gizemli geceden -o önemli 10 Kasım'dan- bu yana geçen yıllarda oldukça yaşlanmış ve güçsüzleşmişti. Bastonuna ağır bir şekilde yaslandı, bastonsuz yürüyemezdi ve son yarım saattir durduğu pencereden döndü. Serena Lynne, romana dalmış bir şekilde oturduğu büyük koltuğun derinliklerinden başını kaldırdı ve kaşlarını çatarak pek de çekici olmayan
yüzünü çirkinleştirdi.

"Trix'le neden bu kadar ilgileniyorsun, baba?" diye sordu sertçe. "Kız
kendi kendine bakabiliyor. Hava neredeyse karardı ve hemen
eve gelecek. Ve bilirsin, annesi onu engellemek için elinden geleni
yapsa da gidecek."

"Kapıya git ve gelip gelmediğine bak," diye tekrarladı Frederick Lynne sertçe. "Serena, sen tamamen kalpsizsin. Trix senden on yaş küçük ve henüz bir çocuk. Zavallıcık! Eğer ona bir şey
olmuşsa, gitmesine izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim."

Serena Lynne sabırsız bir hareketle kitabını bir kenara koydu, yavaşça ve isteksizce ayağa kalktı. Uzun boylu, zarif olmayan, keten saçlı ve soluk mavi gözlü, yirmi altı veya yirmi yedi yaşlarında genç bir kadın - hiçbir şekilde güzel değildi. Ve evlat edindiği kız kardeşinin güzel, genç güzelliğini görmek, onu Beatrix'e karşı her zaman huysuz ve kaba yapan şeydi. Yavaşça ve nezaketsizce kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı, yürürken çirkin bir resim yaptı, soluk halının üzerinde dağınık mavi serge şalının kıvrımlarını sürükledi, ayakları bir çift yırtık terlikle, saçları başının arkasında düzensiz bir düğüm halindeydi. Yakası yoktu, temiz bir kadının her zaman yaptığı o güzel küçük aksesuarlardan hiçbiri yoktu, ancak kirli beyaz bir Shetland şalı omuzlarına dolanmıştı ve soluk teni ve geniş ağzıyla keskin, huysuz yüzü güzel veya sevimli bir resim oluşturmuyordu. Bir süre karanlığa bakarak durdu. Sonunda:

"Baba!"--bastırılmış bir heyecan tonuyla--"Tekerleklerin sesini duyuyorum. Sanırım--inanıyorum--evet, bir vagon ve kapıda duruyor. İşte, sanırım evcil hayvanınız Beatrix sonunda evde ve hiçbir zarar
vermedi."

Doktor Lynne ağır ağır açık kapıya doğru topalladı. Karısı, kızının kişisel
karşılığı, kendisini meşgul ettiği
onarım yığınından başını kaldırdı ve sert yüz hatlarına
nahoş bir ifade yerleşti.

"Tanrıya şükür ki sonunda gerçekten geldi!" diye bağırdı; "o
kız hayatımın laneti! Keşke ondan kurtulabilseydik!
Para artık gelmediğine göre onu nasıl geçindirebileceğimizi bilmiyorum!"

"Sessizlik!"

Doktor Lynne karısına sertçe döndü.

"Bir daha böyle bir şey duymak istemiyorum!" dedi sertçe. "Beatrix Dane
burada uygun gördüğü kadar kalacak. Zavallı çocuk! Sanırım bu konuda kendi
istediği gibi olsaydı uzun süre kalamazdı. Serena,"--mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kapıya doğru ilerlerken--"sorun nedir?"

Dışarıdaki geniş verandada hafif bir hareketlilik vardı, gökyüzünün karanlığına karşı bir grup karanlık figür belirmişti. Bir an sonra Beatrix odaya solgun ve heyecanlı bir şekilde
girdi, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Ah, baba! baba!"--yaşlı adamın bitkin yüzünü öptü. "Çok garip bir şey oldu! Bir beyefendi at sırtında geçerken nehir köprüsü kırıldı. Suya düştü ve ben--elimden geldiğince ona yardım ettim ve o dışarı çıktı. Ve ah, baba, bir düşün! Bu eve doğru gidiyordu--sana doğru. Dışarıda."

Konuşurken, iki adam kapıda belirdi,
aralarında genç adamın sendeleyen, sallanan figürünü yönlendirerek.
Beatrix, Serena'nın boşalttığı koltuğu aceleyle öne doğru itti ve çaresiz adam koltuğun geniş derinliklerine gömüldü.
Sonra
Beatrix'i ve yabancıyı buraya getiren adamlar
ayrıldılar.

"Bayan Lynne,"--Beatrix yalvarırcasına o hanıma döndü--"bu beyefendi için bir şey
yapmayacak mısınız? Çok acı çekiyor. Adı
Kenyon--Bay Keith Kenyon."

"_Keith Kenyon_!" Bayan Lynne şaşkınlıktan solgun bir şekilde ayağa kalktı.
"Öyle mi!" diye haykırdı, yarı baygın adamın yüzüne bakmak için eğilerek. "Keith! Keith! Yukarı bak. Tanrıya şükür bizimle güvendesin! Serena, git ve kuzenin Keith için yedek odada bir ateş yak."

Beatrix şaşkınlıkla irkildi. O çatının altında geçen tüm yıllar boyunca daha önce böyle birinin varlığından hiç haberdar olmamıştı.

"Kuzeniniz mi?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde, Serena annesinin talimatlarına uyarak odadan çıkarken.

Bayan Lynne'in soluk gözleri parladı.

"Kesinlikle. En azından, tam olarak bir kuzen değil, sadece evlat edinilmiş;
Serena için daha iyi olan şey, çünkü kuzenlerin evliliğini onaylamıyorum."

Beatrix Dane'in kız gibi yüreğinde garip bir sızı
yayıldı--onun için tamamen açıklanamayan bir sızı. Keith Kenyon'un kiminle evlendiğini neden umursasın ki? Elbette, onun için hiçbir şey değildi. Zavallı küçük Beatrix!
Gerçeği düşlemese de, aşk büyüsü genç kalbinin etrafına
örülüyordu.

"Ağ dışarı fırladı ve genişçe yüzdü,
Ayna bir yandan diğer yana çatladı;
'Lanet üzerime geldi!' diye bağırdı
Shalott'un Leydisi."

Bir saat sonra genç adam sıcak "yedek
odadaki" yatağa yatırıldı. Doktor Lynne yaralarını inceledikten sonra, korkulduğu kadar ciddi olmadıklarını buldu; ve tedavi edildikten sonra Keith yorgunluktan
uykuya daldı.

Beatrix kendi çıplak küçük
odasına çekilmeden önce saat on ikiyi vurmuştu ve yakmaya cesaret ettiği
ateşin önüne oturdu. Kimse onu düşünmemiş veya ona en ufak bir ilgi göstermemişti; Doktor Lynne, çünkü hastasına her şeyi dışlayarak dalmıştı; iki kadın -anne ve
kız- sadece umursamadıkları için. Beatrix güzel saçlarını çözdü ve ateşin önüne oturdu, omuzlarına yünlü bir
şalı sardı. Odasının kapısı yavaşça açıldı ve
Serena belirdi.

"Hala kalktın mı?" diye sordu tiz, keskin bir sesle. "Şey, size birkaç soru sormak istiyorum, Bayan Beatrix Dane. Bu arada, acaba adınız gerçekten Dane mi?"

Kızın saf yanağında ani bir kızarıklık belirdi.

"Bu soruyu bu gece tartışmayacağız, Serena," dedi nazikçe.
"Çok yorgunum ve uykum var."

Serena geldi ve ateşin önünde durdu, solgun yanağını çirkin ahşap şömine rafına yasladı.

"Bana bu heyecan verici maceranı anlat," diye başladı aniden; "gerçekten çok romantik!"

Beatrix, olan biteni birkaç sabırlı sözcükle tekrarladı.

"Bay Kenyon'un sizin arkadaşınız olduğunu hayal etmemiştim," diye ekledi,
sonuç olarak.

Serena'nın soluk gözleri parladı.

"Arkadaş mı? O sadece bir arkadaştan daha fazlası!" dedi hevesle; "o benim evlat edinilmiş kuzenim ve--ve, Beatrix, sana daha önce hiç söylemedim;
ama bir gün onun karısı olmayı umuyorum!"

"_İmkansız_!"

Bu kelime Beatrix Dane'in dudaklarından farkında olmadan döküldü. Bir anda
yaptığı hatayı fark etti.

"Ben--affedersiniz!" diye kekeledi; "Seni gücendirmek istemedim,
Serena!"

"_Gürültü_ mü? Serena'nın ince dudakları tatsız bir gülümsemeyle aralandı. "_Sen_
çabalasan bile beni gücendiremezsin; _sen_ değil--isimsiz bir hiç!"
diye alay etti. "Ve bu konuda ne söylersen veya düşünürsen
de, gerçek ortada--Keith Kenyon ile nişanlıyım. Tatmin oldun mu? Başka ne oldu da onu bu ücra yere getirdi, hayal ediyorsun? Görünen o ki, babasına geleceğini telgrafla bildirmiş; ancak istasyondaki aptal aptallar
mesajı buraya göndermeyi ihmal etmişler. Bu nefret dolu, ölü-diri delikten kurtulup, büyük bir şehirde, zarif bir evde,
kalbin arzulayabileceği her şeye sahip olarak yaşadığımda mutlu olacağım. Keith'in evi New Orleans'ta ve ben her zaman Güney'i ziyaret etme konusunda büyük bir istek duydum."

New Orleans! Bu isim Beatrix'i biraz ürpertti. Eve
geldiğinden beri ilk kez, New Orleans'tan Doktor Lynne'e gelen mektubu
hatırladı. Telaşla elbisesinin cebinde mektubu aradı. Evet, oradaydı, güvendeydi.

"Hemen babamı görmeliyim," dedi ayağa kalkarken. "_Papa_, gerçekten!" diye taklit etti Serena, küçümseyerek. "Yerinizde olsam
herhangi birine o isimle hitap etme hakkımı kanıtlayana kadar beklerdim
önce--"

"_Sus_! Tek bir kelime daha etme! Küstahlığını bir daha duymayacağım.
Odamı terk et, Serena Lynne ve bana gereken saygıyı gösterene kadar bir daha asla içeri girme."

"Pekala, ilan ediyorum! Aman Tanrım! Sırada ne var? Nasıl da _havaya_ bürünüyoruz!
Benim açımdan--Ben--"

"Tamam. Eğer sen gitmezsen, ben de odadan çıkacağım,"
diye bağırdı Beatrix, daha fazla dayanamayacak kadar öfkeliydi. Yorgunluktan ve gecenin açıklarından bitkin ve bitkindi. Soğuk gece havasında, yarı giyinik ve üşümüş halde geçirdiği maceradan sonra kimse ona bir fincan çay veya en ufak bir içecek bile teklif etmemişti; ve on altı yıldır yaşadığı evde, tazelenmeye ihtiyacı olduğunu ima edecek kadar rahat değildi. Rahatsız olmuş Serena'nın yanından hızla geçip, çıplak merdivenlerden aşağı, Doktor Lynne'in geniş, neşeli yatak odasına indi. Bayan Lynne hala hastayla birlikteydi ve Doktor Lynne'in odasının açık kapısından içeri göz atan Beatrix, onu orada yalnız bulduğu için çok şanslıydı.

"Baba!"--tereddüt ederek--"seninle konuşabilir miyim?"

Frederick Lynne başını kaldırdı ve yorgun
yüzünde sevinçli bir ışık parladı.

"Elbette, canım!" diye karşılık verdi. "İçeri gel. Aman, Beatrix,
çocuk!"--beyaz yüzüne şaşkın bir bakış atarak--"hasta,
bitkinsin. Seni daha önce düşünmemek ne kadar düşüncesiz ve bencilce.
Al, bir kadeh şarap iç!"

Masanın üzerindeki ev yapımı şarap sürahisinden bir kadeh doldurdu
ve dudaklarına götürdü. Beatrix kadehin içindekileri bitirdi;
sonra yorgun bir şekilde yanındaki boş sandalyeye çöktü.

"Baba, anne babamla ilgili bir şey biliyor musun--gerçek anne babamla ilgili?" diye sordu aniden.

Yüzü soldu.

"Hayır canım; senin geçmişinle ilgili bildiğim her şeyi duydun.
Kendini yorma, Beatrix; eminim ki her şey yoluna girecek.
Her şeyin en iyisi olduğuna inanmaya çalış."

"Keşke yapabilseydim. Bu hayattan bıktım--burada Bayan Lynne ve Serena ile yaşamaktan bıktım. Dışarı çıkıp
kendi geçimimi sağlamaktan mutluluk duyacağım. Bu kadar dehşete kapılma, baba, canım. Ve bu arada, sana olan görevimi neredeyse unutuyordum. Sana bir mektubum var."

Mektubu cebinden çıkarıp eline koydu.

Üst yazıyı görünce yüzü ölüm gibi soldu. Titreyen eliyle mührü kırarak iki ek çıkardı - iki ayrı mektup.

"Git canım," dedi nazikçe; "çok geç oldu ve artık yatmalısın.
Ayrıca, yalnız kalmayı tercih ederim. Bana iyi geceler öpücüğü ver, Beatrix, benim küçük teselli kaynağım."

Eğildi ve beyaz kollarını onun boynuna doladı, sıcak, kırmızı dudaklarını onun dudaklarına koydu.

"İyi geceler, baba, canım," diye fısıldadı.

Odanın kapısında durdu ve geriye baktı.
Kederli bir tavırla oturuyordu, beyaz başı bir elinin üzerindeydi; diğer elinde mektuplar vardı.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde yukarı, kendi odasına gitti ve yatarken kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Sessiz evin içinde yankılanan tiz bir çığlıkla uykusundan uyandı. Ayağa kalkan Beatrix, gevşek bir
örtüyü üzerine geçirdi ve çıplak ayaklarını bir çift terliğin içine sokarak odadan çıktı ve hızla aşağı indi. İçgüdüsel olarak Doktor Lynne'in odasına doğru ilerledi. Doktor Lynne, tıpkı onun bıraktığı gibi, ateşin önündeki koltuğunda oturuyordu.
Korkuyla haykıran karısı ise solgun ve dehşet içinde yanında duruyordu. Aldığı mektuplardan biri yangında yok olmuştu.
Sadece şöminenin üzerinde dumandan kararmış bir yığın parça kalmıştı.
Ancak orada, bembeyaz, hareketsiz ve ölü bir şekilde otururken bir eli diğer mektubu kasılarak kavrıyordu.
Ölüm gecenin bir yarısı gelen bir hırsız gibi içeri
girmişti ve o sonsuza dek gitmişti. O soğuk, katı elin inatla kavradığı mektubun şu kelimeleri içerdiği görüldü:

"DOKTOR LYNNE,--Evlat edindiğiniz çocuk Beatrix Dane ile ilgili gerçeği öğrenmenizin zamanı geldi. Eşlik eden
mektupta tam bir açıklama var. Okuduğunuzda, onu
şimdi bana göndermenizin sizin için en iyisi olduğunu göreceksiniz. En kısa sürede New Orleans'a, ekteki adrese gelsin. Birkaç gün içinde, tüm gerekli masrafları için kayıtlı posta yoluyla bir havale alacaksınız. Bu geldiğinde, Beatrix Dane'i bana gönderin.
Doğumuyla ilgili iğrenç sırrı öğrenmesi gereken zaman geldi--kendi geleceğiyle yüzleşmesi ve acı mirasına adım atması gereken zaman.

"BERNARD DANE."

BÖLÜM IV.

ÇILGIN BİR TUTKU.

Soğuk ve ölümde hareketsiz Frederick Lynne, büyük koltuğunda oturuyordu,
bir buz gibi el Beatrix'i bilinmeyen ve korkulan bir geleceğe
-tek başına yüzleşmeye çağıran mektubu sıkıca kavramıştı. Bayan Lynne yakınlarda duruyordu, yardım için
yüksek sesle ağlıyordu, ölü adamınki kadar beyazdı yüzü, Beatrix odaya girdiğinde. Durumu
anlamayan hızlı bir bakış--zavallı Beatrix ölümün dehşetini
hiç bilmiyordu ve daha önce hiç karşılaşmamıştı--hızlı, dehşetli
bir bakış ve ölü adamın yanına uçtu.

"Baba! ah, baba!" diye bağırdı acı dolu bir sesle, "sorun ne,
canım? Hasta mısın? Sen--"

"_Sus_!" Bayan Lynne'in kemikli eli kızın koluna vurgu yaparak indi. "Sessiz ol, bebeğim!" diye soludu. "Onun
--öldüğünü_ görmüyor musun?"

Kız, sanki ağır bir el ona bir darbe indirmiş gibi geriye düştü;
büyük koyu gözleri dehşetle büyüdü; küçük eller spazmodik olarak birbirine kenetlendi; nefesi kısa, soluk soluğa geldi ve gitti;
hıçkırıklar. Bu gerçek olabilir miydi? Önündeki bu acımasız ölüm müydü? Nazik
kalbi--tek dostunun kalbi--soğuk ve sonsuza dek hareketsiz miydi?
Olamazdı--olamazdı!

"Öldü mü?" diye boş boş tekrarladı, dudakları korkunç
kelimenin üzerinde titriyordu--"öldü mü? Ah, hayır, Bayan Lynne! Kesinlikle yanılıyorsunuz! Onun için
bir şeyler yapmaya çalışalım. Serena'yı arayıp sizinle kalması için çağıracağım ve
yardım çağırmaya gideceğim. Beyefendinin atına binebilirim--Bay Kenyon'un--burada, biliyorsunuz. Şehre gidip Doktor Stone'u alacağım."

"Hıh! Yapamazsın. Köprü gitti; ve ayrıca tamamen işe yaramaz. Ölümü çok fazla gördüm, Beatrix Dane, yanılmak için. Sana söylüyorum, o öldü ve saatlerdir öyle; oldukça soğuk. Bak!"

Beatrix yavaş ve isteksiz bir hareketle titreyen parmaklarını cesedin soğuk, katı eline koymaya cesaret etti. Hafif bir korku çığlığıyla geri çekildi.

"Ah! Ne kadar soğuk--ne kadar soğuk!" diye inledi. "Ah, baba! baba! baba! soğuk ve
ölü! Doğru--gerçekten doğru. Ah, Bayan Lynne! Onsuz ne yapacağız?"

Bayan Lynne'in ince dudağı kıvrıldı.

"Ne yapacağım, demek istiyorsun?" diye karşılık verdi. "Bunun
seni
hiçbir şekilde etkilemesi mümkün değil. Bak! Elindeki mektup sana bir mesaj. Hemen
gitmelisin kendi evine, çok şükür!"

Büyük kahverengi kadifemsi gözler önündeki soğuk kürelerle şaşkınlıkla
birleşti.

"Eve git - kendi evime, Bayan Lynne?" diye tekrarladı boş boş. "Neden,
benim
evim bundan başka!"

"Gerçekten! Ve yalvarırım, sana burayı ev olarak adlandırma hakkını kim verdi?
Bu haliyle, on altı yıldır sahip olduğun tek sığınak burası.
Artık onu terk etmeye
hazır olmalısın. Neredeyse on yedi yaşındasın ve
kendine bakabilirsin. Ah! Sonunda Serena geldi!" açık kapıdan cansız bir figür belirdiğinde - uzun boylu, zarif olmayan
bir figür, bir patiska örtü içinde ve kocaman bir yün şalla sarılmış.

"_Anne_"--şaşkın bir tonda--"ne oldu?
Babanın nesi var? Hasta mı?"

Bayan Lynne kollarını kızının köşeli vücuduna doladı ve
gözyaşlarına boğuldu--Beatrix'ten önce hiç açığa vurmadığı
ilk gerçek duygu. "O _öldü_, Serena!" diye kekeledi--"öldü ve gitti! Ve Tanrı bilir senin ve benim başımıza ne geleceğini! Cenaze masraflarını karşılamaya yetecek kadar para bile yok evde; ve tabii ki, onun ölümüyle birlikte, Tıp Kulübü'ndeki meslektaş kardeşlerinden aldığı küçük emekli maaşı da sona eriyor. Aman Tanrım--Aman Tanrım! Fred Lynne ile evlenip kendimi yoksulluğa bağladığım gün talihsiz bir gündü!"

"Eh, eh, artık unutman için yeterince uzun zaman oldu,"
diye araya girdi görev bilincine sahip kızı. "Anne"--annesinin kollarını boynundan çekerek--"ne yaparsan yap, aptal olma. Onu geri getirmeye
çalıştın mı? Sonuçta ölmemiş olabilir."

"O _öldü_. Herhangi birini aramadan önce
elinden gelen her şeyi yaptım. Tüm çabalarımın işe yaramadığını gördüğümde, umutsuzluktan vazgeçtim ve o kadar yüksek sesle bağırdım ki Beatrix uyandı ve o
odaya geldi."

"_Beatrix_! Ah!"--kızın beyaz yüzüne kötü niyetli bir bakış
atarak--"ve _o_ seni duydu mu? Her zaman istenmediği
yerlerde gizlice dolaşır. Anne, sen--o mektubu okudun mu?"
Bayan Lynne'in ölü adamın soğuk elinden büyük bir zorlukla
kurtarmayı başardığı buruşuk kağıdı işaret ederek.

"Evet. Hayal edilebilecek en iyi haberi içeriyor. Bu, o kızın
adamlarından gelen bir mektup, sonunda onu çağırıyorlar."

"İmkansız! Neden, onun herhangi bir insanı olduğuna inanmıyordum. Ama--ocağın üzerinde başka bir mektup daha var. Bak! yanmış. Sanırım
babam
kendisi için
okuduğu anda onu yok etti. Ne
çok
sinir bozucu!"

Serena şimdi şöminenin üzerinde diz çökmüş, hevesle ama dikkatlice
dört parçaya yırtılıp
ateşe atılmış kararmış kağıt parçasını çeviriyordu. Ama iş bittiğinde ateş son nefesini veriyordu ve kağıt yanmamıştı--sadece
kararmış ve kavrulmuştu, ta ki mektubun içeriği tamamen
anlaşılmaz hale gelene kadar. Serena yazılı kağıdı dikkatle inceledi ve
yüzü yoğun bir hayal kırıklığıyla karardı.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye mırıldandı vahşice. "Şüphesiz ki, o mektupta önemli bir şeyler vardı. Kalbimde, içerdiği haberin babamı öldürdüğüne inanıyorum. Yine de mektubu yok etti ve hikayeyi anlatacak hiçbir şey kalmadı."

Ayağa kalktı ve gizlice etrafına baktı. Beatrix solgun kanepeye
atılmıştı ve yüzünü ellerinin arasına alarak hafifçe hıçkırıyordu. Bayan Lynne zavallı bedeni
düzenlemek için bir girişimde bulunmaya başlamıştı - komşularından çok uzakta oldukları için bu girişim tek başlarına yapılmalıydı. Kimse Serena'nın hareketlerini fark etmedi. Gözleri
tuhaf, pirinç rengi bir ışıkla parlıyordu. Hızlı, kayan bir hareketle,
odanın bir köşesinde duran eski moda bir dolaba
hızla yaklaştı ve açıp raftaki boş bir teneke kutuyu çıkardı. Kendini kontrol etme çabalarına rağmen hafifçe titreyen elleriyle kutuyu şömineye taşıdı ve bir kez daha dizlerinin üzerine çökerek dumandan kararmış mektubun parçalarını kaldırdı ve onları kutunun içine, sanki o mektup ağırlığının
çok katı altın değerindeymiş gibi dikkatlice yerleştirdi. Ve öyle de oldu. Binlerce kez, Serena Lynne'in gelecekte bir gün keşfetmeye mahkûm olduğu gibi. Kutunun kapağını kapatıp yavaşça ayağa kalktı ve
yukarıya, kendi odasına doğru aceleyle uzaklaştı. Oraya vardığında teneke kutuyu sandığına sakladı
ve dikkatlice kilitledi. Sonra, soluk, soğuk yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle bir kez daha merdivenlerden aşağı doğru hızla kaydı.

Ölü babasının yattığı daireye geri dönerken, Keith Kenyon'un odasının kapısında durdu. Aralık duruyordu ve içeri gizlice girmeye cesaret etti. Doktor Lynne'in verdiği güçlü afyonun etkisiyle ağır bir şekilde uyuyordu. Serena, uyuyan kişiye bakarak ayakta duruyordu, sade yüzü coşkuyla parlıyordu, soluk gözleri yiyip bitiren bir aşk ve tutkulu bir hayranlıkla parlıyordu. "Ah, aşkım! aşkım!" diye mırıldandı, yumuşak bir sesle. "Hayatımı senin uğruna feda edebilirim! Binlerce kez ölürüm - kalbini kazanmak için şehit olurum! Ah, Keith! Keith! Kahramanım, tek aşkım!
Hayatım boyunca, çocukluğumdan beri, sen bizimleyken, seni hiç unutmadım - umursamayı hiç bırakmadım.
O zamanlar bana küçük sevgilim derdin; ve bana bir gün, yetişkin bir erkek ve kadın olduğumuzda, senin karın olacağımı söylerdin.
Ve öyle yapacağım! Başka hiçbir kadına karım demeyeceksin! Ah, Keith! Eğer beni sevmiyorsan ölürüm - ölürüm!"

Uyuyan kişi yastıkta huzursuzca kıpırdandı ve güzel dudaklar hafifçe aralandı, o sırada alçak ve tatlı, ama dinleyicinin kulağına net ve belirgin gelen tek bir kelime mırıldandı:

"_Beatrix_!"

Kadının göğsündeki uyuyan şeytanı uyandırmaya yetti.
Sanki vurulmuş gibi irkildi. Acı bir ızdırap iniltisi dudaklarından geçti ve hasta odasının ölüm sessizliğine düştü.
Kör bir şekilde, karanlıkta el yordamıyla dolaşan biri gibi döndü ve ölüm odasına geri
kaçtı.

Serena içeri girdiğinde annesi yorgun işinden başını kaldırdı ve onun korkunç yüzü ve parlayan gözleri anneyi garip bir
telaş ve dehşetle irkiltti.

"Ne oldu?" diye bağırdı çılgınca. "Başka ne oldu?"

"O kız nerede?" diye sordu Serena, odanın içinde çılgınca etrafa bakarak.

"Yardım almaya gitti," diye karşılık verdi Bayan Lynne yavaşça. "Bu gece yardımıma gelecek
biri
_bulunmalı_ ve Beatrix gitmeyi teklif etti.
Keith'in atının onları eve götüren adamlar tarafından buraya getirildiğini ve
onu Burtonville'e, Rogers'lara süreceğini söyledi.
Bazıları hemen gelecek, biliyorum. Serena, Tanrı aşkına,
sorun ne? Sanki bir hayalet görmüş gibisin!"

"Öyleyse gördüm--öyleyse gördüm!" diye hıçkırdı Serena, acı bir şekilde. "Ölü aşkımın--parçalanmış hayatımın hayaletini gördüm! Dinle, anne. O kızdan
kurtulmazsan Beatrix Dane--ya da gerçek adı her neyse--mutluluğum
sonsuza dek mahvolacak. Anne! Anne! Keith'in ona
aşık olduğuna inanmak için sebeplerim var!"

"_Ne_? Sen delisin, Serena!"

"Değilim. Keşke olsaydım. Şu anda bile uykusunda onun adını tekrar tekrar mırıldanıyor. Hayatını kurtardı, biliyorsun; ve bu, her şeyden önce,
onları baştan itibaren cezbetmeye ve bir araya getirmeye yarardı. Anne, sana söylüyorum, kayboldum! Onu seviyorum! Onu seviyorum! Bunu inkar etmiyorum ve
eğer onun sevgisini kazanamaz ve karısı olamazsam, öleceğim!"

"Şşş! Sessiz ol. Kendine hakim ol. Sen onun karısı olacaksın. Beatrix'i ondan uzak tutacağız ve birkaç gün içinde, parası geldiğinde,
New Orleans'a gönderilecek ve Bayan Beatrix Dane'e sonsuza dek elveda diyeceğiz. Ve Keith buradan ayrılıp evine dönmeden önce
seni karısı yapmalı. Bunu başarmaya çalışacağız, Serena. Bu
_yapılmalı_!"

"Bu_olacak! O bana _bakacak_!" diye tekrarladı kalpsiz
kız. "Burada, ölmüş babamın yanında, yemin ederim ki ben - ve sadece ben - Keith Kenyon'un karısı olacağım!"

BÖLÜM V.

AYRILIŞIN ARİFESİNDE.

Soğuk yıldızlı gecede Beatrix hızla

küçük Burtonville kasabasına doğru gidiyordu - Lynnes'lerin evinden yaklaşık üç mil ötede bulunan küçük bir yerleşim yeri. Demiryolundan izole edilmişti
ve aslında ormanın ortasına hiçbir belirgin amaç olmaksızın
düşen birkaç evden ibaretti.

Rüzgar tiz ve soğuk esiyordu, ancak kız sıcacık sarılmıştı
ve patlamaya karşı dörtnala koşarken bunu umursamadı. Onu
meşgul edecek tek bir düşüncesi vardı - babası olarak sevdiği iyi yaşlı adam
ölmüştü. Bir daha asla onun nazik sesini duymayacaktı,
bir daha asla onun nazik sözlerini dinlemeyecekti. O geceki ayrılığı düşündü ve kalbi, onu öpmek ve iyi geceler dilemek için geri döndüğü için minnetle coştu. "Son kez," diye mırıldandı hüzünle; "en son kez--zavallı
baba!"

Yola devam etti, ta ki üç mil katedilene kadar ve dizginleri minik kahverengi bir kulübenin önünde çekti, orada nazik dostları Rogers yaşıyordu. Atından inip dış kapıyı yüksek sesle çaldı. Çağrısı
sakinleri uyandırdı ve birkaç dakika içinde üzücü hikayesi anlatıldı. Hem Bay hem de Bayan Rogers, Beatrix ile birlikte Lynnes'lerin ıssız evine dönmek için aceleyle hazırlandılar; ve böylece bir saat içinde
girdiler hava şartlarından etkilenmiş eski eve, kapılarına ölümün korkunç
izini bıraktığı eve.

İçeri girdiklerinde ve Bayan Lynne'in daha fazla dertten kurtulacağından emin olan Beatrix, kendi odasına doğru yavaşça, sendeleyerek ilerledi ve oraya vardığında hayatında ilk kez sessizce bayıldı. Günün tüm heyecanına karşı doğal tepki gelmişti ve
kızın gücü daha fazla dayanamadı. Biraz sonra, Serena,
açık kapıdan geçerken, Beatrix'in düştüğü yerde yattığını gördü.

Çabucak yanına geldi ve nefret dolu gözlerle solgun küçük yüze baktı.

"Keşke ölseydi!" diye tısladı kadın, kasvetli bir şekilde. "Cennete
dilerim ki bu baygınlıktan asla kurtulmasın, gözlerini
bir daha dünyaya açmasın. Ondan nefret ediyorum. Elimde değil. Onu benden çalacak--benim için her zaman umursayacağım tek adam. Keith zamanla beni sevmeyi
öğrenmiş olabilir; ama elbette onun gibi bir yüz
ödülü kesinlikle kazanacaktır. Ben sade--biliyorum--ve Beatrix'in
güzel olduğunu inkar edemem. Ama Keith için iyi bir eş olurdum; hayatımı onun için
verirdim; eğer beni
sevseydi onun kölesi olmaya
da razı olurdum. Ah, Keith! Keith! Kalbimin kalbi, ruhumun ruhu!"
Ellerini çılgınca ovuşturarak
başka tarafa döndü. "Seni kazanamazsam,
ölmem daha iyi olur!"

Bilincini kaybetmiş kızı yalnız bıraktı ve Bayan Rogers'ı arayarak onu Beatrix'in yardımına gönderdi. Zavallı kız tamamen
iyileşmeden önce saatler geçti. Sessizce evin içinde dolaşırken, kendisine verilen sade siyah elbiseyle bir kar çelengi gibi görünüyordu.
Solgun ve solgundu ve iri koyu gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak görünüyordu ve
yıldızlar gibi parlıyordu.

İki gün sonra cenaze töreni yapıldı ve Frederick Lynne, ilk karın
bir battaniye gibi yumuşak ve sıcak bir şekilde düştüğü
çıplak, kasvetli küçük mezarlığa
görünmeyecek bir yere gömüldü. Cenaze töreninden sonraki gün,
Bay Rogers, postaneden (köprü onarılmıştı) arabayla gelirken, Lynnes'lerin kasvetli evinde, merhum sahibine
adresinde kayıtlı bir mektupla durdu.

"İmzalama özgürlüğünü aldım," dedi, mektubu Bayan Lynne'in uzattığı eline koyarken. Ve sonra, Keith Kenyon'a nazik bir soru ve neşeli bir günaydın ile
ayrıldı. Bayan Lynne bir an bile gecikmeden mektubu
hevesli bir aceleyle açtı. Katlanmış sayfaların arasından çıtır çıtır beş yüz dolarlık bir banknot düştü. Onu bir zevk nefesiyle aldı ve tam o anda Beatrix odaya girdi. Yapacak bir şey yoktu. Bayan Lynne mektubun ve ekinin hemen kıza verilmesi gerektiğini biliyordu. Eline koydu.

"İşte! Sanırım bu senin," dedi nezaketsizce.

Beatrix, gözleri kocaman açılmış bir şekilde Frederick Lynne'e hitaben yazılmış kelimeleri okudu:

"DOKTOR LYNNE," diye yazıyordu mektup, "İlişkili posta başına beş yüz dolar gönderiyorum, bankalardan ve diğer kolaylıklardan yoksun bir yerde ikamet ettiğinizden, para transferlerini iletmenin en uygun yolu bu. Beatrix Dane'i derhal New Orleans'a gönderin -- No. ---- St. Charles Avenue adresine ve rica ederim,

"Saygılarımla,
"BERNARD DANE."

Beatrix gözlerini kaldırdı ve Bayan Lynne'in soğuk bakışlarıyla karşılaştı.

"Biletim ne kadar olacak?" diye sordu aniden.

Bayan Lynne cevap vermedi. "Lütfen parayı bozdurur musun?" diye ısrar etti Beatrix, nazikçe,
banknotunu kadının eline koyarak. "Yüz dolar alacağım;
gerisi senin."

Sert yüzünden hızlı bir parıltı geçti.

"Ciddi misin?" diye bağırdı.

Beatrix'in kırmızı dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Elbette. Havaleler gelmediğinden beri senin için bir masraf oldum. Ve şimdi, Bayan Lynne, sanırım yolculuğum için hemen
hazırlanmam gerek."

Bayan Lynne onu caydırmaya çalışmadı. Basit hazırlıklar
kısa sürede tamamlandı ve Beatrix'in ertesi sabah erken trene binmesi

ayarlandı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Beatrix hasta odasının açık kapısının önünden geçerken,
adının alçak, hevesli bir tonda seslendiğini duydu. Tereddüt ederek durdu.

"İçeri gir, olmaz mı?" Keith Kenyon yumuşak bir sesle sordu. Hızla
yatak başına geldi.

"Umarım daha iyi hissediyorsundur," diye çekinerek söyledi; çünkü bu, kazadan beri onu
ilk kez görüyordu. Güzel gözleri
yumuşak bir ışıkla parladı. Elini eline aldı.

"Neden beni görmeye gelmedin?" diye sordu alçak bir sesle. "Serena ve Lynne Teyze'den bir an için gelmeni istemelerini rica ettim. Sana
söyleyecek bir şeyim var--sana söyleyecek çok garip bir şey, Bayan Dane;
söylemem gereken şey bir aşk romanı gibi görünüyor. Ama önce hayatımı
kurtardığın için sana teşekkür edeyim."

Yüzü kızardı ve sonra soldu.

"Hiçbir şey yapmadım," diye kekeledi. "Keşke--"

Durakladı ve kısa bir an için gözleri buluştu. Kalpten kalbe tatlı, isimsiz bir heyecan geçti. Küçük elini dudaklarına
koydu.

"Canım!" diye başladı tutkuyla. Ama kelimeler dudaklarında
öldü, aniden durduruldu; çünkü açık kapıda Bayan Lynne duruyordu, öfkeden solgun, gözleri parlıyordu.

"_Beatrix_!" diye soludu, öfkeyle. "Aman Tanrım, burada ne yapıyorsun? Burası sana göre bir yer değil. Ne kadar uygunsuz! Ne kadar _çok_ uygunsuz
ve kız gibi değil!"

Utançtan bir gül gibi kızaran zavallı Beatrix hızla odadan
kaçtı. Ve Keith Kenyon'un dudaklarında olan garip duyuruyu hiç düşünmedi.

Bayan Lynne kızı kendi odasına kadar takip etti ve oraya vardığında kapıyı arkasından kapattı.

"Sen küstah yaratık!" diye soludu, öfkeyle, "Keith Kenyon'un odasına tek başına girmeye nasıl cüret ettin? Tamamen utanmazsın!"

Güzel gözler önündeki ateşli gözlerle cesur bir açık sözlülükle buluştu.

"Bay Kenyon beni aradı; bana söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi," diye karşılık verdi sessizce, "ve onu görmeyi reddedemezdim. Kazadan beri onu daha önce hiç görmedim."

"Ve onu bir daha görmemeni sağlayacağım!" diye tısladı kadın, sertçe. "Böyle bir davranış korkunç! Evlenmemiş bir kadının -sadece bir kızın- bir erkeğin hasta odasına girmesi kesinlikle şok edici!"

Kızın gözleri uğursuzca parladı.

"Bayan Lynne, benim için uygunsuzsa," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "Serena için de aynısı olmalı. Evli değil, ama oldukça yaşlı bir kız," diye ekledi safça.

"Seni piç!"

Bayan Lynne öfkeden neredeyse konuşamayacak hale gelmişti.

"Nasıl _cesaret_ edersin?" tısladı, elini kızın küçülen omzuna vahşi bir vurguyla indirdi--"Serena'ya nasıl _cesaret_ edersin_?"

"Neredeyse yirmi yedi yaşında," diye karşılık verdi Beatrix soğukkanlılıkla. "Yaşlı değil, kesinlikle, ama kesinlikle nasıl davranacağını bilecek kadar yaşlı. Bence--"

"_Sus_! Bir kelime daha etme, yoksa seni vururum!"

"Vurmayacaksın!"

Beatrix, önündeki serseriye beyaz, kararlı bir yüzle ve koyu gözlerinin derinliklerinde Bayan Lynne'i ürküten bir bakışla baktı.

"Bu gece köye gitmeyi planlıyorum," dedi Beatrix sessizce,
"sabah trene yetişebilmek için, sana veda
etmeliyim. Sanırım bir gün bana davrandığın şekilde
pişman olacaksın, Bayan Lynne."

İşkencecisinin geri çekilmesinin ardından kapıyı kapattı ve
yolculuğa hazırlandı. Biraz sonra merdivenlerden aşağı indi,
üzerinde seyahat elbisesi vardı, tek eşyası küçük bir el çantasıydı.
Her şey ölüm kadar sessizdi. Keith Kenyon'un hasta yatağında yattığı
odanın kapısına doğru usulca gizlice yürüdü. Kapı kapalıydı;
durakladı ve sıcak yanağını kapının soğuk, sert paneline dayadı,
acıyan kalbi acı bir kızgınlıkla şişiyordu.

"Elveda!" diye fısıldadı, usulca. "Seni bir daha asla görmeyeceğim--arkadaşım olabilecek. Elveda!"

Onu bir daha asla göremeyecek miyim? Peki Beatrix Dane bunu nasıl bilebilir? Önündeki uzun, karanlık günlerde, hayatın piyangosunda ona ne gibi garip şanslar
getirebileceğini nasıl bilebilir? Bilmemesi iyi. Kaçımız geleceği bilerek, önümüzdeki çileden kaçıp
ölümün lütfu için dua ederdi!

BÖLÜM VI.

YEMİNİ.

Büyük, kasvetli bir malikanenin geniş bir odasında, yaşlı bir adam tek başına oturuyordu,
gri başı titreyen ellerinin üzerine eğilmişti, elleri bir bastonun üzerinde duruyordu.
Birkaç blok ötede Hilal Şehri'nin uğultusu ve trafiği havayı dolduruyordu;
ama burada her şey durgun ve sessizdi. Büyük canlı meşelerle çevrili, yukarı şehir malikanesi -gölgeli, sessiz bir yer, görüntüsü insanı kasvetli hissettiriyor ve çerçevenin üzerinden istemsizce hafif bir ürperti geçmesine neden oluyordu.
Büyük ev, yaşlı Bernard Dane'in başkanlık ettiği, ağacın üzerindeki son yaprak gibi yalnız ve yapayalnız, büyülü bir saray gibi görünüyordu.

Anlar gelip geçiyordu ve o hala orada sessizce ve yalnız oturuyordu;
arada sırada birkaç mırıldanan kelime kasvetli dudaklarından geçiyordu ve
bastonun üzerindeki buruşuk eller vahşice birbirine kenetleniyordu. Sonunda başını kaldırdı ve koltuğunda yavaşça dönerek,
yanındaki duvardaki elektrik düğmesine bastı. Bir an sonra,
dalkavuk bir hizmetçi içeri girdi--Dane ailesinde yıllardır hizmet eden siyah bir hizmetçi.

"Bir haber var mı, Simons?" diye sordu Bernard Dane, hevesle.

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, efendim; hiçbir şey--hiçbir şey uzun, efendim--henüz değil. Sadece Marse Ken'den sağ salim vardığını söyleyen bir telgraf aldık--hepsi bu, efendim. Senin için bir şey yapabilir miyim, Marse Bernard?"

"Hayır--hayır; hiçbir şey. Elbette hayır. Koca dünyada tek istediğim,
o çocuğun geri dönmesini, ona emrettiğim gibi işini bitirmiş olmasını görmek.
Bu benim için akıllıca bir düşünceydi--onu göndermek akıllıca bir düşünceydi. Ha! ha! İki genç aptalı, bu koşullar altında bir araya getirin ve
yaşadıkları kadar kesin olarak birbirlerine aşık olacaklar! _Aşk_? Bah! Eğer _benim_ istediğim olsaydı, o kelime sözlükten silinirdi. Dünyadaki
tüm sıkıntının, tüm günahın, tüm üzüntünün sebebi odur--Buldum, Simons! Daha orada mısın? Beni bu şekilde dinlemen için seni işe alıyor muyum? İstiyor muyum? Cevap ver, efendim!"

"Hayır, efendim--hayır, efendim; elbette hayır," diye kekeledi Simons, şaşkınlıkla. "Affedersiniz efendim; ama, görüyorsunuz ya, Marse Bernard, ben--ben düşündüm--"

"_Düşündüm_! Asla düşünme, Simons. Bir daha asla _düşünme_ gibi kötü bir alışkanlığa
sahip olduğunuzu duymayayım! Aman Tanrım! _Ben_ düşünceyi boğmak için neler vermezdim ki--onu gözden uzak bir yere gömmek için--çok derin, çok derin--öyle
derin ki dünyadaki hiçbir şey onu diriltme gücüne sahip olamaz!
_Düşündüm--hafıza_! Bah! Denizlerin Yaşlı Adamı gibi--Anstey'in 'Düşmüş İdol'
hikayesine benzer. (Akıllı adam Anstey!) Bir sanatçı adam putun sahibiydi ve ne yaparsa yapsın ondan kurtulamadı. Onu sakladı, başkasına verdi, kaybetti, boğdu, gömdü, lanetli varlığından kurtulmak için hiçbir taşı çevirmeden bıraktı. Hayatını mahvediyordu ve intiharı düşünmesine neden oluyordu. Ama tüm çabaları
boşaydı. Teozofi bile işe yaramıyordu ve
benim düşünceme göre, teozofi çok şey yapabilirdi. Ve böylece zavallı adam
bu putun varlığıyla lanetlendi - hayatı üzerinde siyah, kötü bir gölge - ta ki bir gök gürültüsü ve bir şimşek çakması şeyi parçalara ayırana kadar. İlahi Takdirin doğrudan müdahalesi! Ah, evet; kesinlikle--Simons!"--gözleri talihsiz zenciye
düştüğünde hızla etrafta dolaşıyordu--"burada ne yapıyorsun? Sana gitmeni
söylememiş miydim?"

"Hayır, efendim; Seni hiç duymadım, efendim!"

"O zaman beni şimdi dinle--_Git_!"

Ve ağır baston vurgulu bir şekilde yere indi.

Dışarıda, fırtına ve kasırga gecesi. Rüzgarın kükremesi,
yağmurun
ya da elementlerin kükremesi, sonuçta, bir insan göğsünün içinde sıklıkla
kızgınlaşanlardan daha şiddetli ve acı değil.
Rüzgar bacadan tiz bir şekilde çığlık attı, ağaçlar
patlamada sallandı ve çıplak, hayalet gibi
parmaklarıyla kristal pencere camlarına vurdu. Yaşlı Bernard Dane ateşe biraz daha yaklaştı ve
ipek sabahlığını zayıf vücuduna sardı.

Simons çekilmek üzereyken, "Saat kaç?" diye sordu.

"Saat dokuz, efendim. Kilise saati çaldı."

"Hıh! Pekala; git. Hayır--dur! Kapı zili değil miydi?
Sonunda Ken olabilir mi? Merhamet dilemek olabilir. Git ve kimin geldiğini gör,
Simons ve acele et!"

Zenci sessizce itaat etti ve kapı arkasından kapandı.

Bernard Dane'in başı bir kez daha kenetlenmiş ellerinin üzerine düştü ve yavaş, zor nefes alışı dışında, odanın kasvetli sessizliğini bozacak hiçbir ses yoktu. Beş -iki kez beş-üç kez beş--tık tık ... ürkekçe.

Yaşlı adam başını kaldırdı ve gözleri önündeki yüze
düştü. Sert hatlarından garip bir değişiklik geçti, yavaş bir
dehşet ifadesi yüzünü buz gibi bir maske gibi dondurdu. Ayağa kalktı,
uzun, zayıf, asık suratlı; ama bu kız çocuğunun yanında, sanki korkuyormuş gibi titriyordu.

"Yukarıdaki güçler!" diye soluk soluğa kaldı. "Ne zaman geldin? Nerede---Kesinlikle bu kadar mesafeyi tek başına kat etmedin!"--sesi neredeyse dehşet olan bir şaşkınlık tonlamasıyla titriyordu.

"Evet, efendim; tek başıma geldim. Yapacak bir şey yoktu. Ah, Bay Dane, size
söyleyecek çok korkunç bir haberim var! Papa öldü; kalp rahatsızlığından öldü
son mektuplarınızı okurken!"

"Papa!"--Bernard Dane'in sesindeki alaycı tonlama bir
vahiy gibiydi. "Baba, gerçekten! Ha! ha! _Senin_ baban yok. Hayır, meşru olmadığın anlamına gelmiyor, ama bundan daha kötü. _Sen_,
Tanrı'nın laneti üzerine çöken,
hiç kimseyle yakın akrabalık iddiasında bulunamazsın.
Kız gibi--bir yaratığın babası olmak güzel bir şey olurdu, lanetli olduğunu biliyor musun?
Yerine getirmen gereken bir kaderin var, ki bu düşünce bile kalbimi dehşetle durduruyor?
Senin için karanlık bir miras var ve Tanrı sana yükünü taşıman için güç versin, çünkü 'insanların yardımı boşunadır.'

"Hayır, ben deli değilim; Danimarkalı ailede delilik yoktur. Ben
aptal değilim; senin kadar aklı başında ve sağlamım, hatta kendinle ilgili gerçeği öğrendiğinde olacağından daha fazla. Böyle
çekilip
gözden kaybolma. Kadın ol. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Başkasının günahının yükünü taşımak; sonuçlarını
yüreğinizde taşımak demektir - hassas, suçsuz, kadın kalbiniz - ta ki hayatınız sonsuza dek kararıp mahvolana kadar. Gizlice ve sessizce acı çekmek ve
yatırılıp ölmek demektir, acı çektiğiniz kişinin cezalandırıldığını görmektense. _Bu_ bir kadın olmaktır. İşte! Bu gece söyleyecek başka bir şeyim yok - Hayır - kendi odanıza gitmeden önce bir an bekleyin, sizin için
hazırlattım. Buraya gelin ve size bakmama izin verin. Evet, kesinlikle, güzelsiniz. Öyle olduğunuzu düşünmüştüm. Gerçekten güzelsiniz. Aman Tanrım! Ne kader - bu kadar genç ve güzel biri için ne kader! Şimdi, Beatrix Dane, bana cevap ver: buraya
isteklerime kesin itaat etmeye hazır olarak mı geldin? Seni yönlendirmek için
ne hakkım olduğunu bilmiyor musun? Ah! Ben de öyle düşündüm. Pekala, bana amca diyebilirsin - Bernard Amca. Tanıdığın ilk akraban mı? _Humph_. Pekala, dua et
Tanrım, sonuncusu olsun. Şimdi, seni bu geç saatte neden çağırdığımı anlatırken dinle."

Biraz daha yaklaştı ve acıklı, yalvaran gözlerini onun sert
yüzüne kaldırdı.

"Amca - Bernard Amca," diye ürkekçe durakladı, "lütfen bu gece bana bu kadar
vahşi, sert sözler söyleme. Nazik bir şey söylemeni duymama izin ver.
Unutma, bu koca dünyada senden başka kimsem yok. İyi ve itaatkar olmaya söz veriyorum. Sana bir köle gibi itaat etmeye söz veriyorum; söylediğin her şeyi yapmak için. Hiç kimse beni sevmedi. Beni birazcık sevmeye çalışmayacak mısın--sadece birazcık? Bana ne yapmamı istersen onu yapacağıma söz veriyorum."

"Söz mü?"

Kırışık yüzü zaferin hızlı bir parıltısıyla aydınlandı.

"İstediğimi yapmaya_yemin_ et!" diye soludu, çaresizce. "Bunu yapmanı
istiyorum. Bana kesin olarak itaat edeceğine yemin et, Beatrix Dane."

Güzel gözler bir anlığına düştü. Kesinlikle onun yerine getirme gücünün ötesinde bir söz vermezdi ondan? Bir adam -yaşlı bir adam- kendisi gibi zavallı, zayıf, ürkek bir yaratığa bu kadar sert davranabilir miydi? Çünkü zavallı cahil çocuk, bazı adamlarla "_güç_ün_ haklı olduğunu" henüz öğrenmemişti.

"Yemin ediyorum, Bernard Amca!" dedi yavaşça. "Şimdi beni öp ve beni biraz seveceğini
söyle!"

Ve küçük elini ürkekçe koluna koymaya cesaret etti. Boğuk, anlaşılmaz bir
ağlamayla küçük eli bir kenara vurdu ve ayağa kalktı.

"Bana dokunma!" diye soludu çılgınca; "bana dokunmaya _cesaret_ etme! _Seni_ _öpmek_ mi? Kendi boğazımı kesmeyi tercih ederim. Uzaklaş--uzaklaş--gözümün önünden!
Duyuyor musun? Hayır! Sana ne yapmanı istediğimi söyleyene kadar bekle ve
unutma, Beatrix Dane, bana itaat etmeye _yemin ettin_. Seni belirli bir amaç için çağırdım; bu amaç için seni yetiştirdim ve eğittim. Planımı uygulama zamanı geldi; bu şu: Seni çağırdım, Beatrix Dane, senin için seçtiğim adamla evlenmen için - evlat edindiğim oğul. Benim belirlediğim zamanda onun karısı olmalısın, yoksa hiç doğmamış olmayı dileyeceksin!"

BÖLÜM VII.

NİŞANLI.

Keith Kenyon'un ölüme kadar hasta yattığı eski kahverengi, hava şartlarından yıpranmış evde günler yavaş, tekdüze bir şekilde gelip geçti. Bayan Lynne neredeyse yatağının yanından bile ayrılmadı. O yetenekli bir hemşireydi ve bu durumda sıradan bir ilgiden daha fazlasını hissediyordu, çünkü Keith'e olası bir
damat olarak bakmaya başlamıştı. Çocukken -babasız, annesiz küçük bir bebekken- büyütülmek üzere Bayan Lynne'in kız kardeşinin bakımına verilmişti. On beş yaşında bir genç olduktan sonra, New Orleans'ta yaşlı bir adam tarafından resmen evlat edinilmişti, Bayan Lynne ve Serena'nın ikisinin de bilmediği bir isimdi bu; sadece evlat edinilme gerçeğini duymuşlardı. Yıllar gelip geçmişti,
ve Bayan Lynne'e ara sıra mektup yazsa ve her zaman nazik bir mesaj ve bazen Serena'ya birkaç satır yazsa da, onlara asla tamamen güvenmemişti ve onlar da soru sormaktan kaçınmışlardı. Yıllar geçtikçe eski arkadaşlarını ziyaret etme fırsatı bulmayı umduğunu yazmıştı; ancak şimdiye kadar sözünü tutmayı imkansız bulmuştu.

Kulaklara söylenmesi zor, iyi niyetlerle döşendiğine inanılan belirli bir yer vardır. Keith Kenyon, bu kaldırımdan belli ki bir veya iki blok döşemişti; her halükarda, iyi niyetli olmasına rağmen, niyetleri boşa çıkmıştı. Ve şimdi, anne ve kızı onu tekrar görme umudunu tamamen yitirmişken, aniden evlerinde belirmişti. Tüm bu yıllar boyunca - son görüşmelerinden bu yana geçen uzun, uzun zaman boyunca - Keith Kenyon'un Serena'ya pek fazla kafa yormadığı ve hatta o zamanlar bile onu sadece çocukça oyun arkadaşı olarak düşündüğü yıllarda, ona istikrarlı ve sarsılmaz bir ilgi ve bir gün karısı olma kararlılığıyla bakmıştı. Zengin bir yaşlı adam tarafından evlat edinildiği haberi Keith'e olan ilgisini veya onunla evlenme kararını azaltmamıştı. Bir gün zengin olacaktı. Yoksullukla verdiği yorucu mücadeleden yorulmuştu ve tüm çıkarcı yüreği ve dar ruhuyla zenginliğin ve konumun avantajlarından yararlanmayı özlemişti. Ve yıllar geçtikçe amacı da onlarla birlikte büyüdü; hayatta tek bir hedefi vardı - Keith Kenyon'la evlenmek ve onun servetini paylaşmak. Ama sonunda onunla tanıştığında, ona olan aşkı o kadar büyük boyutlara ulaşmıştı ki, zengin adamın gelecekteki varisi olmasa bile, karısı olarak onu seçmiş olsaydı onunla evlenmeye razı olurdu. Ama kader, başka türlü seçmesini emretmişti.

Doktor Lynne'in cenazesinden sonra Keith hızla kötüleşti ve kısa süre sonra iyileşme umudu olmadan şiddetli bir ateşe yakalandı.

Köy doktoru Doktor Stone, hastayı görmek için her gün aradı ve endişe verici semptomları fark ettikçe kırışık yüzü daha da ciddileşti.

"En kötüsünden korkuyorum," dedi sonunda Bayan Lynne'e.

Ve sonra o kurnaz hanımın kalbine hızlı bir ilham
bir sel gibi aktı. Gözlerinde kararlı bir ifade vardı ve ince dudaklarını
kasvetli bir şekilde birbirine kenetledi ve sertçe tısladı:

"Ölmeden önce Serena'yı karısı yapacak! O onun karısı olacak;
ve sonra servetin bir kısmını talep edebilecek. Öyle olacak!"

Bir gün hasta odasının açık kapısının önünden geçerken, Keith'in zayıf ve titrek sesinin adını söyleyerek onu
söylediğini duyunca irkildi.

Durdu, yüzü şaşkınlıktan solgundu, çünkü Keith birkaç gündür
konuşmamıştı, sadece çılgınca sayıklamalar.

"Ne oldu, Keith?" diye sordu, hızla yatağın yanına giderek.

Büyük koyu gözleri, derinliklerinde hüzünlü bir bakışla yüzüne doğru kaldırılmıştı.

"Beatrix!" diye kekeledi, güçsüzce. "Beatrix'i istiyorum. Nerede o?"

Bayan Lynne'in soluk gözlerinde şeytani bir nefret ifadesi belirdi ve kemikli elleri şiddetle birbirine kenetlendi.

"Beatrix burada değil," diye cevapladı.

Vahşice ayağa kalktı; sonra yastıklara düştü, baygın ve bitkin.

"Burada değil mi?" diye tekrarladı kırık bir şekilde. "Ah, Bayan Lynne! Bana
gittiğini söylemeyin! Neden, tek başına gidemezdi; ve o--beni buraya onun için
gönderdi."

"Seni onun için mi gönderdi? Seni kim gönderdi?" diye sordu Bayan Lynne sertçe.

"Bernard Amca. Buradaki işim buydu.
Beatrix'in New Orleans'a onun yanına geleceğini söyledi ve bu yüzden beni ona
refakat etmem için gönderdi. Söyle bana--nerede? Bana gelmesini söyle.
Beatrix'i istiyorum--Beatrix'i istiyorum!"

"Onu asla elde edemeyeceksin!"

Bayan Lynne'in nefesi kalın ve hızlı geliyordu; soluk gözleri
parıldıyordu; elleri birbirine kasılarak kenetlenmişti.

"Beatrix Dane'i bir daha asla göremeyeceksin," diye soludu. "Sana
nedenini söyleyeyim mi? O bizi sonsuza dek terk etti - evlenmek için gitti. Bu zamana kadar
evlendi. Gitti, seni burada, bu hasta yatağında yatarken bıraktı.
Boşuna ona, zavallı Serena ve benimle bir süre kalması için
ve sana bakmama yardım etmesi için yalvardım. Ama o sadece güldü ve
bir yabancı uğruna planlarını değiştiremeyeceğini ve evliliğini erteleyemeyeceğini söyledi.
Sana söylüyorum, o gitti - sonsuza dek gitti, Keith; ve ona iyi bakabilecek
zengin bir adamla evli. Onu hemen aklından çıkar; senden nazik bir düşünceyi hak etmiyor."

Ama o sadece tekrar tekrar, zayıfça, kırık bir şekilde inledi: "Beatrix'i istiyorum--Beatrix, benim güzel Beatrix'im!" ta ki Bayan Lynne delireceğini hissedene kadar.

Tekrar deliryuma girmişti ve en kötüsü önlerindeydi.

Günler geçti; ve ölümle göğüs göğüse bir mücadeleydi. Ve uzaktaki
Güney şehrinde, yaşlı Bernard Dane iyileşmesini ve dönüşünü sabırsızlıkla bekledi, aldığı tek haber Bayan Lynne'in ona neredeyse her gün gönderdiği
telgraflardı. Bunların anlamı her zaman aynıydı: "Daha iyi değil." Ama sonunda, yeni doğmuş bir bebek gibi zayıf ve güçsüz Keith Kenyon'un bir kez daha varoluşa geri döndüğü gün geldi; ve gözlerinin üzerinde durduğu ilk kişi Serena Lynne oldu. Sürekli gözetim ve hasta odasının kaygıları onun görünümünü iyileştirmemişti; her zamankinden daha solgun, zayıf ve çirkindi. Gözleri asık suratlı ve gülümsemeyen yüzün üzerinde yavaşça gezindi ve konuşmaya çalıştı.

"Bayan Lynne," dedi yumuşak ve kararlı bir şekilde, yatağının başında oturan kadının kızı değil annesi olduğuna inanarak.

Serena irkildi ve çirkin bir kaş çatması yüzünü çirkinleştirdi.

"Bayan Lynne burada değil," diye karşılık verdi, kısaca. "Benim--Serena. İyi görmüyorsun, Keith!"

Dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi; güçsüz bir elini uzattı.

"Ben--Özür dilerim, eminim," dedi, gülümsemesi bitkin yüzünü bir güneş ışığı gibi aydınlattı. "Sana çok minnettarım, Serena," dedi, yumuşak bir sesle. "Tanrı aşkına, hayatımı sana borçluyum."

Yatağın başında dizlerinin üzerine çöktü.

"Ölmüş olsaydın yaşamak istemezdim," diye hıçkırdı acı bir şekilde.
"Ah, Keith--Keith! Sen hayatımın ışığısın! Bana biraz--hatta biraz--önem verdiğini söyle!"

Yüzü solgunlaştı ve korkunç bir baygınlık onu ele geçirdi.

"Elbette önemsiyorum, Serena," diye kekeledi, kırık bir şekilde. "Sen benim için bir kız kardeş gibisin."

"Ama senin kız kardeşin olmak istemiyorum," diye bağırdı cesurca. "Beni
daha yakın ve daha sevgili bir şey yap, Keith. Bırak beni--"

Korku dolu bir çığlıkla aniden durdu. Bayılmıştı ve
yastığa bir ceset kadar beyaz bir şekilde uzanmıştı. Vahşi bir çığlık
atarak ve çılgınca öldüğünü haykırarak annesini çağırdı ve
birlikte onu sonunda dirilttiler. Ama o, yaşayan bir adamın olabileceği kadar zayıf ve güçsüzdü. İkinci bir nüksetme olursa, hiçbir insan gücü onu
kurtaramazdı. Sonunda dinlendirici bir uykuya daldığında, Bayan Lynne, Serena'yı salona çağırdı.

"Eğer Bayan Keith Kenyon olma konusunda bir umudun varsa," diye başladı
kuru, sert bir tonla, "onu mümkün olan en kısa sürede elde etmeni tavsiye ederim.
Hasta yatağında yatarken onunla evlen ya da eğer bu uygun olmazsa,
onun seninle evlenmesi için nişanlanmasını sağla. Keith Kenyon'ı tanıyorum.
Bir nişan onun gözünde evliliğin kendisi kadar kutsal olurdu.
Elinden gelenin en iyisini yap, Serena. Bu fırsatı değerlendiremezsen,
kaybolursun. Nasıl olur da günlerini bu ölü ve diri yerde, yaşamak için sadece bir avuç parayla, hiçbir zevk, hiçbir toplum olmadan --dünyada hiçbir şey olmadan, bitmek bilmeyen ve yorucu bir tatsız görev döngüsü, hiçbir mutluluk, hiçbir aşk olmadan geçirmekle yetinebilirsin. Ve sen
_Keith Kenyon'ı_ seviyorsun, değil mi, Serena?"

"Onu sev! Aman Tanrım!"

Bir koltuğa çöktü ve titreyen elleriyle yüzünü örttü,
hıçkırıklar sel gibi köşeli vücudunu sarstı.

"Onu sev!"

Elleri çaresizce yanlarına düştü ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü ve
gözleri ağlamaktan şişmiş ve donuklaşmış annesinin sempatik bakışlarıyla buluştu.

Bayan Lynne bu zayıflığa pek sempati duymuyordu; ama Serena onun
kızıydı --tek çocuğuydu-- ve annesinin kalbi, yavruları için kıskançtı, kızının üzüntüsü için incinmişti.

"Onu sev!" diye tekrarladı Serena çılgınca. "Ben sadece onun için yaşıyorum! Onsuz
varolamam! İnan bana, anne, bu abartı değil. Keith Kenyon'ı göremezsem ve bazen onunla
olamazsam ölürdüm."

Annesinin ince dudağı küçümseyerek kıvrıldı; ama
yaşlı gözlere ve en keskin acıyla dolu yüze bir bakış ve neredeyse ilahi olan anne sevgisi ve anne acıması bir kez daha
yükseldi.

"Bah! Aşk sadece deliliktir. Ama sen onu bu çılgınca şekilde sevdiğinden, Serena, onunla _evleneceksin_!"

Sözler alçak ve ateşliydi. Sanki o sade yüzlü, sert sesli kadın aniden ve gizemli bir şekilde kehanet yeteneğiyle donatılmıştı. Kehanet gerçekleşecek miydi? Bunu sadece zaman gösterecekti.

Günler yavaş yavaş geçiyordu ve Keith her geçen gün daha da güçleniyor ve iyileşiyordu. Bir akşam, Serena sonunda terfi ettiği kanepenin yanında otururken, bastırılmış bir hıçkırık sesi duydu ve başını çevirdiğinde, onun acı bir şekilde ağladığını gördü. Hala çok zayıftı ve güçsüzdü ve onun duygularını görmek onu neredeyse ele geçirmişti.

"Serena! Serena!" diye bağırdı çılgınca, "Tanrı aşkına, bana
sorun nedir! Başın dertte mi?"

Soluk yüzünü ve yaşlarla ıslanmış gözlerini kaldırdı.

"Bir kadının başına gelebilecek en kötü beladayım," diye kekeledi. "Bunu sana itiraf etmek utanç verici ve kadınsı gelmiyor, Keith; ama--ama
sen bizden
gittiğinde--benden sonsuza dek uzaklaştığında ve beni burada korkunç bir kadere bıraktığında ölüm gibi bir zamandan korkmaya başladım.
Kalbim üzüntüsünden
parçalanıyor; çünkü seni hayatım boyunca sevdim,
ve şimdi seni o kadar çok seviyorum ki seni görememe düşüncesi
bana bildiğim en büyük acıyı veriyor.
Bir
insan kalbinin bu kadar acı çekip
atabileceğini
bilmiyordum. Keith, senden
vazgeçmeli miyim? Beni biraz sevmeyi denemeyecek misin ve gelecekte bir
zaman
beni karın
olmaya bırakmayacak mısın? Çok iyi bir eş olurdum, Keith--çok iyi, nazik, sadık bir eş! Sana bir an mutluluk vermek için hayatımı feda etmeye razıyım. Senin için yaşarım, senin için ölürüm, Keith! İnan bana, seni mutlu ederdim, çünkü buradaki ve bundan sonraki tüm umutlarımı bu amaç uğruna feda ederdim ve asla pişman olmazdın benimle evleniyor."

Gözleri, koyu ve irileşmiş, yavaş bir hayretle onun hevesli yüzüne sabitlenmişti.
Serena Lynne'in kendisine böylesine bir sevgi zenginliği
gösterdiğini hiç düşünmemişti. Şimdi bunu düşünmek
kalbini coşkuyla titretmiyordu.

"Ben--ben seni anlamıyorum," diye kekeledi, kırık bir şekilde, erkek gibi, kaçamak cevaplarla zaman kazanmaya çalışarak. "Ben--ben--bu kesinlikle imkansız, Serena--kesinlikle!"

Gözleri uğursuz bir ışıkla parladı.

"Eğer Beatrix Dane'i düşünüyorsan," diye bağırdı öfkeyle, "sadece
zamanını boşa harcıyorsun ve günah işliyorsun. O başka bir adamın karısı,
Keith Kenyon. Onun için asla hiçbir şey olamazsın."

Ve Serena, Keith Kenyon'un birlikte yaşadığı "Bernard Amca"nın -sadece evlat edinme yoluyla amcası- Beatrix'i evine çağıran Bernard Dane olduğunu hiç hayal etmemişti.

Bayan Lynne ve kızı, Keith'in kızı yeni evine götürmek için oraya gönderildiği iddiasına hiç inanmamışlardı. Bunu bir deliryumun kaprisi olarak görüyorlardı.

Serena, zavallı genç adamın beyni, uzun ve tehlikeli hastalığı nedeniyle zayıflayana kadar kendi davasını savundu, durumu kavrayamayacak veya ne yaptığını fark edemeyecek kadar kafası karışmıştı; ve sonunda Keith Kenyon, zihni ve bedeni yorgun ve zayıflamış bir şekilde, bir çocuk kadar muhakeme yeteneği zayıflamış bir halde, Serena Lynne'i karısı yapmaya gönülsüzce onay verdi.

Tam o gün, New Orleans'tan ona kısa ve öz bir telgraf geldi, telgraflar genellikle böyledir.

Seyahat edebiliyorsa hemen eve dönmesini emretti; çünkü
"amcası" yere serilmiş ve ölüm döşeğinde yatıyordu.

BÖLÜM VIII.

TUHAF BİR EMİR.

Hilal Şehri'ndeki o kasvetli malikanede hayat Beatrix'e garip gelmişti. Geldiği geceden beri yaşlı Bernard Dane'i neredeyse hiç görmemişti - pişman olamayacağı bir durumdu; çünkü, gözlerini gerçeğe
kapatmaya çalışsa da, yaşlı adamda hoş veya sevimli hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, her bakımdan iticiydi;
ve engelleyemediği veya unutamadığı bir kötülüğe karşı garip, vahşi öfke ve kötülük patlamaları - kendi geçmişinde saklı bir şey - Beatrix'i dehşetle titretiyordu. Onun değişken koyu gözlerinin bakışlarından ürktü, gizli bir ateşle doğaüstü bir şekilde parlaktı ve onları
patlamaya ve onu yutmaya hazır şiddetli alevler gibi gösteriyordu. Geldiği akşamdan beri bir daha asla
samimi veya şefkatli bir gösteri yapmamıştı. Saygılı bir
mesafede durmuştu ve aralarında
hiçbir dostluk
olasılığı olmadığını tamamen anlamıştı. Neden onu evine çağırmıştı, sadece ona
ürpertici bir soğukluk veya kontrol edilemez öfke patlamalarıyla davranmak için? Kendisinden zorla kopardığı yemini düşündüğünde -kocası olarak seçtiği adamla evlenme konusundaki ciddi sözünü- Beatrix'in kalbi
bayıldı ve dehşetle ürperdi. Kendisini korkunç bir kadere -karanlık, korkunç bir geleceğe- ilk görüşte nefret edebileceği bir adama bağlı olduğunu nasıl bilebilirdi ki? Ve sonra Keith Kenyon'u düşündü ve kalbi ısındı ve yumuşadı. Onu bir daha asla göremeyecek olsa bile, onu unutabilir miydi? İçine
girecek tatlı düşüncelere karşı kalbini kapatması mümkün müydü - söylediği birkaç şefkatli söz ve her şeyden öte, onu
kalbine kadar heyecanlandıran güzel koyu gözlerindeki ışık?

"Onu unutamam," diye tekrar tekrar söylerdi, o kadar körü körüne ettiği yeminin
hoş olmayan hatırası
hafızasına geri döndüğünde - "Onu unutamam ve denemenin
bir faydası olmayacak. Bernard Amca uygun görürse beni korkunç bir evliliğe zorlayabilir - sanırım ona itaat etmek zorunda kalacağım, o yaşlı zorbaya! - ama ben
yaşadığım sürece Keith Kenyon'ı asla unutamam - asla!"

Büyük, kasvetli eski malikane keşfedilmeye değerdi, çünkü
romanlarda okunan, karanlık bir gizemin
gün ışığından ve meraklı, meraklı gözlerden güvenli bir şekilde
saklandığı evler gibiydi. Kule odası adı verilen bir oda vardı. Beatrix her gün oraya giderdi, garip ve açıklanamayan bir hayranlıkla
tek başına oturup odanın başlangıçta ne amaçla
kullanıldığını tekrar tekrar merak ederdi. Uzun bir spiral merdivenle ulaşılırdı,
dairesel bir şekilde inşa edilmişti ve "yuvarlak oda" olarak bilinirdi.
Sadece bir pencere vardı ve o da duvardaki küçük kare bir delikti ve
güçlü bir demir parmaklıkla
kapalıydı.

Bu oda hangi amaçla tasarlanmıştı? Beatrix bu rahatsız edici soru üzerinde boşuna kafa yoruyordu. Beatrix sonunda soruyu sormaya cesaret ettiğinde, eski hizmetçi Bayan Graves soğuk ve kararsız görünüyordu.

"Size gerçekten söyleyemem, Bayan Dane," dedi, gri başını yavaşça ve ciddiyetle sallayarak. "Dane ailesine girdiğimden beri hiçbir şey için kullanılmadı ve bu neredeyse otuz yıl oldu - sadece
bir kez!"

İnce dudaklar sıkıca birbirine kapandı ve Beatrix'e Engizisyon'un işkencelerinin ondan daha fazla bilgi alamayacağını anlatmak istercesine kararlı bir şekilde
başka tarafa döndü.

Kendi başına bırakılan Beatrix, batı kanadındaki yuvarlak odayla bağlantılı olduğundan emin olduğu romantizm hakkında sürekli olarak spekülasyon yaptı.
Konu üzerinde o kadar çok düşündü ve yalnız kız gibi kalbi için o kadar
her şeyi içine çeken bir merak kaynağı haline geldi ki,
bir gün oldukça cesurca karargahta bilgi aramaya karar verdi. Tam o gün, büyük giriş salonunda yaşlı Bernard Dane ile tesadüfen
karşılaşınca, soruyu ona sormaya cesaret etti.

"Bernard Amca," diye başladı titrek bir sesle -çünkü gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı adamdan çok korkuyordu- "ilk buraya geldiğimde evin her yerine gitmeme
izin verdin ve öyle de yaptım. Zamanımı
dolduracak çok az şeyim var," diye ekledi, yarı özür dilercesine. "Tüm o güzel odalara girmek
benim çok ilgimi çekti. Ama sana bir soru sormak istiyorum. Kuledeki o yuvarlak oda neden
inşa edildi? Hangi amaçla tasarlanmıştı? Çok ilgimi çekti ve
bilmek istiyorum. "

Gözlerindeki korkunç bakış ve yüzüne çöken garip
gri gölge karşısında dehşete düşerek aniden durdu. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı; bir heykel kadar hareketsiz durdu, bir eli
Gotik bir salon sandalyesinin
oyulmuş arkasını öyle bir güçle kavrıyordu ki
incelikli süslemelerden biri
kavrayışında koptu.

"Yuvarlak oda, ha?" diye bağırdı sert, boğuk bir sesle--"kuledeki
yuvarlak oda mı? Ha! ha! orada mıydın? Bu çatı altında yirmi dört saat geçirmeden önce oraya
yolunuzu bulacağınızı bilmeliydim! Yani yuvarlak odanın
hangi amaçla tasarlandığını bilmek istiyorsunuz? Ah, Bayan Beatrix Dane, bunu istediğinizden daha
önce öğrenebilirsiniz ve gerçeği bilmek sizi
çıldırtacaktır! Uzun, siyah gecelerde ve kasvetli, karanlık günlerde,
ölüm için dua edip de bulamadığınızda, o zaman şimdi sizden merhametle gizlenen
sırrı öğreneceksiniz. Merhametli bir şekilde--ay, ama neden
size veya sizinkilere merhamet göstereyim? Merhamet! Bana merhamet eden
kim oldu ki? Ben olduğum gibi olmamı sizin lanetli ırkınıza borçlu değil miyim? Ah,
Bayan Beatrix Dane, boş sorular sorma. O odanın
ne amaçla inşa edildiğini, tam zamanında öğrenmek senin kaderin. Bana
dokunma, kızım!"--çünkü elini titreyen koluna koymaya cesaret etmişti--"bana dokunmaya cesaret etme, yoksa seni ayaklarımın dibine çarparım! Ellerinin dokunuşu bile kirlilik!"

Geri çekildi, baygın ve titreyerek, sanki gerçekten ona bir
darbe vurmuş gibi; yüzü mermer kadar beyazdı, koyu gözleri
anlatılamaz bir dehşetle genişlemişti--ifade edilemeyecek kadar derin bir dehşet. Bernard Dane'in sürekli olarak başının üzerinde tuttuğu bu korkunç sır neydi?
Gelecekteki hayatı üzerinde nasıl bir etkisi olması gerekiyordu? Baygın ve titreyerek arkasını döndü. O zaman aklına
gizlice bir huzursuzluk hissiyle
-geldi--eski malikaneye vardığından beri kendisine garip bir şekilde resmi bir şekilde, bir tür mesafeli-ve-bana-dokunma-şeklinde davranıldığı geldi, ki bu en hafif tabirle dikkat çekiciydi.

Odası binanın uzak bir kanadındaydı. Oradaki her şey
sadece onun kullanımı içindi, onun için ayrılmıştı.

Şimdi, kalbini hafifçe kemiren bir hastalıkla hatırladı, Bayan Graves onun her hareketini ne kadar garip bir şekilde izlemişti. Delirdiğinden şüpheleniyorlar mıydı? Hayır; öyle olamazdı; çünkü delilik bulaşıcı değildir ve etrafını saran önlemler
bir bulaşıcı hastalıktan korkulduğu ve buna karşı önlem alınması gerektiği gibi görünüyordu.

Yediği tabaklar başka hiç kimse tarafından kullanılmamıştı.
Bayan Graves'in bir gün Beatrix'in içtiği yarı boş süt kadehini dudaklarına götürmek üzere olan küçük hizmetçiye
vurduğunu görmüştü.

Bu garip ve gizemliydi.

Kız, önündeki yaşlı adamın vahşi, çarpık yüzünü görünce umutsuz bir hisle
yüreğini
parçaladı. Yavaşça kendi odasına geri döndü ve
pencerenin önüne oturdu.

"Üzerimde korkunç bir lanet olmalı!" diye mırıldandı,
kırılgan bir şekilde. "Bu garip gizemin ne anlama geldiğini hayal edemiyorum. Keşke
öğrenebilseydim. Keşke bilebilseydim. Her şey gerilimden daha iyidir!"

Ah! Zavallı Beatrix! Cehalet onun için kesinlikle mutluluktu, keşke
bunu bilebilseydi. Bu mutlu cehalete geri dönüp
ilk kez gizemin açıklandığını duyduğu saati lanetleyeceği gün gelecekti.

Tam o gece yaşlı Bernard Dane, Beatrix'i odasına çağırdı.
Beatrix çağrıya uydu ve onu ateşin üzerinde çömelmiş, eski zamanlardan kalma garip bir rahip gibi
bir büyü yapıyormuş gibi buldu.

"Buraya gel!" sertçe emretti, başını kaldırdı ve kız odaya girdiğinde
çılgınca gözlerle ona baktı--"buraya gel, Beatrix
Dane! Elini o ateşe koy--tam aleve, diyorum. Evet;
bunu yapmalısın. Bana itaat etmeye yemin ettin ve seni bir sınamaya tabi tutmak istememin iyi bir nedeni var. Gerçeği kanıtlamak istiyorum.
Elbette bunu istediğim için beni deli sanıyorsun, ama ben de senin kadar aklı başındayım.
Bu bir sınav, söylüyorum sana. Bir gün gelecek
sözlerimin bilgeliğini göreceksin. Gel; bana itaat etmelisin. Bana öyle çaresizce bakıp durma. Söylediklerimi kastediyorum ve itaat edilecek. Elini
ateşe koy ve bir an sessizce orada tut!"

BÖLÜM IX.

TAM ZAMANINDA.

Beatrix, yaşlı adamın heyecanlı yüzüne boş boş bakarak durdu,
yüreğine mide bulandırıcı bir korku
hissi yayıldı. Adam deli miydi? Tanrı aşkına, ne demek istiyordu? Bu kasvetli eski evde, çılgın bir deliyle tek başına mı kalmıştı? Orada, bir yaprak gibi titreyerek, onun vahşi, koyu gözlerinin kendisine korkunç bir anlamla
yaktığı sabit bakışları önünde sinerek duruyordu.

"Ah, Bernard Amca!" diye sonunda durakladı, titrek sesini sabitlemek için çok çabaladı, "Elbette bunu kastetmiyorsun? Sadece şaka yapıyorsun, tabii. Kesinlikle benim böyle bir şey yapmamı isteyemezsin - böyle duyulmamış bir şey? Neden, katlanacağım acıyı düşün - acı ve işkence ve benden böyle çılgınca bir şey yapmamı isteme,
Bernard Amca! Ve - ne amaçla?"

Kan çanağına dönmüş gözleri meraklı bir ışıkla parladı.

"Ne amaçla? Bunu bilmek bana kalmış, Bayan Beatrix Dane. Sana
bunun bir test olduğunu
zaten söylemiştim. _Ne_ testi, diye soracaksın, bir kadının tüm merakıyla. Ama bu soruyu şimdi
cevaplamayacağım. Test _başarısız_ olursa, o zaman sana her şeyi
söylemekte özgür olacağım ve minnettar olman için bir nedenin olacak, Beatrix. Ama gerçeği yalnızca bununla kanıtlamanın başka bir yolu yok, ki bu sana çok
saçma görünüyor. Cesaretli olmaya çalışmalısın ve bana itaat etmelisin, Beatrix. Sağ elini
ateşlere sokmalısın; bu, danıştığım doktorun tavsiyesiydi. 'Genç hanımı elini
ateşe sokmaya ikna edebilirsen,' diye bilgilendirdi beni Doktor De Trobriand, 'çok geçmeden
en kötüsünü öğreneceksin. Şüphelendiğin şeyin doğru olduğu ortaya çıkarsa, o zaman--'
Ama orada, Beatrix, doktorun görüşünün geri kalanını sana açıklamamalıyım. Bu bir mesleki sır. Hala reddediyor musun?"

"Ben reddediyorum."

Beatrix'in sesi sertti ve gözleri kararlı bir ışıkla doluydu.
Elbette karşısındaki adam bir deliydi ve onun kendisini
korkutmasına izin vermemeliydi.

"Ben _reddediyorum_--kesinlikle!" diye tekrarladı cesurca. "Emrin
mantıklı değil ve buna itaat etmeyeceğim. Böyle bir emre itaat etmeyi beklediğine göre deli olmalısın, Amca
Bernard!"

"Reddediyorsun, ha?"

Ayağa kalktı, öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"En iyisini _Ben_ bilirim ve bu senin için en iyisi, zorunlu bir
sınama, diyorum. Ama reddettiğin için, güç kullanmak zorunda kalacağım."

Ellerini tuttu ve onu zorla şöminenin yanına sürükledi, zavallı kız onun
kavrayışında kıvranıyor ve mücadele ediyordu.

"Amca Bernard--Tanrı aşkına, dur!" diye yalvardı; "dur ve
ne yaptığını düşün! Bana en korkunç işkenceyi yapmak üzeresin; şüphesiz hayatım boyunca beni sakat bırakacaksın. Amca
Bernard--Amca Bernard, Tanrı aşkına--senden durmanı--beni bağışlamanı rica ediyorum! Lütfen--lütfen--_lütfen_!"

Yaşlı adam onu
ızgaranın içindeki yanan kömürlere doğru zorladıkça tatlı ses giderek zayıfladı; gözlerinde şeytani bir amacın ateşi, yüzü mermer kadar beyazdı.

"Bunu yapmak zorundayım, Beatrix," dedi alçak, uğursuz bir sesle. "Eğer
sonuç tatmin edici olursa, sana gizemi açıklamakta özgür olacağım ve o zaman kaçtığın
anlatılamaz dehşeti
öğreneceksin. Eğer ateş seni yakarsa--dua et_ ateş seni yaksın, Beatrix," diye vahşice sözünü kesti--"küçük elinin sonsuza dek yara izi kalması için dua et, o korkunç lanetin
üzerine düşmesindense. Ah, evet, beni deli sandığını biliyorum! Ama beni dinle, çocuğum"--sesi biraz yumuşadı: "Beni deli sanıyorsun--bir
hayvan--bir şeytan; ama gerçeği duyduğunuzda farklı düşüneceksiniz. Hayatım boyunca intikam aradım, ama bir şekilde senin
acıyan gözlerin ve çaresiz yalnızlığın beni biraz daha nazik hissettirdi,
ve eğer Keith Kenyon ve benim
borcum olan intikam borcu olmasaydı--" Aniden durdu, garip, yarı öfkeli bir hareketle kendini kontrol etti, sanki bu kadar özgürce konuştuğu için pişman olmuş gibiydi. "Bu kadarını
söyleyebilirim sana, Beatrix"--sesi neredeyse bir fısıltıya düşmüştü.
Odanın korkunç sessizliğini bozacak hiçbir ses yoktu, yaşlı Bernard
Dane'in ağır nefesi ve şömineye bir kömürün düşmesi dışında. Beatrix
orada durdu, elleri onun demir pençesinde ezilmişti--yaşlı adamın bu kadar güçlü olduğunu asla hayal edemezdi--ve hevesle,
nefes nefese, onun bir sonraki sözlerini dinledi.

"Bu kadarını sana söyleyeceğim," diye devam etti yavaşça; "ve duyduktan sonra, sanırım bana katılacaksın. Seninki korkunç bir miras,
Beatrix--bir keder mirası. Bunu kelimelere dökmeyeceğim, çünkü eğer bunu bilseydin--kendi karanlık mirasının sırrını bilseydin--önümde dururken seni öldürürdü. Beatrix, senin yaşam kanında zehir var--şüphelenilen korkunç bir leke, ki bu ancak bu kritik testle kanıtlanabilir. Beatrix, bana itaat et; elini
şu ateşe koy, sana emrettiğim gibi. Eğer yanmış ve şekli bozulmuş bir şekilde çıkarsa--bir sürü korkunç yanık ve çirkin yara, vücudun acıyla kıvranırken, o zaman diz çöküp Tanrına şükret ki ırkının
kıyametinden kurtulmuşsun. Öte yandan, ateşle temasın
senin üzerinde hiçbir etkisi olmazsa, genç ve güzel olsan da, _kendi canına kıymanı_ tavsiye ediyorum! Elini aleve koyacak mısın?"

Geriye doğru büzüldü, solgunlaştı ve titredi.

"Yapamam!" diye kekeledi. "Yapamam..."

"Şşş! _Yapmalısın--yapmalısın_!"

Hızlı bir hareketle onu ateşe doğru sürükledi ve hafif vücudunu öne doğru eğerek, küçük beyaz elini canlı kömürlerin yatağına koymak üzereydi ki, birdenbire kapı zili yüksek sesle
çaldı. Bir an sonra, yaşlı Dane korkunç niyetini yerine getiremeden odanın kapısı açıldı ve uzun boylu bir vücut
eşiğin üzerinden atladı.

Hızlı bir bakış ve yeni gelen şöminenin yanına sıçradı ve yaşlı adamı omzundan
yakalayarak onu en yakın koltuğa zorla oturttu; sonra,
Bernard Dane şaşkınlığın şokundan kurtulamadan, davetsiz misafir döndü ve yarı baygın kıza baktı.

"Beatrix!"

"Keith!"

Keith Kenyon'un yüzü solgun ve sertti ve koyu gözleri ateş saçıyordu.

"Öyleyse!" diye bağırdı öfkeyle. "Bir telgrafa cevap olarak eve geliyorum ki bu da
seni ölüm noktasında ilan ediyor, Bernard Dane, ve seni
her zamanki gibi sağlıklı ve insanlık dışı bir işkencenin tam ortasında buluyorum.
Simons kapıyı açar açmaz neler olduğunu anlattı. Hemen
buraya koştum--tam zamanında, öyle görünüyor. Bernard Dane,
bu insanlık dışı davranışla ne demek istediğini bilmek istiyorum? Anla beni: Eğer
bu işkenceyi tekrarlamaya çalıştığını
görürsem, seni sonsuza dek terk ederim ve Beatrix'i de yanımda götürürüm. O burada öldürülmek için
kalmayacak. Paranı sakla, Bernard Dane; istemiyorum. Senin gibi
kötü bir herifle
hiçbir işim olmayacak!"

"Ama--Keith"--yaşlı adam kırık bir sesle titrek bir sesle ismi söyledi--"bilmiyorsun. Bu onun iyiliği için--senin iyiliğin için. Eğer
ırkının korkunç
kıyametinden kurtulursa, o--Hayır, hayır, Keith; Sana söylememeliyim."

Yaşlı adam yıkıldı ve titreyen ellerinin arasına yüzünü gömdü - acınası bir görüntü.

"Keith!" aniden ayağa kalktı ve yakışıklı yüze dehşetten açılmış gözlerle baktı, "İkinizin arasında bir evlilik planlamıştım;
ama--ama asla olmamalı. Bu bir küfür olurdu--bir suç!"

Keith Kenyon döndü ve koyu gözleri Beatrix'in korkmuş bakışlarıyla buluştu.

O ürkek, güvenen gözlerde utangaç bir bakışla yüzüne doğru kaldırdığı şey neydi? Aşk mıydı?

Alçak bir coşku çığlığıyla kızın yanına sıçradı ve kızın zayıf vücudunu
kollarıyla yakaladı. "Beatrix! Beatrix!" diye fısıldadı tutkuyla, "uzun zamandır tanışmıyoruz, ama seni seviyorum! Sanırım seni ilk karşılaşmamızdan beri, benimkini kurtarmak için değerli hayatını riske attığında, gerçeğinden şüphelenmeden çok önce, seni buraya, bu lanetli yere, hiç gelmemeni dilediğim yere, götürmek için gönderildiğim genç kız olduğundan beri seviyorum. Seni seviyorum, sevgilim, seni tüm kalbimle seviyorum. Hemen karım ol, Beatrix, ve buradan ayrılalım. Bernard Dane'in parasını saklamasına izin ver, istemiyoruz. Ben güçlüyüm ve ikimiz için de çalışabilirim. Evet de, Beatrix, sevgilim, evet de! Çünkü hiçbir erkek bir kadını benim seni sevdiğim kadar sevmemiştir."

Ve sonra durdu, kalbi göğsünde baygın ve soğuk oldu.

Serena Lynne'in söz verdiği kocası olduğunu, Serena Lynne'i karısı yapmakla şerefi
için bağlı olduğunu unutmuştu.

BÖLÜM X.

YAŞLI BİR ADAM'IN SIRRI.

Evet, Serena Lynne'in nişanlısıydı ve onu karısı yapmakla şerefi
için bağlıydı. Bu keskin anı kalbini bir kılıç gibi
kesti. Bir acı çığlığıyla geriye düştü ve aşk sözcükleri dudaklarında
öldü.

"Cennet merhamet etsin!" diye inledi. "Unutmuştum--unutmuştum. Bana
böyle acıklı gözlerle bakma. Beatrix! Ah, Beatrix, aşkım,
yanlış yaptım! Bir hata yaptım ve mutluluğum mahvoldu.
Bütün hayatım mahvoldu ve sonsuza dek karardı!"

Yaşlı Bernard Dane topallayarak Keith'in yanına geldi ve titreyen elini
kolunun üzerine koydu.

"Keith, oğlum, ben--bunu sana açıklayamam," diye mırıldandı kırık bir şekilde.

Keith ile orada, bir zambak kadar solgun duran, küçülen, titreyen kız arasında az önce gerçekleşen sahneyi gözlemlememişti. Keith'in tutkulu itirafını dinlememişti; olan biten her şeye
sağır ve kör olmuştu. Keith'in koyu gözleri
öfkeli bir ışıkla parladı.

"Açıklama istemiyorum," diye sertçe karşılık verdi; "hiçbir mazeret yok,
davranışının hafifletilmesi mümkün değil.
İnsanlık dışı bir canavarın, bir delinin rolünü oynadın! Evet, umalım ki bu geçici sapma
tuhaf davranışlarından sorumludur. Bernard Amca, seni uyarıyorum ki
bu zavallı kıza işkence etme girişimin tekrarlanırsa,
yetkililere başvuracağım. Deliler için bir inzivaya çekileceksin. Serbest dolaşmak için tehlikeli bir insansın."

Yaşlı adam garip bir şekilde zayıflamış ve güçsüz görünüyordu. Hiçbir kelime söylemedi; kuru, kavrulmuş dudaklarından hiçbir ses çıkmadı; ancak kırışık yüzünde
açık bir dehşet ifadesi vardı.

Bir yaprak gibi titreyerek döndü ve bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak
odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Doğruca
kütüphaneye gitti - kitap raflarıyla dolu büyük ve ciddi görünümlü bir daire ve bir pencerenin yanında duran kocaman bir yazı masası vardı.
Yaşlı adam topallayarak masaya doğru yürüdü ve cebinden bir sürü anahtar
çıkararak masanın kilidini açtı ve sağdaki küçük bir çekmeceye yöneldi.
Bu çekmeceden dar siyah bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir eski mektup paketi çıkardı.
Kurdeleyi çıkararak
mektupları incelemeye başladı, onları aceleyle, tek tek okudu, kaşlarındaki asık surat
daha da derinleşti, koyu, derin gözleri öfkeli bir ışıkla parladı. Mektupların sonuncusunu okuduğunda, kasvetli kurdeleyi yerine koydu
ve paketi çekmeceye geri koydu. Sonra, başını eline doğru eğerek, Bernard Dane derin düşüncelere daldı.

Düşüncelerini meşgul eden konu ne olursa olsun, hoş bir konu değildi.
Bu, alnındaki endişe çizgilerinden, yüzünde açıkça yazılı olan kaygı çizgilerinden kolayca görülebiliyordu.
Büyük bir sıkıntının kanıtıydı.
Yüzüne yoğun bir öfke ifadesi yerleşti.
Beyaz ellerini şiddetle sıktı ve derin, koyu gözleri ateş gibi parladı. "Bütün bunları düşününce!" diye mırıldandı sertçe - "uzun yıllardır katlandığım her şey! Dehşet - acı! _Onu_ - sevdiğim, beni kandıran, aldatan, benimle alay eden kadını düşününce! Ama ben aramızdaki hesabı iptal ettim ve hesabı sildim!" diye devam etti, şeytani bir kıkırdamayla, konuşurken ellerini birbirine sürterek. "Ona
kelime kelime, darbe darbe geri ödedim! _Her şeyi_ hatırladığımda -o ölüm sahnesini düşündüğümde- kendimi fazlasıyla tatmin olmuş hissediyorum. Bana
verdiği tüm acılara rağmen, dört katını çekti. Ve onu benden
kazanan adamın -en iyi arkadaşım olan, beni aldatan ve beni en uç noktaya kadar kandıran adamın--kısacası, Guy Kenyon'un kendisinin--benim ellerime--benim merhametime bırakılması neredeyse mucizevi değil miydi! O,
kendisinin sahip olacağı mutluluğun farkına varamadı.
Mutluluk kadehi, dudaklarına götürmeden önce elinden alındı, çünkü o--o _öldü_--ha! ha!--_öldü_! ve kimse bilmiyor--yaşlı Bernard Dane'den başka kimse asla bilmeyecek--nasıl ve nerede öldüğünü. Zavallı
çocuk! Tüm bu uzun yıllardan sonra, _acıma_ duygusunun bu katılaşmış yaşlı kalbimin içindeki hayata? Ama buna engel olamıyorum,
onu o yaşlı adamla kutsal olmayan bir evliliğe nasıl zorladıklarını hatırladığımda. Ama yine de telafiler vardı, çünkü bebeği altı aylıkken bu hayattan ayrıldı ve tüm dünyevi mal varlığını
güzel genç dul eşine ve onun bebek çocuğuna bıraktı. Sonra, bir oğlu olan dul Guy Kenyon, yakışıklı yüzü ve
kazanan tavırlarıyla öne çıktı. Yaşlı Godfrey Dane ile olan talihsiz evliliğinden önce onu tanıyordu ve ona bakıyordu ve eski hisleri canlandırmak, eski aşkın küllerini ısıtmak uzun sürmedi, ki bu aşktan yeni bir anka kuşu gibi
doğdu.

"Evli ya da bekar, bağlı ya da özgür, hepsi aynıydı, o asla
beni umursamadı. Ve Guy Kenyon, kader karışmasaydı onunla evlenirdi -- yaşlı Bernard Dane'in kişiliğinde kader. Ha! ha! Bernard
Dane--ama o zamanlar şimdiki kadar yaşlı ve çirkin değildi. _O_ belirdi ve
onun elinde, onun--Mildred Dane'in üzerine çöken korkunç lanetin kesin kanıtı vardı. Onu seviyordu--bu konuda hiç şüphe yoktu--onu seviyordu ve sevdiği kadının üzerine çöken bu korkunç lanetin bilgisi onu _öldürdü_. Onun sırrının korkunç bilgisinden uzun süre sağ çıkamadı. Sonra büyük _final_ geldi. Çocuğu Keith'i, o zamanlar on ya da on bir yaşında bir çocuktu, saygın insanların bakımına verdim, sonra dikkatimi _ona_--Mildred'e çevirdim. Onun benim karım olacağına ya da hiç kimsenin karısı olmayacağına yemin etmiştim. Ama Ben bile
ona olan tüm büyük sevgime rağmen,
üzerinde bir örtü gibi asılı duran o korkunç, o iğrenç lanetin
bilinciyle onu karım yapamadım, cesaret edemedim.
O zamanı hatırlamak istemiyorum," diye devam etti yaşlı adam, yorgun bir şekilde, kırışık alnından seyrek bukleleri geriye iterek. "Gerçeği öğrendiğinde, ona her şeyi anlattığımda deli bir yaratık gibiydi. Zavallı, kalbi kırık Mildred! Kendi canına kıyacağına yemin etti ve yeminini tuttu. Ah, neyse!" -korkunç bir ürperti- vücudunu sarstı- "üzerinde düşünülmesi korkunç bir şey. Ama hiçbir canlıyı, ve hepsinden önemlisi genç ve güzel bir kadını, o koşullar altında intihar ettiği için suçlayamazdım. Onun yanında kalarak kendi hayatımı riske attım; ama kalbim onun uğruna ağırdı ve onu korkunç sonuyla tek başına baş başa bırakamazdım. Ve benim özverilerime karşılık, benden nefret etti, bana meydan okudu, bana karşı tek bir nezaket sözcüğü söylemeden öldü. _Onun_ adı --Guy Kenyon'un--dudaklarındaki son isimdi. Bir adamın kalbini, her şeyini verdiği, her şeyini verdiği bir kadına karşı sertleştirmek için yeterli değil miydi? tüm hayatını adadı? Bana karşı zalimliği kalbimi ona karşı sertleştirdi, hem diri hem ölü.
Ay, hatta onun anısından nefret etmeye başladım. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
her kutsal şeye yemin ettim ki intikamım alınacaktı. "Ondan sonra, yıllar geçtikçe ve Mildred Dane'in hatırasından nefret ettikçe - Guy Kenyon'dan uzun süre nefret ettiğim gibi; yaşarken de, ölürken de nefret ettiğim gibi - sonunda nefret ettiğim adam ve kadının iki torunu arasındaki bu evliliği planladım. Bu şeytani bir komplo. Ona asil, erkeksi güzelliğiyle, gerçek, sıcak kalbiyle ve onurlu doğasıyla bakıyorum; ona güzel yüzüyle bakıyorum, tıpkı bir zamanlar sevdiğim ama şimdi ölünce _nefret ettiğim_ o diğer yüze benziyor ve kızın acıklı gözlerindeki bir şey kalbimi ürpertiyor. Tamamen bir iblis değilim ve bıktım - tüm komplodan bıktım. O kızın gözleri! Mildred'in kendi gözleri - tıpkı tatlı genç bir kızken, onu para için Godfrey Dane'e satmadan önce baktığı gibi. Beatrix'in çekici bakışını görmezden gelemiyorum gözler; kalbimi sızlatıyor,
sert, acımasız ve acı olsa da. Ona acıyorum, ona acıyorum! Şimdi kendi
hatamı görüyorum, ah Tanrım! çok geç; çünkü birbirlerini seviyorlar. Şimdi aralarındaki evliliği engellemek için
elimden gelen her şeyi yaparım; ama onlar genç, inatçı ve girişimimde başarısız olacağım. Sonra, aman Tanrım! Karanlık gelecekte önlerinde beliren şeyin düşüncesi bile beni hasta ediyor ve bayıltıyor. Ülkedeki en iyi tıbbi tavsiyeyi aldım.
Bu özel korkunun uzmanlığı olan Doktor De Trobriand, zavallı Beatrix'in hayatını tehdit eden, ateş testinin
bildiği tek olası test olduğunu söyledi. Bana bunu denememi tavsiye etti, ama kız reddetti. Ona açıklayamadım ve neden ondan bu kadar
görünüşte saçma ve acımasız bir istekte bulunduğumu söyleyemedim. Ona
şüphelerimi, bu isteği yapmamın sebeplerini söylemeye cesaret edemedim; bilgi
onu çıldırtabilirdi. Ve ben bu girişimde başarısız oldum, tıpkı hayatım boyunca
başka her şeyde başarısız olduğum gibi. Lanet olsun!"

Ayağa kalktı ve yazı masasını tekrar kilitledi ve sonra,
yavaş, dengesiz adımlarla kendi odasına döndü. Beatrix gitmişti,
ama Keith ateşin önünde tek başına oturuyordu, yüzü solgun ve sertti,
gözleri hüzünle doluydu. Yaşlı adam bir tövbekâr gibi yanına yaklaştı.

"Keith, oğlum, beni affedecek misin?" diye titrek bir sesle sordu. "Yaptığım şey
senin iyiliğin içindi -- ve onun iyiliği için. Beni dinle, Keith. Bu
evlilikten--bu çılgın evlilikten vazgeçecek misin? Ben--ben her zaman ikinizin
birbirinizle evlenmenizi istemiştim. Bu amaçla sizi bir araya getirdim; ama
o çocukla aynı çatı altında yaşadığımdan beri, kalbim
bir şekilde eridi ve bu korkunç fedakarlığa razı olamıyorum. Bilmiyorsun--Keith, bilmiyorsun--bu çılgın evlilikte ısrar edersen seni
ne kadar korkunç bir kader bekliyor. Bunu planladığımı unut--Beatrix Dane'i unut!"

"Yapamam--Yapmayacağım! Onu seviyorum. Uyarın çok geç geldi, Amca
Bernard."

Yaşlı adam başını kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdi ve korku dolu bir ürperti zayıf vücuduna yayıldı. Hepsi kendi hatasıydı - hepsi kendi çılgın
aptallığının sonucuydu. Kendi elleri şimdi sabırla
yükselttiği kumaşı devirecekti; ama çok geçti ve geriye sadece
yıkım kalmıştı. Kesinlikle Bernard Dane garip bir
dönüşüm geçiriyordu - Beatrix Dane gibi saf genç bir varlıkla temasın sonucuydu; yüzüne yalvarırcasına bakan büyük, hüzünlü, koyu gözler yaşlı günahkarı kendinden utandırmıştı. İlk kez aklın açık ışığında kendi kötülüğünü gördü ve
ruhu utançla geri çekildi. Nasıl böylesine iğrenç bir komplo kurabilirdi - iki masum insanı tuzağa düşürmek için böylesine şeytani bir plan - iki genç hayatı mahvetmek ve yok etmek için? Keith Kenyon ona hiç acımadı. O
asla Bernard Dane'in planladığı şeyin tam bir kötülük olduğunu hayal etti; ancak bir şekilde plan yapmış olması -- Keith'i ve Beatrix'i sadece aralarındaki bağları koparmak için bir araya getirmiş olması -- şimdi, görünüşe göre kendi aptalca kaprisini tatmin etmek için, genç adamın kalbinin göğsünde çelik gibi sertleşmesine ve soğuk bir korkunun onu sarmasına neden oldu. Tüm dünyadan ve özellikle yaşlı Bernard Dane'den tiksiniyordu. En kötüsünü - Bernard Dane'in suçunun tam boyutunu - bilseydi o gece evden dehşet içinde kaçardı ve bir daha asla yaşlı adamın yüzüne isteyerek bakmazdı. Ayağa kalktı ve oymalı mermer şömineye yaslanarak durdu.

"Çok üzgünüm, Bernard Amca," dedi alçak ve kararlı bir tonda; "ama Beatrix'i _seviyorum_ ve onu karım yapmayı düşünüyorum. Yolumdaki
her engeli aşacağım; ama o benim karım olacak! İyi geceler, efendim."

Hızla döndü ve sanki daha fazla itirazı
engellemeye kararlıymış gibi aceleyle odadan çıktı. Kendi odasına çıktı ve doğruca çalışma masasına yürüdü.

Ne yapacağına karar vermişti ve bu tatsız görev ne kadar çabuk tamamlanırsa - biter ve biter - o kadar iyi olurdu.

"Hemen yapacağım," diye mırıldandı kararlı bir şekilde. "Gecikmeler tehlikelidir; ayrıca, cevabı sabırsızlıkla besleyeceğim. Bunu beklemek ne kadar da korkunç olacak! Ondan cevap almayı umabilmem için tam iki hafta -on dört bitmeyen gün- geçmesi gerekecek! Hemen ona yazacağım -Serena Lynne'e yazacağım- ve her şeyi itiraf edeceğim ve beni serbest bırakmasını
dileyeceğim. En iyi ihtimalle saçma bir nişandı -yanlıştı-kötü bir nişandı,
çünkü onu sevmiyorum; onu hiç umursamadım! Yüz yaşına kadar yaşasam bile onu asla umursamayacağım. _Aşk_! Aman Tanrım! _Onun_ ile ilgili fikir bile gülünç, iğrenç! Nişan bir kez bozulduktan sonra, kısa sürede hafızasından silinecek ve o, sizin mütevazı hizmetkarınızdan daha uygun ve değerli bir şeye dikkatini
çevirecek. Beni serbest bırakmayı reddetmeyecek-cesaret etmeyecek--" diye bağırdı, yumuşakça, yüreğinden soğuk, sümüksü bir yılan gibi korkunç bir düşünce geçiyordu. "Kadın olamazdı, bir kadının kalbine sahip olsaydı, bunu kabul etmeyi reddederse." 

Ah, zavallı Keith! Bilmiyordu - farkında değildi - Serena Lynne gibi bir kadın sevdiğinde, kalbi diğer tüm kadınlara karşı sertleşiyordu - kalbindeki sevgi kristalleşiyordu. O aşk için savaşacak, günah işleyecek, ölecekti ama asla vazgeçmeyecekti - asla - yaşadığı sürece. 

BÖLÜM XI. 

SERENA'NIN İLK AŞK MEKTUBU. 

Serena Lynne hayatında ilk kez, kazanılmış bir zaferin bilgisiyle muzafferdi. Umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı; Keith Kenyon'ı kazanma olasılığı "derece derece küçülüyordu ve güzelce daha azdı", şimdi çılgınca bir spazmodik başarı umuduyla parlıyordu, sonra bir kez daha sıfırın altına düşüyordu.

Beatrix'e olan belirgin -çok belirgin- ilgisini keşfettiğinde, kadının kalbi acı bir öfke ve kızgınlıkla şişmişti
ve bir süre Serena Lynne'e ölmekten ve her şeyden
kaçmaktan başka bir alternatif olmadığı görünmüştü. Acı dayanılmazdı;
çünkü bencil doğasının tüm gücüyle Keith Kenyon'ı seviyordu
ve onu kazanma umudundan vazgeçme düşüncesi ölümden daha acıydı.

Ama sonunda başarmıştı --onun sevgisini değil--kendisini kazanmayı başarmıştı.
Çok büyük bir fark vardı; ama Serena bu noktayı düşünmek için durmadı. Keith Kenyon ile evlenmeye karar vermişti; evlilik ne kadar erken biterse ve ölüm onları ayırana kadar o da onun olursa, kendisi için o kadar iyi olur. Keith ile yaptığı önemli görüşmeden sonra annesini aradı, yüzünde heyecan ve sevinç ifadesi, soluk gözleri coşkuyla parlıyordu. Bayan Lynne, üzerinde çalıştığı
işten başını kaldırdı ve gözlerinde sorgulayıcı bir bakış belirdi.

"Peki, Serena, kayda değer bir şey oldu mu?" diye sordu kısaca.

Serena kendini soluk kanepeye attı ve ince ellerini yapmacık bir tavırla birleştirdi.

"Anne" - sanki birinin, tam da söylemek için can attığı
harika haberi duymasından korkuyormuş gibi, alçak, hayret dolu bir tonda - "Keith Kenyon bana evlenme teklif etti--bana evlenme sözü verdi!"

Bayan Lynne'in yüzünde inanmaz bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Lynne'in soluk mavi gözleri; hızla akan kan yanağını bir anlığına somurtkan bir kızıl renge boyadı,
sonra yavaşça kayboldu ve onu eskisi kadar soluk ve ilgisiz bıraktı.

"Serena!" diye haykırdı titrek bir sesle, "kaz olma! Kendi isteklerin tarafından kandırılmana veya bazı erkeklerin yaptığı önemsiz şeyleri, kibar yalanları veya aptalca hiçbir şeyi abartmana izin verme,
ve bunlar hiçbir şeyden daha az şey ifade eder. Keith sana ne tür bir aptallık
söylemiş olabilir ki, seninle evlenmek istediğini hayal ediyorsun, Serena? Beatrix'e aşık olduğu _her şey kadar_ açık. Sana asla evlenme teklif etmeyecek, Serena--asla--Beatrix Dane yaşadığı sürece ve onun hala bekar olduğunu öğrenirse."

Serena başını salladı.

"Yine de, o bunu yaptı!" diye haykırdı; "en azından, o--ben--onu kandırdım, bilirsin, anne; tek yol buydu. Ve sonunda şöyle dedi,
'Pekala, Serena, eğer beni hiçbir sevgi sorusu olmadan kabul etmeye razıysan, senden karım olmanı istiyorum!' Ve emin ol ki, meseleyi bir _evet_ ile kesinleştirmek için uzun süre beklemedim," diye ekledi,
kaba bir şekilde. "Yani, anneciğim,
geleceğimle ilgili olarak artık kafanı yormana gerek yok; Bayan Keith Kenyon olduğumda ve
New Orleans'taki güzel evime gittiğimde iyi olacağım. Güney toplumunda sadece _parlayacağım_ ve bu New Orleans kadınlarını kıskançlıktan yeşile döndüreceğim.
Güney'in tüm genç hanımlarının yanından geçip, eski Massachusetts'te bir eş
bulması gerektiğini düşünmek, Güney halkına garip gelecektir. Çok fazla stil sahibi olacağım ve onları korkutacağım.
En iyileri kadar iyiyim. Ben, Massachusetts, Chester'lı, merhum seçkin ve seçkin hekim Doktor Frederick Lynne'in tek kızı Bayan Lynne değil miyim? Ve Bayan Keith Kenyon olarak, moda dünyasındaki
durumumun güvence altına alınacağını düşünüyorum. Ah, anneciğim,
çok mutluyum!"

Zavallı Serena! Onun mutluluğu, Yeni Ahit'in bize anlattığı, kum üzerine kurulmuş eve çok benziyordu. Ve "yağmurlar yağdığında ve seller geldiğinde, düştü ve düşüşü muhteşemdi."

Bayan Lynne bu konu hakkında çok az şey söyledi; bu planlanan evlilikte bir tür güvensizlik vardı ve bu da onu bu konuda belirsiz kılıyordu. İnce dudaklarını sıkıca birbirine kapattı ve işine devam etti ve şimdilik başka bir şey söylenmedi.

Sonra yaşlı Bernard Dane'in kendisinin gönderdiği Keith'e telgraf geldi. Keith'in kendisinin inandığı kadar hasta olmadığı ve eğer ona görev duygusunu
uyandırmak için bir şey yapılmazsa sonsuza kadar o kuzey ikliminde kalabileceği sonucuna varmıştı. Ancak belki de bu çelişkili amaçlar oyunundaki en garip nokta şuydu: Bayan Lynne ve Serena, Beatrix'in Keith'in gittiği çatı altında olduğunu hiç hayal etmemiş veya bundan şüphelenmemişti - aynı evin, ona ev sahipliği yapan ev olduğunu. Mektuptaki adrese hiç dikkat etmemişlerdi, Doktor Lynne'in ölü elinde bulunan; ve Beatrix'e gönderilen paralar her zaman Bay Dane'in avukatı tarafından New Orleans'tan iletilmişti. Ve, Keith'in Lynnes'lerin çatısı altında olduğu zamandan beri hastalığı nedeniyle, onu evlat edinen yaşlı adamla ilgili hiçbir şey bilmemişler veya soruşturmamışlardı - hatta adını veya adresini bile. Keith'in durumunu bildiren telgraflar bile hizmetçi Bayan Graves'e gönderilmişti. Garip bir karmaşaydı ve bu yanlış anlamadan gelecekteki tüm kötülükler gelmeye mahkumdu. Yaşlı Bernard Dane, Keith'in uzun süreli yokluğuyla ilgili olarak garip bir şekilde huzursuz hissetmeye başlamıştı; bu yüzden sonunda sahte telgraf gönderildi ve Keith'in ani dönüşüyle ​​istenen sonuç elde edildi. Ancak
şiddetli hastalığının hemen ardından gelen uzun yolculuk neredeyse
güçleri için fazla geldi ve bencil yaşlı adam
tedbirsizce bir hareket yaptığını kabul etmek zorunda kaldı. Çünkü Keith eve
vardıktan sonraki gün yatağından çıkamadı ve bir hafta boyunca
oldukça sakat kaldı. Fakat o zamanın sonunda aşağı inebildi ve hemen Serena'ya yazdığı mektuba bir cevap aramaya başladı. Eve döndüğü gece yazmıştı.

Bu arada, Massachusetts vahşi doğasındaki eski kahverengi evde, Serena Lynne nişan haberini uzaklarda ve yakınlarda yayınlıyordu.
-Zengin genç Güneyliyle nişanlandığına dair büyük ve görkemli haber. Çevredeki tüm komşular, New Orleans'taki muhteşem eviyle ilgili hikayelerle; muazzam servetiyle ve yüksek sosyal konumuyla; zengin yaşlı amcasıyla ilgili hikayelerle -Keith'in evlat edinilmiş bir mirasçı olduğunu- öldüğünde muazzam servetini Keith'e miras bırakacağını açıklamayı unuttu; ve kısacası, Serena kendi gelecek beklentilerini parlak renklerle resmetti, ta ki Serena'nın ilişki kurduğu taşralı kızlar kıskançlıktan yarı çılgına dönene ve kendi aralarında açıkça, ayık kafalı bir adamın o çirkin Serena Lynne'de hayranlık duyabileceği ve her şeyden öte evlenebileceği ne görebileceğini merak edene kadar. Ve oybirliğiyle, Keith Kenyon'un hanım tanıdıklarının sayısının az olması gerektiği kararı verildi.

"Muhteşem bir düğün yapacağım, anne," Serena bir sabah kahvaltısında kendinden emin bir şekilde duyurdu - özensiz bir şekilde servis edilen ve iki hanımın sabah kıyafetleri içinde yediği bir kahvaltı.

"Elbette, babamın ölümünden hemen sonra," diye devam etti bastırılamaz
Serena, "çok görkemli bir gösteri yapamam; ama nisan ayında evlenmeyi planlıyorum ve koşullar altında düğün şenliklerimde
cesaret edebildiğim kadar ileri gideceğim. Burada daha önce duyulmuş olanların hepsini gölgede bırakacak bir düğün yapmayı planlıyorum. Tüm eski
tanıdıklarımız -aslında, ülkedeki herhangi bir öneme sahip herkes- davet edilecek. Kiliseyi çiçekler ve eğrelti otlarıyla süsleyeceğiz ve hiçbir masraftan kaçınmayacağız. Gelinliğim için Boston'a haber göndereceğim. Gerçekten, bu küçük yerden hiçbir şey giyemem, biliyorsun, anne; ve ayrıca, yaşlı Grey'e çok korkunç bir
borçluyuz. Gümüş çiçeklerle işlenmiş beyaz brokar yaptıracağım;
ve Keith'e iltifat olarak gerçek turuncu çiçeklerden bir çelenk sağlamalıyım. Onun portakal çiçekleri. Boston'dan
bir düğün kahvaltısı sipariş edeceğiz--ve--ve--"

"Keith'ten ne zaman haber almayı bekliyorsunuz?" diye araya girdi Bayan Lynne,
kuru bir şekilde. Genç adam ayrılmadan önce onunla aceleyle birkaç kelime konuşmuştu--zincirleri sıkıca perçinlemeye yetecek kadar.

Serena'nın soluk yüzü kızardı.

"Ben--bilmiyorum; ama yakında, sanırım. Ve bu arada, anne,
şimdi Bay Rogers var--kapıda. Sanırım--gerçekten inanıyorum--bizim için
postası var. Belki Keith'ten bir mektuptur!"

Sandalyesini geri itti ve bir paket beklemeden
hevesle dışarı, soğuk, kış havasına doğru koştu--dışarıda, nazik yaşlı Bay Rogers'ın durduğu kapıya doğru.

"Mektuplar, Bayan Serena? Evet, kesinlikle. Biri annen için, biri de senin için. New Orleans'taki sevgilinden, görüyorum."

Serena kızarmak için elinden geleni yaptı ama solgun teni
ısınmadı ve sadece donmuş hava uzun, sivri burnunun ucunu morarana kadar ısırdı.

Mektupları aldı ve geveze bir teşekkür yağmuruyla
çılgın bir yaratık gibi
eve geri döndü - kahvaltı masasındaki yerine.

"Bir tane sana, anne," diye duyurdu, annesinin kucağına büyük sarı bir zarf fırlatarak, "ve bana bir mektup - tabii ki Keith'ten."

Soğuk parmakları aceleyle zarfı açtı. Mektup
çok uzun değildi ama gelincik gibi gözlerle kızını
izleyen Bayan Lynne'e, Serena'nın içeriğini çözmesinin sonsuz bir zaman aldığı gibi geldi.

Birdenbire, alçak bir inlemeyle, mektubu elinde şiddetle buruşturarak, Serena sandalyesinden kaydı ve yere ölü bir şekilde
baygın bir şekilde uzandı.

BÖLÜM XII.

HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ.

Keith Kenyon bir kez daha odasından çıkıp küçük ev halkına katılabildi. Beatrix, hastalığı sırasında mümkün olduğunca kendi odasında kalmıştı, asla gönüllü olarak yaşlı adamın huzuruna çıkmamıştı,
kendisinden bir deli olarak korkuyordu. Vahşi koyu gözleri onu gizli bakışlarla takip ediyordu. Gizlice onu izliyor gibiydi ve bir kereden fazla, onu gözleriyle
yutuyormuş gibi
görünürken vahşi bir yoğunluk parıltısı gördü.

Solgunlaştı, zayıfladı ve gerginleşti ve kalbi her zaman Keith'i özledi - yumuşak koyu gözleri, tatlı, alçak sesi ve okşayıcı tavırlarıyla Keith - kendisi ve tüm hastalar arasında duracak Keith.

Mümkün olduğunca hasta odasının yakınında kaldı ve Bayan Graves'i her fırsatta durumuyla ilgili istekli, endişeli sorularla pusuya düşürdü, Bayan Graves bunların hepsine isteksizce yanıt verdi.

Yakışıklı genç efendisi ile bu kız arasında hiçbir çıkar bağını onaylamadığı açıktı. Bu kız, tahmin edilemeyen sırrı olan, ölümcül bir lanet gibi üzerinde asılı duran hüzünlü, talihsiz bir geçmişe sahipti.

Ama sonunda Keith'in yavaşça ve yorgun bir şekilde aşağı inip oturma odasına girdiği gün geldi. Orada ateşin önündeki rahat bir kanepeye çöktü ve rahat bir nefes aldı.

Sonra gözleri sanki birini arıyormuş gibi odada hızla dolaştı.

"Bayan Dane nerede?" diye sordu.

Bayan Graves kaşlarını çattı.

"Kendi odasında, kesinlikle!" diye cevap verdi; "ve eğer isterseniz, Bay Keith, Bay Dane'in onun orada kalmasını tercih ettiğini düşünüyorum."

"Gerçekten orada kal!" diye öfkeyle. "Ve Bay Dane'in veya başka birinin Bayan Beatrix Dane'i hapse atmaya teşebbüs etme hakkı nedir, bilmek isterim?"

"Hapis etmek mi? Ah, hayır, Bay Keith!" Hizmetçinin sesi
hevesli bir itirazla doluydu. "Ama sonra, görüyorsunuz, Bayan Beatrix'te alışılmadık bir şey var; geçmişinde bir şey var - bir şey, gerçekten ne olduğunu bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum - ve Bay Dane onun bir şekilde kendi halinde kalması gerektiğini düşünüyor - ailenin geri kalanıyla fazlaca
müsamaha göstermemek için."

"Bah! Saçmalık! Bir aptal gibi konuşuyorsun, Graves. Ben--özür dilerim, ama kendimi tutamıyorum. Sizin gibi iyi, sağlam sağduyulu bir kadın
böyle saçmalıkları tekrarlamaktan daha iyisini bilmeli. Bayan
Dane'e burada, oturma odasında olduğumu söyle ve onu arayama
gelemediğim için lütfen bana gelmesini söyle. Onunla en kısa
zamanda konuşmak istiyorum. Yap, o iyi bir ruh.
İsteğimi reddetmek için yüreğinde yer bulamayacağını biliyorum, Graves. Sen de bir zamanlar gençtin--çok da uzun zaman önce değil."

Bayan Graves arkasını döndü, gri başını kuşkuyla salladı.

"Tamam. Sonuçları kendi başınıza olsun, Bay Keith," dedi ciddiyetle.

Sonra odadan çıktı ve o kendi düşünceleriyle baş başa kaldı--yarı öfkeli, yarı eğlenceli.

"Fikir!" diye haykırdı, öfkesi galip geldi. "Beatrix'i ve beni ayrı tutmaya çalışmak! Yaşlı Graves ne demek istiyor, zaten? Ben
Bernard Amca'ya soracağım. Ama sonra, o da kesinlikle
üssünden çıkmış gibi görünüyor, hem de hizmetçi gibi. Bu ne kadar da tuhaf bir eski ev, kesinlikle! Ama, ne olursa olsun, gerçeği bilmek istiyorum; Bayan Lynne ve Serena'nın Beatrix'in evlenmek için onları terk ettiğini
söylediklerinde ne demek istediklerini bilmek istiyorum. Ah! O geliyor - benimki, tatlım! Hafif ayak seslerini duyuyorum. Tanrı onu korusun!"

Kapıda bir duraklama, sonra kapıya hafif, çekingen bir vuruş.

"İçeri gir!" diye bağırdı Keith, hevesle.

Kapı yavaşça açıldı ve Beatrix Dane önünde duruyordu.

Boynunda ve bileklerinde beyaz krep olan sade siyah elbisesiyle çok güzel ve tatlı görünüyordu, altın rengi saçları jet bir okla tutturulmuş gevşek bir topuzdu.

"Beni çağırdınız mı, Bay Kenyon?" diye yavaşça, tereddütle başladı.

"Evet. Sizinle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Buraya gelin, Beatrix. Beni affedin, çünkü hala
bir nevi hasta sayılırım."

Hızla yanına geldi ve elini uzattı.

"Ah, sizi tekrar gördüğüme ve daha iyi olduğunuzu bildiğime çok sevindim!"
diye sevinçle haykırdı. "Beatrix, yanıma otur; sana bir soru sormak istiyorum. Bayan Lynne
ve kızı, ikisi de evlenmek için onları terk ettiğini söylediler."

"Evlendim! Ben mi?" Beatrix koyu gözlerini açtı. "Neden, bu sadece
gülünç! Bay Kenyon, tanıdığım tek bekar beyefendisin.
Bu hikaye saçma ve tamamen yanlış."

Keith rahatça nefes aldı.

"Ben de öyle düşündüm. Beatrix, beni dinle. Seni karım olarak istiyorum -benimki- ve"-Serena Lynne'i düşünür ve umutsuz bir dürtü onu şunu eklemeye yöneltir--"ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Keith Kenyon onursuz bir adam değildir; ancak onu tatsız bir nişana
zorlayan kadını sevmez ve gerçeği öğrendiğinde onu
sıkıcı bağlardan kurtaracağına kesinlikle inanır.

Çın! Çın! kapı zili çalar. Beatrix ayağa kalkar.

"Kim olabilir bu?" diye bağırdı Keith sabırsızlıkla. "Gitme,
canım--beni yalnız bırakma. Buraya kimse girmiyor. Geri dön,
Beatrix ve bana ne zaman beni en mutlu adam yapacağını söyle?"

Tırt! tırt!--koridordan oturma odası kapısına doğru gelen ayak sesleri.

Beatrix, Simons'un yüksek ve kibirli sesiyle duyururken, başka bir kapıdan aceleyle odadan çıkar:

"Bay Keith'i görmek isteyen bir hanım. Buraya gelmek istiyor, Bay Keith." Sonuncusu
alçak bir tonda.

Ve şaşkın Keith dağılmış duyularını toparlayamadan, bu ezici darbenin etkilerinden kurtulmaya vakit bulamadan, siyah ipek bir eteğin hışırtısı duyulur ve uzun, köşeli, zarif olmayan bir figür eşiğin üzerinden atlayıp kendini onun
kollarına atar. Dehşetle karışık bir şaşkınlık çığlığıyla nefesini tutar.

Bu Serena Lynne!

BÖLÜM XIII.

SERENA'NIN OYUNU.

Bir an için Keith Kenyon o kadar şaşkına dönmüştü ki, şaşkınlıktan o kadar bunalmıştı ki, söyleyecek kelime bulamadı. Bu gerçek olabilir miydi? Bu bir optik yanılsama değil miydi? Kesinlikle iğrenç bir kabustu -- çirkin bir rüya -- gerçek olamazdı. Yine de sert siyah ipekle kaplı uzun, köşeli figür, isteksiz gözleri için çok acı verici bir şekilde gerçekti; ve coşkulu tonlarda adını çağıran ses
gerçekten ve hakikaten nişanlısı olan karısı Serena Lynne'in sesiydi.
Üzerine bir ürperti yayıldı; yarı doğruldu, sonra tekrar
koltuğa gömüldü ve en sonunda sesini buldu.

"Serena! Aman Tanrım! Gerçekten sensin! Ne oldu? Annen öldü mü yoksa--"

"Öldü mü? Hayır, şükürler olsun--ikimiz de hayattayız ve iyiyiz. Gerçek şu ki,
Keith, biz--annem ve ben--sen gittikten hemen sonra evi kapattık ve küçük bir seyahate karar verdik. Yaklaşık iki haftadır seyahat ediyoruz--ve bu, buraya beklenmedik şekilde gelmemizi açıklıyor,
seyahatimiz kısmen iş, kısmen de eğlence amaçlıydı. Annem akrabalarından bazılarından Güney'e gelmemizi tavsiye eden haberler aldı--bu haberler bize maddi olarak fayda sağlayabilirdi. Bu yüzden evimizi Bayan Rogers'a emanet ettik ve hemen yola koyulduk."

Solgun yanakları kızararak, soluk gözleri parlayarak yalanlarını akıcı bir şekilde anlattı. Kulağa çok mantıklı geliyordu; ve Keith Kenyon bunun yalan olduğunu nasıl bilebilirdi veya hikayesindeki yalan tonunu nasıl fark edebilirdi? En şüpheci olmayan doğalardan biri olan bu kadının, kendisine yazdığı mektubu görmezden gelerek onu kasten takip ettiğine inanmak zordu. Çünkü başka bir kadını seviyordu ve Serena Lynne'i hiç sevmemişti, ancak kendi eylemlerini fark edemeyecek kadar hasta ve güçsüzken bir nişana sürüklenmişti.

Bu cesur bir hamleydi, ancak Serena Lynne bunu ve çok daha fazlasını başarabilirdi. İlk başta annesini, uydurduğu planda kendisiyle işbirliği yapmaya ikna etmekte biraz zorlanmıştı; ancak Keith'e anlattığı hikayenin bir kısmı doğruydu.
Bayan Lynne, Keith'in çocukken bir zamanlar bakıcılığını yapmış olan kız kardeşinden bir mektup almıştı. Louisiana'da bilinmeyen bir kasabada yaşıyordu ve Bayan Lynne ile tanışmamıştı. Lynne yıllarca. Kız kardeşini çağırmak zorundaydı ve Bayan Lynne, kendi özel işleri onu Keith Kenyon'un evinin yakınlarına çağırdığında kızına planında yardım etmeyi reddedemezdi.
Ve Serena çok ciddiydi. Bu adamla evlenmeye yemin etmişti - dizlerinin üzerine çökerek - onu asla terk etmeyeceğine yemin etmişti - bu çılgınca, delice sevdiği adam. Bu cesur hareketi yapmıştı - her şeyini bir zar atışında riske
atmıştı - ve tüm umudunu gönüllü olarak terk edip, kendisine şerefle bağlı olan adamı, zincirleri demirden olmasına ve korkuyla şakırdamasına rağmen, terk etmeden önce zor olacaktı.

Gözleri yüzünü aradı; soluk, çirkin hatlar ona her zamankinden daha
iğrenç görünüyordu.

"Ama, Serena" - sesi aniden gelen korkuyla biraz titriyordu - "mektubumu
almadın mı?"

"Mektubunuz?" soluk kaşlarını varsayılan bir şaşkınlıkla kıvırdı. "Neden, nasıl
yapabilirim, tam da sizin yaptığınız günün ertesinde evden ayrıldığımızda? Ve siz de bana
yazdınız, Keith? Teşekkür ederim. Postamı buraya yönlendireceğim ve
biraz gecikmiş olsa da bana ilk aşk mektubunuzu okumaktan
memnuniyet duyacağım."

Güldü, ama gülüşünde tatsız bir ton vardı ve başarısız oldu.

"'Geç olsun güç olmasın,'" diye ekledi.

Beatrix'in boşalttığı sandalyeye, onun yanına oturmuştu. Keith, Beatrix'in yerinde onu görünce
kalbinde garip bir tiksinti
hissi hissetti. Bu, birinin
başının etrafında yavaşça kapanan bir ağ gördüğünde ve
kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde hapsedileceğini ve kaçmanın
hiçbir yolunun olmadığını bildiğinde deneyimleyeceği türden bir histi.

"Hizmetçi bana senin gelişinden beri hasta olduğunu söyledi," dedi Serena aralarındaki sessizliği bozarak. "Burada olduğum için çok mutluyum. Burada kalıp sana bakacağım."

Keith'in yüzü eskisinden daha solgunlaştı.

"Elbette sadece şaka yapıyorsun?" diye karşılık verdi. "En iyi şekilde ilgileniyorum ve aslında şu anda iyiyim, sadece dinlenmeye ve heyecandan kurtulmaya ihtiyacım var. Ama önce kafamı rahatlatmalıyım. Serena, beni dinle. Koşullar kesinlikle bunu zorunlu hale getirdi
ben--sen--Mektubumda bilgi vardı--"

Kısa bir an durdu, parlayan gözlerindeki meraklı bakışla sessizliğe gömüldü. O mektubun ne içerdiğini gayet iyi biliyordu, ama ona yardım etmeden önce dilini ısırırdı. Ve zavallı adam, onun soluk mavi gözlerinin dondurucu bakışları altında o kadar şaşkın ve utanmıştı ki, anlaşılır bir cümle kuramadı. Ama bu tam da Serena'nın istediği şey olduğu için, yardım eli uzatmadı, ancak
onun bir kelime denizinde bocalamasına ve sonunda kederlenmesine izin verdi.

Bir açıklama yapmamalıydı. O ölümcül
mektuba atıfta bulunmamalı ve onu içeriğiyle tanıştırmamalıydı. Onun rolü, ona
istenmeyen evlilik nişanından onu serbest bırakmasını istediği
mektubun içeriğini bilmemekti. Ve eğer o mektubun içeriğiyle ilgili olarak onu aydınlatma fırsatı bulursa,
Serena oyununun biteceğini biliyordu.

"Seni rahatsız edebilecek hiçbir şeyden bahsetme, Keith," diye önerdi. "Mükemmel bir dinlenme ve sessizlik içinde olman konusunda ısrar ediyorum. Annem
St. Charles Oteli'nde," diye ekledi, sanki konuyu değiştirmek istercesine hızla. "Sanırım onu ​​buraya çağırırsın?"

"Serena, beni misafirperver olmayan biri olarak düşünme, ama şunu unutmamalısın--"

"Ah, evet!--amcan--yaşlı beyefendi. Onu göreceğim ve
müdahalemi açıklayacağım. Bu arada, adı ne? Çok komik bir şey,
Keith, ama evlat edindiğin amcanın adını bilmiyorum."

"Adı Dane--Bernard Dane," diye karşılık verdi Keith.

Bu isim Serena'ya sihir gibi etki etti. Bastırılmış bir
ünlemle irkildi ve gözleri neredeyse dehşet olan
vahşi bir şaşkınlıkla büyüdü. Neden, bu Beatrix'i çağıran yaşlı adamın adıydı - tam da aynı ad - ve o Beatrix Dane değil miydi? Yavaş bir dehşet, dile getirilmeyen, neredeyse elle tutulamayan bir şüphe yüreğine sızmaya başladı. Aman Tanrım! Kader onu dolambaçlı yollara sürüklemiyor muydu? İnce dudaklarını düz, dar bir çizgi halinde sıkıca birbirine kapattı ve soluk gözleri nahoş bir ışıkla parladı.

"Tam zamanında geldiğimi düşünüyorum," diye mırıldandı sertçe. "Şüphelerim doğruysa, bir dakika bile geç değil."

Sonra Keith'e dönerek yalvarırcasına şöyle dedi:

"Keit, burada bir süre kalmama kesinlikle izin vereceksin? Bay Dane izin verirse, itiraz etmeyeceksin?"

Başını yavaşça salladı. Bu tuhaf koşullar altında ne söyleyebilirdi? Onu geri çeviremezdi ve büyük eski ev bolca konaklama yeri ile donatılmıştı.

"Hoş karşılanacaksınız, eminim," diye karşılık verdi; "ve tabii ki anneniz hemen size katılacak. Sanırım Bay Dane'den kalmak için izin istemenize gerek yok, çünkü burası benim evim ve arkadaşlarımı buraya davet etmekte özgürüm. Sadece, tabii ki, Serena, bunun çok sessiz, eski bir ev olduğunu anlayacaksınız. Misafir yok, eğlence yerlerine gitmek yok. Son derece sessiz bir hayatla yetinmek zorundasınız."

"Seninle olacağım," diye cevapladı, sanki bu argüman tüm kusurları kapsıyormuş gibi.

Keith içini çekti.

"Annen için hemen arabayı göndereceğim," dedi.

Konuşurken bile, bir şey - ne tanımlayabildiği ne de anlayabildiği isimsiz bir kötülüğün garip bir önsezisi - kalbinin üzerine
süründü ve onu bir taş kadar soğuk ve ağır hale getirdi. Gerçeği hayal etmiş, uyarıyı kabul etmiş ve gelecekteki davranışlarını buna göre şekillendirmiş olsaydı, Keith Kenyon çok fazla acıdan kurtulmuş olabilirdi ve
benim hikayem olay örgüsünden yoksun olurdu. Ama geleceği okuyamazdı veya
Serena Lynne'in niyetlerini anlayamazdı ve onun elinde bir kukla gibiydi. Ve tamamen kurnaz,
düzenbaz bir kadının gücünde olan onurlu, dürüst bir adamın onun zahmetlerinden kurtulma şansı çok düşüktür.

Keith zili çaldı ve efendisi için Simons'ı gönderdi. Yaşlı Bernard
Dane kısa süre sonra göründü. Bastonuna yaslanarak oturma odasına girdiğinde, Keith ayağa kalktı.

"Sizi çağırdığım için özür dilerim, Bernard Amca," diye başladı, "ama
sizin buna aldırmayacağınızı biliyordum ve size Massachusetts'li bir hanımefendi olan Bayan Serena Lynne'i tanıtmak istiyorum. Kendisi annesiyle birlikte birkaç gün misafirimiz olacak."

Son sözcükleri duyduğunda Serena kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı. Nefesinin altından, kararlı bir şekilde mırıldandı:

"Birkaç gün, gerçekten! Burada kalmaya karar verdim. Görkemli düğün şenliklerimden vazgeçeceğim ve Keith Kenyon'ın karısı olacağım
çok geçmeden."

Yaşlı Bernard Dane, Serena'yı eski moda bir nezaketle karşıladı, ailesine beklenmedik bir şekilde katılan bu kişiye olan şaşkınlığını kibarca gizledi.
Bayan Lynne için hemen araba gönderildi ve Serena, elbisesini
düzenleyebileceği bir odaya götürüldü.

"Ne görkemli bir eski ev!" diye mırıldandı, açgözlülükle, Bayan Graves'i üst kattaki lüks bir yatak odasına kadar takip ederken. "Burayı
nasıl kraliçe yapacağım! Çok uzun sürmeyecek."

Bu düşünce beyninde uçuşurken, koridordan gelen hafif ayak sesleri duyuldu. Serena gözlerini kaldırdı ve
sözsüz bir dehşetle dehşete kapıldı.

Uzun koridordan aşağı doğru, doğrudan ona doğru gelirken, Beatrix
Dane'i gördü!

BÖLÜM XIV.

KOMPLİKASYONLAR.

Serena Lynne, bir an için Beatrix'e boş şaşkınlıkla dolu gözlerle dik dik baktı ve Beatrix de ona ilgiyle karşılık verdi. Bu o kadar
tuhaf, o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şeydi ki, o an sadece
durup birbirlerinin yüzlerine bakabildiler. Sonunda:

"Serena Lynne!"

Bu isim, Beatrix'in şaşkın dudaklarından bir inilti gibi döküldü. Serena'nın
soluk gözleri kötü bir zaferin ışığıyla parladı.

"Sen!" diye tısladı intikamcı bir şekilde. "Yani nereye gidersem gideyim
yoluma çıkmaya mahkûmsun. Buraya nasıl geldin?"

Beatrix'in gözleri, öfkeli bakışlarıyla soğuk bir küçümsemeyle buluştu. "Aynı soruyu ben de sana sorabilirim!" diye karşılık verdi. "Buradayım, Bayan
Serena Lynne, çünkü burası artık benim evim. Yaşlı Bernard Dane amcam ve onun çatısı altında bir hakkım var. Sorabilir miyim, seni buraya
ne getirdi?"

Serena'nın gözleri parladı.

"Evet; istersen sorabilirsin," dedi, alaycı bir şekilde. "Buraya geldim çünkü
annem ve ben Güney'e bir yolculuk yapıyorduk ve nişanlı kocamı görme hakkım vardı."

"Nişanlı kocan mı?" diye kekeledi Beatrix, ne söylediğini fark edemeyecek kadar duygu yoğunluğundan. "Ne demek istiyorsun, Serena? Aklını
kaçırmış olmalısın!"

"Hiç de değil!" diye karşılık verdi Serena, kısaca. "Sanırım bu zamana kadar durumu anlamışsınızdır, benden daha fazla açıklama beklemeden. Keith Kenyon ile nişanlıyım. Annem hasta olduğunda ve beni görmek istediğinde buraya gelme hakkım kesinlikle var. Her halükarda buradayız ve ayrılmayı düşünmüyorum. Bu benim odam, Bayan Beatrix Dane"--Beatrix, Bayan Graves'in Serena'ya tahsis ettiği odanın eşiğinde dururken--"ve buradan ayrılmanız için size
teşekkür ederim!"

Beatrix tek kelime etmeden döndü ve Bayan Lynne'i yalnız bıraktı.

Yaralı bir yaratık gibi kendi dairesine uçtu ve kapıyı arkasından kapatıp
kilitledi.

Bir süre odanın ortasında durdu, önünde boş boş baktı, ne düşüneceğini bilemedi, duyuları öyle bir girdaptaydı ki.

Bu ne anlama geliyordu? Serena doğruyu mu söylüyordu? Eğer öyleyse, o zaman Keith
onu -Beatrix'i- en kalpsiz şekilde aldatmıştı; ve yeryüzünde onun için umut edilecek hiçbir şey yoktu. Yatağın yanına dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü yastıklara gömerek acı acı ağladı.
Sorun olduğunu fark etti -daha fazla sorun- büyük, kara sorun bulutları, yolunun etrafında karanlıklaşıyordu. Serena Lynne'i görmek bile Beatrix'i yeni bir keder sebebi konusunda uyarmaya yetti.

Sonunda dizlerinin üstünden kalktı, yüzünü yıkadı ve saçını düzeltti.

"Hemen Keith'e gideceğim," dedi, "ve ona açıkça ve dürüstçe
Serena'nın neden burada olduğunu ve onun için ne ifade ettiğini soracağım?"

Ancak Beatrix, Keith ile bir görüşme yapmak için biraz sonra oturma odasına girdiğinde, Bernard Dane'i orada buldu ve tabii ki,
özel bir konuşma imkansızdı. Beatrix odaya girdiğinde yaşlı adam kaşlarını çatarak baktı.

"Seni kim çağırdı?" diye sordu sertçe.

Kızın solgun yanakları kızardı.

"Kimse, efendim," diye neşeyle karşılık verdi. "Ev halkının geri kalanıyla iletişimimi kesmeyi planladığınızı bilmiyordum."

"Bu yeterince yakında olacak," diye kıkırdadı yaşlı adam, yarı duyulabilir bir şekilde; ama
Beatrix mırıldanılan sözleri duydu ve yüreği acı bir
sızıyla
battı. Ne demek istiyordu?

"Onu yalnız gördüğümde soracağım," diye karar verdi. "Bana bu garip
davranışın ne anlama geldiğini söyleyecek."

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Bernard Amca, sana Serena Lynne'i bu eve getiren şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?
O benim acımasız düşmanım, zulmüm. O kadın buradayken başka bir yere gitmeyi tercih ederim!"

Yaşlı Bernard Dane'in çökük gözleri parladı.

"Danimarkalı cesaretin ve öfken var canım," diye hırladı.
"Ama benimleyken bunu iyi kontrol etmeni tavsiye ederim.
Burada olan hanımlar--evet"--Beatrix'in sözlerini duyduğu ani
irkilme anını işaret ederken--"Bayan Lynne kızıyla birlikte, elbette.
Elbette son derece uygun; Bayan
Serena Lynne'in Keith'i ziyaret etmek için Kuzey'den tek başına geleceğini düşünmemiş miydin?"

"Bilmiyorum, eminim. Çok şey başarabilir," diye araya girdi
Beatrix. Sonra yumuşak bir sesle ekledi: "Ah, beni affet, Bernard Amca. Sert, huysuz ve kinci olmak istemem; ama o kadını görmek
doğamın tüm rahatsız edici özelliklerini harekete geçiriyor. Bernard Amca, seni bu şekilde etkileyen birini tanıdın mı hiç -ki bu kişinin görüntüsü bile doğanın en kötü tortularını harekete geçirip seni daha sonra pişman olacağın işler yapmaya teşvik ederdi?"

Yaşlı adamın kırışık yanaklarını bir anlığına donuk bir kırmızı boyadı. "Öyle mi yaptım? Hıh! Evet; 'benim
salatalık günlerimde, yargım
yeşilken'--şeytani deham Guy Kenyon'un
görüntüsünden kaçınmak için iyi bir nedenim olduğunda."

"Guy Kenyon--babam!" diye sözünü kesti Keith, heyecanla. "Şimdi, Amca
Bernard, bana onun hakkında bir şeyler anlatmalısın; çünkü bana
hiçbir şey anlatmadın ve ben onun hakkında çok az şey biliyorum."

"Benden daha fazlasını asla öğrenemeyeceksin," diye karşılık verdi yaşlı adam sertçe,
ayağa kalkarak. "Ve şimdi gidip Simons'la görüşmeliyim. O
alçak zenci kontrol edilemez hale geliyor. Son zamanlardaki davranış biçiminden, onun buradaki efendi olduğunu düşünürdünüz."

Odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Dışarıdaki salonda
bir duraklama yaşadı, titreyen ellerini bastonunun başına koydu,
yüzü solgun ve tedirgindi, çökük koyu gözlerinin derinliklerinde hoş olmayan bir bakış vardı.

"Guy Kenyon," diye mırıldandı sertçe, eğilmiş vücudu gözle görülür şekilde titriyordu; "Guy Kenyon'un oğluna bir zamanlar benim için ne olduğunu söylemektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim. Guy Kenyon'un oğluna bakmayı öğrenmek gibi bir şeyi hiç düşünmemiştim.
Ama bir şekilde kalbim eriyor.
Yaşlılık döneminde olmalıyım, çünkü uzun zamandır beslediğim nefretin giderek daha az acılaştığını görüyorum ve
intikam bir zamanlar olduğu kadar tatlı ve arzu edilir görünmüyor.
Bir zamanlar intikam benim varoluşumun tek amacıydı. O zamanlar şimdi geçiyor olabilir mi? Yaşlandıkça zayıf ve aptal mı oluyorum?
İşte! Birisi kapı zilini çalıyor. Acaba kim?"

Simons ziyaretçiyi içeri almak için acele ederken, Bernard Dane yavaşça kütüphaneye girdi. Sıkıca örtülü bir kadın içeri girdi ve resepsiyon odasına alındı ​​- siyah giyinmiş ve alçak, aceleci bir tonda hizmetçiyle konuşan bir kadın. Bayan Lynne'i sordu.

"Ona kız kardeşi Bayan Ray'in onu görmek istediğini söyle," dedi.

Sözcükler yaşlı Bernard Dane'in kulağına ulaştı ve kaşları çatıldı.

"Celia bu!" diye mırıldandı, yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı; ve
yakınında duran bir sandalyenin kolunu kavradı. "Celia Ray! Tüm bu yıllardan sonra buraya gelmeye cesaret ediyor! Keşke geçmişte saklı olan gizemi çözebilseydim, çünkü gizli bir şey olduğundan - yanlış bir şey olduğundan - eminim."

Kütüphaneden ayrıldı ve doğruca resepsiyon odasına yöneldi. Kadın bir pencerede durmuş, yılın bu mevsiminde bile muhteşem çiçek tarhlarıyla
yıldızlanmış yeşil çimenlere bakıyordu.

Kapının kapanma sesiyle hızla döndü, ancak
gözleri Bernard Dane'in yüzüne düştüğünde şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardı.

"Bernard!" diye bağırdı ve sesi belirgin bir şekilde titredi. "Seni
görmeyi beklemiyordum."

Bernard eğilip elini uzattı.

"Hayır mı? Eh, ben buradayım, görüyorsun. Uzun zamandır seninle tanışmadım,
Celia ve beni bir kez daha gördüğüne sevinebileceğini düşündüm."

"Sevindin mi?"

Hızlı bir ışık solgun gözlerine çarptı ve yüz hatlarını aydınlattı,
ve onu neredeyse güzel yaptı. Kız kardeşi Bayan Lynne'in daha genç bir versiyonu; ama yüzü daha zarifti ve Bayan Lynne'in beceriksizce sertliğiyle güçlü bir tezat oluşturan
kazanan bir tarzı vardı.

"Memnun musun?" diye tekrarladı bir kez daha, yumuşak bir sesle. "Ne kadar memnun olduğunu bilemezsin,
Bernard!"

Ve o birkaç kelimede,
bu huysuz, nahoş yaşlı adama karşı bir cilt sevgi okunabilirdi--gerçekten harikuladeydi. Celia Ray, Bernard Dane'i
sevmiş olan tek kadındı. Ve ona olan sevgisi hayatının felaketi,
mutluluğunun yıkımı olmuştu. Onun uğruna
dünyadaki her şeyini kaybetmişti--insan kalbinin değer verdiği her şey; tüm ev ve arkadaş bağları;
ve hepsi boşuna. Çünkü Bernard Dane onun sevgisine karşılık vermemişti; uzun ve zor hayatı boyunca hiçbir kadını sevmemişti, ama Mildred Dane onu
sevmemişti.

Celia Ray, yaşlı adamın yüzüne hevesli, mest bir ifadeyle bakıyordu. Ona göre genç ve yakışıklıydı.

"İyi görünmüyorsun," diye haykırdı. "Hasta olduğunu görebiliyorum. Ve sen bana bunu bildirmedin! Ah, Bernard! Bana neden
bu kadar sert davranıyorsun? Neden beni yalnız bir hayata mahkûm ettin? Ve yine de
sen de yalnızsın."

Bir koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle örttü,
nefesinin altından kesik kesik mırıldandı:

"Bu geç vakitte ona her şeyi anlatmaya cesaret edebilir miyim? Ne yaptığımı
öğrenirse beni öldürmez mi?"

Ama o anda Bayan Lynne belirdi ve ardından Bernard
Dane geri çekildi. Yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve
yavaşça kütüphaneye geri dönerken kendi kendine mırıldandı:

"Acaba o olayda bana ihanet mi etti? Zavallı küçük aptal! Az önce fısıldadığı kelimeleri duyabileceğimi hiç hayal etmemişti.
Kendi kendine
konuşmaya düşkün olan insanlar ne kadar da aptaldır! Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım"--o anda kendi kendine konuştuğunu unutarak.
"Ah, kadın, güzel kadın," alaycı bir gülümsemeyle, "sonuçta ne kadar da
aşırı şeffafsın!"

Bu arada, Beatrix Keith ile yalnız kaldı; ama onunla yalnız kaldığında, çoğu zaman olduğu gibi, konuşmak istediği
konuyu ortaya koyamadığını fark etti.

Keith sessizliği kendisi bozdu.

"Beatrix,"--hüzünlü bir tonda--"şüphesiz Serena'nın buraya
gelmesine şaşırmışsındır. Benden daha fazla şaşırmış ve rahatsız olmuş değilsin."

"Evet,"--yüzünde şaşkınlık vardı--"senin çok memnun olduğunu düşünmüştüm."

Keith kızardı.

"Beatrix, canım, bana güvenmeni ve şimdilik hiçbir soru sormamanı istiyorum. En kısa sürede her şeyi açıklayacağım. Bana güvenmeyi dener misin, canım?"

Gözleri yalvaran bir ifadeyle yüzündeydi. Ne diyebilirdi ki
--Evet?

BÖLÜM XV.

NİŞANLI.

Söz hemen verilmişti, çünkü Keith'in koyu gözleri kendi gözlerine o hevesli, ciddi bakışla bakarken, Beatrix istese bile reddedemezdi. Ve genç kız kalbini tamamen kazanan bu yakışıklı, genç sevgiliye güvenmeyi özlemişti. Birinin içtenlikle yapmak istediği şey, engellerin
yenilmemesi için hiçbir neden olmadığında genellikle başarılmıştır; ve Beatrix Keith'e güvenmekten fazlasıyla memnundu. Onun yanındaki koltuğa çöktü ve elini
kolunun üzerine koydu.

"Keith,"--sesi alçak ve hevesliydi--"beni kandıramazsın, değil mi? Unutma, senin merhametine kaldım ve sana inanmak zorundayım. Sana güvenmeliyim, Keith; Artık sensiz yaşayamam - yaşayamam!"

Gözleri coşkulu bir ışıkla parladı; eğildi ve onun beyaz
alnını öptü.

"Beatrix, canım," diye başlıyordu; ama tam o sırada kapı açıldı ve
Serena odaya süzüldü.

"Şunu söylemeliyim ki, Bayan Beatrix Dane," diye başladı, Keith'i sahiplenir gibi bir tavırla ele geçirerek, "sen cüretkar bir yaratıksın!
Bay Kenyon'la
yalnız
kalmış
olarak utanmaz davranışlarınla ​​ilgili olarak Bay Dane ile konuşmak istiyorum. Kendi odana git ve orada kal, yoksa ben hemen Bay Dane'e
giderim ve o da senin bu evdeki uygun yerini korumanı sağlar."

Beatrix'in gözleri parladı; narin yapısı titredi; titreyerek, tereddüt ederek durdu. Ama Keith yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Git canım; bu kadına söyleyecek bir şeyim var. Tekrar
görüştüğümde her şeyi açıklayacağım. Beatrix, bana güvenecek misin? Bunu
söz vermiştin."

"Güveneceğim."

Telaşlı adımlarla odadan çıktı. Oturma odası kapısı
arkasından kapanır kapanmaz Keith, Serena'ya döndü.

"Bu odaya geri döndüğün için mutluyum," diye başladı yavaşça. "Sana
söyleyecek bir şeyim var. Serena, sana bir mektup yazdım ama
eline ulaşmadığını gördüğüm için çok üzgünüm. O mektupta sana demiştim ki--"

"Ah, Keith! Keith! Kalbimi kabalık ve zalimlikle
şimdi kırma!" diye haykırdı, elini kemikli ellerinin arasına alarak. "Sanırım
mektubunla beni bir eksiklikten dolayı azarladın. Seni
kırmış veya herhangi bir şekilde rahatsız etmiş
olabileceğim her ne yaptıysam beni affetmeni istiyorum. Özür dilerim--özür dilerim ve senden merhamet etmeni
ve daha fazla konuşmamanı istiyorum. O kıza karşı kaba davrandığımı kabul ediyorum Beatrix
Dane; ama, ah, Keith! Onunla zor zamanlar geçirdiğimi ve
onun yüzünden çok şey yaşadığımı unutma. Annem ona baktıktan ve yaklaşık on yedi uzun yıl boyunca ona bir anne gibi davrandıktan sonra mütevazı evimizi terk etti. Bizi evlenmek niyetiyle terk etti--"

"Şşş! Bu yanlış--yanlış, Serena ve sen bunu biliyorsun!" diye bağırdı Keith,
öfkeyle, sonunda öfkesini kontrol edemeyerek. "Bu zavallı kıza
haksızlık yapıldı. Bana onun hakkında böyle hikayeler anlatmaya cesaret etmene şaşırıyorum,
Serena!"

Serena başını yavaşça, kederle salladı.

"Gerçekten, 'kuş avcısının tuzağındasın'," diye alıntıladı bilgece.
"O kötü kız senin etrafına ağını ördü ve 'sen sonsuza dek
kayboldun'."

"Saçma!" diye bağırdı öfkeyle. "Serena, senin daha fazla
sağduyuya sahip olduğunu düşünmüştüm. Beni affet - çok kaba biriyim; ama Beatrix ile ilgili imalarınla ​​beni
çıldırtıyorsun. Ancak, başka bir şeyden bahsetmek istiyorum; Serena, sana nişanımızla ilgili olarak yazdığımı söylemek istiyorum - seninle benim aramızda var olan aptalca, kötü düşünülmüş nişan. Başından beri bir hataydı, Serena, büyük ve akılsızca bir hata; şimdi bunu düzeltmeliyiz."

"Nasıl? Ah, Keith! Keith! hiç umursamıyor musun beni?"

"Sana, karım olmanı istediğimde, sana karşı hiçbir sevgim olmadığını söylemiştim,
ve yine de beni sevgisiz kabul etmeye razıydın. Affedersin,
Serena, ama bir kadın, onu sevmediğini açıkça kabul eden bir erkekten evlenme teklifi aldığında,
kendi düşüncesiz ve düşüncesizce yaptığı hareketin tüm sonuçlarını --tüm utancı, kederi ve aşağılanmayı--kabul etmeye hazır olmalıdır. Serena, seni hiç sevmedim --asla sevmeyeceğim; ve başka bir kadını tüm kalbimle,
ruhumla ve gücümle seviyorum! Bu aptalca nişanın hemen --hemen--bozulmasını istiyorum. Bir gün, çok geç olmadan buna son verme cesaretini gösterdiğim için bana teşekkür edeceksin."

Sessizlik, korkunç bir sessizlik, odaya çöktü. Serena Lynne'in kalbinin atışını açıkça duyabiliyordun, yüzünde uyuşmuş, korkunç bir ifadeyle boşluğa bakarken oturuyordu
ki bu ifade taştan bir kalbe dokunabilirdi. Keith, onun çektiği acıdan dolayı kendi kalbinin
acıdığını hissetti, ama doğru şeyi yaptığını hissediyordu, tıpkı önündeki acı çeken kişiye içten içe acıyan ve sempati duyan, ancak keskin, keskin bıçağı yaraya
saplamaktan çekinmeyen, aksi takdirde acı çeken kişinin öleceğini hisseden bir cerrah gibi. Serena ile yaşadığı tüm bu tatsız karmaşayı bir gün daha geçmeden bitirmesi gerektiğini hissediyordu, yoksa kendi çılgın hareketinin onu
ne gibi bir belaya sürükleyebileceğini tahmin edemiyordu.

"Hata yaptım," diye mırıldandı kendi kendine, "ona evlenme teklif etmekle. Delirmiş olmalıyım - delirmiş olmalıyım! Ama hatayı düzeltmek için çok geç değil ve bu ilişkiyi derhal ve sonsuza dek bitirmeliyim."

Ama yine de Serena bir heykel gibi oturdu ve konuşmadı veya hareket etmedi. Keith
rahatsızlanmaya başladı.

"Serena," dedi nazikçe, "Seni incitmek istemiyorum ama aramızda
son bir anlaşma olmalı."

"Olacak," diye bağırdı öfkeyle, ayağa kalkarak. "Nişanı
sonlandırdığımı düşünüyorum. Seni serbest bırakıyorum! Şimdi git ve Beatrix Dane ile evlen;
ama benim fikrim, böyle çılgın bir
aptallıktan suçlu olduğun güne pişman olacaksın! Elveda, Keith Kenyon, hak ettiğin kadar
mutlu olman dileğiyle!"

Ama odadan çıkarken, yüzü kasılarak kasılıyor, nefesi kesik kesik soluklar halinde geliyordu, kendi kendine yumuşakça fısıldıyordu:

"Onunla asla evlenmeyecek - asla! Yemin ederim ki, ne olursa olsun, Keith
Kenyon benim olacak! Hayatımın tek amacı bu. Mücadele etmeden
vazgeçmeyeceğim!"

Ama yavaş yavaş ve emin adımlarla Serena Lynne'in
tüm umutların boşuna olduğunu söylemek zorunda kalacağı saat yaklaşıyordu.

Keith tam o gün kararlı bir adım atmaya karar verdi.
Beatrix'i hemen karısı yapacaktı -özel olarak- ve sonra ne olursa olsun, onu savunacak ve koruyacak. Ve hiçbir şey
onları asla ayırmamalıydı, aralarına ölümden başka hiçbir şey giremezdi.
Ne kadar çok düşünürse o kadar kararlı hale geldi. Sonunda
ayağa kalktı ve yavaşça dışarıya, kış güneşinin altında
baharmış gibi güzel ve yeşil bir şekilde uzanarak araziye çıktı. Hala güçsüz olan Keith, ılık havanın
onu canlandırdığını ve güçlendirdiğini hissetti ve bir süre sonra
oldukça iyi yürüyebildiğini fark etti.

Güzel bir hanımeli çardağında Beatrix'i rustik bir
koltukta otururken buldu, solgun ve sessiz. Sanki ağlamış gibi görünüyordu.

"Beatrix!"

Sesinin sesi, Beatrix'i elektrikli bir ürpertiye sürükledi. Ayağa kalkmaya
başladı.

"Gerçekten sen misin--sonunda dışarı mı çıktın?" diye bağırdı. "Ah, Keith! Çok sevindim!"

Ellerini ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine bakabilmek için başını aşağı çekti.

"Tatlım," diye fısıldadı şefkatle, "hemen karım olmanı istiyorum -hiçbir gecikme olmadan. Dinle. Serena Lynne ile benim aramda hiçbir şey yok -kesinlikle hiçbir şey- inan bana, canım. Şimdi planım şu: Bugün gönderip ruhsatı alacağım; yarın arabayla bir papazın evine gideceğiz -yolculuk bana iyi gelecek- ve sen geri döneceksin küçük karım. O zaman kimse bizi ayıramaz--asla, yaşadığımız sürece. Kabul eder misin, Beatrix?"

Güzel koyu gözler onun hevesli, tutkulu bakışlarının önünde titredi;
yaprak gibi titredi.

"Evet de, Beatrix. İtiraz edecek kimse yok. Danışacak kimsemiz yok. Unutma, Bernard Amca bizim evlenmemizi istiyordu. Evet de, canım ve
beni mükemmel bir şekilde mutlu et. Hiç kimse bir kadını benim seni sevdiğim kadar sevmedi, benim
güzel kahverengi gözlü sevgilim!"

Ve böylece cevap verildi--üç harfli o küçük kelime
ki tüm bir ömür boyu sürecek gelecekteki kederi örtmeye yetecek kadar büyüktü.
Gizli evlilik
ertesi gün gerçekleşecek şekilde ayarlandı. Keith
yaşlı Bernard Dane'e gerçeği açıklamaktan garip bir şekilde hoşlanmadı,
yaşlı adamın Beatrix ile evlilik hakkında söylediklerinden sonra--ilk başta kendisinin planladığı evlilik. Keith, Bernard Dane'in artık evliliğe şiddetle karşı çıkacağından emindi ve Keith
yaşlı adama bunu yapma şansı vermemeye karar verdi. Böylece ölümcül
plan oluşturuldu, gizli evlilik ayarlandı ve o gece, Beatrix'in yarın Keith Kenyon'un karısı olacağı
anlaşılarak ayrıldılar.

Tam o anda, kendi odasında, Serena Lynne aceleyle
sandığının içindekileri karıştırıyordu, yüzü ölüm kadar solgun, gözleri nefretle doluydu. Birdenbire, sandığın derinliklerinden küçük bir teneke kutu kaptı.

"Ah, Bayan Beatrix Dane!" diye tısladı, intikamcı bir şekilde, "yanılmıyorsam, sonunda seni ele geçirdim!"

BÖLÜM XVI.

GECE YARISI RÖPORTAJI.

O gece odasında yalnız kalan Beatrix, açık pencerenin önüne oturdu ve yakında kendisine açılacak yeni hayatı düşünmeye başladı. Keith Kenyon'un karısı! Dünyada hiçbir konum bu kadar arzu edilir olamazdı; hiçbir kız onun kadar
mutlu olmamıştı.

"O çok asil, çok iyi, çok görkemli!" kendi kendine düşündü, sevgilisinin mükemmelliklerini düşününce güzel
yanağı coşkuyla kızardı. Gözlerinde ne kadar
asil görünüyordu! Ne kadar yakışıklı, ne kadar erkeksi! Ona göre dünyada bakmaya değer tek bir adam vardı - yakışıklı Keith Kenyon.

Anlar akıp geçti, kız hala kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde orada oturuyordu. Sadece bir düşün, yarın bu saatte onun karısı olacaktı - karısı! Dünyada bundan daha fazla istenecek hiçbir şey olamazdı.

"Onu memnun etmek ve mutlu etmek için ne kadar uğraşacağım!" diye fısıldadı kendi kendine, gözleri başının üzerindeki sakin, yıldızlarla dolu gökyüzüne dikilmişti, kalbi coşkuyla hızlı atıyordu. "Ah, Keith!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle, "Tanrı'ya senin büyük sevgine layık olmam için dua ediyorum. Gerçek ve sadık bir eş olacağım ve hayatımın geri kalanını seni mutlu etmeye adayacağım - Keith'im! Kralım!"

Sözcükler dudaklarından dökülürken, ince bir içgüdü ona artık yalnız olmadığı konusunda uyarıda bulundu. Başını çevirdi ve gözleri Serena'nın
formuna düştüğünde yüzü ölüm gibi solgunlaştı--Serena Lynne kötü gözlerinin derinliklerinde yoğun bir nefretle onu izliyordu. Beatrix bastırılmış bir
ağlamayla ayağa kalktı. Serena hızla, yumuşakça onun
yanına doğru kaydı.

"Bu saatte odamda ne yapıyorsun?" diye sordu Beatrix sertçe. "Davetsizce mahremiyetime nasıl izinsiz girersin?
Hangi kötü amaç için buraya geldin?"

Serena'nın gözleri parladı; dişlerini ince alt dudağına sertçe bastırdı ve ellerini kızın beyaz boğazını
kavuşturmak ister gibi sıktı.

"Bu geç saatte buraya hangi amaçla giriyorum?" diye tekrarladı,
kelimeleri sıkılmış dişlerinin arasından tıslayarak tısladı. "Çok yakında sizi aydınlatacağım, Bayan Beatrix Dane. Size bir soru sormak için
buraya geldim. Keith Kenyon ile evlenmek niyetinde misiniz? Ah,
evet! Çok şey biliyorum - şüpheleniyorum. Onu aramızdaki nişandan kurtardım; ama bunu yalnızca bir amaç için yaptım. Onu sizinle ilgili olarak
aklını başına toplamak istedim ve bunu
yapabileceğimi düşünüyorum. Bir plan yaptım ve ilk adım Keith Kenyon ile aramdaki tüm bağları koparmaktı ve sonra--sonra size
oyunun bir sonraki hamlesinde yardımcı olarak geliyorum--Keith Kenyon'un refahı için oynanan bir oyun--gelecekteki mutluluğu! Beatrix Dane, sizden talep ediyorum, bu adamla--Tanrı katında bana ait olan bu adamla--evlenmek niyetinde misiniz? Bana cevap verin! Talep ediyorum! Gerçeği söyleyeceğim!"

Ama Beatrix cevap vermedi. Sisli geceye bakarak oturdu, gözleri acı bir kederle doluydu.

Hiçbir şeyin farkında değildi - hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi - sadece
tekrar tekrar kulağına o sert ve zalim sözler geldi:
"Tanrı katında bana ait olan bu adam!"

"Bana cevap verecek misin?"

Serena'nın sesi sessizliği bir bıçak gibi kesti.

Beatrix irkildi ve incecik vücudundan bir ürperti geçti.

"Evet; sana cevap vereceğim," diye karşılık verdi cesurca. "Bu konuda en iyi olduğunu
düşündüğüm gibi yapacağım, Serena; ve kesinlikle senin isteklerine
dalmam. Keith Kenyon senin için hiçbir şey - hiçbir şey - hiçbir şeyden daha az!"

Serena'nın yüzü soluk ve korkunçtu; vücudu belirgin bir şekilde titriyordu, gözleri parlıyordu. Orada dururken öfkenin çok çirkin bir resmiydi - aciz,
sınırlandırılmış bir öfke.

"Dikkatli ol!" diye tısladı; "dikkatli ol, Beatrix Dane! Sana adil bir uyarıda bulunuyorum; tehlikeli bir zeminde yürüyorsun; büyük bir
hata yapıyorsun. Benim isteklerimi çiğnemektense, doğduğunda ölseydin senin için daha iyi olurdu. Şimdi, bana bir sorumu cevapla. Keith Kenyon'ı sevdiğini mi düşünüyorsun? Onun artık zengin olmadığını, yaşlı Bernard Dane'in vasiyetini değiştirdiğini ve servetini başka bir yere bırakmayı planladığını
öğrenirsen, sevgin değişir veya değişir miydi? Bayan Keith Kenyon olmak ve bir karyolada yaşamak, kendi ev işlerini yapmak ve bir eşin yükünü üstlendiği için onu her gün bir köle gibi çalışırken görmek zorunda kalmak ister miydin? Bana bunu cevapla, Beatrix Dane! Sevgin onu terk edecek kadar özverili mi, yoksa onu buna
düşürmek mi?"

"Aşkım onun refahı için herhangi bir fedakarlıkta bulunacak kadar büyük ve özverili," diye karşılık verdi Beatrix, tatlı sesi duyulabilir şekilde titrerken;
"ama beni terk etmek onu mutlu etmez. Onunla yoksulluğu paylaşmaya hazırım. Evlilik töreni bizi 'iyi günde, kötü günde, zenginlikte, yoksullukta' birbirine bağlamıyor mu? Ah, Serena! Mirasını kaybettiği için ondan yüz çevireceğimi düşünüyorsan, aşkım hakkında garip bir fikrin olmalı."

"Miras!" diye bağırdı Serena, alaycı bir şekilde; "ve, lütfen, seninki ne?
Şüpheleniyor musun? Ah! genç dostum, eğer bilseydin, eğer hayatınla bağlantılı olduğuna inanmak için iyi nedenlerim olan ölümcül gerçeği elinde tutuyor olsaydın, Keith Kenyon ile evlenmektense intihar ederdin."

"Serena, bunu yeterince duydum," diye karşılık verdi Beatrix, öfkesi
kontrolünün dışına
çıkıyordu. "Emekli olmak için yeterince iyi ol; çünkü çok
geç oldu ve ben yorgun ve uykuluyum."

"Ah, evet, kesinlikle!" diye alay etti Serena. "Yakışıklı, koyu gözlü sevgilini
rüyanda görebilmek için uyumayı özlüyorsun! Ama bir dakika bekle, Beatrix
Dane. Seni rahatsız edeceğim son sefer bu. Keith Kenyon'un hayatını mahvetmek ve mahvetmek için kaderinde olduğuna inanmak için sebebim olduğunu söylediğimde bana kulak verecek misin? Kendinle ilgili henüz öğrenmediğin bir şey var; ve öğrendiğinde, karısı olmaya söz verdiğin
saati lanetleyeceksin--bu onun tüm varlığını
ve seninkini mahvedecek ve lanetleyecek ve ikiniz için de hayatı bir korku sahnesine dönüştürecek bir şey! Bana inanacak mısın--"

Ama Beatrix daha fazlasına dayanamadı. Serena'nın yanına hızla yürüdü ve
elini koluna koyarak onu kapıya götürdü ve açtı.

"Hadi, git!" diye emretti.

Ve Serena şaşkınlıktan öylesine bunalmıştı ki sessizce
itaat etti.

Beatrix kapıyı sertçe kapattı ve anahtarı kilide soktu ve
sonunda yalnız kalınca, uyumaya hazırlandı.

Çok geçmeden uykuya daldı ve son düşünceleri Keith Kenyon ve
onun kendisi için ne kadar değerli olduğuydu. Ayrıca, Serena'nın garip sözlerini
ve gizli tehditlerini de düşündü; ancak Serena'nın kıskanç nefretle yarı delirmiş olduğunu çok açık bir şekilde görebiliyordu ve Beatrix kalbini onun iğrenç
imalarına kapattı. Ve böylece sonunda huzurlu bir uykuya daldı,
etrafında yavaş yavaş ama emin adımlarla toplanan ve
kısa süre sonra savunmasız kafasının üzerinde korkunç bir yıkıma yol açacak olan karanlık bulutların farkında değildi.

Garip bir gelecek, garip bir kader, önünde uzanıyordu, küçük ayaklarının basması için dikenli bir yol.

Acı gerçeği bilseydi, Beatrix bu dünyada
tekrar uyanmak istemezdi. Ama bilmiyordu ve bilmemesi de iyi oldu; çünkü korkunç kaderini -karanlık mirasını- bilmek onu
çıldırtırdı. Ve yine de bir gün bilmeliydi - bilmeliydi!
Zavallı çocuk! Şimdi masum bilinçsizliğinde geleceğin ona
neler sakladığını hayal etsin. Çok geçmeden
Beatrix Dane'in ölümün nimeti, mezarın huzuru ve sessizliği için dua edeceği gün gelecek!

Bu arada, kendi odasında yalnız başına, Serena teneke kutuyu
yerleştirdiği bir masanın önünde oturuyordu. Uzun parmakları, Doktor Lynne'in dünyadaki son eylemi olan, içindeki sırrı sonsuza dek saklamayı umarak yok etmek olan o ölümcül mektubun kavrulmuş ve kararmış parçalarına dikkatlice dokunurken, başka bir insan ruhuna sahip olmanın verdiği 
övünçle bakan bir şeytan gibi görünüyordu.

"Bunu yapacağım!" diye mırıldandı Serena, kısık bir sesle, gözleri nefret ve kötülükle
parıldayarak. "Bu kağıtları yarın bir uzmana götüreceğim - tam olarak nerede bulunacağını biliyorum - ve çözülebileceklerini düşünüyorum.
Ve--sonra"- ayağa kalkıp soğuk ellerini şiddetle birbirine kenetleyerek--"Bayan Beatrix Dane, seni avucumun içinde tutacağım!"

BÖLÜM XVII.

SERENA BAŞARILI OLUR.

O gece Beatrix garip bir rüya gördü. Batı kulesindeki gizemli yuvarlak odada yalnız olduğunu, duvarda asılı duran bir portreye baktığını düşündü - bir kadının portresi - güzel, koyu gözlü, üzgün yüzlü bir kadın, tatlı dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı - kesinlikle insan dudaklarına dokunan en üzgün gülümseme. Ve Beatrix büyülenmiş bir şekilde portreye bakarken, boyalı dudaklar
açılıp yumuşakça tek bir kelimeyi
üfledi:

"Dikkat!"

Garip bir büyülenmenin büyüsü altında, Beatrix rüyasında portrenin önünde duruyordu, kalbi garip bir dehşetle hızla çarpıyordu,
uzuvları titriyordu, soğuk bir ürperti yavaşça üzerine siniyordu. Boğulmanın eşiğinde gibiydi; nefesi kesik kesik soluklar halinde geliyordu.

Uyandı. Aman Tanrım! Neredeydi? Kendini batı kulesindeki yuvarlak odada, uzun beyaz geceliğiyle, bir elinde yanan bir lambayla, vahşi, kocaman açılmış gözlerle etrafına bakarken buldu. O odaya
nasıl ulaşmıştı, uzun koridorları nasıl geçmişti,
uykusunda
sarmal merdiveni nasıl çıkmıştı?

Üzerine yavaşça titreyen bir dehşetle, kız dönüp kendi odasına doğru adımlarını geri çekmek üzereydi; ama o anda
gözleri duvar panellerinden birinde, elektrik düğmesi gibi küçük bir düğmeye takıldı. Odaya sık sık
gitmesine rağmen, daha önce hiç görmemişti. Rüyasında portreyi gördüğü yerin tam orasıydı. Garip bir dürtüyle, Beatrix
parmağını hafifçe düğmeye bastırdı. Düğme hareket etti ve ahşap
panel yavaşça döndü, dışarı doğru döndü ve bir kadının yüzünün portresini ortaya çıkardı -- rüyasındaki yüz. Solgun ve titreyerek, adını bulamadığı garip bir dehşetle dolu bir şekilde önünde duruyordu. Boyalı dudaklar rüyasında olduğu gibi açılıp konuşacak mıydı?

Karşısındaki kadın kimdi? Daha da yaklaşıp merakla boyalı yüze baktı. Büyük, koyu gözlerinde, sanki korkunç bir felaket onu bekliyormuş gibi, acıklı bir hüzün ifadesi vardı. Büyülenmiş gibi bakarken, keskin gözleri portreye iliştirilmiş bir isme takıldı. Başını eğip okumaya başladı ve kalbi büyük bir
şekilde
sıçradı ve sonra hareketsiz kaldı, çünkü isim Mildred Dane'di. Yani bu
annesiydi, hiç görmediği, hatırlayamadığı kendi sevgili annesi. Resim neden bu odada, bu gizemli odada, ıssız ve kimsenin uğramadığı kulede saklıydı? Mildred Dane'in kaderini hangi garip
sır sarmıştı? Nasıl acı çekmişti? Çünkü Beatrix uzun zamandır hayatıyla bir trajedinin bağlantılı olduğuna ikna olmuştu ve şüphelerini doğrulamak için sadece o güzel, kalbi kırık,
umutsuz yüze bakması yeterliydi. Portre neden burada saklıydı ve Mildred Dane'in hayatının sırrı neydi? Mildred Dane'in kızı bu soruyu zihninde boşuna evirip çevirdi; cevap yoktu. Ama önündeki resmedilmiş yüze boş boş bakarken, resmin durduğu yerdeki
kubbede yatan katlanmış bir kağıt gördü. Dönüp kendini
açtığında geride dar bir boşluk kalmıştı ve kağıt oradaydı.
Beatrix kağıdı kaptı.

"Ne olduğunu göreceğim!" diye haykırdı. "Bu annemin portresi ve
benim hakkım var. Yarın Bernard Dane'e portresinin neden burada, yüzü duvara dönük, geçmişte Tanrı'nın ne korkunç amaçlar için kullandığı bu kasvetli
odanın içinde tek başına saklı olduğunu soracağım. Bu gizemin anlamını bilmeliyim!"

Katlanmış kağıdı tek soğuk eliyle kavrayan Beatrix, kendi odasına geri döndü, kendini içeri kilitledi ve
garip bir şekilde eline geçen
kağıdı incelemek için oturdu.

Bernard Dane'e yazılmış, narin bir el yazısıyla yazılmış bir mektuptu, mürekkebi
solmuştu ama hala okunabiliyordu.

"Beni sevdin, Bernard Dane" -yazılı satırlar böyle diyordu- "ve
sevgin için minnettarım, karşılık veremem ama. Ama
bana her şeyi anlattığından beri--mahkum hayatımın tüm kötü, karanlık sırrını, ki bu şimdiye kadar benden
gizlenmişti--aşkla veya dostluk bağlarıyla
hiçbir ilgim olmadığını hissediyorum. Benim için dünyevi bir şefkat, sevgiyle
aydınlanmış bir gelecek, şefkatli bir ilgi olamaz. Evin bağları,
küçük, masum çocukların sevgisi bana göre değil. Ah, Bernard,
elbette, sonunda başıma gelen bu acı bilgiyle,
sen fazlasıyla intikamını aldın! Çünkü ben lanetlendim--lanetlendim!
İçine
girdiğim miras--doğrudan Güney Amerikalı atalarımdan bana kadar geldi--tüm hayatımı mahvetti. Yine de bunu hiç bilmedim, hiç şüphelenmedim, ta ki çok geç olana ve beni yaşlı Godfrey Dane ile
evlendirmeye zorlayana kadar. Küçük çocuğum--benim küçük,
masum Beatrix'im--lanet inecek--hayatımı
mahveden korkunç lanet. Karanlık mirası onun üzerine gelecek ve o
ölümü özleyecek ve onu doğuran annesini lanetleyecek. Ah,
Bernard, Bernard! bana acı ve kaçmama yardım et. Öldür beni, Bernard,
değil mi? Bu korkunç yükten kurtulmak, bu lanetle
işimizi bitirmek ve
dünyadan--herhangi bir yerden--herhangi bir yerden--çıkmak--çok büyük bir rahatlama olacak"

Burada yazı aniden durdu ve mektup
hala
söylenmemiş
büyük sırrıyla sona erdi. Beatrix titreyen elinde mektubu buruşturdu ve ayağa kalkıp ileri geri yürümeye başladı,
yüzü ölülerin yüzü kadar beyazdı, gözleri dehşetle
çılgıncaydı--umutsuzluğun deliliği.

"Tanrı adına," diye inledi çaresizce, "bu
sır--bu çıldırtıcı, baştan çıkarıcı sır--annemin hayatını mahveden ve onu ölümüne
getirdiğine kesinlikle inandığım lanet nedir?
Aman Tanrım, merhamet et ve beni bu korkunç lanetten kurtar! Ama eğer
acı çekmek zorundaysam--kurtulamazsam--bana bildirin--merhamet ve merhametle bana
hayatımın üzerinde bir
lanet gibi asılı duran korkunç felaketin doğasını bildirin!"

Ah! Zavallı Beatrix--zavallı, mutsuz çocuk--çok geçmeden yeterince öğrenmeye mahkûm; ve o karanlık saat geldiğinde, yüzü toz içinde
eğilip, acı bir ızdırapla yüksek sesle haykıracak, "Aman Tanrım!--Tanrım!--beni
neden
terk
ettin?"

Ama sonunda, acı düşünceleriyle bitkin, baygın ve
bitkin bir şekilde, kız bir kez daha yatağa girdi; ve başını yastığa koyduğunda son düşünceleri Keith Kenyon ve yarındı, ki bu onun düğün günü olacaktı ve bunu hayal etmese de,
kıyamet günüydü.

Sabah güzel ve berrak bir şekilde doğdu, güneş ışığı pürüzsüz çimenlerin üzerinde parıldıyordu, hatta Bu kış mevsiminde çimenler yeşildi ve
ağaçların dallarında cıvıldayan kuşlar vardı--tam bir tatil zamanıydı.
Beatrix erken kalktı ve gözlerinin üzerine düştüğü ilk şey
bir önceki gece çok garip bir şekilde keşfettiği mektuptu.

En azından bu bir rüya değildi.

Kendini giydirdi ve hemen batı kulesindeki yuvarlak odaya doğru yürüdü;
portreyi eski
pozisyonuna
geri döndürmek istiyordu. Fakat yuvarlak odaya girdiğinde
görülebilecek bir portre izi yoktu; hatta pirinç topuz bile kaybolmuştu. Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde kız odadan çıktı ve aşağı inip
araziye çıktı. Kendini huzursuz ve tedirgin hissetti; kalbi garip bir önseziyle
ağırlaşmıştı. Fakat bugün onun düğün günü olacaktı.

Kahvaltıdan hemen sonra Serena dışarı çıkma niyetini açıkladı. O ve Bayan Lynne bir iki gün içinde yola çıkacaklardı ve
Serena bütün gününü meşgul edebilecek önemli bir işi olduğunu söyledi. Beatrix'in yüzünde duran soluk gözlerinde doğal olmayan bir parıltı vardı; ve Beatrix onun tiz sesinin tonlarında gizli bir zafer olduğunu düşündü.
Kızın yüreği cesur olma çabalarına rağmen kurşun gibi çöktü,
çünkü Serena Lynne'in yüzündeki o bakışın birine
kötülük getireceğini çok iyi biliyordu.

"Önemli değil," diye fısıldadı usulca; "bugünden sonra bana
zarar veremezler. Keith'in karısı olacağım - Keith'in sevgili karısı. O
beni her türlü kötülükten koruyacak."

Serena bir sokak elbisesi giydi ve peçesini yüzünün üzerine sıkıca çekerek, sanki yüz hatlarını gizlemek istercesine, eldivenli ellerinden biri küçük bir teneke kutuyu
sıkıca tutuyordu, sanki değerli bir şeymiş gibi. Soluk gözleri
dokuma peçesinin kıvrımlarının ardında sevinçle parlıyordu;
hevesli ve kaygılı görünüyordu.

Öyleydi de. Tıpkı
korkunç ziyafetini çekmeyi beklediği
cesedin çürümesini açgözlülükle bekleyen akbaba gibi, korkunç işine başlamak için hevesli ve sabırsızdı.

Şehrin iş bölgesinin en dış mahallelerine doğru yola koyuldu.

Kirli görünümlü bir binadaki uzun bir ofis sırasının önünde durarak
cebinden bir kart çıkardı ve üzerindeki adrese baktı.
Yüzü
memnuniyetle aydınlandı.

"Sanırım haklıyım," dedi yarı yüksek sesle. "Burası burası."

Bir kapıdan girdi ve çıplak bir merdiven çıktı. Biraz sonra, uzun bir masanın üzerinde oturan, solgun, ciddi görünümlü, yaşlı bir adamın huzurunda bir ofiste duruyordu.

Serena ilerledi ve kutuyu masanın üzerine koydu.

"Siz Bay Demorest'siniz, değil mi?" diye aniden başladı.

Adam eğildi ve ona oturması için ayağa kalktı. Hafif bir
el hareketiyle onu kontrol etti.

"Hayır teşekkürler; sizi alıkoymayacağım. Burada önemli olduğu düşünülen ve ateşe maruz kalmış bir
mektub parçaları var. İçeriğini çözebilir misiniz diye soruyorum. Lütfen inceleyin ve bana bildirin."

On dakika sonra başını önündeki küçük dumandan kavrulmuş kağıt yığınından kaldırdı.

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi, ciddi bir şekilde; "Çözülebileceğine inanmak için nedenlerim var. Size birkaç saat içinde mektubun içeriğini geri vereceğime söz veriyorum."

"Pekala." Gözleri parlıyordu. "Onları şimdi bırakıp
daha sonra arayacağım. O mektubun içeriğini kolayca okunabilecek şekilde geri ver ve sana cömertçe ödeme yapacağım."

Ve peçesini yüzüne sıkıca çekerek ofisten çıktı,
şeytani işini iyi yapmıştı.

XVIII. BÖLÜM.

SIR NASIL ANLATILIYOR.

Serena evden ayrıldığında, Beatrix doğruca yaşlı Bernard
Dane'in odasına gitti ve kapıyı çaldı.

"Girin!" diye bağırdı sert bir ses; ve Beatrix kapıyı iterek açtı ve
odaya girdi. Bernard Dane bir pencerenin önünde durmuş, bahçeye bakıyordu, kırışık yüzü ciddi ve düşünceli görünüyordu. Kızın ayak seslerini duyduğunda yavaşça döndü ve gözleri onun solgun, sıkıntılı yüzüne
düştüğünde, kendi yüzünde acıma gibi bir şey parladı - ama sadece bir an için.

"Ee?" diye sordu, sertçe, önünde dururken.

"Bernard Amca!"--Beatrix'in sesi alçak ve telaşlıydı. Röportajdan
kaçtı, ancak yine de bunu yapması gerektiğini hissetti--"Size bir soru sormak için
davetsiz bulundum. Size
annemin hayatının ve ölümünün sırrını sormak için buradayım. Portresi neden
yuvarlak odada, yüzü duvara dönük şekilde saklı? Onu _öldüren_ ve kendi el yazısıyla çocuğunun başına bir lanet gibi inmeye
mahkûm olduğunu ilan ettiği bu sır nedir?
Bernard Amca, bir cevabım olmalı! Bu sessizlik adaletsiz; zalim; çıldırtıcı! Söyle bana, annemle ilgili bu sır nedir? Ben
öğreneceğim_!"

Yaşlı adamın yüzü, onun hevesli
patlamasını dinlerken bir incelemeydi, keskin, koyu gözleri onun yüzüne dikilmişti ve derinliklerinde
delici bir bakış vardı. Gri başını salladı.

"Canım, yapmayacağım. Şimdi, hepsi bu ve bana daha fazla soru sormanın
tamamen faydasız. Ve dünyada seni aydınlatabilecek başka kimse yok; bu yüzden başka yerde bilgi aramanın faydasız olacaktır.
Beatrix, çocuğum, neden kendine bu şekilde işkence ediyorsun? Olduğun gibi
memnun ol ve geçmişe bakmaya veya geleceğe dair
kendini yorma. Buraya bak, çocuğum!"--yaşlı adamın sesi duyarsızca yumuşadı--"benim senin iyiliğin için hareket ettiğime inanmalısın.
İlk buraya geldiğinde bir adım atmaya karar verdim, düşüncesi bile şimdi
kalbimi dehşetle dolduruyor. Seni ve Keith'i evlenmiş görmek istemiştim,
ama şimdi--Aman Tanrım! İkinizi de mezarlarınızda görmeyi tercih ederim."

"_Amca_!"

"Bu doğru - çok doğru, Beatrix. Seni buradan
göndereceğim. Burada kalırsan, sen ve Keith evleneceksiniz, benim isteklerime karşı bile - hissediyorum. Ve senin için böyle bir adım atmaktan
çok daha iyi - ölüp gömülmen daha iyi olurdu. Beni duyuyor musun, Beatrix?"

"Evet, efendim," tatlı ses titredi, ama büyük, koyu gözlerinde kararlı bir bakış. Ah, Bernard Dane, uyarın çok geç geldi!
Ektin ve biçmelisin. Bir adam yabani ot ekerse
buğday biçemez. Döndü ve onu tek kelime etmeden yalnız bıraktı.
Keith Kenyon'dan vazgeçmek mi? Bunu bilseydi hayır; aksine, kız Keith'in karısı olmak için her zamankinden daha kararlı hissediyordu.

"O, beni seven geniş dünyadaki tek yaratık ve ben onu
tüm kalbimle seviyorum. Sevgilim! Ben onun karısı olacağım ve Bernard Amca onu mirasından mahrum bıraksa bile
mutlu olmaktan kendimizi alamıyoruz."

Kendi odasına gitti ve durumu düşünmek için oturdu. Amcasına itaatsizlik etmek istemiyordu; ama Bernard Dane'in onu bir oyuncak, elindeki bir kuklaymış gibi elden çıkarmaya hakkı yoktu. Buna
dayanamazdı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da adaletsiz!" diye haykırdı öfkeyle. "Birbirimize değer vermemiz için elinden geleni yaptı ve şimdi, çok geç olduğunda,
bizi ayırmak istiyor. Delirmiş olmalı!"

O orada hayallere dalmış bir şekilde otururken, Keith'ten dışarı çıkmasını isteyen bir mesaj geldi. Çağrıya uymak için acele etti
ve birlikte dışarı çıktıklarında, yaklaşan olayı tartıştılar.

"Her şey ayarlandı, canım," dedi, tatlı kırmızı dudakları öperken, "ve birkaç kısa saat içinde bana ait olacaksın, dünyada asla ayrılmamak üzere - bir daha asla."

Bernard Dane ile görüşmesini ve yaşlı adamın birbirlerini unutmaları yönündeki sert emrini ona anlatmayı düşünmüştü; ama onu rahatsız etmek veya mutluluğunu gölgelemek
üzücü görünüyordu. Ve,
sonuçta, Keith kendi efendisiydi. Bu yüzden suskunluğunu korudu ve amcasıyla görüşmesi hakkında hiçbir şey söylemedi; ve böylece ölümcül bir
hata yaptı. Her şeyi sevgilisine açsaydı, Bernard Dane'den bir açıklama talep ederdi ve çok fazla mutsuzluk ve acı
çekilebilirdi engellendi.

Ama hangi sevgili mantığa kulak verirdi ki? Keith'in kalbine belirsiz bir huzursuzluk
girmişti; ama bunu içinde bulundukları
tuhaf koşullarla açıkladı ve onu rahatsız edecek hiçbir şey
söylememeye karar verdi.

Beatrix'i bu kadar
kısa sürede karısı yapma olasılığından dolayı mutluydu --çok mutluydu.

"Canım," dedi yumuşak bir sesle, hafif bedeni kalbine bastırarak,
"her şey ayarlandı. Saat üçte at arabasıyla yola çıkacağız.
Doğrudan Bay Darrell'in evine gideceğiz -- benim bir arkadaşım olan din adamı -- ruhsat çoktan alındı;
beklenecek hiçbir şey yok -- yüzük bile."

Cebinden minik bir kadife kutu çıkardı, ağır bir altın bant ve onunla birlikte parıldayan bir elmas çıkardı.

"Al, tatlım, köleliğinin rozetini takayım," konuşurken
elması havaya kaldırdı. Sonra güzel,
aşağı bakan yüze hızlı bir bakış atarak yüzüğü sol elinin üçüncü parmağına taktı.
Ama Beatrix'in Keith'e olan aşkını hatırlatması için bir yüzüğe ihtiyacı yoktu.

"Daha güçlü bir inancın
altınını veya işaretini kırmadık;
Ama kalbimde onun son bakışını taşıyorum,
"Sadece seni seviyorum!" diyordu."

Saat üçte iki sevgiliyi papazın evine doğru giden arabada otururken buldu.
Biraz sonra Beatrix Dane geldi,
Artık Beatrix Dane değildi, Bayan Kenyon. Her şey
ne kadar farklı görünüyordu! Bütün dünya onun gözlerine başkalaşmıştı.
Keith'in yüzüne sözsüz bir aşk bakışıyla baktı.

"Ah, Keith," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "Çok mutluyum!"

Bu tür sözcüklerin dudaklarından çıkması
birçok karanlık ve korkunç gün boyunca son kez olacaktı. Eve vardılar ve Beatrix
doğruca odasına gitti. Yalnız kalmak ve
yeni bulduğu mutluluğu düşünmek istiyordu. Evlilik belgesini masasına güvenle saklarken parmağındaki alyansa baktı.

"Kocam!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Artık bizi hiçbir şey ayıramaz - ölümden başka! Artık aramıza kimse giremez - yaşadığımız sürece asla!"

Dinle! Bu da neydi? Sesler - kadın sesleri - kulaklarına geldi.

Beatrix'in odasına bitişik boş bir odada Serena ve annesi vardı.
Özel bir görüşme için oraya gitmişlerdi ve onun bunları duyabileceğini hiç düşünmemişti.

"Anne,"-Beatrix, Serena'nın tıslayan sesini duydu ve bir ürperti geçti üzerinden-"Sonunda tüm o korkunç sırrı öğrendim ve Beatrix
Dane artık Keith Kenyon ile asla evlenmeyecek. Mildred Dane'in çocuğuna
aslen Mildred Dane'in Güney Amerikalı atalarından geçen
korkunç lanetin doğasını biliyorum ve artık Beatrix'in güzelliğini kıskanmıyorum. Ülkedeki en çirkin kadın
olmak, olduğu şeyden daha iyidir! Sade yüzümü, on kat daha sade olsa bile, Beatrix Dane'in muhteşem güzelliğiyle değiştirmem. Anne,
dinle ve bayılma ya da ağlama. Kötü, karanlık sır şudur:
Mildred Dane korkunç cüzzam hastalığını miras aldı ve bu hastalık ondan
çocuğu Beatrix Dane'e geçti!"

BÖLÜM XIX.

BEATRIX SIRRI DUYUYOR.

Sessizlik--korkunç sessizlik! Beatrix kendi
odasının sessizliği ve karanlığında tek başına dururken kendi kalp atışlarını duyabiliyordu,
Keith Kenyon'un alyansını takan eli çılgınca
zonklayan kalbine bastırılmıştı.

Az önce dinlediği kelimelerin tam anlamını
anlayamıyor.
Bu korkunç anlamın tam olarak farkında değil. Şimdi değil; bunun için daha sonra, beynindeki uyuşukluk gittiğinde ve acı--korkunç gerçekle yüz yüze gelme cesaretini gösterdiğinde yeterli zaman var.

Dikkatini doğrudan önündeki karanlığa vererek duruyor,
eli
kasılarak kalbine bastırıyor,
ne olacağını duymak için nefesini tutuyor sonraki.

Serena'nın sesi korkunç sessizliği bozdu, alçak ve tıslayan bir
zehirli yılan gibi.

"Bu doğru--hepsi doğru--incil kadar doğru, anne!" diye haykırdı sevinçle. "Bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok, hata yapma olasılığı yok. Babamı öldüren şey, korkunç gerçeği keşfetmenin şokuydu. Biliyorsun, Beatrix'e tapıyordu; ve tüm bu yıllar boyunca, dokunuşu bile kirlilik olabilecek lanetli bir yaratığı barındırdığını öğrenmek, çünkü hastalığın sistemde ne zaman ortaya çıkacağını kimse bilemez, onu öldürdü. Anne, hikaye gerçek; buna
hiç şüphe yok. Bu korkunç hastalık nesilden nesile aktarılıyor ve tedavisi yok. Ama belki de sana mektubu okusam daha iyi olur. Bay Demorest, bunun yetkililerin eline bırakılması gereken korkunç bir ifşa olduğunu, çünkü hiçbir cüzzamlının bir şehrin sokaklarında serbestçe dolaşmasına
izin verilmemesi gerektiğini söylüyor."

Serena'nın soğuk sesinde bir memnuniyet tınısı vardı. Gerçekten, eğer
"aşk ölüm kadar güçlüyse", "kıskançlık cehennem kadar zordur" ve
acıma bilmez.

"Ama, Serena," diye araya girer Bayan Lynne, güçsüzce, "bu korkunç hastalığın Beatrix'te geliştiğini kanıtlayacak hiçbir şey yok. Cildi
bir zambak kadar açık--harika bir ten rengi--"

Serena homurdandı. Ten rengi onun _bete noire_'ıydı. Onunkisi zayıf bir kahve çözeltisinin rengiydi. Bayan Lynne devam etti:

"Aslında, dünyada henüz Beatrix ile ilgili ifadeye inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yok. Kıza olan kıskanç nefretinin seni
yanlış yola sürüklemesine izin verme. Bu sadece meseleleri hızlandıracak; ve sen
bunların hepsini kanıtlamak zorunda kalacaksın, biliyorsun, Serena."

"Anneciğim, beni aptal sanıyor olmalısın. Elbette, iddia ettiğim her şeyi kanıtlamayı bekliyorum - en azından, herkesin yapabileceği kadar. Sadece Mildred Dane'in - bu kızın annesinin - cüzzam salgınının kurbanı olduğunu kanıtlayabiliriz; ve herhangi bir doktor size, özellikle de cüzzamlı bir kadının - hiçbir cüzzamlı çocuğunun - karanlık mirastan kaçamayacağını söyleyecektir. Şu koltuğa otur, anneciğim ve sana mektubu okuyayım, babamı öldüren mektubu. Onu ateşe attığında, kader, mektubun yakılmaması gerektiğini söyledi. Neyse ki, ateş düşüktü ve babam mektubu ve onunla birlikte Beatrix Dane'in mirası olan korkunç lanetin tüm kanıtlarını yok etmeye çalıştığında neredeyse ölmüş olmalıydı. Ama mektubun kavrulmuş parçalarını buldum - sadece yırtılmıştı dört parça--ve
onları güvenli bir şekilde küçük bir teneke kutuya koydum. Buraya, New Orleans'a geldiğimizde, bir dürtü beni kutuyu ve içindekileri
yanımda getirmeye yöneltti. Babamın bir Bay'dan bahsettiğini duymuştum. Bu şehirdeki Demorest, eski kağıtları çözme ve onarmada
harika derecede yaratıcı ve başarılıydı. Adresini babamın özel kağıtları arasında bir kartta buldum ve bu şehre geldiğimizde kartı yanımda getirdim. Adamı bulmakta
hiç zorluk çekmedim. Bana epey bir
pete mal olacağını biliyordum; öyle de oldu. Dünyadaki her dolarımı aldı,
ama iyi bir yatırım. Harcamalarımın karşılığını fazlasıyla aldım; çünkü, oh,
anne, Keith Kenyon artık Beatrix Dane'i asla karısı yapmayacak--asla!
Mektubu okurken beni dinle. Yaşlı Bernard Dane'den
babama ve şöyle yazıyor."

Sesena, Bay Demorest'in parçalanmış mektubun içeriğini yazdığı
yeni sayfayı açarken kağıt hışırtısıyla bozulan bir kez daha sessizlik--çok mezarın sessizliği eski evin her yerine
hüküm sürüyor. Diğer odadaki kız kendini alçak bir koltuğa
atmış ve orada avlanmış bir yaratık gibi çömelmiş,
yüreği korkunç ve acı bir ızdırapla
dolup taşıyor--o kadar yoğun bir acı ki, onu ifade edebilecek hiçbir
dilde hiçbir kelime
çerçevelenemiyor. Korkunç bir karanlık ve umutsuzluk bulutu onu sarıyor;
hiçbir ışık huzmesi göremiyor; karanlıkta el yordamıyla ilerliyor, hayatına giren bu harikulade dehşetin doğasını
hala tam olarak kavrayamıyor. Bunu zamanla tam anlamıyla fark edecek.

Yüksek ve net, ve içinde bir zafer tınısı olan Serena'nın sesi sessizliğe
düşüyor bir kez daha o ölümcül mektubu yüksek sesle okurken--acı sona kadar okur.

"DOKTOR FREDERICK LYNNE,--Beatrix büyüdü ve onu sizin bakımınızdan alma zamanım geldiğine göre,
size onun için
korunan korkunç geleceğin doğasını--er ya da geç kaçınılmaz olarak
üzerine inecek olan karanlık mirası--açıklamanın benim görevim olduğunu hissediyorum. Siz bir hekim ve bilim insanısınız ve bu garip ve
tuhaf vakayı anlayacak ve şüphesiz yoğun bir ilgi duyacaksınız. Bir veya iki nesil öncesine gitmeme izin verin.
Beatrix'in annesi Mildred Dane, bir Bayan Baretta'ydı; ebeveynleri Güney Amerikalıydı ve çok garip ve eksantrik insanlardı.
Tek çocuk olan Mildred'i en katı gizlilik içinde yetiştirdiler ve kız, hayatına
atılması gereken felaketten habersiz bir şekilde büyüdü. Çok güzeldi ve çok tatlı huyluydu--başkalarına çok
kolayca teslim oluyordu. Ailesi tarafından yaşlı ama çok
zengin bir adam olan Godfrey Dane ile tatsız bir
evliliğe zorlandı.
Bir çocuğu oldu ve Godfrey Dane birkaç aylıkken öldü.
O çocuk Beatrix'ti--hayatı boyunca sizinle
yaşayan küçük Beatrix.

"Mildred'in trajik ölümünü ve bu çocuğun kaderini doğrudan etkilemeyen diğer tüm olayları atlıyorum; sadece onunla ilgilenmek istiyorum. Dr. Lynne, size mümkün olduğunca az kelimeyle her şeyi anlatacağım. Ölümünden önce, zavallı Mildred cüzzamın kurbanı oldu ve çocuğu annesinin göğsünden korkunç, tedavi edilemez vebayı vücuduna çekerken. Beatrix'in bu beladan
kaçması imkansız.

"Ancak nadiren on sekiz yaşından önce ortaya çıkar - biraz daha
geç veya biraz daha
erken olabilir, ancak o yaş civarında bir yerde.

"Yani on sekiz yaşına gelene kadar ailenize bulaşmaktan korkmak için hiçbir sebep yok. Beatrix'i hemen bana göndermenizi istiyorum; onu seçkin bir doktorun bakımına
verirdim, ancak tüm çabalar
başarısız olacak; onun için hiçbir umut yok; korkunç hastalığın
sisteminde gelişmesi sadece
zaman meselesi.
Onu hemen bana gönderin. Bu mektubun yanında aileniz için yeterli bir açıklama olacak bir mektup bulacaksınız; ancak bu
mektubu mezar kadar gizli tutun. Beatrix Dane'in asla içeriğini görmesine
izin vermeyin, aksi takdirde bu mektubun ne içerdiğini bilmek onu
tamamen öldürebilir. Ve şimdi tam bir açıklama yaptım, söyleyecek başka
bir şeyim yok. Kızı bana gönder ve sorumluluğun
sonsuza dek sona erer.

"Saygılarımla,
"BERNARD DANE."

Serena'nın sesi son ana kadar net ve belirgin bir şekilde duyuldu. Sonra
sessizlik, Bayan Lynne tarafından bozuldu.

"Aman Tanrım!"--hayret dolu bir sesle--"Serena, bu korkunç!
Sence o bizimleyken herhangi bir tehlike oldu mu? Ah! Ya
bu korkunç şeye maruz kalmışsak! Keşke o kız
ölseydi--ölmüş, gömülmüş ve unutulmuş. Onu düşünmekten nefret ediyorum."

Ve bu korkunç lanetten muzdarip olmaya mahkum olan umutsuz zavallıya tek bir acıma sözcüğü bile yok; bitişik odadaki, koltuğun derinliklerine çömelen ve Serena'nın ölümcül mektupta okuduğu her kelimeyi hevesle, dikkatle dinleyen, kalbi kırık, vahşi gözlü yaratık. Beatrix Dane orada çömelirken dudaklarından tek bir sözcük, bir çığlık veya bir inleme geçmedi ve üzerine büyük bir
karanlık çöktü; hayat onun kavrayışından uzaklaştı; zarif baş öne düştü ve bilincini kaybetti. Merhametli bir unutuştu; ama
uzun sürmemesi gerekiyordu.

Uzun bir süre başını kaldırdı ve karanlıkta çılgınca etrafına baktı. Kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı; yan oda mezar kadar sessizdi. Bayan Lynne ve Serena konuşmak için kendi dairelerine gitmişlerdi. korkunç hikaye onların eline geçmişti. Beatrix
yalnız kalmıştı--yalnız!

Ah! bundan sonra ve sonsuza dek yalnız kalmaya mahkûm olduğunu hissediyordu--ölü adamların kemikleri arasında dolaşmak--eskiden cüzamlılar gibi ıssız mezarlarda yaşamak--sonsuza dek dışlanmış olmak--lanetli, dışlanmış!

Eski zamanlarda cüzamlı kendi yaklaşımını duyurmak,
kendisi gibi lanetli olmayanların bakışlarından yüzünü gizlemek ve
yüksek sesle, "Kirli! Kirli!" diye bağırmak zorundaydı.

Kız orada otururken, henüz kendi acısının tüm derinliklerini kavrayamadan, tarihin bazı belirsiz parçaları beyninde dolaştı.

Cüzzam hakkında okumuştu--bilinen tüm hastalıkların en korkunç olanı ve
asla tedavi edilemeyen. Veba bir kez sisteminde belirdiğinde,
dokunması bile kirlilik olurdu.

Aman Tanrım! Keith'in dudaklarını defalarca öpmüştü. Ya--ya
lanetini ona iletmiş olsaydı? Sevdiği adama bu korkunç laneti
getirmektense ölmesi onun için daha iyiydi!

Artık, sonunda, Bernard
Dane'in evindeki kendi izolasyonunun nedenini biliyordu. Diğer lanetlenmemiş insanlarla fazla yakınlaşmamalıydı, yoksa onlar da lanetlenirdi.

Yavaşça, yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve odasındaki lambayı
yaktı. Sonra aynaya gidip kendi
yüzüne baktı, gözleri acı bir kederle doluydu. Orada henüz hiçbir değişiklik göremiyordu. İnci gibi teni her zamanki gibi açık ve güzeldi, güzel koyu gözleri de aynı şekilde parlaktı. Küçük bir elini kaldırdı ve lamba ışığının üzerinde parlamasına izin verdi. Açık, yumuşak ve lekesizdi. Yine de
kötülük, zehirli bir yılan gibi, kanında görünmeden gizlenebilirdi
ve bilindiğinde çok geç olacaktı -- çok geç! Ve--ah, Tanrım
Cennetteki! Böyle bir kader hiç olmuş muydu?--o Keith Kenyon'un nikahlı karısıydı. Hayatını lanetlemişti; ona kara ve kesin bir yıkım getirmişti; gelecekteki tüm mutluluğu mahvolmuş ve yok olmuştu.

"Tanrım bana acı, kayboldum--kayboldum!" diye inledi, kasvetli bir şekilde. Ve sonra
alçak bir acı çığlığıyla, zayıfça sendeleyen hafif form, ölü gibi yere düştü.

BÖLÜM XX.

ÖLÜMDEN DAHA KÖTÜ.

Beatrix Dane'in bilincine dönmesi ve gerçeğin farkına varması saatler sürdü. Başını kaldırdı ve oturdu
karanlığa bakarak, üzerine gelen bu korkunç şeyi anlamaya çalıştı
bir darbenin tüm gücü ve sertliğiyle.

"Aman Tanrım! Ben neyim?" diye inledi, acı ızdırabıyla; "lanetli!
lanetli!"

Ayağa kalktı ve pencereye gitti ve orada durdu, yanan yanağı cama yaslanmış, gözleri dışarıdaki karanlığa dikilmişti. Kasvetli bir sahne. Rüzgar çıkmıştı ve eski malikanenin etrafında, sanki sıkıntıda olan bir insan yaratığı gibi
ses çıkaran ve dinledikçe zavallı kızın damarlarındaki kanı
donduran tiz, şikayetçi bir çığlıkla inleyerek dolaşıyordu. Bir ölüm çanı gibiydi - onun için tüm umutların
ölüm çanı. Kasvetli, hüzünlü bir melodiyle tekrar tekrar şöyle diyor gibiydi:

"Gitti! Umut, mutluluk, hepsi gitti! Hayatında senin için hiçbir şey yok, zavallı herif!"

O, Keith Kenyon'un karısıydı ve ona bir lanet getirmişti - asla hafifletilemeyecek veya kaldırılamayacak bir
lanet. Artık onun için ölmüştü ve sonsuza dek, tıpkı şimdi hayattaki tüm umutlara
ölmesi gerektiği gibi. Aklında hep bir düşünce vardı, bir görev açıktı:
gitmeliydi - sonsuza dek hayatından çıkmalıydı - onu terk etmek onu
öldürse bile.

Nereye gidebilirdi? Karşılaştırıldığında yabancı olduğu soğuk dünyayı düşündü ve incecik vücudundan bir ürperti geçti.

"Burada kalamam," dedi kararlı bir şekilde, çok cesur ve sakin olmaya çalışarak. "Başkalarını olası bir bulaşmaya maruz bırakmamalıyım.
Gidip Keith'i bırakacağım ve o bir kez daha özgür olacak. Ama, ah, keşke bu iğrenç sırrı evliliğimizden önce öğrenseydim, ne kadar
acıdan kurtulmuş olurduk!"

Her şeyi tekrar düşündü - beyni sarsılana ve kalbi neredeyse onu boğacak kadar büyük, boğucu
atımlarla
atana kadar düşündü. Nereye
gidebilirdi? Onun gibileri kabul etmek için hangi kapı açıktı? Korkunç veba gerçekten ortaya çıkmış ve sisteminde kendini göstermiş olsaydı, o zaman bu zavallıların sığındığı hastanede barınak bulabilirdi. Böyle bir yer duymuştu; sadece düşüncesi bile onu baygın hissettirmeye
yeterliydi. Ama henüz korkunç hastalığın hiçbir izi yoktu - onun gerçekten de dehşetinin kurbanı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu - sadece annesinin
çocuğuna er ya da geç kendini gösterecek olan
iğrenç vebayı aktarmış olması gerçeği vardı; ve sonra korkunç bir acı ve sonunda kaçınılmaz ölüm. Ellerini acı bir ızdırapla ovuşturdu.

"Hiç kimse benim kadar lanetlenmiş miydi?" diye haykırdı çaresizce. "Ah,
acıyan Tanrım! Buna dayanamam!"

Sonunda ne yapacağına karar verdi. Sabah erkenden Bernard
Dane'in evinden ayrılacaktı. Bu çatının altında bir gün daha kalmamalıydı. O iğrenç vebanın tedavi edildiği hastaneye, onu yöneten yaşlı doktora doğru gidecek ve acıklı hikayesini anlatacaktı. Sonra orada kalmak için izin isteyecek ve bir gün arkadaşlığını
paylaşmak zorunda kalacağı talihsiz yaratıkları bekleyecekti. Kendini bu yaşayan mezara
kapatır ve ölümün onu serbest bırakmasını beklerdi, çünkü onun gibiler için
başka bir sığınak yoktu. Kimse ona bir ev vermeye
ya da Beatrix Dane gibi bir zavallıya yardım eli uzatmaya cesaret edemezdi. Sanırım
dünyada buna benzer bir vaka daha olmamıştır. Genç, güzel,
ve lanetli, putlaştırdığı adamla evli ve karşılığında ona tapan
bir mürit bir türbedeki azizeye tapar gibi; tüm dünya önünde, yine de bir parya olarak bir kenara atılmalı, kaçınılması gereken korkunç bir şey. Gerçekten, "babaların günahları çocuklarına
zarar verecek." Bu gerçek hatırlanıp yüreğe alınsa dünya daha iyi ve daha temiz olurdu.

Zavallı kız bütün gece karanlıkta çömeldi, düşündü,
mutsuz kaderini kafaya taktı. Bütün gece! Ne geceydi! Zavallı Beatrix yaşadığı sürece asla unutulmayacak. Nasıl böyle gidebilirdi ki, bir veda sözcüğü veya çok sevdiği kocasına bir veda öpücüğü vermeden? Ah, korkunçtu, korkunçtu! Yine de dudaklarını dudaklarına dokundurarak hayatını riske atmamalıydı. Belki de kendi dudakları yaklaşan vebanın ateşli gazabıyla kirlenmişti, bu lanet şu anda bile kendini ilan etmek üzere olabilir, bu konudaki tüm otoritelerin teorisine göre, şu anda bile sisteminde uykuda olmalı. Kadının zayıflığına boyun eğmemeliydi. Gitmeliydi - tek bir kelime, tek bir bakış veya tek bir dokunuş olmadan. Keith'in hayatından sonsuza dek çıkmalıydı; ve gelecek günlerde, belki de öldüğünde, o iğrenç gerçeği öğrenecek ve ona biraz acıyacaktı. Onu öldürse bile, bir öpücükle onun güvenliğini riske atmamalıydı. Gitmeliydi - tek başına gitmeliydi; yapması gereken tek şey buydu.

Birkaç gerekli giysiyi bir araya getirip küçük bir çantaya koydu. Sonra Keith'e - Keith'e, sevgilisine - bu adama, uğruna hayatını seve seve feda edebileceği, ama sonsuza dek terk ettiği adama - onu bir daha asla yeryüzünde görmeyi beklemeden bırakarak - birkaç satır yazdı. Sanki tabut kapağı üzerine kapanmış ve onu gün ışığından mahrum bırakmış gibi - sanki toprağın altında dinleniyormuş gibi. Kesinlikle hiçbir kadının
daha zor bir görevi olmamıştır--böyle neredeyse imkansız bir görevi yerine getirmesi!

Doğu göğünde günün ilk soluk ışıkları belirmeye başladığında,
Beatrix küçük eşyalarını alıp odadan gizlice çıktı.
Masada Keith'e mühürlenmiş ve adına hitaben yazılmış mektubu bıraktı.

Sessizce aşağı indi ve dış kapıyı yavaşça açtı.
Dışarı çıktı ve Beatrix Dane evsiz kaldı!

Manolyaların gölgesinde sessiz ve hareketsiz yatan eski eve baktı.

"Elveda, kocam," diye inledi; "sonsuza dek elveda! Ölümden daha kötü, bizi ayıran ayrılık; ama katlanılmalı.
Lanetliyim--lanetli!"

Dudaklarını kapının sert meşe paneline bastırdı, sessiz bir veda. Keith'in odasının kapısına gitmeye cesaret edememişti,
çünkü onu duyacağından ve her şey açığa çıkacağından korkuyordu. Ona henüz her şeyi anlatmaya nasıl dayanabilirdi? Ona üzücü, yürek parçalayıcı hikayesini nasıl anlatabilir ve gözlerindeki ışığın sönmesini ve
yakışıklı yüzünün acıdan solgunlaşmasını nasıl görebilirdi? Hayır, henüz bu çileye dayanacak kadar
güçlü değildi. Onun yüzünü görmeden, belki de yaşadığı sürece bir daha asla göremeyerek gitmesi onun için daha iyiydi. Yine de onun sevgili dudaklarından sadece bir öpücük için hayatını gönüllü olarak verebilirdi. Ama bu
şimdi asla olamaz. Bir daha asla onun sevgili gözlerinin içine bakıp
onun kendisine tatlı, sevgi dolu sözler söylediğini duyamazdı. Hayat artık bitmişti ve bitmişti,
ve geriye sadece mezarın karanlığı kalmıştı. Ve kalbindeki tüm umutların böyle öldürülmesi için çok
gençti!

Bir daha geriye bakmadan aceleyle uzaklaştı, sakin olmak ve önündeki çileyle yüzleşmek için cesur bir çaba gösterdi. Hastane çok
uzaktaydı. Arabaların çalışmaya başlayacağı saati bekleyemiyordu. Yürümeliydi.

Öyle de yaptı. Baygın ve yorgun, önceki günkü akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememiş bir şekilde, tüm o mesafeyi yürüdü ve sonunda hastaneye vardığında, tam kapısında baygınlık geçirerek yere düştü.

XXI. BÖLÜM.

ERTESİ GÜN.

Keith ertesi sabah kalbinde garip bir huzur ve sessizlik hissiyle uyandı - sanki sonunda demir atmış gibi ve bundan sonra tüm hayatı keyifli yollardan geçecekmiş gibi bir his.

"Küçük karım!" diye mırıldandı şefkatle. "Bu sabah Bernard Amca'ya gidip attığım adımı anlatacağım. Hemen ona evlilik haberini vereceğim ve her şeyi bitireceğim. Kesinlikle, bir zamanlar en büyük arzusu olan bu olduğu için, buna itiraz edemez. Beatrix ile benim aramdaki evlilikle ilgili fikrini neden değiştirdiğini merak ediyorum," genç adam tuvaletini yaparken düşünceli bir şekilde devam etti. "Bu benim için bir gizem.
Yine de Bernard Amca çok eksantrik ve onun ne yapacağına veya söyleyeceğine
şaşırmam gerekmiyor. Ah! Ne kadar mutlu olacağız - sevgilim ve ben! Ve eğer Bernard Amca gerçekten memnun değilse, onu götüreceğim ve şehir merkezinde güzel, küçük bir kulübe bulacağız ve bir yerde bir iş bulup sevgilim - küçük karım için çalışacağım!"

Son sözcükler dudaklarından dökülürken gözleri bir nesneye takıldı, bu nesnenin görüntüsü onu
kaşlarını çattırdı. Pencerenin yanında duruyordu ve dikkatini çeken
nesne dışarıdaki arazide yürüyen
Serena Lynne'di. Siyahlar giymişti -tamamen koyu siyah- ve
yüzü çok solgundu ve Keith Kenyon'ın daha önce
hiç görmediği bir ifade taşıyordu.

"Acaba o kadınlar ne zaman gidecekler?" diye haykırdı yarı
yüksek sesle. "Onları görmekten bıktım ve Serena sevgilimin
acı bir düşmanı; bundan eminim. Sevgili küçük Beatrix, kim ondan
hoşlanmaz ki? O tüm dünyadaki en tatlı huylu, en nazik küçük kız!"

Kahvaltıda endişeyle Beatrix'i aradı; ama ondan hiçbir iz yoktu; görünmedi. Yaşlı Bernard Dane tedirgin görünüyordu.
Zili çaldı ve Bayan Graves belirdi.

"Bayan Dane'in odasına gönderin," diye emretti, "ve hasta olup olmadığına veya
neden kahvaltıya gelmediğine bakın. Beatrix erken kalkan biridir," diye ekledi, Keith'e bakarak.

"Çok iyi bir özellik," diye belirtti genç adam hemen.

"Ah, evet, kesinlikle," diye araya girdi Serena, hayatını kurtarmak için bastıramayacağı bir alaycı ses tonuyla. "Beatrix'in yaptığı her şey
mükemmel. Tek bir kusuru bile yok!"

"Çok doğru," diye yanıtladı Keith, öfkeli kadının yüzüne bakarak. "Kesinlikle
yoklukta olanlara alaycı bir şekilde
sahtekârlık etmek veya
insanları arkalarından karalamak gibi bir suçu hiç olmadı!"

Serena'nın yüzü, kesinlikle hak ettiği bu azarlama karşısında kıpkırmızı oldu. Bernard Dane'e döndü.

"Annem ve ben yarın Kuzey'e doğru yola çıkmayı umuyoruz," diye duyurdu. "Bize karşı çok naziktiniz, Bay Dane ve çok
minnettarız. Buradaki işimiz bitti ve--"

Bitirmedi. Kahvaltı odasının kapısı ardına kadar açıldı ve
Bayan Graves eşiği geçti, sanki az önce bir hayalet görmüş gibi solgun görünüyordu.

"Bay Dane, ah, Bay Dane, Bayan Beatrix burada değil ve dün gece yatağında yatmadı! Odadaki her şey her zamanki gibi, sadece küçük bir
el çantası ve daha sade giysilerinden birkaçı eksik. Ve, eğer
lütfederseniz, beyefendi, bunu tuvalet masasının üzerinde buldum."

Bu, zavallı Beatrix'in Keith Kenyon'a hitaben bıraktığı mektuptu.

Keith, tarifsiz bir dehşetle solgun ve titrek bir şekilde mührü kırdı ve şu sözleri okudu:

"KEITH,--Benimki, seni terk edeceğim. Tüm kalbim ve ruhumla
Seni seviyorum, ama seni sonsuza dek terk edeceğim. Bir sebep var--kötü,
kara, acı bir sebep. Şimdi bunu yazmaya veya konuşmaya cesaret edemiyorum. Çok yakında öğreneceksin ve öğrendiğinde, kalbin kırılacak, tıpkı benimki gibi. Beni arama; beni aramayı düşüneceğin
en son yerde olacağım. Beni karanlık ve kasvetli mezarda canlı canlı aramayı, bundan sonra saklanacağım yer olacak yerde aramayı düşünebilirsin. Hiçbir yanlış yapmadım, sevgilim,
sadece senin karın olmakta. Eğer yapabilseydim, hayatımın tamamını,
her anını sana ve seni mutlu etmeye adardım; ama kader, zalim ve amansız kader, başka türlü hükmetti ve ayrılmamız gerekiyor, bir daha asla
görüşmemek üzere dünya. Seni tüm kalbimle seviyorum ama--elveda.
Sevgilerimle,

"BEATRIX."

Mektubu ezberleyene kadar tekrar tekrar okudu, yüzü ölü bir adamın yüzü kadar beyazdı, gözleri acınacak bir acıyla doluydu.
Sonra masadan kalktı, mektubu soğuk bir elinde sıkıyordu,
vücudu bir yaprak gibi titriyordu.

"Bernard Amca,"--alçak, titrek bir sesle--"seni kütüphanede tek başına görebilir miyim?"

Yaşlı Bernard Dane doğrudan büfeye gitti ve orada duran kesme cam bir sürahiden bir kadeh şarap dolusu brendi koydu.
Keith'in dudaklarına tuttu.

"İç şunu, oğlum," dedi nazik bir tonla. "Çok yorgun görünüyorsun. Şimdi
kütüphaneye gel. Hizmetinizdeyim."

Kahvaltı odasının kapısı ikisinin arkasından kapanırken, Serena'nın gözleri annesinin bakışlarıyla buluştu ve ince dudaklarında zafer dolu bir gülümseme belirdi. "Bizi özel konferansın dışında bırakıyor," dedi soğuk, metalik bir sesle, "ve aptal çocuk bizim bu gizemli uçuş hakkında ondan daha fazla şey bildiğimizi hayal bile edemez. Anne, şaşırmış görünüyorsun.
Neden, dün gece sana o mektubu yüksek sesle okuduğumda, Beatrix Dane'in yan odada olduğunu ve her kelimeyi duyduğunu bilmiyor musun?
Bu onun yatak odası ve o da oradaydı ve okuduğum her kelimeyi duydu.
Bunu yapması gerektiğini kastettim."

"Serena!"

Bayan Lynne bile bu kalpsiz duyuru karşısında dehşete düşmüştü.

"Doğru, anne - İncil kadar doğru!" diye sertçe karşılık verdi. "Ona bildirmenin
en iyi yoluydu; ve artık bilmesinin zamanı geldi. Keskin ve kurnaz davrandım, çünkü onunla Keith arasındaki bu ilişkiyi
baştan sona çözdüm. Keith'in her şeyi çok geç olmadan öğrendiği için bana minnettar olacağı gün gelecek. Şu anda
çok
kırılmış durumda, ama o bir erkek ve erkekler bu tür şeyleri zamanla atlatır --bazıları da çok kısa bir sürede-- ve sonra
bana geri dönecek --tüm üzüntülerinde ona sempati duyan kadına. Ancak bir şey beni rahatsız ediyor. Ona
ne yazdığını, ne kadarını anlattığını ve bunların hepsini bilmek istiyorum. Bilmeliyim!"

Bir saat sonra Serena giriş salonunda Keith Kenyon'la karşılaştı.
Yüzünü görünce dehşetle geriye düştü. Çok
korkunç, beyaz, gergin ve acıyla kasılmıştı; gözleri
karanlık ve iriydi; yaşlı ve bitkin bir adam gibi titriyordu.

"Ah, Keith!" diye haykırdı, duraksayıp elini koluna koydu, "Ne,
Tanrı aşkına, sorun ne? Zavallı Beatrix için mi üzülüyorsun?
Eh, o gitti ve elinden gelen tek şey buydu, zavallı çocuk!
Kişinin kalbinin derinliklerinden ona acımamak elde değil. Söyle bana,
Keith, her şeyi duydun mu? Bay Dane sana zavallı Beatrix ile ilgili tüm korkunç gerçeği
söyledi mi?"

Keith başını yavaşça eğdi ve gözlerine yüreğinin
kırıldığı bir ifade geldi.

"Bana her şeyi anlattı," diye inledi, "ve ben--Ah, şimdi bundan bahsedemem!"

"Ama, Keith,"--tutamadığı zafer dolu sesiyle--"ikinizin de gelecekte üzülmesini önlemek için
zamanında öğrendiğin için mutlu olmalısın."

Gözleri kadının sert, soğuk yüzüne odaklandı ve kendi gözlerini elleriyle örttü.

"Yanılıyorsun," dedi kendi sesine benzemeyen bir sesle, "uyarı çok geç geldi. Beatrix ve ben dün evlendik,
Serena; o benim sevgili karım."

BÖLÜM XXII.

KARDEŞ ANGELA.

Anlar gelip geçti ve hala o hafif figür hastane basamaklarında yatıyordu, küçük yüzü sanki ölmüş gibi beyaz ve katıydı. Çok erkendi ve sorumlu yaşlı doktor henüz hastanede görünmemişti ve zavallı hastalar Beatrix Dane'in o ölüme benzer baygınlıkta düştüğü sokağa çıkmaya cesaret edemiyorlardı.

Saat altı uzaktaki bir çan kulesinden yankılandı ve güneş kızın solgun yüzünde sıcak ve parlak bir şekilde yatıyordu, o sırada yolda hafif bir ayak sesi duyuldu ve kızın yere serilmiş vücudunun üzerine eğilmiş bir kadın vardı - bir Hayırsever Rahibe - hayatlarını O'nun kutsal adına başkaları için çalışarak geçiren ve diğerlerinin arasında tek başına "dünyadan lekesiz" kalan iyi ve kutsal kadınlardan biriydi. 

Belirli bir hayır kurumuna giderken oradan geçen rahibe, kızın hastane basamaklarında yattığını görmüştü ve nazik kalbi durup sorunun ne olduğunu sormasına neden olmuştu. 
Eğildi ve kızın güzel beyaz yüzüne hevesle baktı. 
Büyük koyu gözleri kapalıydı ve görünüşe göre ölmüştü. 

Fakat Rahibe Angela hayatında çok fazla acı görmüştü - Beatrix Dane'inkine bazı açılardan benzeyen çok fazla vaka, ama tam olarak onunkine benzemiyordu, çünkü dünyada kesinlikle böyle bir deneyim daha olmamıştı.

Rahibe Angela dehşet içinde bir çığlık attı.

"Zavallı çocuk! Genç ve sarışın. Yorgunluktan bayılmış, ya da daha muhtemel olanı, derin bir belada. Ah, evet,
bu bizi her şeyden daha erken yıkan bir sorundur!
En şiddetli hastalıktan bile daha kötü ve daha ölümcül etkileri vardır. Kalp hastalığı--ah, bu tedavi edilemez!"

Rahibe Angela kızın başını göğsüne kaldırdı ve nefes alabilmesi için
beyaz yüzdeki örtüyü kenara çekti. Zavallı kızın dudaklarından hafif bir iç çekiş geçti ve bilinci yavaşça geri gelmeye
çalışıyor gibiydi. Hüzünlü, koyu gözlerini açtı ve Rahibe Angela'nın mavi gözlerinin acıyan bakışlarıyla karşılaştılar.

"Neredeyim?" diye inledi kız, başını kaldırarak. "Amca
Bernard--Keith--Aman Tanrım!"

Ve korkunç gerçek bir sel gibi hafızasının üzerinden geçti ve
altın baş bir kez daha düştü ve korkunç bir solgunluk kız gibi yüze yayıldı. Rahibe Angela tekrar bayılacağını düşündü.

"Canım," dedi yumuşak, ikna edici sesiyle, "hasta ve başın dertte. Seni nereye götürmemi söyle. Seni güvenle evine ve arkadaşlarına götüreceğim."

"Ev mi?" -acı dolu sesiyle- "Benim evim yok. Arkadaşlar? Tüm dünyada bir arkadaş -gerçek bir arkadaş- diye bir şey var mı?"

"Yeryüzünde hiç arkadaş bulamasak bile, her zaman üstümüzde Bir tane vardır, çocuğum," diye cevapladı kız kardeş yumuşak bir sesle. "Üzüntümüzde teselli için
Ona yönelmeliyiz. İnan bana canım, başka kimse bize yardım edemez."

"Sen kimsin?"

"Ben Rahibe Angela'yım; bir Merhamet Rahibesiyim, biliyorsun."

"Merhamet mi?" Kızın sesi acı bir çığlıkla çınladı. "Merhamet yok,
hiçbiri, benim gibiler için. Ah, kız kardeş--kız kardeş, bana ne yapacağımı söyle. Ben
kaybolmuş bir sefildim, sonsuza dek kayboldum. Senin düşündüğün anlamda değil," diye ekledi,
hızla, kız kardeşin sakin yüzünde beliren ifadeyi fark ederek. "Ben kasıtlı bir kötülük yapmadım, suç işlemedim; ama
İyi bir adamla evlendim ve tüm hayatını mahvettim.
Hikayemi dinleyin. Kısa. Onunla evlendim ve sonra,
çok geç olduğunda, korkunç bir kaderin beni beklediğini öğrendim;
miras yoluyla -gerçekten karanlık bir miras-
cüzzama bulaşmışım."

"Çocuğum!"

Kız kardeşin sesi belirgin bir şekilde titriyordu.

"Kesinlikle ne söylediğinin farkında değilsin!"

"Bu doğru -hepsi doğru," diye devam etti Beatrix hızla. "Gerçeği,
korkunç gerçeği duydum, bundan şüphe edemem. Ve
günlük hayatımın tüm çevresi, tek akrabamın beni tehdit eden
kötülüğü her zaman bildiğini, ancak bir nedenden dolayı -belki de
yanlış bir nezaketle- bana en kötüsünü bildirmediğini kanıtlıyor. Rahibe,
Lanetlendim!"

Rahibe Angela başını yavaşça salladı.

"Canım, hiç kimse o kadar lanetlenmemiştir ki, her şeyin Babasının sevgisi ve merhameti
onlara ulaşamasın. Ama bu iğrenç
hastalıkla ilgili deneyimim oldu ve henüz sende bunun hiçbir belirtisini göremiyorum. Ya benimle
gelirsen? Çocuğum, eğer niyetin buysa, bu hastaneye girmeni tavsiye etmiyorum. Ve Doktor Davis muhtemelen seni kabul etmeyi reddedecektir, çünkü sende hastalığın hiçbir belirtisi
görünmüyor. Seni kabul etmeyi reddeder; ayrıca, bu zavallı sefilleri bu veba evinde her gün görmek seni deli eder. Canım,
bana danış. Her türlü acıya alışkınım ve sana
benim korumam altında gel diyorum. Hasta ve acı çekenler için bir kuruma bağlıyım. Sen iyi değilsin; sana bakacağım,
ve kendini daha iyi hissettiğinde hasta koğuşlarında bana yardım edebilirsin. İstekli eller ve güçlü genç bir vücut için her zaman iş vardır. Ve her zaman seni dikkatle izleyeceğiz ve karanlık gün geldiğinde -eğer Tanrı sana gelmesini uygun görürse- ve bu korkunç
sıkıntının gerçekten başına geldiğini anladığımızda, onu taşımana yardım edeceğiz. Ve
sonra--o zamana kadar değil, bu sığınağa gönderileceksin. Tavsiyemi dinler misin?"

Beatrix gözyaşlarıyla dolu gözlerini aziz gibi yüze doğru kaldırdı.

"Seni bana Tanrı göndermiş olmalı, kızkardeşim," diye hıçkırdı. "Seninle gideceğim ve Tanrı seni sonsuza dek kutsasın!"

Biraz zorlukla ayağa kalktı, çünkü çok zayıftı. Kız kardeş güçlü kolunu ince beline doladı ve diğer eline Beatrix'in çantasını alarak kızı uzaklaştırdı. Kasvetli eski binaya sırtlarını döndüklerinde Beatrix ürperdi.

"Oraya girmeye mahkûm olmadan önce Tanrı'nın beni alması için dua etmenin günah olmadığını düşünüyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Kız kardeş Angela iç çekti.

"En iyisini umacağız," diye karşılık verdi, "ve--"

Sözcükler dudaklarında donup kaldı.

Beatrix aniden durakladı, kız kardeşinin kolunu sertçe kavradı, gözleri dehşetle büyüdü.

"Gördün mü!" diye soluk soluğa kaldı. "Ben--ah, acıyan Baba!--ben hiç böyle olmak zorunda mıyım?"

Cüzzamlıların hastanesini çevreleyen araziden geçiyorlardı, bakımsız ve dağınık, içlerine hüzünlü bir melankoli havası sinmişti. Bu lanetli sefilleri çekmek için hoş manzaralar sunmanın ne faydası var?

Lanetli, lanetli, yaşayacak hiçbir şeyleri olmayan ve sonrasında çok az umutları olan! Dağınık bir çalılık kümesinin arkasından meraklı gözlerle onlara bakan, vahşi görünümlü bir yaratık, onlardan birkaç adım uzakta duruyordu. Beatrix Dane yaşarken hatırlanması gereken bir manzaraydı. Aman Tanrım! O korkunç insan karikatürü hayatta mıydı? Ve yine de,
bu kadın --çünkü yaratık bir kadına benziyordu-- bir gün, bir zamanlar genç olduğu gibi güzel olabilirdi.

Beatrix bir an için taş kesilmiş gibi durdu, gözlerinde korkunç bir dehşet vardı, korkunç görüntüye odaklanmışlardı, uzuvları felçli yaşlı bir insan gibi titriyordu.

Rahibe Angela sonunda alçak, titrek bir sesle konuştu.

"Canım, ben ona bakmam," dedi nazikçe. "Korkma.
Sen asla öyle olmayacaksın; bundan eminim. O kadın yaşlı ve
sen, zavallı çocuğum! O sıkıntı sana
geldikten sonra yaşlanmayacaksın, bundan eminim. Ve canım, sadece düşün, Tanrı sana
acıyıp o zaman gelmeden seni alabilir."

Beatrix irkildi ve gözlerinde küçük bir umut belirdi.

"Rahibe, benim özel koşullarım altında kendi hayatıma son vermenin çok, çok yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? Yaşamak için hiçbir şeyim yok."

"Canım!" Rahibe Angela'nın sesi vahşi bir sıkıntıyla çınladı. "Böyle bir şeyi bir daha asla düşünme," diye haykırdı. "Ah, inan bana canım,
bu hayatın tüm acılarını daha iyi çekmelisin ve tüm yüklerini sabırla taşımalısın, çünkü haçtan sonra taç gelir. Ama
intihar Tanrı'nın gözünde affedilmez bir günahtır. Bir daha asla düşünme canım, yalvarıyorum. Şimdi bana yaslan ve seni arabaya götüreyim; seni götüreceğim eve doğru gideceğiz - Tanrı'nın senin için sağladığı bir eve. Orada şimdiki zaman için dinlenecek ve gelecek için çalışacaksın ve Tanrı yükünü taşımana yardım edecek, zavallı çocuğum."

BÖLÜM XXIII.

SERENA'NIN YENİ PLANI.

Dünyada kırık bir kalple yaşayan bir adam varsa, o da Keith Kenyon'dı. Tamamen bitkin düşmüştü; hayat ona son bulmuş gibi görünüyordu;
hiç umudu, hiç hırsı yoktu. Sevdiği kadın -kendi sevgili karısı- sonsuza dek ondan gitmişti ve hayatı üzerinde korkunç bir lanet, her an başına inebilecek bir keder mirası vardı. Ve o ondan gitmişti, korkunç ıstırabının tüm acılığıyla soğuk dünyaya gitmişti - nereye? Düşünemiyordu, düşünmeye cesaret edemiyordu. Hayatını kendi ellerine aldığını mı varsayıyordu? Şu anda bile Mississippi'nin dibinde yatıyordu, bu büyük ve kudretli akarsu, bu dünyanın kalbi kırık yaratıklarının çoğunu durmaksızın akıntısıyla alıp götürmüştü, hayattan bıkmış, ağır yüklerinden yorgun düşmüş, kendilerini nehrin bulanık sularına atmışlardı ve ruhları Yaratıcılarının önünde aceleyle yürüyordu, orada hayatlarındaki yanlışların hesabını vermek için. Keith ilk başta bir tür umutsuzluk uyuşukluğu içindeydi. Saatlerce
odasında oturdu, hiç kıpırdamadan, hiç yukarı bakmadan--başını
elinin üstüne koyarak, derin düşüncelere dalmış, korkunç, ızdırap içinde. Tüm
görünüşlere göre bu dünyadaki şeylere karşı ölüydü ve
olan her şeyden habersizdi. Kendi odasında yaşlı Bernard Dane hasta yatağında yatıyordu; Beatrix'in kaybolduğu haberi ilk duyurulduğunda pes edip yatağına yatmıştı ve muhtemelen bir daha asla uyanmayacaktı. Günler geçti ve
Bayan Lynne ve Serena hala Dane malikanesinde oyalanıyorlardı, ki bu malikane artık
gerçekten bir yas eviydi.

Zavallı Bayan Graves tüm bu belada aklını kaçırmıştı ve
Lynnes'lerden kalmaları için yalvarmıştı. Bu tam da Serena'nın yapmayı planladığı şey olduğu için, elbette kolayca ayarlandı.

Beatrix'in Dane malikanesinden kaçtığı günün sabahında,
Keith amcasının odasına geldi ve yatağın yanına oturdu.

"Bernard Amca," diye başladı, "onu bulmaya çalışmalıyım. Kaybolmasının şoku o kadar büyüktü ki --o kadar bunaltıcıydı ki-- uyuşmuştum. Karanlıkta el yordamıyla yürüyen biri gibi hissediyorum kendimi, ama şimdi uyandım ve çocuğun büyük bir tehlikede olabileceğini görüyorum. Onu aramalıyım ve eğer yaşıyorsa bulmalıyım; eğer yaşamıyorsa --eğer ölmüşse-- sonsuza dek Louisiana'dan
uzaklaşacağım."

Yaşlı adam bir acı çığlığı attı.

"Keith! Keith, oğlum!" diye inledi. "Bunu kesinlikle yapmayacaksın?
Gidip yaşlı adamı yalnız başına ölüme terk etmeyeceksin? Aman Tanrım! Ne yaptım ki bu kadar cezalandırıldım ve yaşlılığımda terk edildim?"

Bu sözler Keith'in yüreğine dokundu ve yüreğini sızlattı. Yaşlı adamın buruşuk elini
kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Hayır, Bernard Amca," dedi yavaşça, "gidip seni bırakmayacağım--yaşadığın sürece seni asla bırakmayacağım. Ama Beatrix'i aramalıyım--yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu bilmeliyim. Eğer hala yaşıyorsa,
nerede olduğunu bilmeliyim ve ona bakılmalı. Bana yardım edecek misin, Bernard Amca?"

"Yapacağım, oğlum--gerçekten yapacağım. Hayatlarımızı buna adayacağız.
Zaten değerli zamanımızı boşa harcadık. Hemen git, Keith. Ah, keşke
iyi olsaydım ve sana eşlik edebilseydim!"

Keith evden çıktı, zihni kayıp sevgili, zavallı, kalbi kırık çocuğunu
bulma umuduyla meşguldü! İlk adımı
tüm günlük gazetelere ilanlar vermek oldu--birkaç kelime.

"Beatrix, eve gel. Ne olursa olsun, seni koruyacağım.
K."

Ama ne yazık ki! zavallı Beatrix ilanları asla göremeyecekti;
ve onları görmüş olsaydı bile, bu isteğe uymazdı, çünkü
başkalarının hayatlarını bu pervasızca şekilde riske atmaya cesaret edemezdi.
Keith'in bir sonraki adımı, meseleyi yetenekli bir
dedektifin eline bırakmaktı. Sonra, garip bir sezgiyle hareket ederek, cüzzamlılar hastanesini ziyaret etti. Çünkü Beatrix Dane'i ve onun gergin, hassas doğasını iyi tanıyordu; ve kalbine, kendisinin lanetli olduğuna inanarak bu sığınağa kaçacağı inancı yerleşmişti ve sezgi,
durumun böyle olması muhtemel olduğu için, bu durumda haklıydı. Yine de, zaten bildiğimiz gibi, Keith arayışında başarısızlığa mahkumdu.

Hastanede görevli yaşlı doktor, elbette, Beatrix'in varlığından tamamen habersizdi ve bu yüzden Keith'in bu konudaki endişesini hafifletti, çünkü ona göre Beatrix'in o korkunç yerde hapsedildiği bilgisi onu tamamen öldürecekti.

Eve kalbi kırık ve umutsuz bir şekilde döndü, yine de onu orada bulamadığı için bir minnet ve rahatlama duygusunun bilincindeydi. Yaşlı Bernard Dane'e aramasının sonucunu tekrarladı ve yaşlı adam acı gözyaşları döktü. Artık çok zayıf ve çocuksuydu; tüm eski sertliği sonsuza dek kaybolmuştu ve kısa bir süre önce olduğu o katı yürekli yaşlı adama hiç benzemiyordu.

"Onu bulmalıyız, Keith," diye hıçkırdı; "ve hayatımı, geriye kalanını, onun bakımına adayacağım. Yaşlıyım ve günlerim yakında burada, yeryüzünde sona erecek; ama hayatımın geri kalanını bu talihsiz çocuğun bakımından daha yüce veya daha iyi bir amaca adayamam. Ve o korkunç sıkıntı onun başına geldiğinde, ona katlanmasına yardım etmek için yanında olacağım. Ah, ona karşı ne kadar kötü, ne kadar zalim, ne kadar günahkâr davrandım - Mildred'in küçük çocuğuna! Ah, Tanrı beni hiç affedecek mi?"

Zayıf bir kadın gibi ağladı, üzüntüsünün ve pişmanlığının tüm ağırlığıyla
yenildi. Ve kederinin ortasında beklenmedik bir tesellici buldu.

Keith yanından çağrıldıktan sonra, Serena yavaşça
odaya girdi ve yaşlı adamın yatağının yanına geldi.

"Bay Dane," diye başladı sempatik bir tonda, "sizi biraz neşelendirmeye çalışayım. Zavallı kayıp Beatrix için üzülmeyin, zavallı çocuk. Onu
bulacağız ve evine geri götüreceğiz; ya da--ya da--eğer korkunç lanet
üzerine gelirse, acılarını
hafifletmek için elimizden geleni yapacağız. Bu kadar üzülmeyin, Bay Dane. Bırak da başını kolonyayla yıkayayım ve biraz uyumaya çalış, olmaz mı?"

Yaşlı adam sertçe gülümsedi.

"İstediğini yapabilirsin," diye cevap verdi, "Tamamen bitkinim."

Böylece Serena işe gitti ve yaşlı adamın zonklayan şakaklarını yıkadı ve onu rahatlattı. Sonunda gözleri kapandı ve yavaş, düzenli nefesi uyuduğunu duyurdu. Serena'nın yüzünde zafer ifadesi vardı ve soluk mavi gözleri sevinçle parladı.

"Neden olmasın?" diye mırıldandı, alçak sesle, "neden olmasın? Çok
zengin ve çok yaşlı ve--benim param olmalı. Ve Keith asla benimle ilgilenmeyecek ve o, yaşadığı sürece boynunda bir değirmen taşı olacak olan o zavallı kızla evli ve uzun yıllar yaşayabilir.
Emin değilim ama sorunu kendim çözdüm ve zorluklarımdan
bir çıkış yolu--beklenmedik bir çıkış yolu--buldum. Keith'in aşkı--dünyada sahip olmaya değer tek adamın aşkı--asla benim olamaz--asla!
Özlemek, umut etmek boşuna. Ama neden tüm hayatımı
asla benim olamayacak bir aşk uğruna mahvedeyim? Bunu yapmayacağım! Şimdi özel bir amaç için tüm çabalarımı ortaya koyacağım ve bundan sonra o tek amaç için yaşayacağım. Param olmalı. Yaşlı Bernard Dane ile evleneceğim ve
zengin olacağım ve"--solgun gözleri cam gibi parlıyor--"böylece Keith Kenyon'un miras almayı beklediği
serveti kontrol edeceğim. Ah, oynamaya
değer bir oyun olacak; ve ben oynayacağım, oyunda yenilmeye mahkum olsam bile!"

Bu, ortaya çıktığı beyne layık bir fikirdi ve başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir plandı. Serena çaresizdi.
Oyununu kaybetmişti; ama parası olmalıydı ve
bunu güvence altına almak için bir plan
tasarlamıştı. Orijinal bir fikir değildi, ama
başarısız olmaması için hiçbir neden yoktu; çünkü yaşlı Bernard Dane
şimdi tamamen yıkılmıştı - kusursuz bir enkazdı -
saldırgan yaşlı adamın sadece bir hayaletiydi, ki o da, sonuçta, en çok değer verdiği
iki gencin hayatına ve mutluluğuna karşı komplo kurmuştu. O, bu iki genci evlendirmek için yaptığı kötü plan yüzünden, evliliğin ancak yıkıma yol açabileceğine
inandığı için, acımasızca cezalandırılıyordu - şiddetli, korkunç bir şekilde cezalandırılıyordu. Ah! İnanın bana, günah işleyen bizler
günahlarımızın bedelini ödemeliyiz. Sanırım yaşlı Bernard Dane, bu
gerçek sonunda.

Ve böylece Serena planını yaptı ve bir vasiyetle işe koyuldu. Parası olmalıydı, çünkü parası neredeyse tükenmişti ve annesi de pek daha iyi durumda değildi. Gerçek yoksulluk yüzlerine bakıyordu. Ve burada, tam önünde, düşen servetini geri alma ve
kendisi ve annesi için büyük bir yuva sağlama olasılığı vardı.

Ve her şeyden daha iyisi - onun gibi dar görüşlü bir kişi için - bu,
Keith Kenyon'un yıkımına giden bir yol açmak ve ona
korkunç ve hızlı bir intikam almak olacaktı. Onu sevmeyecekti; onu karısı
olmayacaktı; onu başka bir kadının güzel yüzü için terk etmişti; onu soğuk bir şekilde
terk etmişti. Eh, yaşlı Bernard Dane ile evlenecekti
ve büyük Danimarka servetine sahip olacaktı. O zaman Bay Keith Kenyon kendi başının çaresine bakabilirdi. Serena Lynne gibi bir kişi için bu görkemli bir
zaferdi.

Gelecek karanlık günlerde bu kararı aldığı için nasıl acı bir pişmanlık duyacağını pek hayal bile edemezdi.

BÖLÜM XXIV.

BEKLENMEDİK BİR AÇIKLAMA. Rahibe Angela'nın ait olduğu kurumdaki karanlık bir odadaki beyaz bir yatakta, zavallı Beatrix inleyerek ve acı içinde kıvranarak yatıyordu. Çünkü beyin ateşiyle vurulmuştu ve iyileşmesi için çok az umut vardı. Rahibe Angela'ya adını söylememişti, bu nedenle kurumdaki hiç kimse onu teşhis edemedi; ve Beatrix'ten sorumlu doktor, Keith'in gazetelere koyduğu ilanı
görmüş olmasına rağmen, K'ye geri dönmesi için yalvarılan Beatrix'in, doktorun garip bir şekilde ilgi duymaya başladığı hasta olduğunu nasıl tahmin edebilirdi? Onun geçmişiyle ilgili bildiği tek şey Rahibe Angela'nın ona tekrarladığıydı; ve elbette bilgi yeterince yetersizdi; çünkü zavallı Beatrix, sefaletinde kesinlikle güvenmeye
meyi seçmişti. Ancak doktor, kızın ne kadar güzel olduğunu ve zarif ve narin bir hanım olduğunu kendi gözleriyle gördü ve ilgisi
büyüdü ve gelişti.

Rahibe Angela, Doktor Darrow'a kızın vakasının ana hatlarını, yani garip mirasıyla ilgili olarak, kendi bildiği kadarıyla anlattı. Doktor Darrow'un yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve gri gözleri dehşetle büyüdü, ta ki gece kadar karanlık olana kadar.

"Bu mümkün olamaz!" diye haykırdı. "İnanılmaz görünüyor! Onu buradaki herkesten
uzak tutacağız ve boş zamanlarımda vakasını
inceleyeceğim. Kendimi bu korkunç hastalığın
incelenmesine adadığımı biliyorsun ve bu, konuyla ilgili teorilerimden bazılarını
sınamak için harika bir fırsat olacak. Tanrı yardımcın olsun, zavallı çocuk! Ve o çok genç ve güzel. Evinin nerede olduğunu ve kim olduğunu merak ediyorum?"

Ancak Beatrix, hezeyanında, o kadar tutarsız ifadelerle sayıklıyordu ki
kimse onun kimliğine, ismine veya eski evine dair bir ipucu bulamadı. Her şey bir ayrılığın hüznüyle ilgiliydi - sevdiği birinden ayrılmanın - ki bunu çılgınca sayıklamalarında dile getiriyordu; ve Douglas Darrow neredeyse tüm zamanını onun yatağının başında geçirmesine rağmen, talihsiz kızın arkadaşlarını aramasında ona rehberlik edecek elle tutulur hiçbir şey bulamıyordu. Douglas Darrow genç ve yakışıklıydı - mesleğinde tutkuluydu; dünyada yapayalnızdı ve iyi bir servete sahipti. Gizemli hastasına karşı derin bir ilgi duymaya başladı ve gerçeği fark etmeden önce, dostça ilgiyi ölümcül aşk tutkusundan ayıran sınırı geçtiğini gördü. Fakat beyaz yatağında çılgınca bir hezeyan içinde dönen zavallı Beatrix, etrafındaki her şeye karşı sağır ve kördü. İnsan gözüne, şimdi ölmesi ve ölümün karanlık nehrinde büyük bilinmeze doğru sürüklenmesi daha iyi görünüyordu. Fakat bizi yönlendiren ve yönlendiren Baba'nın onun geleceği için kendi planları vardı ve bu yüzden zavallı Beatrix ölmedi.

Bir gün bilincini geri kazanmak için mücadele etti ve büyük koyu gözler
yavaşça açılırken yatağının başında oturan
Doktor Darrow'un yüzüne düştü.

"Keith!" diye sendeledi, ayağa kalkmaya çalıştı ama çaba çok fazlaydı,
ve başı yastığa düştü ve bayıldı.
Bünyesi tamamen bozulmuş gibiydi ve tüm hayatını mahveden o korkunç şoktan sonra gelen uzun hastalığı
onu ağır yükü taşıyamayacak kadar güçsüz bırakmıştı. Douglas Darrow kısa süre sonra onu
bilincine kavuşturdu ve bir uyku iksiri verdi. Sonunda,
dinlendirici bir uykuya daldı ve genç doktor onun
kurtulabileceğini ummaya başladı.

"Eğer aklı başında, aklı bulanıklaşmamış bir şekilde uyanırsa," dedi Rahibe Angela'ya, üzgün bir şekilde zayıf küçük hastaya bakan, "iyileşecektir, sanırım - eminim. Ama en ufak bir heyecan duymamalı; ona hiçbir soru sorulmamalı; hiçbir şekilde rahatsız edilmemeli, yoksa onu kurtaramayız. Yine de, sonuçta," diye devam etti titrek bir şekilde, "şimdi gitmesi daha iyi görünüyor. Sadece onu bekleyen geleceği düşün!"

"Cennetteki Babamız en iyisini bilir," diye karşılık verdi Rahibe Angela, yumuşak bir sesle; "her şeyi O'nun ellerine bırakmayı göze alabiliriz. "

Genç adam hıçkırığa benzer bir sesle bir yana döndü.

"Sen bir meleksin!" diye haykırdı. "Senin gibi daha fazla kadın olsaydı dünya daha saf ve daha iyi olurdu."

İnsan etrafına bakıp dünyadaki kadınları gördüğünde -toplumun moda kalıpları ve şımarık bebekleri- sonra Rahibe Angela gibilerin saf beyaz hayatlarına döndüğünde, Douglas Darrow'un şu sözlerini tekrarlamamak elde değil: "Babasızları ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendimizi dünyadan lekesiz tutmak." Bu Rahibe Angela'ydı.

Ancak tüm sağduyusuna ve öngörüsüne rağmen Rahibe Angela, genç doktora Beatrix'in evliliği gerçeğinden bahsetmeyi unutmuştu. Ve bu kadar genç ve çocuksu bir kıza bakan hiç kimse gerçeğin onun hafızasından
kaçmasına şaşırmazdı. Rahibe Angela ise, bu dünyadan
uzaklaşmış haliyle, genç erkeklerin aşık olma eğilimini ve aşkın en az beklenen ve çoğu zaman Yunus'un kabağı kadar hızlı büyüyen ve ne yazık ki bazen de aynı
zamanda kuruyan.

Güzel, geçici aşk! Eh, onsuz hayat yeterince sıkıcı olurdu ve şüphesiz ölümlülere Cennet'in bir ön tadı olarak verilir,
sadece oradaki aşk "dünyada çok sık sahip olduğu ölçülemez üzüntü" olmadan yaşayabilir.

Beatrix yavaş yavaş iyileşti. Yaşamak için hiçbir istek duymuyordu, çünkü dünyada
yaşamak için ne vardı ki? Ama hasta bir kişinin hayata pek önem vermediği durumlarda sıklıkla olduğu gibi, her geçen gün daha da güçlendi ve iyileşti.
Rahibe Angela sadık bir hemşireydi ve Doktor Darrow sadece Beatrix'in
varlığında var oluyormuş gibi görünüyordu, yine de onun geçmişi hakkında bildiği tek şey adının Beatrix olduğuydu.

En sonunda oturup eğlenebildiğinde, görevlilerden biri ona günlük gazetelerden birinin
kopyasına sarılmış birkaç dergi getirdi - artık bir aylıktı. Beatrix isteksiz parmaklarıyla gazeteyi çevirdi ve bir kenara koymak üzereyken gözleri bir ilana -Keith'in eklediği ilanın ta kendisine- takıldı. Beatrix vahşi, kocaman açılmış gözlerle ilanı sonuna kadar okudu; sonra, alçak bir
ağlamayla başını ellerinin üzerine eğdi ve gözyaşlarına boğuldu.
Güçlü bir ayak sesi duyuldu; bir an sonra Douglas Darrow ona doğru eğildi ve bitkin bedenini kollarına aldı.

"Beatrix, Beatrix!" fısıldadı, "yukarı bak ve söyleyeceklerimi duy.
Gözyaşları dökmemelisin, güzel sevgilim! Ah, Beatrix, seni çok seviyorum! Bana gel ve karım ol. Sensiz yaşayamam! Seni
her türlü kötülükten koruyacağım ve eğer başına acı gelirse,
hayatımı senin acını hafifletmeye adayacağım. Söyle bana, Beatrix,
bana bakmaya çalışır mısın? Yirmi sekiz yaşındayım ama daha önce hiçbir kadını gerçekten sevmedim; ve seni benim diye adlandırmak için
hayatımı veririm. Cevap ver, sevgilim; beni biraz olsun sevmeye çalışır mısın?"

BÖLÜM XXV.

OYUN NASIL OYNANIR.

Beatrix'e bir an için doğru duyamadığı göründü.
Beyni sersemlemişti, nefesi zayıfça titriyordu--bayılacakmış gibi görünüyordu.

Doktor Darrow'un deneyimli gözü hastasındaki değişimi hemen fark etti
ve alçak bir alarm çığlığıyla irkildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çılgınca, "Ne yaptım? Ah, Beatrix!
Beatrix! Bana aldırma. Şimdi bu kadar zayıf ve hastayken sana böyle şeylerden bahsetmek çılgınlıktı! Beni affet, canım. Bir daha
bu şekilde hata yapmayacağım. Dinleyecek kadar güçlü olana kadar bu konuya tekrar değinmeyeceğime söz veriyorum."

Hasta kızın bitkin bedeninden hafif bir ürperti geçti, gözleri
yıldızlar gibi parladı; ama bir anda kararını vermişti, ne kadar heyecanlandırsa ve iyileşmesini geciktirse de, şimdi konuşmalı ve ona her şeyi anlatmalıydı -- bu iyi, nazik kalpli, hayatını ona adamaya istekli olan, yine de tüm korkunç
sırrını bilen bu gerçekten asil adam! Ve yine de ona yardım etmek için ne kadar az şey yapabilirdi -- herhangi bir insan
yapabilirdi!

"Doktor Darrow," dedi, küçük, bitkin elini onun koluna koyarak, "şimdi konuşmalıyım. Sana gerçeği söylemeli ve daha fazla yanlış anlaşılmayı önlemeliyim. Bana aşktan veya evlilikten bahsetmemelisin.
Hatta--ben olduğum gibi acı çeken bir yaratık olmasam bile, bunu yapmak yanlış, günahtır; çünkü--ben başka bir adamın karısıyım!"

Alçak bir çığlık atarak başladı, kan gelene kadar dudağını ısırdı.
Yüzündeki tüm renk
soldu ve gri gözleri acıyla gece kadar siyahlaştı.
Sanki odadan çıkmak istercesine yana döndü; sonra
Beatrix'in oturduğu pencereye geri döndü ve yakınlarda duran bir kanepeye
çöktü. Oda ölüm kadar sessizdi. Konuşacak kadar
düşüncelerini toparlayamadı. Bir yaprak gibi titreyerek oturdu. Sonunda:

"Lütfen beni affet," dedi titrek bir sesle. "Özgür olduğunu öğrenene kadar sana böyle şeyler söylemeye hakkım yoktu.
Elbette, senin gibi bir çocuğa bakan hiç kimse senin
evli bir kadın olduğunu düşünmezdi. Ben böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Biliyorsun ki
hakaret etmek istemedim, Beatrix?"

Büyük, koyu gözleri samimi bir minnettarlıkla bakışlarıyla buluştu.

"Sen mi? Neden, hayatımı kurtardın, ama o hayat belki de
kurtarılmaya değmez," diye ekledi, üzgün bir şekilde. "Ah, Doktor Darrow, bana karşı çok
iyi ve nazik oldun! Sana asla yeterince teşekkür edemem! Ama tabii ki, bahsettiğin şey asla olamaz. Eğer istersen, sana üzücü hikayemi
anlatırım."

"Güvenine minnettar olurum," diye karşılık verdi, "ve bunu kutsal olarak saklarım. Keşke bu korkunç belada sana yardım edebilseydim. Sadece seni iyi izleyebilir ve tüm yeteneklerimi
adamaya söz verdiğim davanı inceleyebilirim. Zamanımın çoğunu bu garip hastalığın incelenmesine ve sistemdeki varlığının ilk olarak
tespit edilip
kanıtlandığı testlere adadım. Ah, peki!"--konuşurken ayağa kalktı, yorgun bir iç çekişi bastırdı--"en azından hayatımda geriye kalan tek bir nesnem olacak. Bu yaşamaya değer bir şey."

Odadan çıktı ve Beatrix kendi kasvetli düşünceleriyle baş başa kaldı.

Tüm gelecek yeterince karanlık ve kasvetli görünüyordu ve zavallı kıza
karanlık yoluna bir daha asla ışık tutamayacağı gibi geldi - asla.

Başını eğdi ve acı gözyaşları döktü; ama bir şekilde
onu rahatlatmış gibiydiler ve bir süre sonra kendini daha güçlü ve daha iyi hissetti.

Burada Rahibe Angela onu buldu ve hasta kızla kurumun işleri hakkında sohbet etmek için oturdu, ona hastaların bedenlerinden çok zihinlerinin acı çektiği vakalardan bahsetti ve Beatrix'i bu zavallı yaratıklarla
ilgilendirmek için elinden geleni yaptı.

"Yeterince güçlendiğinde, canım," dedi iyi rahibe nazikçe, "seni farklı koğuşlara götüreceğiz ve insanların
nasıl acı çektiğini ve hala nasıl yaşadığını görmeni sağlayacağız. Kişinin kendi üzücü kaderi için duyduğu yas ve pişmanlıktan - kaçınılmaz olan üzüntüden - kurtulmak için başkalarının üzüntüsüne tanık olmaktan ve çaresizlerin ağır yüklerini taşımalarına yardımcı olmaktan daha iyi bir şey yoktur. Ah, Beatrix! Gerçekten de bunun için yaşamaya değer - bir teselli! Teselli edenler kutsanmıştır!"

Beatrix başını kaldırdı ve kız kardeşinin elini alıp
sıcak bir şekilde sıktı. Üzgün ​​kalbi bir şekilde güçlendi ve
yükünü cesurca taşımaya karar verdi ve başkalarına yardım ederek,
hasta ve sıkıntıda olanları rahatlatıp onlara bakarak
hayatının işini bulacaktı.

Birkaç hafta sonra Beatrix'in eğitimli hemşirelerin yardımcısı olarak hasta koğuşlarına girebileceği,
onlara hizmet edebileceği ve
talimatlarına uyabileceği söylendi.

Rutine, garip, üzücü görüntülere ve seslere alıştığında,
Beatrix tüm dikkatini buna verdi. Tüm kalbini,
gücünü ve enerjisini önündeki göreve verdi--Tanrı'nın
kendisiyle umutsuzluk arasında durmak için
ellerine verdiği işe--ve kendini
asil işe adadı.

* * * * *

Bu arada, eski Danimarka malikanesinde, Serena kalbinin arzusunu
gerçekleştirmek için çok çalışıyordu. Bir insanın gücü yetiyorsa,
Bayan Bernard Dane olmaya karar vermişti ve bu amaçla çalışkan ve gayretli bir şekilde çalıştı. Kendini hasta adamın rahatı için o kadar gerekli kıldı ki
yaşlı Bernard Dane kısa sürede onun kendisini çok sert yargıladığını ve Serena'da her şeye rağmen iyi bir taraf olduğunu düşünmeye başladı. Sürekli
yatak başındaydı. Elbette, annesi ve Bayan Graves de onun görevini paylaşıyordu, çünkü görgü kurallarına uyulmalıydı. Ama yine de Serena
evin gerçek reisiydi ve diğerleri bir süre sonra ona göre yön aramaya başladılar. Ve şimdi Serena'nın doğasının yönetici tarafı
açıkça ortaya çıktı. Harika bir iş ve ev yöneticisi olduğunu kanıtladı ve Bernard Dane ona hayranlıkla bakmaya ve onun çok üstün bir kadın olduğunu ilan etmeye başladı.

Zavallı Keith, yakın gelecekte ortaya çıkacak olan beklenmedik durumu hiç düşünmeden, evde isteksiz, dalgın bir tavırla dolaşıyordu,
yüzü solgun ve sıkıntılı, gözlerinde kalp kırıklığı ifadesi vardı. Serena'nın oluşturduğu ve görünüşe göre başarıya giden yolda olan elle tutulur plana hiç aldırış etmedi - gözlerinin önünde oynanan oyun - çünkü düşünecek çok fazla şeyi vardı ve kendi hüznü onu her şeyin dışında tutuyordu. Fakat Bayan Graves'in gözleri bir gün aniden açıldı. Acilen gerekli bir iş için hasta odasına girdi ve Serena'yı yatağın yanında diz çökmüş halde buldu, gözleri yaşlı adamın çirkin yüzüne dikilmiş, meraklı ve istekli bir bakışla.

"İlk tanıştığımızdan beri seni çok düşündüm," diyordu Serena ve yaşlı hizmetçi eşiği geçerken kelimeleri yakaladı.

"Evet, evet," diye karşılık verdi yaşlı adam aceleyle, "ama artık evliliği düşünemeyecek kadar yaşlıyım. Serena, bunu şu anda tartışmayacağız."

"Pekala."

Serena, teslimiyetçi bir tavırla ayağa kalktı, sonra
aniden döndüğünde Bayan Graves'le karşılaştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Serena sertçe.

Yaşlı kadının yüzünde öfkeli bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

"Buraya Bay Dane ile iş için geldim," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi, "sizinle değil. Özür dilerim, Bayan Lynne, ama gerçekten biraz
aşırıya kaçtığınızı ve tehlikeli bir oyun oynadığınızı düşünüyorum.
Ama burada işe yaramayacak," diye ekledi, donuk bir şekilde, "çünkü Bay Dane yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen sağduyulu bir adam."

Serena cevap vermedi. Tam orada, yaşlı adamın huzurunda bir tartışma
çıkartmak istemiyordu; çünkü o zaman, elbette, planı
başarısızlığa uğrayacaktı -iyi hazırlanmış planı şüphesiz ki boşa çıkacaktı- ve
davası her geçen gün daha da umutsuz bir hal alıyordu.

Massachusetts'teki eski ev sonunda satılmıştı ve tüm borçlar ödendikten sonra kalan küçük miktar, Serena'nın kalbinin, bir sadaka evinde olası bir yaşlılık düşüncesiyle yavaş bir dehşetle kasılmasına yetecek kadar azdı ve Bayan Lynne, onları tamamen parasız bırakacak günün korkusuyla günlük ve saatlik olarak yaşıyordu. Zaman geçti ve Serena, kalbini ve cesaretini korumaya çalıştı ve yaşlı adamın kalbini kuşatmak için iyi oluşturulmuş planı üzerinde çok çalıştı. Ancak, dünyevilik, bencillik ve sertlikle kaplı olan o kalbe ulaşmayı ummak onun için zor bir görevdi - Serena için gerçek bir Çin bulmacası - ancak daha iyi bir davaya layık bir şevkle, kendisi için çizdiği yolda ilerlemeye devam etti. Bernard Dane için varlığını vazgeçilmez kılmayı başarmıştı. Uzun zaman önce ona güvenmeyi ve ona öğüt ve teselli için, acılarını dindirmek ve kasvetli anlarında onu neşelendirmek ve teselli etmek için bakmayı öğrenmişti. Kısacası, en büyük incelik ve beceriyle, karanlık hasta odasında düzenli bir güneş ışığı, yaşlı adamın kasvetini aydınlatacak bir güneş ışığı yaratmıştı; ve hepsinden daha da önemlisi, bir erkeğin kalbine giden kesin bir yol, kendini bir ev gereksinimi haline getirmişti. Tam Bernard Dane için vazgeçilmez olmayı başardığında, tam onun kasvetli hasta odasını neşelendirmek için gelmesini beklediğinde, ona bir gözlemci, nazik, yorulmak bilmez bir hemşire olarak güvenmeye başladığında -Serena doğuştan hemşireydi- tüm dünyada Serena'nın elinin ona veremeyeceği hiçbir teselli olmadığına inanmaya başladığında, alnını yıkayan ve yastığını düzelten nazik ellerinin okşayıcı dokunuşunu özleyeceği bir aşamaya geldiğinde, tiz tonlarını kaybetmiş ve artık sadece alçak, tatlı bir şekilde konuşan sesi, kısacası her teselli için Serena'ya bakmaya başladığında, sonra - sonra boşluk, donuk, kasvetli bir boşluk geldi, çünkü Serena aniden ortadan kayboldu. Ve yaşlı adam 
sızlanan bir tonla hizmetçisine yokluğunun nedenini sorduğunda,
Bayan Graves ona, bakım ve bakımla yorgun düşen Serena'nın çok hasta olduğunu ve kendi odasına hapsedildiğini söyledi.

XXVI. BÖLÜM.

İYİ DÜZENLENMİŞ BİR KONU.

İki veya üç gün sürünerek geçti. Zavallı yaşlı Bernard Dane'e, acı içinde yatağında yatarken, o kadar uzun ve olaysız geçti ki, gerçekten sürünerek geçti. Her sabah Bayan Graves'e sorulan ilk soru şuydu:
"Serena nasıl?" Ve Bayan Graves haklı öfkesini akıllıca bastırıp sessizce cevap verirdi:

"Aynı durumda, efendim."

Yaşlı adamın kaygısı ve yalnızlığı büyüdü ve gelişti. İyileşmesini geciktirmiş olabilirdi ama aniden iyileşmek için bir kararlılıkla ele geçirilmişti ve hastalığı aslında herhangi bir bedensel rahatsızlıktan ziyade üzüntü ve pişmanlıktan kaynaklandığı için kısa süre sonra ayağa kalkabildi ve sonunda bir sabahlığa sarınmış bir şekilde büyük, neşeli odasındaki bir kanepeye uzandı. Her gün Serena'ya dostça mesajlar göndermeye özen gösterdi ve onun kendisine geri dönebileceği zamanı sabırsızlıkla bekledi. Garip görünse de, yaşlı Bernard Dane'in, bilge ve kurnaz, zeki ve kurnaz, aslında
kurnaz, sade yüzlü Serena Lynne'e aşık olduğu doğruydu.

Bizim bu garip eski dünyamızda harikalar asla bitmeyecek ve
kartlardaki son şey yaşlı Bernard Dane'in başına gelmişti. Ve
yine de, sonuçta, o kadar da harika değildi. Herhangi bir zeki, yaratıcı kadına Serena'nın sahip olduğu fırsatları verin ve bana göre o, orijinal günah kadar çirkin ve bir virago kadar
hırçın olsa bile
başarılı olacaktır. Ve böylece Serena, yaşlı adamın kalbini kazandı, sert ve kemikleşmiş olsa da -- onu nazik ilgileriyle ve onun önünde onun birçok değerli niteliğine
ateşli bir hayran olarak poz vererek kazandı.

Yaşlı adam, onun devam eden yokluğundan dolayı her geçen gün daha da sabırsızlanıyordu,
ama Serena'ya mesajlar göndermekle ve odasına her türlü lezzetin taşınmasını emretmekle yetinmek zorundaydı.

Böylece günler geçti ve Serena bir hafta boyunca onun gözünden uzaktı; ve sonra, bir sabah, Bernard Dane'in hasta odasında bir kez daha belirdi. Sabahlığına sarılı yaşlı adam,
pencere kenarındaki bir koltukta oturuyordu, gözleri dışarıdaki manzaraya dikilmişti, yüzünde hüzünlü bir ifade vardı -çok solgun ve
yıpranmıştı.

Kapının kapanma sesiyle döndü ve gözleri
Serena'ya kaydığında, kırışık yüzü bir sevinç parıltısıyla aydınlandı.
Sanki ayağa kalkacakmış gibi
hareket etti, ama hâlâ oldukça zayıftı ve bir kez daha
yastığa düştü.

"Serena!" diye haykırdı, "gerçekten sen misin?"

Gerçekten hastaydı, ama hasta odasından bu kadar uzun süre sürgün edilmesine neden olacak kadar değil; sadece bu oyunun bir parçasıydı - büyük bir başarıya ulaşacağı kesin gibi görünen
oyunu.

"Ayağa kalkabildiğin için çok mutluyum!" diye bağırdı, ellerini onun ellerine koyarken.

Yüzü çok solgundu ve solgunluğu inci tozunun ustaca uygulanmasıyla daha da belirginleşmişti, gözlerinin altına sanatsal bir şekilde
yerleştirilen koyu halkalar ise hastalıklı görünümü artırıyordu. Açık mavi kaşmirden yapılmış, uçuşan bir
örtü giymişti ve genel olarak, etkisini uzun süre ve ciddiyetle
inceleyen Serena, en iyi şekilde görünüyordu ve bunu
biliyorlardı. Yanındaki alçak bir sallanan sandalyeye oturdu ve ona, hasta odasından zorunlu
yokluğunda aldığı bakım hakkında sorular sormaya başladı.

Tüm sorularına sesinde gerçek bir şefkatle cevap verdi ve
gerçekten yaşlı adam, birisinin onunla ilgilendiği düşüncesiyle ifadesiz bir şekilde duygulandı ve şüphesiz, yalnız ve yaşlı olmasına rağmen, buna
şaşırmak mümkün değildi.

Bir süre ilgisiz konular hakkında sohbet ettiler ve sonra
sessizlik yavaş yavaş yerleşti, beklenmedik bir şekilde bozuldu--Serena başını kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdi ve sessizce ağlamaya başladı, görünüşe göre duygularını büyük bir çabayla bastırıyordu.

Yaşlı adam, onun bastırılmış hıçkırıklarının sesini duydu ve bir dehşet
nidası çıkardı.

"Serena! Aman Tanrım, çocuk!" diye bağırdı, telaşlı bir tonla, "Ne oldu? Neden ağlıyorsun? Başını kaldır canım ve gözlerimin içine bak."

Kadın ona itaat etti, bunu yaparken gözlerini dantelli mendiliyle sildi, sanki böyle bir zayıflıkta
bulunduğu için utanç ve şaşkınlık içindeymiş gibi.

"Önemli değil," diye kekeledi, kırık bir şekilde. "Ben gidiyorum, hepsi bu.
Uzun zaman önce gitmeliydim, ama--seni bu kadar hasta ve bakımsız bırakamazdım; ve sonra ben de hastalandım. Ve ben--bence hemen buradan ayrılmam en iyisi; çünkü sana--çok fazla önemsemeyi öğrendim, Bay Dane. Bu duygunun üstesinden gelinmeli."

"Serena, bana olan sevgini dile getirmenin ciddi bir şey
olabileceğine inanmamıştım."

"Ah, Bay Dane!"

Soluk mavi gözlerini yalvaran bir bakışla yüzüne kaldırdı, sonra tekrar kısıldılar.

"Serena, beni terk etmek mi istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, hayır, istemiyorum! Elimden gelse gitmezdim," diye hıçkırdı.
"Ama bu şekilde kalamam, Bay Dane. Bu uygun değil. Ben bekar bir kadınım ve sen--sen--"

"Baban olabilecek kadar yaşlıyım!" diye haykırdı; "ama, Serena, ne kadar yaşlı olsam da, kalbim genç. Hayat benim için kasvetli bir israf--yalnız. Serena,
benimle evlenir misin?"

Söylendi; Serena Lynne'in uzun zamandır dinlediği ve umduğu sözler, tüm hayatını değiştirecek sihirli sözler;
en sonunda planladığı ve tasarladığı,
ve bazen duymaktan ümidini kestiği soru soruldu; sorusu
kimin cevabı ona servet, görkemli bir ev ve onurlu bir isim getirecekti.
Titrek bir solukla nefesini tuttu ve bir eli
kalbine şiddetle bastırdı.

"Bay Dane," diye haykırdı, "bunu kastetmiyorsunuz! Yalnız bir kadınla
uğraşmamalısınız; bu zalimce, kaba."

Ve çok iyi biliyordu ki, kurnaz Serena, bu nazik
dalkavukluk yaşlı adamın kalbine giden en kısa yol olacaktı;
kadınların hayranlığını çekme ve kazanma güçlerine sahip olduğunu ima etmek
Bernard Dane'in sevgisine giden en kesin yol olacaktı. Kısacası, onun erkeksi kibrine hitap ederek, saf
Serena arzusunu elde etmeyi umuyordu. Konuşurken elini onun koluna koydu ve nazikçe bastırdı. Yaşlı adamın gözleri, bir kez olsun nazik bir şefkat ifadesi takınan, onu yaşlı adamın gözünde esasen kadınsı gösteren solgun, üzgün yüzüne odaklandı. Adam, onun elini kaldırıp dudaklarına bastırdı.

"Elbette ciddiyim," diye cevapladı, titrek bir sesle. "Yıllardır kimseyi umursamadım ama senin nezaketin kalbimi açtı ve bana dünyada yaşamaya değer bir şey olduğunu hissettirdi. Bir kez daha sana soruyorum, Serena, tüm şerefimle, karım olur musun? Hemen benimle evlen, bir süreliğine yurtdışına gidelim; çünkü burada kalarak zavallı Beatrix için hiçbir şey yapılamaz; ve Keith'in hayatı, zavallı çocuk, mahvoldu.
Karım olur musun, Serena?"

Başını eğdi ve üç harfli küçük, güçlü bir kelime söylendi - Serena Lynne'i yaşlı Bernard Dane'in vaat edilen karısı yapan bir kelime.

XXVII. BÖLÜM.

KEITH HABERİ DUYAR.

Bir kez karar verildikten sonra, yaşlı Bernard Dane geri dönecek veya yaptıklarından pişmanlık duyacak
bir adam değildi. Zar atılmıştı. O,
Serena Lynne'den karısı olmasını istemişti ve onu Bayan Dane yapacaktı,
yolunda ne gibi engeller olursa olsun. Keith, bir hayalet gibi evin içinde dolaşıyordu,
zihni Beatrix'in kaybolmasına o kadar dalmıştı ki,
başka hiçbir şey düşünmüyordu ve bu nedenle, Bernard Dane ile
Serena arasındaki durumu algılayamıyordu. Bayan Graves, onu, iyi yaşlı kadının gerçekleşmek üzere olduğunu gördüğü şeye yönlendirmeye çalışacaktı,
çünkü tek başına o,
gözlerini açık tutmuş ve gerçek durumu görmüştü, ancak
Keith'in dikkatini gerçeğe çekmekten çekiniyordu ve bu yüzden
hiç kimse konuşmadı ve Keith tamamen cahil kaldı.

Serena hemen evlilik hazırlıklarına başladı.
Yakında olması gerektiğine karar vermişti --hemen.

Bernard Dane ikna olmasına izin verdi; ve böylece, tüm ön hazırlıklar
tamamlandıktan sonra, bir din adamı bir nisan akşamı töreni
gerçekleştirmek üzere görevlendirildi. Ama önce Keith'e haberi
verme görevi kalmıştı.

"Bunu yapamam, Serena," diye ilan etti yaşlı adam, çocukça bir şekilde. "Çok
şaşıracak - çok şoke olacak! Ona kendin söylemelisin."

Serena'nın soluk gözleri parladı. Tam da yapmak istediği şey buydu.
Kendisini
aşağılayan ve şimdi servetini gasp etmek üzere olduğu bu adamı
yaralamaktan garip bir memnuniyet duydu.

"Pekala," diye cevapladı, konuşurken soluk yüzü mosmor oldu;
"Haberi Keith Kenyon'a vereceğim."

Hemen odadan çıktı ve kendi dairesine çıktı, orada aynanın önünde birkaç dakika durdu, gerçek bir kadınsı eleştiriyle kendi tuvaletinin ayrıntılarını taradı.

Soluk lavanta rengi muslinle çok iyi görünüyordu - yas tutmayı bırakmıştı - ve korsajı kaplayan sarı dantelin içinde bir demet menekşe vardı. Donuk keten saçları bir Psyche düğümü halindeydi ve alnına bir saçak gibi düşüyordu. Gözlerinde acımasız bir zafer parıltısı vardı
ve alçak bir sevinç çığlığıyla nefesini tuttu.

"Serena, sen bir kozsun!" diye haykırdı, kendi yansımasını apostroflaştırarak. "Güzellik sahip olunabilecek kadar iyidir, ancak akıllı bir kadın
her gün sıradan güzelliğin ötesine geçebilir. Peki, şimdi kütüphaneye gideceğim - Simons Keith'in orada olduğunu söylüyor - ve o beyefendiye önemli haberimi vereceğim. Ama--ah! Keith! Keith!"

Bir an yüzünü elleriyle örttü. Dudaklarından başka bir kelime çıkmadı, ama o vahşi, acı dolu çığlık, ne olursa olsun Keith Kenyon'ı unutmadığı ve onu sevmekten vazgeçmediği acı gerçeğini ortaya koydu. Dar, boş hayatının tek çılgın tutkusuydu bu.

Odadan çıktı ve aşağı kata, doğruca kütüphaneye indi.
Kapı kapalıydı. Kapıya hafifçe vurdu.

"Girin!" diye seslendi Keith'in sesi; ve kapı kolunu çevirip
odaya girdi.

Neredeyse gün batımıydı; günün ayrılan tanrısının gittiği yolu işaretleyen eğik altın ışınları açık pencereden ve masada oturan genç adamın eğik başının üzerinden içeri aktı, gözleri
derinliklerinde umutsuz bir bakışla batı gökyüzüne dikilmişti.

Serena'yı görünce ayağa kalktı ve yüzü eskisinden daha da solgunlaştı.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu hızla. "Serena, Beatrix hakkında bir şey duydun mu? Bana onun bulunduğunu söylemeye mi geldin?"

Serena, iğrenme ünlemini bastırarak aniden durdu. Her zaman
Beatrix--her zaman Beatrix! Onu hiç düşünmedim--ve asla
olmayacaktı. Oturduğu masaya biraz daha yaklaştı ve
yüzünü çevirdi, böylece ifadesini okuyamazdı.

"Hayır,"--sesindeki sertliği boşuna saklamaya çalışarak--"Beatrix hakkında
hiçbir haberim yok. Muhtemelen kendi canına kıydı; ve eğer bu doğruysa, daha iyi olmaz mıydı, Keith?"

Ayağa kalkmaya başladı, sonra bir kez daha yorgun bir şekilde geriye yaslandı.

"Hayır, hayır!" diye soludu, şiddetle; "olmaz! Hiçbir şey onun kaybını telafi edemez--hiçbir şey! O gitti ve hayatımın ışığı da onunla birlikte gitti. Bir daha asla mutlu olamayacağım. Tamamen ve sonsuza dek
yalnızım!"

Serena elini onun koluna koydu ve beyaz, sabit yüzünü onun yüzüne kaldırdı.

"Yalnız olman kimin suçu?" diye sordu çılgınca. "Seni
mutlu etmek için ölürdüm, Keith; ama sen ölmedin. Sen
beni hor gördün -aşkımı hor gördün ve ben-senden
bir daha asla şefkatli bir duygu kazanma umudumu yitirdim; bu yüzden kendim için
yapabileceğim en iyi şeyi yaptım. Keith, dinliyor musun? Bu akşam buraya geldim -yalnızlığınıza
davet
ettim ki sadece beni ilgilendiren ama ilginizi çekebilecek bir haber vereyim. Keith, evleneceğim."

İrkildi ve alnındaki ağır saçları sabırsız bir dokunuşla geriye itti; koyu gözlerine bir memnuniyet ifadesi geldi.
Bayan Lynne'in evlenme niyetinden dolayı pişmanlık duymadığı açıkça görülüyordu.

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi, biraz ilgi göstermeye çalışarak. "Peki, Serena, eminim
en iyi dileklerimi kabul ettin. Ne zaman olacak?"

"Bu gece."

"Ne? Mümkün mü? Elbette, mutlu damadın Kuzey'den biri olacağını düşündüm. Belki de gelini kazanmak için New Orleans'a gelmiştir. Bana her şeyi anlat, Serena."

"Ah! Sonunda ilgilendin. Hayır, Keith, benim
müstakbel kocam Kuzey'den değil; burada New Orleans'ta yaşıyor. Kısaca," -genç adamın solgun, yakışıklı yüzüne, sevinç dolu gözlerle ve fark etmemesi mümkün olmayan bir zaferle dolu gözlerle- "Bay Bernard Dane ile evleneceğim."

"Ne!"

Keith şaşkınlık ve dehşet dolu bir çığlıkla ayağa fırladı, yüzü mermer kadar solgun, gözleri şafaktan bir dehşetle ve bir an için Serena'yı korkutan bir şeyle doluydu.

"Açıklayacak kadar nazik ol," dedi sonunda, uzun bir sessizlikten sonra.

"Söylenecek başka bir şey yok. Bu gece sekizde Bay Bernard Dane ile evleneceğim. Yaşlı ama bir evim ve koruyucum olmalı ve
bana evlenme teklif etti. Evlilik iki saat sonra kıyılacak. Söyleyeceklerim bu kadar. İyi geceler, Keith."

Ama odadan çıkamadan önce kapıyı açmış ve
eşiğin üzerinden yürümüştü. Ahırlara doğru yürüdü, yüzü asık ve sertti
ve ölüm kadar beyazdı, gözleri karanlıktı. Sonunda onun intikam planını anladı - artık çok geç olmasına rağmen bunu biliyordu. Bu, tüm umutlarının ve hırslarının tamamen yıkılmasıydı. Evsiz, arkadaşsız kalacaktı; çünkü Bernard Dane'in onu mirasçı yapmasını nasıl bekleyebilirdi ki,
şimdi, karısı ve belki de servetini miras alacak çocukları varken?

Keith Kenyon asla para düşkünü olmamıştı; ama servetin ve mevkinin önemini tamamen anlamıştı ve Bernard Dane'in varisi olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmişti. Artık ona dünyanın sonu gelmiş gibi geliyordu.

Ahırlara girdi ve atının eyerlenmesini emretti. Yeni bir
alımdı, muhteşem bir safkan, gece kadar siyah, ve iyi adlandırılmış
Şeytan. Heyecan için çılgınca bir arzu içinde, Keith beyninde
yanan ateşi söndürebileceğine inanıyordu. Seyis Şeytan'ı
götürdüğünde o da eyere atladı ve çılgınca
dönerek
rüzgar gibi uçtu. Şehrin en ıssız sokaklarında ilerlemeye devam etti. At, her an daha da vahşi ve kontrol edilemez hale gelerek ilerledi. Şehrin alt kısmında kederlendi. Köpüklü,
vahşi bakışlı, dar, taş döşeli bir sokağa daldı ve binicisini
şiddetle yere, keskin kaldırım taşlarına fırlattı.

XXVIII. BÖLÜM.

BEATRIX OYUNU GÖRÜYOR.

O gün umutsuz vakalar koğuşunda çok meşguldüler. Beatrix'in dinlenmek için
bir anı bile olmamıştı. Bütün gün yorgun küçük ayaklar hemşirenin çağrısına itaat ederek oradan oraya koşturuyordu, becerikli parmaklar bandajları yuvarlıyor, ateşten kavrulmuş yastıkları düzeltiyor, zonklayan şakakları yıkıyor, ateşten kavrulmuş dudaklara serinletici içecekler tutuyordu; kısacası, hastayı yatıştıran ve ölmekte olanları bile rahatlatan bin bir eylemi gerçekleştiriyordu. Hemşirelik ofisi gerçekten görkemli bir ofistir. Bir kadın, ciddi bir hastalığın acısını hafifletmeye yardımcı olmak ve eğer bu acı dindirilemezse, insan gücünün yapabileceği her şeyi yaparak, zavallı acı çekenin kaderi olan korkunç acıyı çekmesine yardımcı olmak için teselli edici ve avutucu olmaktan daha asil bir pozisyona sahip olabilir mi! Böylece Beatrix, hayatının işini bulduğunu hissederek, bunu garip bir şekilde buldu ve hayatının tam krizinde, umutsuzluğa kapılma noktasındayken, en azından şimdilik acısını dindirmeye yardımcı olacak bir iş bulduğunu hissederek, bir vasiyetle çalıştı ve kısa sürede Ev'e bağlı en etkili ve istekli yardımcılardan biri olarak görüldü. Bugün aşırı çalıştırılmışlardı, çünkü bir kaza olmuştu - yıkılan bir bina birkaç blok ötede birkaç zavallı yaratığı ezmiş ve parçalamıştı; ve acı çekenlerden birkaçı, korkunç bir acı içinde bir süre kalmak ve sonra ölmek üzere Ev'e taşınmıştı. Beatrix etrafındaki acılara baktıkça yüreği burkuldu,
yumuşak yüreği sahneler ve sesler, inlemeler, ağlamalar ve sızlanmalar tarafından tarif edilemez bir şekilde dokundu; ve bazı durumlarda -herhangi birinden daha dokunaklı- sessiz bir sabır, cesur bir kahramanlık vardı; dişlerini kendilerini
zorla geçmeye çalışan inlemelere
sıkıştıran ve kayıpların işkencelerine stoacı bir şekilde katlananlar--gerçek
kahramanlar-- vardı.

Güneş o yoğun günde battı, Beatrix
Dane'in asla unutamayacağı bir gün, yaşadığı sürece asla. Güneş batmıştı ve alacakaranlık çöküyordu ve umutsuz vakalar koğuşunda tek başına olan Beatrix, yaşlı bir kadının bitkin yüzüne eğildi--kaba yüz hatlarına sahip, sert elli yaşlı bir yaratık--sarhoşken geçen bir taksinin tekerleklerinin altına düşmüş ve şans eseri yardım hastanesinden daha yakın olan Ev'e taşınmıştı. Beatrix kadının alnını Köln suyuyla yıkıyordu, nazik, şefkatli sempati sözcükleri söylüyordu, o sırada bir ses onun adını söylüyordu, Beatrix üzerinde her zaman etkisi olan ve çok sevmeyi öğrendiği bir ses - Rahibe Angela'nın. Rahibe elini koluna koyduğunda Beatrix döndü.

"Canım," diye devam etti nazik ses, nazikçe, "çok çalışıyorsun; bugün bir acemi için çok fazla şey yaptın; şimdi dinlenmelisin. Küçük oturma odasına in, orada biraz çay bulacaksın. Evet, ısrar ediyorum. Burada senin yerini ben alacağım."

"Sen mi?"

Beatrix'in koyu gözleri, rahibenin solgun yüzüne sevgiyle odaklandı.

"Zaten yorgunsun, rahibe; bütün gece ayaktaydın."

"Ama ben buna alışkınım, canım," Rahibe Angela kararlı bir şekilde karşılık verdi;
"ve bu yerde işe yaramanın en iyi yolunun
gücünüzü kullanmak ve her zaman birazını yedekte tutmak olduğunu görüyorum. Hadi şimdi git,
çocuğum. Bu gece bitmeden önce seni neyin beklediğini bilemezsin."

Sözleri kehanet miydi? Sonradan geriye dönüp baktığında, Beatrix
neredeyse buna inanabilirdi. Ancak yavaşça uzaklaştı, çünkü
nazik kız kardeşe itaatsizlik etmeyecekti; ve Beatrix yavaşça aşağı inerken, Rahibe Angela yaşlı kadının yanındaki yerini aldı.
Merdivenlerin dibine ulaşana kadar kız ne kadar
zayıf olduğunu fark etmedi.

"Rahibe Angela haklı," dedi kendi kendine. "Gücüm onun gibi devam etmek için yeterli değil. Zamanla bu olacak."

Kendisine söylenen odaya gitti ve bir fincan çay içip biraz içecek içtikten sonra kendini daha iyi hissetti. Görevine geri dönmek üzereyken, kapı zili yüksek sesle çaldı, ardından giriş holünde bir telaş ve kargaşa yaşandı.

"Sanırım başka bir vaka," diye yorumladı kız ve asistanlardan biri aceleyle onu karşılamaya
geldiğinde aceleyle salona girdi.

"Bir kaza!" diye kısaca duyurdu. "Bir adam tam kapının önünde atından
atıldı; bu yüzden, tabii ki, buraya getirildi ve Tanrı bilir ki daha fazlasını alabilecek kadar yerimiz
yok. Dünkü olay koğuşlarımızı taşacak kadar doldurdu. "

Yaralı adamı salona getiriyorlardı, bir sedyede yatıyordu, solgun yüzü açıktı, gözleri kapalıydı, sanki Ölüm
mührünü oraya çoktan
yerleştirmişti.

Bir bakışta, Beatrix sedyenin yanına uçtu ve
çılgınca bir çığlık
attı, bu çığlık evin içinde bir çan gibi yankılandı. Ama acı ve ızdırap çığlıkları orada çok sık görülen bir olaydı, herhangi bir yoruma
sahip değildi.

Yaralı adamın yerleştirildiği kanepenin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini çılgınca bir kederle ovuşturdu.

"Keith! Keith!" diye haykırdı vahşi, acı dolu ızdırabıyla. "Bu Keith,
kocam ve o öldü!"

Bu acı dolu haykırış Keith'i hayata döndürmüş gibiydi. Güzel
koyu gözler hızla açıldı ve kendi yüzüne eğilmiş beyaz, dehşete düşmüş
yüze odaklandı.

"Beatrix!"

Adı soluk dudaklarından vahşi, neşeli bir haykırışla titredi; sonra
göz kapakları aşağı doğru titredi ve bir kez daha bayıldı. Beatrix
ayağa kalktı, solgun ve hareketsiz.

"Onu kendi odama götürün," dedi, o hareketsiz bedeni eve getiren adamlara dönerek. "O benim özel bakımım olacak.--O
benim kocam!" Sonra, kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Eğer onu şimdi
taşırsanız, ben önden giderim."

Tek kelime etmeden ona itaat ettiler ve Keith Kenyon karısının odasına taşındı ve yatağa yatırıldı, doktorlar ve Beatrix, Rahibe Angela'ya söylemek için aceleyle uzaklaştı.

İyi rahibe, Beatrix adına bu garip olayın gerçekleştiğinden memnun ve sevinçliydi ve Beatrix, çok sevdiği adamı
bakma ayrıcalığına sahip olacaktı. Ancak, şimdi ortaya çıkması gereken yeni komplikasyonları düşündükçe, o nazik yüz ölüm gibi soldu. Sonu kim öngörebilirdi?

Beatrix, Keith'in yatağının başında yerini aldı ve onu
yorulmazca baktı. Günler gelip geçti ve Keith hala orada, acı dolu yatağında yatıyordu. Beatrix, Doktor Darrow aracılığıyla, yaşlı Bernard Dane'e Keith'in nerede olduğu ve durumu hakkında haber gönderebildi, ancak
Beatrix kendi adının bu konudan uzak tutulmasını tercih etti ve Bay Dane'e Dr. Darrow'dan geldiği iddia edilen mesaj gönderildi.

Beatrix, kocasının sağlığına kavuşmasıyla birlikte ondan tekrar ayrılması gerektiğini bilmesine rağmen, kocasına bakma ayrıcalığından kendini mahrum edemezdi. Ayrılmalılar ve birbirlerine karşı hiçbir şey olmamayı ummamalılar. Kesinlikle kayıtlardaki en üzücü -çok üzücü- deneyimdi. Ama cesur kız kararlılığında güçlüydü. Onu bir daha asla görmemek, onun için bu kadar değerli olan hayatı böylesine korkunç bir kadere maruz bırakmaktan çok daha iyiydi! Bu, kendini inkar ve inkarın zirvesiydi; ama gerçek bir kadın Beatrix'in yaptığını yapardı. Bir erkeği seven hangi kadın onu kasıtlı olarak herhangi bir tür acıya, zihinsel veya bedensel acıya maruz bırakır? Ve bu o kadar korkunç bir şeydi ki, zavallı kızın kendini lanetlenmiş hissetmesi, bazen kendi hayatına son verme isteği duyması şaşırtıcı değildi, böylece geleceğin dehşetlerinden kaçabilirdi ve her şeyden öte, çok sevdiği kişiye zarar verme olasılığını ortadan kaldırabilirdi. Bir gün, Keith'in Eve gelmesinden kısa bir süre sonra, Beatrix'e bir hanımefendi ve beyefendinin Bay Kenyon'u görmek istediği bildirildi. Bekleme
odasındaydılar ve Beatrix onları karşılamak için aceleyle oraya gitti.

Yaşlı Bernard Dane ve muhtemelen Bayan Graves ile tanışmayı çok bekliyordu. Serena düşüncesi aklına hiç gelmemişti; çünkü
Keith neredeyse her zaman sayıkladığı için, Beatrix'in evden ayrılmasından bu yana gerçekleşen garip
değişimleri ona anlatamazdı.

Kabul odasına girdiğinde, yaşlı adamın yanında Serena'yı, ondan bu kadar içtenlikle nefret eden kadını, Serena'yı, onun acımasız, amansız düşmanı Serena'yı görünce yaşadığı şaşkınlığı hayal edin!

Beatrix odaya girdiğinde, yaşlı Bernard Dane çılgınca bir sevinç çığlığı
attı.

"Beatrix! Aman Tanrım! Gerçekten sen misin?" diye kekeledi, kırık bir şekilde. "Biz--biz senin öldüğünü düşünmüştük!"

Gülümsedi; ama yine de hassas yüreğinde bir sızıyla,
ona yaklaşmadığını, hatta elini bile tutmadığını fark etti. Bulaşmaktan mı korkuyordu?

Serena yaklaşırken, kızın varlığından
enfeksiyon kapmaktan korkuyormuş gibi geri çekildi.

"Nasılsın, Serena?" dedi Beatrix sessizce. "Seni
görmeyi beklemiyordum; bu oldukça
sürpriz oldu. Uzun zaman önce Kuzey'deki evine döndüğünü
düşünmüştüm."

Bu Serena'nın zafer saati; bu yüce tatmin anı uğruna, hayatından bir yılını verebilirdi. Kendini
gururla dikleştirdi ve soluk gözleri cam gibi parladı.

"Asla yaşamak için Kuzey'e dönmeyeceğim!" tiz, tiz sesleri
cevap verdi; "evim artık New Orleans'ta. Duymadın mı? Hiç
gazeteleri görmüyor musun? Ben evliyim. Ben Bayan Bernard Dane'im!"

Bir anda Beatrix'in zihni durumu kavradı. Bunun Serena'nın
intikam oyunu olduğunu hemen gördü.

BÖLÜM XXIX.

SERENA'NIN BAŞARISIZLIĞI.

Serena'nın duyurusu yapıldığında ve kelimeler sessizliğe düştüğünde, sesinde net bir zafer tınısı yankılanırken, Beatrix baygın ve sersem bir şekilde geriye düştü. Gerçeği hemen fark etti; Serena'nın
oyununu gördü ve kazandığını biliyordu. Serena'nın-Keith Kenyon'un aşkının asla onun olmayacağı gerçeğinden ve kendisinin istemediği bir nişana sürüklenmesine izin verdiğinden ve kısa sürede bıktığı için onu reddettiğinden-tüm bunların Serena'yı tam bir şeytan yaptığını gördü. Ve sonra buna kendi yoksulluğu gerçeği eklendi. Ve burada, tam da avucunun içinde, kendini kurtarma, büyük bir ev ve servet kazanma ve aynı zamanda Keith Kenyon'ı sonsuza dek mahvetme şansı vardı. Çünkü genç adam, Bernard Dane'in olası varisi olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmişti; ve tabii ki, böyle bir yetiştirmeyle, kendi ekmeğini kazanabileceği herhangi bir pozisyona
tamamen uygun değildi. Önünde beliren gelecek kesinlikle düşünülmesi
acı vericiydi.

Bu, kalbinde uğursuz kıskançlığın ateşlerini
yanan, katı yürekli bir kadına layık bir intikamdı.

Kıskanç bir kadının cehennemde hüküm sürmeye uygun olduğu söylenir ve buna inanmak kolaydır. Serena, kıskanç öfkeyle yarı delirmişti ve Keith Kenyon'ı onu sevmediği için cezalandırma planında hiçbir şeyden çekinmezdi. Sanki Keith'in kendi kalbini kontrol edip
yönlendirmesi mümkünmüş gibi! Çünkü aşk bizim kendi irademizle olan bir konu değildir. Kaderin
gönderdiği yere gitmelidir; onun rotasını biz yönlendiremeyiz. Ve böylece
doğayı altüst etme konusundaki çılgın kararlılığıyla
Serena, en karanlık ve en acı kederlerle -ölümden daha acımasız bir kederle- çoktan üzülmüş iki hayatı mahvetmeye çalışmalıdır.

Bütün bunlar Beatrix'in beyninden geçmişti, gözleri Serena'nın solgun, muzaffer yüzüne dikilmişti, kalbi yavaşça
karanlık umutsuzluğun derinliklerine batıyordu. Keith'in hayatı mahvolmuştu -geri dönülemez bir şekilde mahvolmuştu, serveti gitmişti ve
asla gerçek bir evlilik olamayacak bir evliliğin ağır, şıngırdayan zincirleri her hareketini
kınıyordu. Ve her şeyin suçlusu oydu. Onu sevmek ve kendini ona vermekle Keith Kenyon'un ölüm fermanını imzalamıştı - hayatta korkutucu, yaşayan bir ölüm. Titreyerek
bir koltuğa
çöktü.

"Seni tebrik edemem, Serena," diye karşılık verdi sonunda, beyaz dudaklarını konuşmaya zorlayarak, "çünkü senin bu evliliğin doğal değil ve
yanlış. Hiçbir evlilik aşk olmadan kutsallaştırılamaz - gerçek aşk - ve sen bu yaşlı adamla parası için evlendin."

Serena öfkeyle irkildi ve yanağına bir anlığına kırmızı kan sıçradı.

"Bana hitap ederken kelimelerini seçsen iyi olur!" diye hırladı. "Hakaretlerine
katlanmayacağım. Buraya Keith'i görmeye geldim. Onu
görecek miyim, görmeyecek miyim?"

"Göremezsin!" diye karşılık verdi genç karısı, cesurca. "Çok hasta ve ben onun
dadısıyım. Onun için istediği herhangi birinin yatağının yanına gelmesine izin vermezdim; o zaman kesinlikle seni kabul etmem!"

Sesi net ve kararlı bir şekilde çınladı. Serena'nın yüzü korkunç bir
beyaza döndü ve soluk gözleri parladı.

"Bunun için seni pişman edeceğim!" diye bağırdı. "Nasıl geldin buraya? Seni Keith Kenyon'ın
dadısı kim yaptı?"

"Ona bakma hakkım var; ben ve sadece ben!" diye karşılık verdi Beatrix,
sakin bir şekilde. "Ve bunun dışında ben bir hemşireyim -ya da daha doğrusu bir asistanım
- ve ona bakmak benim görevim. Bu benim sığınağım, benim yuvam."

Alaycı bir sırıtma Serena'nın ince dudağını kıvırdı.

"Ve buradaki hasta insanlar senin gibilerden bulaşma riskiyle karşı karşıya değil mi?" diye bağırdı.

Bu acımasız bir soruydu, ancak kıskanç kadının katı kalbi, rakibi olan bu kıza karşı her türlü zulmü yapabilirdi; Serena ne yaparsa yapsın, nasıl planlar ve düzenlerse düzenlesin, bir şekilde her zaman çaba sarf etmeden ondan önde gidiyordu. Şimdi bile, lanetlenmiş olmasına rağmen, bu iğrenç miras başının üzerinde iki ucu keskin bir kılıç gibi asılı dururken, Serena'dan daha şanslıydı, çünkü ikisinin de sevdiği bu adamı, Serena onun yüzünü bile göremezken, emzirmesine izin verilmiyor muydu?

"Onu göreceğim!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu kurumun müdiresini bulacağım ve Keith Kenyon'ı görmek isteyeceğim. Benim de ona hakkım var
senin kadar."

Beatrix'in iri koyu gözleri, öfkeli kadının bakışlarıyla yavaş, sakin bir alayla buluştu.

"O benim kocam," dedi sessizce.

Serena'nın gözleri parladı.

"Ve sen--sen nesin?" diye sordu. "Lanet olsun! Ülkenin yasalarına göre o senin kocan değil, çünkü senin gibi bir yaratık
lanetli bir şey, bir kenara itilmiş ve diğer insanlardan ayrı, düşünülmesi bile
çok korkunç bir şey. Keith Kenyon ile evliliğinin yasal olduğunu veya olabileceğini düşünmek için deli olmalısın. Ülkedeki herhangi bir mahkeme
onu senin gibilerden özgür kılacaktır."

Beatrix konuşamıyordu; tek kelime edemiyordu; sadece oturup
boş boş önüne bakabiliyordu, Serena'nın korkunç sözlerini duyuyordu, ama görünüşe göre
onlara aldırış etmiyordu. Ama yine de her kelime, her hece,
yüreğine bir damga gibi
battı ve orada kaldı. Belki de
doğruydu. Şüphesiz ki mahkemeler Keith'e özgürlüğünü verecekti, eğer bu özel ve sıra dışı duruma uyan bir yasa varsa.

Denerdi. Onun iyiliği için ona özgürlüğünü geri verirdi.
Serena'nın
acı sözleri altında otururken, hiçbir şey söylemeden ama her şeyi duyarken, tüm bunlar beyninden geçti. Yaşlı Bernard Dane sonunda araya girdi.

"Serena," dedi diktatörce tavrıyla, "bu kadarı yeter; zavallı Beatrix'i bu şekilde rahatsız etmeye ve sıkıntıya sokmaya hakkın yok. Çocuğum," Beatrix'e küçümseyici bir tavırla dönerek, "söyle bana, o korkunç
sıkıntının herhangi bir belirtisini
görüyor musun? Sağlığın nasıl, canım?"

Beatrix'in gözleri -kederli itirazlarla dolu- onun bakışlarıyla buluştu.

"Çok iyiyim," diye karşılık verdi nazikçe; "hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım.
Ve bahsettiğin o korkunç şeye
uzaktan bile benzeyebilecek hiçbir ize rastlamıyorum. Sistemimde olabilir, ama şimdiye kadar
hiçbir şey göremiyorum--"

Kendini alt eden duyguyu bastırdı ve yana döndü.

"Önemli değil, çocuk. Bana açıklamak için kendini yorma," diye bağırdı yaşlı adam aceleyle. "Duygularını incitmek istemedim. Sadece bilmek istedim. Şimdi, Serena, eğer tatmin olduysan, sanırım
gitmemiz daha iyi olur. O zaman Keith'i göremeyiz?"

Beatrix başını iki yana salladı.

"İyileşeceğinden eminim," diye karşılık verdi; "ama iyileşmesi
tamamen sessiz kalmasına bağlı. Doktor Darrow bunun zaman alacağını
söylüyor. Kaburgalarından birkaçı kırılmış ve başka
yaralanmalar da almış. Her gün sana nasıl olduğunu bildireceğim, Bernard Amca."

"Teşekkür ederim canım; teşekkür ederim!" diye bağırdı, gitmek için ayağa kalkarken.

Serena hiçbir şey söylemedi ama sade yüzünde
görülmesi hoş olmayan bir ifade vardı. Sadece Beatrix'e soğukça eğildi ve efendisini
odadan takip etti. Biraz sonra sokaktan gelen tekerlek sesleri
Beatrix'e gittiklerini söyledi. Başını ellerinin üzerine eğdi ve
cesaretle bastırdığı bir gözyaşı fırtınasına yol verdi.

"Tanrım yükümü taşımama yardım et," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Tanrım
bana güç ver."

Bu arada Dane arabası eve doğru gidiyordu. Oraya vardığında,
Bernard Dane doğruca kütüphaneye gitti. Kapıyı açtı, sonra
şaşkınlık ünlemiyle geri çekildi. Oda doluydu.
Tamamen siyahlar giymiş ufak tefek bir figür, başını eğmiş bir şekilde
bir elinin üzerine koyarak yazı masasında oturuyordu. Yaklaştı ve elini onun omzuna koydu.

"Celia!" diye haykırdı. "Celia Ray, seni buraya ne getirdi?"

Başını kaldırdı ve korkunç yüzü -zihinsel acıdan korkunçtu- bakışlarıyla buluştu. Yavaşça ayağa kalktı ve ona baktı,
unutulmuş bir günah mezarından geri dönüp onu azarlamak için gelmiş gibiydi; ve öyleydi de.

"Bernard!" - sesi alçak ve titrekti - "Senin evliliğini yeni duydum - yeğenim Serena ile olan çılgın, delice evliliğini - yeğenim, hatırla - ve bu yüzden hemen seni görmeye geldim. Şimdi, bana bir soru
cevap ver. Bana asla evlenmeyeceğine söz vererek ne demek istedin?
Beni karın yapmayı reddettin - bana yaptığın yanlışı telafi etmek için, ama
başka hiç kimseyle evlenmeyeceğine söz verdin. Sözünü bozdun, tıpkı tüm
erkekler gibi. Yalan! Yalan! Yalan! Şimdi, beni dinle, Bernard Dane."

Kendini dik bir pozisyona getirdi ve gözleri onun yüzüne tam bir nefretle baktı ve dünyadaki en kötü nefret
haksızlığa uğramış bir aşktan doğandır. Sesi, devam ederken bir yılanın tıslamasına benziyordu:

"Sana tüm hayatını değiştirecek ve seni mutlu edecek bir şey söyleyebilirim, ama bunu yapmayı reddediyorum. Yaptığın şey için seni cezalandırmayı düşünüyorum. Aptal hayatına devam et, Bernard Dane; beni hatırlayacağın ve beni ilk aldattığın saati lanetleyeceğin gün geliyor!"

BÖLÜM XXX.

BİR TEHDİT.

Yaşlı adamın yüzü solgunlaştı ve sıkıntılı bir hal aldı.

"Celia, geçmişin geçmişte kalmasına izin veremez misin?" diye bağırdı titrek bir şekilde. "Yaşlı ve güçsüzüm. Bana bakacak birine ihtiyacım vardı ve
Serena--"

"Kendini mi teklif etti? Evet, sanırım durum bu. Yine de,
bana verdiğin sözü tutacağını düşünürdüm, çünkü
kaybettiğim hayatım için yapabileceğin tek kefaret buydu--mahvolmuş
mutluluğum. Bernard Dane, sen bir hainsin!"

Yaşlı adamın yüzü sertleşti ve dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Öyleyim. İnkar etmiyorum, Celia. Geçmişime dönüp baktığımda
ve tüm korkunç eylemlerimi ve hepsinden daha kötüsü, iki hayata karşı kurduğum komployu hatırladığımda - acımasız, korkunç komplo - iki masum kalbin mutluluğunu mahvetmek için, kendimden nefret ediyorum, kendimi hor görüyorum, kendimden
tiksiniyorum. Celia, benden hak ettiğim kadar kötü konuşamazsın. Ama attığım adımı attığım için beni suçlama. Hasta ve yalnızdım--"

"Beni çağırabilirdin!" diye haykırdı kadın tutkuyla. "Seni
bakım ve tedavi ederdim. Ama bunun yerine boynuna bir değirmen taşı astın ve bu da seni mahvedecek. Serena Lynne kurnaz,
düzenbaz bir sefil, ama belki de ilgisiz olduğunu düşünüyorsun. Bernard
Dane, ben senin karınım, adaletin gereği--hatta daha fazlası--"

Kendini aniden durdurdu. Yaşlı adam başını eğdi ve
sessizlik--korkunç bir sessizlik--odanın üzerine çöktü. Söylediği her kelime
kalbini gerçeğin tüm gücüyle
acıtmıştı ve bir süre vicdan--o akreplerin kırbacı--acı acısıyla
-onu
acıtmıştı.

Eh, hâlâ bir vicdanı olduğuna ikna olmak biraz tatmin ediciydi. Sonunda biraz daha yanına yaklaştı ve
elini onun omzuna koydu.

"Celia,"--oldukça alçakgönüllülükle ismini söyledi--"bana karşı daha az
sert olmaya çalışmayacak mısın? Bunu senden hak etmiyorum. Yine de," diye ekledi,
hızla, onun yüzünden geçen ifadeyi görünce, "sana
haksızlık ettiğimi kabul ediyorum ve--ve sözümü bozmaya hakkım yoktu; ama artık çok geç. Hiçbir koşulda geçmişteki hatalarımı telafi edemem. Buraya gelip sorun çıkarmamalısın, Celia."

"Hayır," -gözleri öfkeyle parladı- "Senin için sorun çıkarmamalıyım. Elbette hayır. Hayatın tüm kolay yerlerine sahip olmalısın,
ben ise engebeli, taşlı yolda zorlanıyorum. Sen de diğer tüm
insanlar gibisin -sahtekâr, bencil ve zalim--demir kadar sertsin. Yine de sırrımı saklayacağım--sana söylemenin
uzun zamandır uygun olduğunu düşündüğüm ama şimdi kendi göğsüme gömmenin daha akıllıca olduğunu düşündüğüm sırrı. Bu, hayatını daha mutlu kılacak ve
diğer partiler için gökyüzünü muazzam şekilde aydınlatacak bir sır. Ama saklayacağım. Hayatımı bu kadar sefil, berbat bir başarısızlık haline getiren sana hiçbir iyilik yapmayacağım--hiçbir nezaket göstermeyeceğim. Kötülüğe kötülükle karşılık vereceğim!"

Sesi sert ve haşin bir şekilde çınladı; beyaz yüzü sert ve ciddiydi;
sanki güç kazanmak istercesine oturduğu sandalyenin kolunu kavradı. Nefesinin altından, yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Keşke bilseydi, keşke bilseydi! Ona söylemeye cesaret edebilir miyim? O kadar yaşlı ve yıpranmış görünüyor ki, şok onu öldürebilir."

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve orada durup dışarıdaki araziye baktı, solgun yüzü ciddi bir sıkıntıyla doluydu. Aklında bir şey, onu rahatsız eden ve çok endişelendiren bir şey olduğuna şüphe yoktu.
Pencereden uzaklaştı ve uzun odada yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, elleri kenetlenmiş, gözleri düşünceli bir endişeyle doluydu.

"Gideceğim," dedi kendi kendine, sonunda, kararlı bir şekilde. "Daha fazla burada kalırsam, tüm olayı
silip süpürmek için cazip gelebilir."

Aniden arkasını döndü.

"Gidiyorum, Bay Dane," dedi soğuk bir şekilde; "Elveda."

Başını eğdi ama konuşmaya çalışmadı. Arkasını döndü.
Kapı açıldı ve arkasından kapandı. Celia Ray gitmişti.

Dışarıda koridorda Serena.

"Ah, Bayan Dane!" - sesinde tuhaf bir tonlamayla, çelik gibi gözleri Serena'nın şaşkın yüzüne dikilmiş halde - "Sizi tebrik etmeliyim - öhöm! Sanırım şimdi kendinize oldukça büyük bir eş bulduğunuzu, yakın gelecekte tüm serveti size kalacak olan zengin bir yaşlı adamla evlendiğinizi düşünüyorsunuz? Sevgili Serena, 'birçok
kadeh ve dudak arasında kayma olur'."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Serena sertçe.

"Hiçbir şey - tabii ki hayır. Sadece bir gün gözlerin gerçeği görecek ve
şaşıracaksın, Bayan Dane!"

Serena'nın gözlerine hızlı, öfkeli bir ışık sıçradı. Simons belirdiğinde öfkeli bir
hareketle başını çevirdi.

"Simons,"--Bayan Dane'in sesi soğuk ve sertti--"bu kadını dışarı çıkar,
ve eğer bir daha buraya gelirse onu içeri alma."

Simons eğildi.

"Öyle yapacağım, hanımefendi, efendim!" diye karşılık verdi.

"Yapacak mısın?" diye karşılık verdi Bayan Ray. "Pekala. Bayan Serena, günün
bitti. Bu hakaret, devenin sırtını kıran son damla. "Bunun bedelini öderim, eğer bunu başarabilirsem!"

Dış kapıya doğru hızla yürüdü ve Simons'ı bir kenara iterek kapıyı kendisi açtı ve bayıldı. Yüzü ölüm kadar beyazdı, gözleri alev gibi yanıyordu.

"Artık tereddüt etmeyeceğim!" diye mırıldandı alçak sesle, sokaktan aşağı doğru
dalarak. "Serena bunun için acı çekecek! Onu
korumak uğruna tereddüt etmeyeceğim! Yıkım işini
yapacağım! Serena'nın küçük kağıt evini yıkacağım! Bana
farklı davransalardı -- Bernard daha nazik olsaydı ve o
zavallı Serena o kadar da aşağılayıcı olmasaydı -- onları bağışlayabilirdim, sırrımı
saklamaya devam edebilirdim. Yıllardır saklıyorum; benimle
mezarda kaybolup gidecekti. Ama sonunda zamanı geldi ve ben
ölüp ölmediğimi söyleyeceğim!"

Sözcükler dudaklarında sessizliğe gömüldü. Sokakta
hızla yürüyordu ve konuşurken
karşı köşeye geçiyordu. Tam o anda uzun caddeden aşağı bir araba
hızla geldi, kaçan korkmuş bir çift at tarafından çekiliyordu. Devam, devam geldiler! Bir düşüşün sesi duyuldu, vahşi, acı dolu bir
insan ızdırabı çığlığı ve Celia Ray taş kaldırımda yatıyordu,
atların demir nalları onu çiğniyordu.

BÖLÜM XXXI.

ASİL BİR AŞK.

Bir anda felaketin olduğu yere bir kalabalık toplandı. Zavallı
Celia'nın yaralı ve kanayan bedeni yerden kaldırılıp
yakındaki bir eczaneye götürüldü. Burada bir kanepeye yatırıldı ve
becerinin önerebileceği her şey onu canlandırmak için yapıldı. Doktor
Darrow tesadüfen geçiyordu--yoksa şans mıydı? Sonraki günlerde, Douglas Darrow o ana dönüp bakmaya ve
Celia Ray'in taşındığı yere ayak izlerini yönelttiği için Tanrı'ya alçakgönüllülükle
şükretmeye alışmıştı. Çünkü bu olay garip aşkta yeni bir bölümün başlangıcıydı, beklenmedik olduğu kadar garip bir sonu getirmeye mahkum bir dönüm noktasıydı.

Bayan Ray genç doktor için bir yabancıydı ve tüm soruşturmalar kimliği hakkında herhangi bir bilgi edinmeyi başaramadı. Tüm büyük şehirde, Doktor Darrow'un ellerinden daha iyi ellere düşemezdi,
çünkü o en iyi kalpli ve en hayırsever adamdı. Sonunda,
kadınla ilgili gerçeğe ulaşmaktan umudunu kesen Doktor Darrow, onu tedavi için Yuvaya gönderdi. Onu Yardım Hastanesine gönderebilirdi,
ama kadının perişan görünümünde bir şeyler vardı --ona göre acıklı bir şeyler-- ve yüzünde doktoru şaşırtan tanıdık bir ifade vardı, çünkü kadınla daha önce hiç tanışmadığından emindi. Yine de daha önce tanıştığı birine olan elle tutulamayan benzerlik aklında kaldı ve bunu aklından çıkaramadı. Bu yüzden, bunu yapmanın görevi olduğuna dair belirsiz bir hisle, talihsiz kadının yaralarının derhal tedavi edildiği
Yuvaya götürülmesini emretti. Çok tehlikeli bir durumdaydı; Doktor Darrow bunu gördü ve iyileşmesi için ciddi endişeler besledi. Ve iyileşmesi durumunda bile, atın ayaklarından kafasına gelen darbenin etkisiyle delirebileceğinden ciddi endişeler besliyordu. Beatrix'in Keith'le olmadığında, Celia Ray'in yatağa mahkum olduğu koğuşta bolca meşguliyet bulduğu ortaya çıktı. Beatrix onu görür görmez, Bayan Lynne'e benzediğini fark etti, ancak bu kadının yüzü daha zarifti ve üzüntü ve acı izleri taşıyordu.

"Acaba kimdir?" diye sordu kız, acı çekenin beyaz yüzüne bakarak ayakta dururken. "Kesinlikle onu daha önce bir yerde
görmüşümdür. Tıpkı Bayan Lynne'e benziyor, sadece bir fark var."

Sözcükler dudaklarından dökülürken bile, kadın huzursuzca
yastığa dönerek mırıldandı:

"Bernard! Bernard! Bu kadar zalim olmayacaksın--bu kadar zalim!"

Beatrix o tanıdık ismi duyunca irkildi. Fakat hasta
yine vahşi ve tutarsız bir hezeyana kapılmıştı ve Beatrix
dudaklarından geçen sözcüklerden hiçbir bilgi edinemedi. Fakat
yine de garip bir etki onu olabildiğince sık Celia Ray'in yattığı koğuşa çekiyordu, giderek kötüleşiyor ve zayıflıyordu, ta ki uzun
yaşayacak zamanı kalmadığı ortaya çıkana kadar. Fakat aklında bir şey
vardı. Ateş ve hezeyan içinde dönüp duruyordu, inliyordu ve garip bir hikayenin kırık parçalarını tekrar tekrar mırıldanıyordu, ama o kadar kırık ve parçalı ki Beatrix ve Doktor Darrow onun saçmalıklarından hiçbir şey çıkaramıyorlardı.

Bu arada Keith yavaş ama emin adımlarla iyileşiyordu. Ve şimdi Beatrix'in onunla konuşması ve bir kez daha ayrılmanın acısını çekmesi gerektiğini bildiği
saat gelmişti. Doktor Darrow, Beatrix'in yaralı adamın kocası olduğunu duyurmasını dinlemişti ve
acı ve yalnızlıkla ezilmiş olsa da asil kalbi önündeki görevden
kaçmıyordu. Keith Kenyon'a mümkün olduğunca kendini adamıştı ve genç doktorun ciddi emeklerine ve Beatrix'in şefkatli bakımına, Keith Kenyon sağlığına kavuşmasını borçluydu. Beatrix'in yatağının başında durup Keith'in yalvaran sözlerini dinlediği zaman geldi - kalbini yeniden kıran sözler.

"Beni terk etmeyeceksin, sevgilim!" diye haykırdı genç adam,
tutkuyla. "Karım, karım, sana ihtiyacım var! Bizi bu korkunç şekilde, hayattaki bu ölümle ayırmamalısın. Ölümün
bizi ayırmak için araya girmesinden daha kötü. Beatrix, yukarı bak, güzel
sevgilim, ve bu çılgın ayrılıktan vazgeçeceğini söyle. Senin gerçekten sen olduğun, sen olduğun, hastalığın
sistemin içinde olduğu
kanıtlanmadı. Daha önce böyle şeyler duyuldu. İki veya üç
nesil boyunca böyle bir lanet uykuda kalabilir ve sonra aniden ortaya çıkabilir,
tam da ortadan kaldırıldığına inanıldığı anda. Senin yaşamın boyunca asla kendini göstermeyebilir, sevgilim ve her halükarda
sen benim karımsın ve seni talep ediyorum. Gel, Beatrix!"

"Yapamam, yapmamalıyım! Keith, Keith, bilmiyor musun ki
cennetin kapılarını bana açık tutuyorsun ve ben buna rağmen içeri giremiyorum, girmeye cesaret edemiyorum? Bugün hayatımı
vermeyi senin için olası bir tehlikenin sebebi olmaktan daha çok tercih edeceğimi bilmiyor musun? Ah, benim için çok değerli olan kocam, beni baştan çıkarma, beni baştan çıkarma, yoksa kalbimi yeniden kıracaksın.
Çünkü ben rıza gösteremem, buna cesaret edemem."

Başını ellerinin üzerine eğdi ve bir hıçkırık fırtınası vücudunu sarstı,
hıçkırıklar sesini boğuyor ve konuşmasını imkansız hale getiriyordu. Beatrix elini onun başına koydu. Onun yanında durmak ve dudaklarının onun dudaklarıyla tatlı, yapışan bir aşk öpücüğüyle buluşmasına izin vermemek onun için en acı ızdıraptı; ve o korkunç şok bir çığ gibi üzerine çöktüğünden beri dudaklarını öpmeye cesaret edememişti -
hayatının üzerindeki korkunç gölgenin, karanlık mirasının keşfi.

Solgun ve titreyerek arkasını döndü. Bir süre sonra ona doğru sürünerek geri döndü
ve elini koluna koydu.

"Keith, benim, değerli kocam!" fısıldadı, "bu bizim için ölümden daha acı --bu ayrılık--ama öyle olmalı. Ve bu yüzden, bizim için hiçbir umut olmadığını bildiğimizden--her halükarda ayrılmamız gerektiğini--senin için, geleceğin için--benim yok, biliyorsun--meseleyi kanunun eline bırakmak, özgürlüğün için mahkemelere başvurmak daha iyi olmaz mıydı? Benim olduğum şeyin gerçeğinin seni özgürleştirmeye
yeterli olacağından eminim. Ah, Keith, Keith! Sonsuza dek senin için bir bela
olamam! Benden özgür olmalısın ve başını bir kez daha dik tutmalısın
insanların arasında. Ve bir kez özgür kaldığında, gelecekte bir gün,
canım, başka biriyle karşılaşacaksın--"

"Dur! Tanrı aşkına, dur! Bana nasıl böyle sözler söyleyebilirsin?"
diye inledi çaresizce. "Beatrix, sen benim karımsın; karı koca olarak yaşasak da, bu dünyada sonsuza dek ayrı olsak da,
önemli değil. Sen benimsin ve ben seninim; bunu kimse değiştiremez. Ve
ayrı yaşasak da yaşamasak da, ölüm bizi ayırana kadar ben her zaman senin kocan olacağım --yalnız seninim. Ciddi evlilik törenini hatırlıyor musun, Beatrix, ve Tanrı'nın kutsal sunağının önünde ettiğimiz yeminleri?
Bir daha bana boşanma mahkemesinden bahsetme, güzel aşkım --bu bir küfürdür--asla olamaz. Şimdi, Beatrix, neşelenmeye çalış ve en iyisini um. Davan umutsuz olmayabilir, biliyorsun ve her neyse --ne olursa olsun--en kötüsü bile olsa, seni
ve yalnızca seni sevdiğimi ve ölene kadar seni seveceğimi hatırla. Ah, işte geliyor
Doktor Darrow! Sanırım ona tüm üzücü hikayemizi anlatacağım, Beatrix'im, ve onun tavsiyesini ve fikrini soracağım. O çok bana karşı çok nazik
ve onun becerisine, sizin muhteşem hemşireliğiniz kadar, sağlığıma kavuşmamı
borçluyum. Çünkü artık yakında iyileşeceğim; bundan eminim. Her geçen gün
güçleniyorum ve daha iyi oluyorum. Ah, Doktor--"

Genç doktor yaklaşırken Keith durakladı, yüzü oldukça solgun ve
ciddiydi, gözlerinde bastırılmış bir heyecana benzer bir ifade vardı.

"Bayan Kenyon," dedi, Beatrix'e dönerek, hüzünlü, gri gözlerinde, istemeden de olsa kalbine dokunan bir bakışla, "Bayan Ray'e gidecek misin? O seni istiyor ve sanırım
aklında seni görene kadar rahatlamayacak bir şey var."

BÖLÜM XXXII.

ÖLÜM YATAĞI.

Beatrix kocasının yanındaki koltuğundan kalktı ve Doktor Darrow'a itaat ederek odadan çıktı.
Bayan Ray'in yattığı koğuşa girerek,
yatak başına gitti ve yanında duran bir sandalyeye oturdu.
Hasta kadının gözleri kocaman açılmıştı ve yüzüne dikilmişti, sanki
söylemekten korktuğu bir soruyu sormak için can atıyormuş gibi, meraklı bir bakışla.
Beatrix kadının yastığına eğildi ve gözleri beyaz, acıdan çarpıtılmış yüze nazikçe odaklandı.

"Beni görmek istediniz, Doktor Darrow," diye başladı Beatrix hemen.

Çökük yüz hatlarında meraklı bir bakış belirdi ve soğuk bir el kızın kolunu mengene gibi kavradı. kavrama. Gözleri vahşi, doğaüstü bir ışıkla parlıyordu, nefesi zayıf, kesik kesik soluklarla gelip gidiyordu, tanık olmak acınasıydı.

"Evet--evet; seni görmek istiyorum. Seni her zaman görmek istiyorum," diye soludu,
kırık bir şekilde. "Gel--buraya gel. Orada, çocuk, yanıma diz çök,
sevgili yüzünü görebileceğim şekilde; ve--beni kollarına al, Beatrix, değil mi? Son isteğimi kesinlikle reddetmeyeceksin?"

"Hayır, kesinlikle. Acını bir şekilde hafifletebilirsem veya senin için bir şey yapabilirsem, çok mutlu olurum."

Beatrix dizlerinin üzerine çökmüş ve zavallı başı göğsüne yaslamıştı. Kızın kalbine, yıpranmış yanağı kendi yanağına değdiğinde, bir şey - garip, açıklanamayan bir duygu - girdi.

"Nedir?" diye sordu, yumuşak bir sesle; "söyle bana."

Celia Ray'in gözleri güzel yüzü inceledi.

"Garip görünüyor," dedi, yumuşak bir sesle, her bir özelliği uzun uzun inceledikten sonra, "bu kadar güzel olman. Baban - yani, yani - yakışıklı olmaktan çok uzaktı; ve annen-"

"Annem güzel bir kadındı," diye sözünü kesti Beatrix aceleyle. "Onun
portresini gördüm. O benim annem olmak için fazlasıyla güzeldi."

Celia Ray'in yıpranmış yüzünde garip bir ifade belirdi.

Sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ama tek kelime etmedi.

"Beatrix," dedi, hafif bir duraklamadan sonra, yumuşak bir sesle, "Seni bana bir iyilik yapman için çağırdım. Benim--benim ciddi bir şeyim var--çok önemli--söylemem gereken bir itirafım var. Noterim ve gerekli tanıklarım olduğunu
görebilir misin? Söylemek istediğim şey çok önemli; kağıda dökülmeli."

"Ama"--Beatrix neşeli olmaya çalıştı--"iyileşeceksin, Bayan Ray.
Doktor Darrow diyor ki--"

"Doktor Darrow bana şansımın düşük olduğunu söyledi,"

Celia aceleyle sözünü kesti. "Ve her halükarda, bu itirafı yapmalıyım. Uzun zaman önce yapılmış olmalıydı, ölümcül bir yanlışı düzeltmek için. Beatrix,"--hüzünlü bir şekilde--"beni hor görmüyorsun ya da benden hoşlanmıyorsun,
değil mi? Bana karşı hiçbir şeyin yok, değil mi canım?"

Beatrix konuşamadığı şaşkınlığıyla baktı.

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Seni pek tanımıyorum."

Tamamen fiziksel olmayan bir hayal kırıklığı ve acı ifadesi, beyaz, çökmüş yüzünde belirdi.

"Bunda şaşılacak bir şey yok!" diye mırıldandı, kendi kendine; "ve sonuçta bu kimin suçu?" Sonra, yüksek sesle, hevesle ekledi, "Ben--ben seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum; Doktor Darrow'u çağırmamamın sebebi buydu. İyi biri, ama sonuçta benim için hiçbir şey değil. Elbette, ben onun için sadece bir hastasıyım; o bana veya kaderime karşı kişisel bir ilgi
duymuyor. Beatrix, umurunda olacak, bana karşı biraz olsun şefkat
duyacak mısın? Bu kadar şaşırmış görünme. Ben--Ben anneni tanıyordum. Seni
bebekken gördüm. Seni kollarımda çok tuttum, çünkü
dadım, biliyorsun. Seni büyütmek için seçildim ve ayrıca Keith--sevgili
Keith! Ve şimdi sen onun karısı mısın? Eh, olması gereken de bu. "Seni emzirdiğimi bilmiyordun," diye devam etti hızla, Beatrix'in yüzündeki şaşkınlık ifadesine zayıfça gülümseyerek; "ama Bernard Dane biliyordu,
ve sana doğruyu söylediğimi söyleyecek. Bana bir noter göndereceksin, değil mi?" diye bağırdı, sesi tiz ve sıkıntılı bir şekilde yükseliyordu.

Beatrix ayağa kalktı.

"Ne istersen olacak," diye karşılık verdi. "Hemen gidip
ilgileneceğim."

"Beatrix."

"Evet, canım."

"Beni öper misin?"

Cevap yok; Beatrix arkasını döndü. Bu kadın ölmek üzere olmasına rağmen, kız
dudaklarını bulaşmanın artık zarar veremediği
dudaklarına bastırmaktan kendi hassas tarzıyla çekindi.

"Yapamam," diye yanıtladı. "Bayan Ray, bilmiyorsun -benimki bile olsa herhangi bir canlıyı öpmem yasak."

Çökük gözlere garip bir ışık yandı.

"Tanrım beni affet!" diye mırıldandı; "çünkü tüm bunlardan tek başıma
sorumluyum."

Ancak Beatrix konuşamadan önce korkunç bir acı spazmı kadını ele geçirdi ve birkaç an için hayat, zayıf, acıyla kıvranan bedeni terk edecekmiş gibi göründü. Ancak bir süre sonra paroksisma geçti ve
çok hareketsiz ve solgun, Celia Ray yastığa sırt üstü uzandı, gözleri
kapalı, nefesi soluk soluk gidip geliyordu. Sonunda gözlerini
açtı ve Beatrix'in yüzüne hevesli bir bakışla, kızın kalbinin daha önce hiç deneyimlemediği garip bir hisle
atmasına neden olan
tüketen bir ifadeyle sabitledi.

"Daha önce hiç bu kadar garip bir etki hissetmemiştim," dedi Beatrix kendi kendine, çökük gözlerden gelen aç sevgi dolu bakışla karşılaştığında. gözler.

Celia kapıya doğru bir hareketle zayıf elini kaldırdı. Beatrix
anladı.

"Şimdi notere gidiyorum," diye hemen cevap verdi. "Onu görmeye
yeterince güçlü olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, evet. Olmalıyım, olacağım. Hayati bir mesele,
yaşam ya da ölüm. Hemen git, çocuğum."

Zavallı, zayıf sesinde garip bir hüzünlü şefkat vardı -- Beatrix'in göğsündeki cevap teline dokunan
ve onu garip bir şekilde üzgün hissettiren bir şey. Hemen odadan çıktı ve
Doktor Darrow'u bularak, Bayan Ray'in bir noterle görüşmek istediğini söyledi.
Doktor ciddi görünüyordu.

"Onun aklında büyük ve ciddi bir şey olduğundan şüphem yok," dedi, "çünkü onu yakından izledim. Kalbimin derinliklerinden, iyileşmesinin gecikmesine neden olan şeyin bu olduğuna inanıyorum. Yine de, sonuçta, iyileşmesi çok belirsiz; korkarım ki zavallı ruh için bu söz konusu olamaz! Bir noter ve iki tanık göndereceğim," diye ekledi ve hızla uzaklaştı.

Yarım saat sonra, ciddi, yaşlı bir adam, Celia Ray'in hareketsiz ve zayıf bir şekilde yattığı ve onun gelmesini beklediği koğuşa girdi.

Yazı malzemeleri kısa süre sonra getirildi ve çalışma başladı. Celia Ray, alçak ama tamamen net bir sesle, noterin yazmasını istediği ifadeyi tekrarladı. Biraz zaman aldı ve tamamlanması akşamın geç saatleriydi ve kağıt imzalandı, tanıklık edildi ve uygun şekilde mühürlendi. Sonra noter gitmek için ayağa kalktı. Hasta kadın yorgun bir şekilde iç çekti.

"Belgeyi bana ver!" diye bağırdı, hevesle.

Eline konuldu.

"Şimdi Beatrix'i çağır!" diye yüksek, tiz bir sesle talep etti. "Ve sabahleyin - sabahın ilk saatlerinde - Bernard Dane'i görmeliyim. Bu gece onu rahatsız etmeyeceğim, çünkü yaşlı ve iyi uyumuyor. Sabaha kadar bekleyeceğim."

Zavallı yaratık ölürken bile, her şeyden önce, çok sevdiği ve hayatını mahveden bu adamın rahatlığını düşündü. Ama ne yazık ki! Sabah olduğunda, zavallı Celia gitmişti ve Bernard Dane bir daha asla onun gözlerinin içine
bakamayacak veya sesini
duyamayacaktı. Gece yarısı sessizce öldü. Eğitimli hemşire yatağının başında oturuyordu.

"Beatrix'i istiyorum!" diye bağırdı, başını yastıktan kaldırarak. "Onu bana
gönder; ona ihtiyacım var. Çok karanlık - çok karanlık ve soğuk! Onun
elini tutacağım ve o zaman bu kadar yalnız olmayacağım. "

Böylece Beatrix yatağından çağrıldı, gittiği yerden, çünkü Doktor
Darrow onun iyi bir gece uykusu çekmesi konusunda ısrar etmişti, çünkü o gece ona ihtiyaç duyulması pek olası görünmüyordu.

Ölmekte olan kadının yatağının yanına geldi. Gözleri gri, buruşuk yüze
düştüğü anda, Beatrix Celia Ray'in buradaki yolculuğunun
neredeyse bittiğini anladı.

"Senin için ne yapabilirim?" diye hevesle bağırdı.

Celia güçsüz kollarını açtı.

"Bana gel, bebeğim!" diye bağırdı. "Seni bu kadar çok seven kişiye gel! Beatrix, hayatından bulutlar kalkıyor; yakında
çok mutlu olacaksın. Söyle bana, Serena'dan nefret ediyor musun?"

Beatrix ürperdi.

"Hayır; kimseden nefret etmiyorum," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Bunu yapmak çok yanlış. Serena'nın yaptıklarından dolayı pişman olmasını umalım."

"Asla pişman olmayacak - asla, ta ki ölene kadar!" diye soludu ölmekte olan kadın, çılgınca. "Onu tanıyorum; o kötü, zalim bir kadın.
Kalbini kırmaya çalıştı, canım; çünkü senden güzelliğin için nefret ediyordu ve
Keith Kenyon seni seviyordu. O sert ve kalpsiz, zalim ve
kin dolu - kötü bir kadın - ve düşüşünü hak ediyor. Beatrix,
işte noterin bu gece imzaladığı kağıt, ayrıca büyük önem taşıyan
başka birkaç kağıt. Hepsini sana bırakıyorum. Onları
ben öldükten bir ay sonra açacaksın. O zamana kadar, Doktor Darrow'un söylediğine göre, Keith
eski gücüne ve sağlığına tamamen kavuşmuş olacak ve ben--yalnız mezarımda unutulacağım."

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı Beatrix, garip, ıssız bir his, hassas kalbine bir acı
sancısıyla dokunuyordu, bu kadının hayatının, üzgün, yalnız, her zaman bir şeye,
ulaşılamaz bir şeye ulaşmaya çalışmasının, bir şekilde kendi hayatıyla bağlantılı olduğu tuhaf bir histi, "unutulmayacaksın. Elimden geleni yapacağım."

"Anlıyorum. O zaman bebeğim bazen yalnız mezarı görmeye gidecek
zavallı Celia'nın uyuduğu yer--taştaki isim bile sahte.
Dinle, çocuğum; Ben fakir değilim ve sahip olduğum her şey senin için."

"Ama kız kardeşin, Bayan Lynne--" diye başladı Beatrix aceleyle.

"O benim için hiçbir zaman bir kız kardeş olmadı," diye soludu ölmekte olan kadın çılgınca;
"ve hayatımın sırrını ondan dikkatlice sakladım, çünkü
bunu paylaşmaya uygun değildi. Ama şimdi önemli değil; gazeteler
size her şeyi anlatacak. Şimdi yorgunum ve uyumalıyım. Öp beni, Beatrix; Ölüyorum ve ben--senin--"

Başka bir kelime söylemek için güçlü bir mücadeleyle uğraştı, ama
katı dudaklar bunu dile getirmeyi reddetti. Yaşamda söylenmeyen
kelime asla ölümde söylenemezdi. Beatrix eğilip onu öptü.
Tatlı bir şekilde gülümsedi ve böylece gülümseyerek öldü.

BÖLÜM XXXIII.

ÖLÜMCÜL TEHLİKE İÇİNDE.

Beatrix gece yarısı ölü kadının yanında tek başına dururken garip bir his
du. Bu dehşet değildi, doğal ve içgüdüsel bir ölümden--herhangi bir biçimde ölümden--kaçınma değildi; çünkü Beatrix
korkunç haberciyi o kadar çok görmüştü ki,
Yuva'da yaşamaya geldiğinden beri bu tür sahnelere alışmıştı. Ama kızın
kalbinde hala garip bir keder hissi vardı, sanki bir arkadaşını, çok yakın bir arkadaşını kaybetmiş gibi.

Çarşafı yastığın üzerindeki sakin, beyaz yüzün üzerine çekti; ama
önce soğuk yanağını bir kez daha öptü. Sonra
kağıt paketini aldı ve hızla kendi odasına çıktı.
Sorumlu hemşire Celia'nın ölümünü bildirmek için acele etmişti ve
zavallı beden kısa süre sonra son dinlenme yerine hazırlandı.

Beatrix değerli kağıtları güvenli bir şekilde kendi gardırobuna kilitledi,
sonra biraz uyumak için kendini yatağına attı. Çok
yorgundu ve gözleri hemen kapandı ve kısa süre sonra
rüyalar diyarındaydı - garip bir diyar, hepimizin zaman zaman, bazen
arkadaşlarla ve sıklıkla da yüzlerini tanımadığımız ve
sadece rüyalar diyarında karşılaştığımız kişilerle birlikte dolaştığımız. Beatrix o gece
Celia Ray'i rüyasında gördü. Ölü kadın yanına gelmiş ve onu kollarına almış, kalbine yakın tutmuş, şefkatli, sevgi dolu
sözler fısıldamış ve ona bebeğim ve sevgili çocuğum demiş gibi görünüyordu. Beatrix, ölü kadının uykuda varlığı çok gerçek göründüğü için, ruhlarla birlikte olduğu hissiyle uyandı.

Sabahın erken saatlerinde Beatrix, Bernard Dane'e Celia'nın ölümünün bilgisini içeren bir haberci gönderdi. Yaşlı adamın kendisi, Celia'nın evine
geldiğini ve tek başına geldiğini görünce, Beatrix'i sordu ve Beatrix kabul odasına girdiğinde, onu
eğik gri başıyla otururken, tam bir umutsuzluk resmi gibi bakarken buldu.

"O nerede?" diye sordu aniden. "Beatrix, bir cenaze
tabutu göndereceğim ve cesedini evime getireceğim; cenaze töreni orada yapılacak."

Ölen kadına olan büyük ilgisinin hiçbir açıklamasını yapmayacaktı ve Beatrix, Celia Ray'e görkemli, görkemli bir cenaze töreni düzenlemeyi eski bir tanıdıklık uğruna planladığı sonucuna vardı; ve sonra o, Serena'nın teyzesi değil miydi? Elbette bunda çok garip bir şey yoktu,
sonuçta.

Yani her şey yaşlı adamın talimatı doğrultusunda yapıldı. Cenaze töreni eski Dane malikanesinde gerçekleşti ve Celia Ray'in kırık kalbi, Howard Mezarlığı'nda beyaz mermer kaplı yeşil bir höyüğün altına, güzel bir yere gömüldü.

Serena, cenaze töreni sırasında galvanize edilmiş bir ceset gibi görünüyordu, soluk gözleri yarı öfkeli bir ışıkla doluydu. Ölen kadından nefret ediyordu ve
Bernard Dane, Celia Ray'in ölümü için umutsuz biri olarak yas tuttuğu için bunu yapmak için iyi bir nedeni olduğuna inanmaya başladı. Garip ve anlaşılmaz görünse de, o ölüp gittiği anda
Bernard Dane onun değersiz benliğine olan büyük ve özverili sevgisini takdir etmeye başladı.

Ve Serena onun kederinin farkındaydı. Yaşlı adamın hareket etmesini izledi, tam bir keder imgesi, kırışık yüzü solgun ve yıpranmış, vücudu titriyordu ve sonraki dört gün boyunca beş yıl daha yaşlı görünmeye başladı.

Cena töreni sona erdiğinde ve Bay ve Bayan Dane büyük, tenha evlerine döndüklerinde, Serena doğruca kütüphaneye yürüdü,
kocası orada oturuyordu, başı -şimdiye kadarkinden daha gri- eline yaslanmıştı,
gözleri hüzünle doluydu.

"Şimdi Bay Dane," diye başladı hemen, tiz ve keskin sesiyle, "bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Bir açıklama için sabırla bekledim,
ama daha fazla beklemeyeceğim. Bu gizemin köküne inmek istiyorum.

"Celia Ray senin için neydi? Beni kandıramazsın. Hiçbir erkeğin senin onun ölümü için yas tuttuğun gibi bir kadının ölümü için yas tutmayacağını gayet iyi biliyorum,
eğer aralarında çok ciddi bir şey olmamışsa.
Söyle bana, çünkü öğreneceğim!"

"O beni gerçekten seven tek kadındı!" diye inledi yaşlı adam, çaresizce. "Ve ben bir başkasını sevdim ve ondan uzaklaştım. Ama
o bana bir ömür boyu bağlılıkla karşılık verdi ve öldüğünde bile
beni çağırmadı -Beatrix'in bana söylediğine göre--çünkü beni gecenin bir vakti rahatsız etmek
istemezdi. Onun değerini daha önce hiç takdir etmemiştim -asla! En iyi ve en sadık kadına karşı bir şeytan gibi davrandığımı hissediyorum. Bu kadar öfkeli görünmene gerek yok, Serena. Ben sadece
sana talep ettiğin gerçeği söylüyorum. Celia için yaşadığım sürece yas tutacağım, ki bunun da çok uzun sürmeyeceğini umuyorum. Ona
acımasızca haksızlık ettim ve Tanrı'nın beni asla affetmeyeceğinden korkuyorum."

Elbette yaşlı Bernard Dane değişmiş bir adamdı. Birkaç ay önce, böyle
sözler dudaklarından çıkmazdı. Yaşlılık ve hayatının acıları şimdi hızla üzerine üşüşüyordu ve ona geçmişinin
aptallığını ve kesinlikle hak etmediği
üzerine yağdırılan nimetleri gösteriyordu. Ancak Serena, acı nefretiyle, mezarındaki zavallı kadına
ulaşıp onu incitebileceğini hissediyordu.

"Önemli değil," diye bağırdı öfkeyle, öfkesini sıcak tutmak için
beslerken; "Ben burada hanımım ve Bernard Dane yaşlı ve güçsüz.
Teyze Celia öldüğüne ve ortadan kalktığına göre,
onun üzerindeki eski gücümü yeniden kazanmam uzun sürmeyecek. Sıkı bir dizgin tutmalıyım, yoksa kontrolüm
azalacak. O insanlardan daha fazlasına burada izin verilmeyecek.
Beatrix bir daha asla burada yüzünü göstermemeli. O,
ben yaşadığım sürece
bu kapılardan asla giremeyecek!"

O gece Beatrix her zamankinden daha erken yattı. Celia'nın
cenazesine katılmış ve onu son yolculuğuna uğurlamıştı; sonra Keith'in yanına uzun ve sevgi dolu bir sohbet için dönmüştü. O gece kendisine herhangi bir özel görev verilmemişti ve böylece erken yatıp kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uykusundan garip bir hisle uyandı - yaklaşan bir tehlikenin korkusu - boğaz kaslarında garip bir sıkışma, sanki nefesi
onu terk etmek üzereymiş gibi. Yatakta oturdu ve
karanlığın içinden baktı, bunu yaparken alçak bir korku çığlığı
attı. Oda yoğun bir dumanla dolmuştu. Ev yanıyordu!

Kız, mide bulandırıcı bir dehşetle yavaşça üzerine çökerken ayağa kalktı ve
aceleyle giyindi. Sonra Celia'nın ölmekte olan elinin ona emanet ettiği kağıtları hatırlayarak, paketi
gardıroptan çıkardı ve göğsüne sakladı. Odasının kapısını açtı. Duman-ateş! Her yanından büyük, ateşli alev dilleri onu karşıladı. Boğularak, nefes nefese, koridorun kendi
odasından en uzak ucunda bulunan Keith'in odasına doğru döndü. Onu kurtarabilir miydi? Gücü tamamen geri gelmemişti. Onun yardımıyla bile kaçabilecek miydi?

"O zaman onunla birlikte yok olacağım!" diye mırıldandı çaresizce. "Tanrım bana yardım et! Göksel Baba, merhamet et ve bana yol göster!"

Tüm gücüyle çılgınca tek bir kelimeyi haykırarak "Ateş!" diye uzun koridorda duman ve alevlerin arasından ilerledi ve sonunda Keith'in odasının kapısının önünde durdu.

BÖLÜM XXXIV.

BİR ŞEHİT.

"Yangın! yangın! yangın!"

Uğursuz çığlık gecenin sessizliğinde yankılandı ve
anında bir yanıt geldi. Beatrix'in yanına yakın, hafif bir şekil
kalın siyah dumanın arasından hızla kaydı, kırmızı-sıcak alev dilleri
o geçerken onu açgözlülükle yaladı. Bir el Beatrix'in
kolunu yakaladı ve bir ses çılgınca bağırdı:

"Çocuk! Çocuk! Nereye gidiyorsun?"

Beatrix, Rahibe Angela'nın korkmuş gözleriyle buluşmak için döndü.

"Keith'e gidiyorum - kocama," diye cevapladı, sesini sakinleştirmeye çalışarak, böylece rahibe onu alevlerin kükremesinin üzerinden duyabilirdi.

"Ah, işte Doktor Darrow! Doktor, eğer mümkünse aşağıdaki zavallı insanları kurtar!" diye çılgınca devam etti.

"Benim işim burada!"

Douglas Darrow yanına geldi ve elini tutup dudaklarına götürdü. Yüzünde garip bir ifade vardı ve dudakları
fısıldayarak konuşuyormuş gibi yavaşça hareket ediyordu; ama kelimeler onun kulağına ulaştı.

"Tanrı seni korusun ve yardımcın olsun!" dedi aceleyle; sonra hızla
uzaklaştı ve Beatrix kocasının odasının kapısını açtı.

Eşiğin üzerinden yatağın yanına fırladı ve eğilerek uyuyan adamı
tüm gücüyle sarstı.

"Keith! Keith!" diye bağırdı çılgınca. "Uyan, sevgilim! Ev yanıyor ve seni
kurtarmaya geldim!"

Karanlık gözleri sersem bir ifadeyle açıldı.

"Evet--evet," diye kekeledi.

"Gel, Keith, gel!" Onu kollarının arasına aldı ve oturma pozisyonuna çekti. "Bak!" diye bağırdı; "alevler bize yaklaşıyor ve
güvenlik umudumuzu tamamen kaybedeceğiz. Gel, sevgilim!"

Ayağa kalktı ve hemen giyindi. Yangın korkutucu bir şekilde ilerliyordu. Nasıl çıktığını kimse söyleyemezdi; ama tüm binayı korkunç pençelerine almıştı ve yakılması gerektiği açıktı. Merdivenlerin altında, Doktor Darrow bir kahraman gibi çalıştı, talihsiz hastaların hayatlarını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. En sonunda, bir saatlik zorlu çalışmanın ardından, cesur itfaiyecilerin ve Ev'e bağlı yardımcıların yardımıyla, tüm hastalar güvenli bir şekilde, boş olan ve Doktor Darrow tarafından kapıları açılan komşu bir eve taşındı. Telaş ve karmaşanın, gürültü ve patırtının, dehşete kapılmış hastaların çığlıklarının, itfaiyecilerin bağırışlarının ve dışarıda toplanan kalabalığın tezahüratlarının ortasında, New Orleans kalabalığının tüm şevkiyle yardım eden, sıcakkanlı ve anlayışlı, acı çeken
diğer yaratıklar için her şeyi yapmaya hazır olan Doktor Darrow, Beatrix'i bile unuttu ve ne olduğunu bilmiyordu.

Rahibe Angela da tamamen meşguldü. Bir ışık meleği gibi dumanla dolu odalardan uçup gidiyordu, yardım ediyor, tezahürat ediyordu - gerçekten de bir melekti. İyi ruhlar her zaman yanındaydı; tatlı, solgun
yüz bir azizin yüzü gibiydi.

Tek tek, kurumla bağlantılı çocukları aşağı indirip güvenli bir yere çıkardı, çünkü küçükler için ayrılmış büyük bir koğuş vardı; ve yaşlı ve genç tüm acı çekenlerden hiçbiri o geceki korkunç işten
ölmedi. Bu hayattan gelecek hayata çağrılanlar arasında, iyi hazırlanmış olan biri hariç, Rahibe Angela bile vardı.

İnanıldığı gibi, çocukların hepsi dışarı taşındığında, yanan binada hala bir tane daha olduğunu fark etti - çocukların koğuşundan Rahibe Angela'nın kendi odasına, evin en tepesindeki minik bir dolaba taşınan zavallı, cılız bir yaratık. O korkunç gecenin heyecanı içinde, Rahibe Angela küçüklerin yardımına
koşmuş ve tavan arasında beşiğinde derin derin uyuyan hasta küçük bebeği tamamen unutmuştu.

Tüm çocuklar çıkarılıp küçük yaratıklar karşıdaki büyük boş eve toplandığında, yalnızca birinin kayıp olduğu bulundu - Rahibe Angela'nın bakımına verilen küçük bebek.

"Bebek!" diye haykırdı dehşet içinde. "Ah, ne yapacağım? Odamda!"

"Canım," dedi Rahibe Angela'nın emeklerini paylaşan yaşlı rahibe, "korkarım ki çok geç, hiçbir şey yapılamıyor. Bak,
tüm ev alevler içinde. Üzgünüm, Tanrı bilir, ama
hiçbir şey yapamayacağımızdan korkuyorum."

"En azından denemeliyim!" Rahibe Angela ellerini çılgınca ovuşturuyordu. "Ah, rahibe, yaşayıp bunu bilemezdim -- çocuğun bana emanet edildiğini. Tanrı korusun, küçük bir çocuğun --İsa'nın küçüklerinden birinin-- hayatını kaybetmesine sebep olurum!"

Bu fanatikçe görünüyordu, çünkü bebek hasta küçük bir yaratıktı ve
en iyi ihtimalle uzun süre yaşayamazdı; ama Rahibe Angela'nın yüzü --mermer kadar beyaz-- kararlı bir ifadeyle sabitlenmişti. Amacından
ikna olmayacağı belliydi.

"Gitmeliyim!" diye bağırdı çılgınca; "Geride kalmaya cesaret edemem. Bırak gideyim,
kardeşim, ve eğer--eğer asla geri dönmezsem, görevimi yaparken öldüğümü hatırla!"

"Tanrı ve azizler seni kutsal korumaları altında tutsun!" dedi kız kardeş, ciddiyetle. Ve şehit alevlerle sarılmış
binanın içinde kayboldu. Kız kardeş bir an kaybolan figürün ardından baktı,
sonra, bembeyaz ve dehşet içinde, onu takip etmeye başladı.

"Burada sessizce durup onun kesin ölüme gidişini izleyemem," diye haykırdı,
"Bunu yapamam."

Ama yanan eve girdiğinde kara duman onu sardı ve
ateşli alevler onu geri itti. Nefes nefese, boğularak, nefessiz kalarak, bir kez daha açık havaya çıktı ve ölü bir baygınlıkla
yere yığıldı.

Korkunç duman ve alevlerin arasından kahraman kız kardeş yolunu buldu. Sanki tavan arasına asla ulaşamayacakmış gibi görünüyordu.

Merdivenler yanmamıştı; ateş henüz onlara ulaşmamış gibiydi ve bu yüzden dumanın içinden yavaşça ve acı çekerek tavan arasına kadar
çalışabildi. Uzun ve yorucu bir işti, çünkü siyah duman yoğun ve korkunçtu ve kızıl sıcak alevler ilerledikçe onu
kavuruyordu. Devam--devam! Başlamasının üzerinden saatler mi yoksa günler mi geçti? Devam--devam! Sonunda tavan arasına
ulaşıldı ve dumandan kör olmuş, nefes almak için
zayıflamış olan Rahibe Angela odasının kapısını ardına kadar açtı.

Çocuk küçük beşiğinde yatıyordu; yeni uyanmıştı ve acı acı
ağlıyordu. İyi kalpli kız kardeşi onun yanına uçtu ve onu
kollarına aldı. Sadece küçük bir bebekti - hasta, küçük bir yaratık, fakir ve bilinmeyen ebeveynlerden doğmuştu - ama İsa'nın küçüklerinden biriydi ve bu kutsal kadın onun uğruna ölmek üzereydi. Bebeği kollarında, göğsüne yakın tutarak, tüm iyi kadınların doğasının bir parçası olan ilahi anne sevgisiyle dolu bir şekilde odanın kapısına uçtu
ve eşikte korkuyla durdu. Duman ve alevler koridoru doldurdu ve ötesinde - orada sağlam bir ateş duvarı belirdi, duman ve alevler lanetli merdivenin etrafını sardı ve onu kızıl kıvrımlarla sardı.

Kahraman kadın bir an için çocuğu hala kollarında tutarak durdu - onun için ve onunla birlikte ölmek üzere olduğu çocuk - gözleri çaresizce alevlerle kaplı merdivene dikilmişti, tüm umutlarından
uzaktı. Sonra hızla odaya ve tek pencereye doğru geri döndü. Kapıyı açtı ve çocuğu hâlâ sıkıca tutarak orada durdu

delici çığlıklar atarak.

Birisi onu duydu ve hemen bir merdiven yukarı kaldırıldı. Rahibe Angela
tespihini çıkardı ve çocuğu göğsüne bastırarak
dua etmeye başladı, yüzü yangından gelen korkunç ışıkta bir azizin yüzü gibi yansıyordu. Merdiven ayarlandı, ama çok geçti;
alevler dışarı fırladı ve onu ölümcül bir şekilde kucakladı. Tüm
ev artık temelleri üzerinde sallanıyordu. Sadece üst pencerede, kucağında çocukla rahibenin beyaz yüzü. O resim
ölüm günlerine kadar onu görenler tarafından hatırlanacak. Sadece zavallı, belirsiz bir Hayırsever Rahibe--yoksullar, düşmüşler ve acı çekenler arasında yaşanan alçak bir hayat. Ama kim bunun boşuna yaşandığını söyleyebilir?

Ve şimdi başka bir merdiven sallanıyordu, ama tam cesur ve kahraman itfaiyecilerden biri üzerine basıp kendi hayatını riske atmak üzereyken, yukarıdaki kahraman kadını kurtarmak için çılgınca bir girişimde bulunurken, yapı şiddetle sarsıldı ve yanan ev çöktü, binanın tüm kanadı korkunç bir
çarpıntıyla düştü ve üst penceredeki beyaz, aziz yüz, göğsünde bebeğiyle, soluk dudakları duaları çerçevelerken, büyülenmiş gözler çok yakında gireceği Cennet'e bakarken, bir daha asla görülmedi --bu dünyada bir daha asla görülmeyecek.

* * * * *

Serin gece havasında Beatrix Keith'i sürüklemeyi başarmıştı, ama sonunda bitkin ve bitkin bir şekilde yere düştü ve Beatrix onun yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Sabahın erken saatlerindeki ilk soluk ışık doğu gökyüzüne doğru sızmaya başlamıştı ve kalabalık hala dumanlı yıkıntıların etrafında dolaşıyordu,
ama yapılacak başka bir şey yok gibiydi.

Beatrix, Keith'i yaşlı Bernard Dane'in evine götürmek için bir taksi çağırmaya karar veriyordu. Gideceği yer burasıydı ama o--o--o korkunç yere, cüzzamlıların hastanesine sığınmak zorunda mıydı?

Bu çok zor bir düşünceydi ve kendisi ve Keith için ne anlama geldiğini fark ettiğinde - sonsuz ayrılık, hayattaki ölüm - bu korkunç üzüntüyü, kendi karanlık mirasını öğrendiğinden beri ilk kez, zavallı kız "Tanrı'ya lanet edip ölebileceğini" hissetti! Ve Tanrı'nın ona bahşetmek üzere olduğu büyük iyiliği, harikulade ve beklenmedik
lütfu nasıl bilebilirdi? Biz zavallı ölümlüler için de durum böyledir. Hayatımızın en karanlık saatlerinde ışık
kırılır, ancak gözlerimizden gizlenir.

Sonunda Doktor Darrow, dumandan kararmış ve birkaç yerinden yanmış bir şekilde
Beatrix'in yanına doğru ilerledi.
Garip, dikkatli bir bakışla, sanki kalbini okumaya çalışıyormuş gibi, tam yüzüne baktı.
Dudaklarından sevinç çığlığına benzeyen alçak bir çığlık çıktı.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı. "Beatrix, beni dinle: Bütün bu kötülüklerden
bir iyilik çıktı. Bilinçsizce ateş testine tabi tutuldun ve
yandın, çok ciddi şekilde yandın. Dizlerinin üzerine çök ve o yaralar için Tanrı'ya şükret, sevgili Beatrix, çünkü onlar muhteşem bir gerçeği kanıtlıyor. Yangından yara almadan kurtulmuş olsaydın, cüzzamın korkunç belasının sisteminde
var olduğuna dair hiçbir şüphe olmazdı. Ama, Beatrix, Beatrix! Çok kötü yanmışsın ve--yukarı bak, sevgili
dostum--cüzzamın lekesinden kurtulmuşsun; hiçbir hata yok!"

BÖLÜM XXXV.

HABER NASIL ALINDI.

Solgun ve sersemlemiş Beatrix, genç doktorun yüzüne baktı.
Mümkün olabilir miydi? Sözleri doğru muydu? Sonuçta korkunç beladan, korkunç lanetten kurtulup
dünyadaki hak ettiği yere, artık dışlanmış, artık
korkunç bir şey, bir nefret nesnesi olarak görülmeyen bir yere geri dönebileceği umudu var mıydı? Gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyordu. Biraz geriye düştü, bir yaprak gibi titredi.
Doktor Darrow onu kollarının arasına aldı ve yakındaki bir koltuğa yerleştirdi.
Yanan binadan kurtarıldıktan sonra düştüğü baygınlıktan kurtulan Keith, tek kelime edemeden
yüzüne bakabildi.

"Hemen Bay Dane'e gidelim," Doktor Darrow'un sesi ardından gelen sessizliği
bozdu. "Sana açıklayacağım Bay Dane ve eski yerinize geri dönmemeniz için hiçbir neden göremiyorum, Bayan Kenyon."

Gözleri minnettar bir ifadeyle onunkilerle buluştu. Sonra birdenbire aklına eski evin artık yeni bir yöneticisi olduğu geldi. Serena onun gerçek başıydı, zalim metresiydi. Oraya geri dönebilir miydi? Serena buna izin verir miydi? Ve Serena'nın kendisinin olduğunu iddia ettiği aynı çatı altında mutlu olabilir miydi? Birkaç kelimeyle şüphelerini ve korkularını dile getirdi. Keith'in gözleri parladı.

"Eğer bana eşlik etmezsen, oraya gitmem," diye haykırdı;
"bu da meseleyi çözdü! Sen nereye gidersen, Beatrix, ben de oraya giderim. Kimse bizi
bir daha ayıramayacak. Ve eğer Doktor Darrow tahminlerinde haklıysa,
ayrılmamız için artık hiçbir neden yok. Beatrix, sevgili karım, mutlu günler yaklaşıyor, Tanrıya şükür!"

Bir taksi geldiğinde, Doktor Darrow ikisini taksiye bindirdi ve
karşısındaki koltuğuna oturdu.

"Ben de seninle gelsem iyi olur," dedi, "çünkü Bay Dane'e açıklamak istiyorum. Bayan Kenyon'un hayatından bu bulutun kalkmasının zamanı geldi."

"Bizimle gelmenizden çok memnun olacağız," diye karşılık verdi Keith, içtenlikle.

Ve böylece birlikte uzaklaştılar - Ev'in kalıntılarından - en asil kadınlardan birinin cenaze ateşinden - ve kısa süre sonra şehrin aristokrat kesimine ulaştılar.

Sonunda taksi Dane malikanesinin kapısının önünde durdu.

Şapkasız, kirli ve yorgun bir şekilde harap bir üçlü - Bay ve Bayan Bernard Dane'in huzuruna
çıktılar.

Ziyaretçileri görünce, Serena görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Simons," - buyurucu bir tonda - "bu insanlar burada kabul edilmiyor;
onları dışarı çıkar."

"Serena!" Yaşlı Bernard Dane öne atıldı, yüzü solgun, vücudu titriyordu. "Biraz fazla ileri gidiyorsun. Bunlar benim evlatlık oğlum ve kızım. Onlara hakaret etmeni veya kabalık etmeni yasaklıyorum. Doktor
Darrow çok değerli bir dosttur. Hepiniz oturun. Simons, biraz şarap ve biraz soğuk tavuk veya bizi serinletecek bir şey getir. Sabah gazetesinde yangınla ilgili haberi yeni okumuştuk," diye ekledi ve konuşurken Keith'e döndü. "Ne olduğunu görmek için gidecektim; ama gazetede kimsenin ölmediği yazıyordu; alevlerde can kaybı yok, sadece iyi kalpli Rahibe ve küçük çocuk var; bu yüzden rahatladım.
Ah! Simons geliyor. Şimdi hepiniz yiyip içmelisiniz,
çünkü itiraf etmeliyim ki oldukça bitkin görünüyorsunuz."

İkinci bir davete ihtiyaçları yoktu ve yemek bitip güçlenip tazelendiklerinde, Doktor Darrow hikayesini anlatmaya devam etti ve Beatrix'in korkunç beladan kurtulduğuna dair profesyonel görüşünü dile getirerek bitirdi.

"Bu konuda şüpheye yer olmadığını düşünüyorum," dedi doktor, sonuç olarak. "Ateş testinin başarısız olduğunu hiç görmedim."

"Doktor De Trobriand bana bundan bahsetti," diye araya girdi yaşlı Bernard Dane, heyecanla. "Eğer Beatrix'i herhangi bir şekilde ateşin etkisine
maruz bırakabilirsem, gerçekten cüzzamlı olup olmadığını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacağımı söyledi. Sana olan zalimce muamelemi şimdi anlıyorsun,
Beatrix, değil mi, o gece, uzun zaman önce, seni
elini ateşe sokmaya
çalıştığımda?"

"Evet, hatırlıyorum, Bernard Amca," diye karşılık verdi, "ve itiraf etmeliyim ki
o zamanlar çok korkmuştum.
Birdenbire aklını kaybettiğini
düşündüm."

"Şaşılacak bir şey yok!"--yaşlı adam sertçe gülümsedi. "Ve şimdi sanırım hepinizin
dinlenmeye ihtiyacı var; ve Beatrix'in kesinlikle o yanıklarını sardırması gerek.
Yüzünün yaralanmadan kurtulması
şanslı. Yukarıya, mavi odaya git,
Beatrix."

Ama Serena yolu kapattı.

"Ben burada hanımım!" "ve ben diyorum ki hiçbir cüzzamlı kişi
benim çatımın altında kalmayacak. Annesi Mildred Dane'in korkunç hastalığa yakalandığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı. Peki
bu hastalığın çocuğu Beatrix'te ne kadar sürede ortaya çıkacağını nasıl bilebilirsin?
Ebeveyn hastalığı her zaman çocuklarına bulaştırır. Bu noktada
yanlış bir şey yok; gerçeği görmezden gelmek yok--"

"Yanılıyorsun!"

Doktor Darrow'un sesi Serena'nın öfkeli tiradının üzerine atıldı.

"Çelişki için özür dilerim Bayan Dane, ama yanılıyorsunuz. Size hastalığın her zaman doğrudan ebeveynlerden çocuklara geçmediğini kanıtlayan bir gerçeğin örneğini vereyim. İki veya üç nesil boyunca askıda kalabilir ve sonra bir sonrakinde ortaya çıkabilir. İzninizle size anlatmak üzere olduğum hikaye doğrudur ve bunu ilgili tarafları iyi tanıyan bir doktorun -bir arkadaşımın- yazılı notlarından tekrarlıyorum:

"Hükümet tarafından memleketinden kovulan bir Kübalı kahraman -bir devrimci- tanırdım. Zengin bir çiftçinin oğluydu, Fransa ve İspanya'da iyi eğitim almıştı ve birçok
başarısı olmuştu. New York'a gitti ve puro işine girdi
ve kısa sürede zengin oldu. New York'lu bir kızla evlendi ve bir ailesi oldu. Son derece zengin olmuştu ve görkemli bir şekilde yaşıyordu, kanlı atlar sürüyordu ve kendi opera kulübesine sahipti. Bir gece, zarif malikanesindeki özel bir odada aile hekimiyle uzun bir görüşme yaptı. Doktor gittiğinde, Kübalı karısına umursamaz bir
tonla şöyle dedi: 'Hadi Delmonico'ya gidelim canım, akşam yemeği yiyelim.' Gittiler ve ikisi birlikte hayal edilebilecek en neşeli, en neşeli akşamı geçirdiler.

"Gece yarısından biraz sonra eve döndüler. Kadın yatağa girdi ve
uyuyakaldı, evdeki ışıklar hala yanıyordu. Doğu göğünde şafak vaktinin ilk soluk çizgileri belirmeye başladığında, üzerine
soğuk bir ürperti
yarayarak uyandı. Bir içgüdü ona kötülüğün
ortaya çıktığı konusunda uyardı.

"Kadın ayağa kalktı ve kocasını aradı. Onu özel odasında, yerde, taş gibi cansız yatarken, bir elinde hala bir tabancayla buldu. Geceyi işlerini düzenleyerek geçirmişti. Ona, ona ve çocuklarına olan sevgisini ve dudaklarına bastırmaya cesaret edemediği sevdiklerine şefkatli öpücüklerini anlatan birçok şefkatli mesaj bırakmıştı.

"Aile hekimiyle yaptığı görüşme sırrını ona ifşa etmişti. Ataları arasında nesiller önce görülen cüzzam, onda kendini belli etmişti ve bunu tedavi etmenin en kısa yolunu seçmişti."

BÖLÜM XXXVI.

"HER ŞEY YOLUNDA."

Doktor Darrow hikayesini bitirdiğinde odada sessizlik oldu - sessizlik sonunda Serena'nın soğuk, sert sesiyle bozuldu.

"Ama bu, Beatrix'in kendisine uygulanan lanetten muaf olduğunu kanıtlamıyor," dedi kaba bir şekilde. "Gerçek kesin olarak kanıtlanana kadar
başka insanlarla ilişki kurmasını uygun bulmuyorum ve
onu evime kabul etmeyi reddediyorum. Kendimi ve başkalarını olası
bulaşmalara maruz bırakmayacağım. Ayrıca, böyle bir dehşetin çatısı altında olması düşüncesi bile hoş değil, söyleyebilirim. Bence, Doktor Darrow,
siz bir hekim olarak,
Bay Dane ve bana böyle bir dava yüklemeye çalışmaktansa, başka bir şeyle daha iyi uğraşırsınız!"

Doktor Darrow kızardı.

"Size temin ederim, Bayan Dane," diye başladı soğuk bir şekilde, "Bayan Kenyon o korkunç lekeden
kurtuldu. Endişelenmenize gerek yok."

Ama Serena sadece alaycı bir şekilde başını salladı.

"Ben öyle olmaya niyetli değilim!" diye haykırdı. "Bayan Kenyon benim için hiçbir şey.
Onun başına ne geleceği benim için önemli değil. Gittiği her
yerde sorun çıkardı. Ama kesinlikle benim çatım altında kalmayacak!"

"Bayan Dane!"

Keith Kenyon, Serena'nın yanına geldi ve sakin bir küçümsemeyle dolu gözlerle öfkeli yüzüne baktı.

"Daha fazla bir şey söylemenize gerek yok. Karım sizi rahatsız etmeyecek veya misafirperverliğinizi kesinlikle gerekenden daha uzun süre ihlal etmeyecek, çünkü o tamamen parasız değil. Bayan Ray küçük mülkünü Beatrix'e miras bıraktı."

"Teyze Celia!" Serena'nın sesi tiz ve keskin bir şekilde çınladı. "Ah, hayır, Keith, bu imkansız. Annemin mülküne sahip olmasını her zaman istemişti;
ve annem onun tek akrabası ve yasalara göre mülke hak sahibi."

"Bayan Ray'in vasiyeti farklı diyor," diye karşılık verdi Keith soğuk bir şekilde. "Ancak bizim için pek önemli değil; miras olmadan da var olabiliriz; ama bunlar soğuk gerçekler, Bayan Dane, bunu size her an kanıtlayacağım. Ama şimdi sizi rahatsız etmeyeceğiz veya istenmeyen misafirler olarak kalmayacağız. Gel Beatrix."

Bernard Dane solgun ve heyecanlı bir şekilde öne atıldı.

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye bağırdı. "Bu benim evim; hayır, daha fazlası--senin, Beatrix. Gitmeyeceksin. Serena'nın ne dediğine aldırma; senin burada ondan daha fazla hakkın var!"

"Bay Dane!" Serena'nın sesi bastırılmış öfkeyle titriyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Şunu kastediyorum!"

Yaşlı Bernard Dane, öfkeli kadına gözünü kırpmadan baktı.

Tam o anda Beatrix'in zayıf vücudu dengesizce sallanmaya başladı ve kadın baygın bir şekilde yere düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bernard Dane heyecanla, "burada aptalca bir konu
üzerine pazarlık ediyoruz ve zavallı Beatrix acı çekiyor. Doktor, yanıklarına
hemen müdahale edilmeli. Bayan Graves yatağa yatmasına yardım edecek; ona
bakılması gerekiyor."

Doktor Darrow, Beatrix'in elbisesinin kavrulmuş ve
yıpranmış korsesini güzel beyaz boynundan ve kollarından çıkarmakla meşguldü. Bunu yaparken, elbisesinin göğsünden yere bir kağıt paketi düştü. Bernard Dane eğilip onları aldı. Celia Ray'in Beatrix'in bakımına emanet ettiği
kağıt paketiydi. Gözleri bu kağıtlara düştüğünde yaşlı adam şaşkınlıkla
bir çığlık attı. Gözlüğünü cebinden çıkarıp taktı
ve paketi hevesle açtı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; sonra bir kenara dönüp bir koltuğa çöktü
ve kağıtları dikkatlice okumaya başladı.

Ayağa kalktı ve solgun ve titrek bir şekilde Serena'ya baktı.

"Dinle!" diye bağırdı korkunç bir sesle, "ve büyük hanımefendi rolünü oynamadan ve üstlerini kapılarından
uzaklaştırmadan önce, önce onların kapılarınızdır. Serena Lynne, uygun gördüğün
en kısa sürede annenin yanına git. Burada hiçbir hakkın yok. Sen benim karım değilsin!"

Odaya ve şaşkın gruba korkunç bir sessizlik çöktü.
Konuşamayan Serena, yaşlı adamın öfkeli yüzüne dik dik baktı.

"Açıkla, Bernard Amca!" dedi Keith.

"Açıklayacağım. Öncelikle, kendi suçumu itiraf etmeliyim. Yıllar önce
Celia Ray ilk önce bana değer vermeye başladı, ama ben
Mildred Dane'e deliler gibi aşıktım ve başka hiçbir kadını düşünmüyordum. Yine de Celia
bana değer vermeye devam etti ve aşkı yaşadığı sürece yaşadı.
Bana
gösterilen tek özverili sevgiydi. Ama ben bir
kötü adamdım; ve sonunda Mildred'a olan aşkımın boşuna olduğunu görsem de,
Celia'yı karım yapmayı kabul ettim, evliliğin
yasal olarak kıyılmaması gerektiğine gizlice karar verdim. Kendi kötülüğümü hafifletecek hiçbir şey söyleyemiyorum, sadece o zamandan beri kefaret ödemeye yetecek kadar çok vicdan azabı çektim. Eh, evlilik gerçekleşti ve o benim karım olduğunu düşündü. Bizim bir çocuğumuz oldu - bir kız - bebekken öldü. Bir süre sonra ona gerçeği söyledim - yasal olarak evli olmadığımızı ve ayrılmamızın daha iyi olacağını. O gitti ve yıllarca görüşmedik. Ve şimdi öldü ve kefaret ödemek için çok geç! Fakat bu belgeler, şüphesiz, yıllardır bildiği ama bana söylemeye cesaret edemediği
şaşırtıcı bir gerçeği kanıtlıyor. O sadece benden asla evlenmememi rica etti ve sözümü tutmam için şerefime güvendi. Fakat gerçek şu. Evliliğimiz yasaldı! İşte her kanıt.
Serena, sen asla benim karım olmadın. Benimle evlenmene sebep olan servet zaten senin olamazdı, çünkü sahip olduğum servet bana Mildred Dane tarafından, akrabam Godfrey Dane'den miras kaldığı için, vasiyet edildi ve uzun zaman önce Keith Kenyon'a bağış
edildi."

Doktor Darrow elindeki kağıtlara hevesle bakıyordu. Birdenbire şaşkınlıkla bir çığlık
attı.

"Dinle!" diye soludu, nefes nefese. "Neden, bu mucizevi!"

Sonra Celia Ray'in ölüm itirafını okumaya devam etti. Bernard
Dane zavallı Mildred'i ve çocuğunu uzak Kuzey'e götürdüğünde, bir süreliğine onun hayatını uzatmayı
umarak, Celia da onları takip etmişti. Ölen Mildred'in çocuğuydu ve Celia onun yerine kendi çocuğunu koymuştu. Çünkü bir gün bir ikame
yapma umuduyla, çocuğun öldüğünü yanlış bir şekilde iddia etmişti.

Böylece gerçek ortaya çıktı grup ve Beatrix, baygınlığından kurtuldu, nefesini tutarak dinledi ve bu Bernard Dane'in dayanabileceğinden daha fazlaydı -- bu ani kederden mutluluğa geçiş. Beatrix kendi çocuğuydu -- Celia Ray'in küçük çocuğu! Mildred
Dane'in atalarının kirli kanı damarlarında akmıyordu. Bayan Ray'in ifadesine gerekli tüm kanıtlar eşlik ediyordu -- şüpheye yer yoktu.

Ve böylece Beatrix ve Keith'in hayatlarından kara bulutlar dağıldı, birbirlerini çok özveriyle seven ve korkunç bir kaderle neredeyse
ayrılacak olan ikili; ve Beatrix, ölmekte olan annesinin mezara giden yolunu neşelendirmesine izin verildiği için Tanrı'ya şükretti.

Serena ve Bayan Lynne New Orleans'ı sonsuza dek terk edip Kuzey'e geri döndüler; ama önce Beatrix asil bir şekilde onlara küçük serveti
-ki kendi annesi Celia Ray--ne kadar garip görünüyordu!--ona miras bırakmıştı.

Ve şimdi, ölümlüler ne kadar mutlu olabilirse, Beatrix ve Keith Kenyon, kötülüğü neredeyse ikisinin de hayatını mahveden yaşlı adamla birlikte büyük eski Danimarka malikanesinde yaşıyorlar. O artık pişman bir yaşlı adam--herkese karşı iyi ve nazik. Doktor Darrow orada hoş karşılanan bir ziyaretçi ve
yumuşak, koyu renk gözleri ve altın sarısı saçları olan yakışıklı bir çocuk Douglas
Darrow Kenyon olarak adlandırılırken, üç yaşında altın sarısı saçlı bir yavrunun--gerçek bir
güneş ışığı--Angela olarak adlandırılıyor. Ve hayatının her günü Beatrix Kenyon, onu o korkunç lanetten--karanlık mirasından--kurtardığı için minnettar kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya şükrediyor.

SON.

Yazarın Notları:

Orijinal baskının sonunda birkaç sayfa reklam vardı;
bunlar burada yeniden üretilmemiştir.

Bazı tutarsız tirelemeler korundu (örn. bedside ve bed-side).

Bazı tutarsız vurgular korundu (örn. role ve role).

İtalikler _alt çizgilerle_ gösterilir.

Sayfa 146, "intervenes" kelimesi "intervened" olarak değiştirildi.

Sayfa 155, "unkept" kelimesi "unkempt" olarak değiştirildi.

Sayfa 214, "srange" kelimesi "strange" olarak değiştirildi.

Sayfa 217, "wildy" kelimesi "wildly" olarak değiştirildi.

Bayan E. Burke Collins'in Project Gutenberg'in Her Dark Inheritance kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER DARK INHERITANCE ***

***** This file should be named 46363.txt or 46363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/6/46363/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
