*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down the Ice
Yazar: Harold M. Sherman
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down the Ice, by Harold M. Sherman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down the Ice
       and Other Winter Sports Stories

Author: Harold M. Sherman

Release Date: July 22, 2014 [EBook #46366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE ICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BUZDAN AŞAĞI!

------------------------------------------------------------------------------

Harold M. Sherman'ın Kitapları

Bir Geçiş
Müdahale
Buzdan Aşağı
Çizginin Üzerinden
Onu Vur
Sepetin Altından
Tenis Terörü
On Birin Kaptanı
Tahara--Hindistan'ın Mistik Çocuğu
Tahara--Afrika Kabileleri Arasında
Tahara--Çölün Kralı Çocuk
Tahara--Yucatan Ülkesinde
Eğlenceyi Seven Çete--Yanlış Doğruda
Eğlenceyi Seven Çete--Her Zaman En Üstte Bir şey

--------------------------------------------------------------------------------

BUZDAN AŞAĞI
VE DİĞER KIŞ SPORU HİKAYELERİ

YAZAR

HAROLD M. SHERMAN

Goldsmith Yayıncılık Şirketi
Chicago

------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı 1932
Harold M. Sherman

Made in ABD

------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

Buzun Aşağısında
Buz Kasırgası
Crabby
Kayak Savaşı
Yanlışta Doğruda
Kayak Polisi
Ceza Sahası
Çapraz Kayaklar

----------------------------------------------------------------------------------------

BUZUN AŞAĞISINDA!

"Dikkat edin! İşte geliyor!"

Sopasının kıvrımında buz üzerinde küçük siyah bir nesne sürerek, patenlerinin bıçakları sağa sola savrulurken ince bir buz sıçraması yaparken, Taber Lisesi'nin büyük hokey yıldızı Carl Hemmer, ünlü solo koşularından birinin ortasındaydı. Muhteşem bir bireysel performans sergileyen Carl, Howard Prep'in savunmasını iki kez ikiye bölmüş, kalecisine pervasızca saldırarak diski ağlara
götürmüştü. Rakibi
şaşırtmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ve Howard altılısının tamamı onun manevraları karşısında kesinlikle çılgınca şaşkına dönmüştü. Şimdiye kadar hiçbir takım Carl'ı
kapatmayı başaramamıştı. Doğası gereği bastırılamazdı, onu durdurmak için rakip altılılara meydan okuyordu - cesareti mükemmel sopa kullanımıyla
ve göz kamaştırıcı patenle birleştiriyor. Durum ne kadar zor olursa, Carl o kadar çok teşvik oluyordu, Carl her durumun üstesinden gelme yeteneğine sahipti.

"Bu sefer onu yakalayacağız!" dedi Bentley, Howard'ın sağ savunması, kasvetli bir şekilde.

Morton, Prep'in sol savunmasıyla omuz omuza duruyordu, ikisi de
önceki saldırılar altında acı çekiyordu.

"Onu terk etmek zorundaysan yakala!" diye cevapladı Morton. "O çocuk
peçete kağıdı gibi içimizden geçiyor!"

İlerleyişini engellemek için bir araya toplanmış iki formun insan siperini aşma girişimini küçümseyerek, Carl -son hızda gidiyordu-
çarpışma için çömeldi. Seyirciler ayağa kalkmıştı, Carl'ın sunduğu gösteriden heyecan duyuyorlardı. Aslında tek kişilik bir takımdı. Taber, okula başladığından beri bir maç kaybetmemişti ve buz hokeyi, onun başarıları sayesinde
kasabanın en popüler sporu haline gelmişti.

"Onlara yüksekten vur! Onlara alçaktan vur!" Taber taraftarları, sanki bir futbol takımını destekliyormuş gibi, şarkı söyledi.

Taber'in üç-bir önde olduğu bir oyunun üçüncü periyoduydu.
Carl'ın buz üzerinde fırtınalı bir şekilde ilerlemesine gerek yoktu, ancak dinamik yapısı onu sopasını diske değdirebildiği her an
saldırıya yöneltiyordu. "Oyunun her dakikasında düşmanı endişelendir," onun sloganıydı, "ve
düşman seni endişelendirmez!"

Şak!

Howard Prep'in iki defans oyuncusu vızıldayan Carl Hemmer ile karşı karşıya geldi.
Bu sefer Taber Lisesi'nin çatlak hokey oyuncusu geçemedi.
Bunun yerine
vücudu geriye doğru fırlatıldı, kırık sopa parçaları havada uçuştu,
birkaç metre öteye sertçe indi ve buz üzerinde kayarak
yan tahtalara mide bulandırıcı bir şekilde çarptı.

"Vay canına! O zaman kesinlikle onu durdurdular!" diye soludu bir seyirci.
"Ayrıca kirli bir iş gibi görünüyordu! Yasadışı vücut kontrolü ve sopalarını serbestçe kullanma!... Evet efendim--hakem onları buzdan el sallayarak uzaklaştırıyor
... ikisi için de büyük bir ceza!"

İki Howard defans oyuncusu yan tahtalara doğru kayarken ve ceza sahasına tırmanırken, bir grup booh'u takip etti ve beş dakika boyunca oyundan uzak kaldılar, bu durumda, bu, yarışmanın geri dönmeden önce biteceği anlamına geliyordu.

"Merhaba--Carl sakatlandı!" kalabalığın içinde yankılanırken, yan tahtaların yakınında yığılmış olan kişi ayağa kalkamadı. "Oldukça sert bir darbe aldı!"

Çarpmanın etkisiyle bilincini kaybeden ve kafasına sert bir darbe alan Taber'in hokey yıldızı, kalabalığın sempatik alkışları eşliğinde buzdan soyunma odasına taşındı. İki oyuncusu eksik olan Howard Prep'in gol atma olasılıkları o kadar azaldı ki, diski uzun mesafeden sokmak için tek bir girişim dışında tamamen defansa gitmek zorunda kaldı. Taber Lisesi, birkaç dakika sonra maçı üç-bir kazandı--sakat Carl'ın iki golü yine galibiyeti getirdi.

"Carl nasıl acaba?" diye sordu Lank Broderick, takımlar buzdan ayrılırken. "O iki Howard adamına bir yumruk atmak istiyorum. Üzgünüm
oyuna geri dönmediler!"

Lank, Carl'ın sol kanattaki takım arkadaşıydı, Carl ise sağ kanatta forvet olarak görev yapıyordu. Birbirlerine çok değer veriyorlardı, Lank, Carl'ın kabul edilebilir
daha büyük becerisi nedeniyle diski Carl'a paslamak için gol atma şanslarını feda ediyordu.

"Kimin gol attığıyla ilgilenmiyorum, sadece gol atılsın diye,"
Lank sık sık böyle derdi. "Ayrıca, Carl olmasaydı sıradan bir hokey takımımız olacağını ve altımızı onun etrafında kurmazsak aptallık edeceğimizi bilecek kadar aklım var... çünkü o bizim için çok şey yapabilir!"

Soyunma odasında, bir masaj masasına uzanmış, takım arkadaşları idolleri Carl'ı buldular. Taber Lisesi'nin sağ kanadı yeni bilincini kazanmıştı ve tavana sersemlemiş bir şekilde bakıyordu. Dirseklerinin üzerinde doğruldu ve elini hayali bir sopaya uzattı.

"Oyun bitti!" dedi Doktor Lawrence, Carl'ı nazikçe geriye iterek.

"Ve biz kazandık!" diye bilgilendirdi Lank, Carl'ın yanına doğru yürüyerek.

Yaralı yıldız başını salladı ve dudaklarını ıslattı, hala bakıyordu.

"Buraya nasıl girdim?" diye sordu ve titrek elini başına koydu.
"En son hatırladığım kadarıyla ben... ben... geçiyordum!"

Lank, güven verici bir şekilde sırıttı. "Evet, ama sana işleri verdiler, Carl, ihtiyar ... ve sen geriye doğru bir takla atıp fasulyenin üzerine düştün.
Bu senin için 'ışıklar'dı."

"Öyle olmalı," dedi Carl, belli belirsiz.

"Diz veya ayak bileği olmamasına sevindim," diye şaka yaptı Lank. "Sadece kafan!"

"_Sadece?_" diye tekrarladı Carl, şakaya tepki veremeyecek kadar şaşkındı.

"Yani--yakında bu tümseği atlatacaksın. Önümüzdeki hafta Siddall'la karşılaştığımızda sana kesinlikle ihtiyacımız olacak. O zaman tek rakibine gerçek bir rekabet şansın olacak," diye devam etti Lank.

"Whiz Deagen?" diye konuştu Carl ve dudaklarını ısırdı. "Aman Tanrım--başım! Eğer
sakıncası yoksa... Şimdi hokey konuşmak istemiyorum... Eve gitmek istiyorum... Giysilerim nerede?... Eve gitmek istiyorum...!"

"Seni eve götüreceğiz," diye ilan etti Doktor Lawrence. "Sadece
sakin ol."

Taber Lisesi takım üyelerine 'çıkmalarını' işaret eden Doktor, Carl Hemmer'ın giydirilmesini ve bir arabayla eve gönderilmesini sağladı. Daha sonra soyunma odasına dönerek takımı topladı ve şöyle dedi: "Carl hafif bir
sarsıntı geçirdi. Ciddi bir şey değil ama şoku birkaç gün boyunca hissedecek. Konuşmasa veya hokey düşünmese daha iyi olur. Onu
yalnız bırakmanızı öneririm. Bir adam genellikle tatsız bir deneyime karşı tepki verir. Birkaç günlük dinlenme ve oyuna olan eski hevesi
doğal olarak geri dönecektir. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin... ve onu gördüğünüzde... hiçbir şey olmamış gibi
davranın. Beni yakaladın mı?"

"Evet, Doktor!"

"Tamam--hepsi bu!"

Tarihi, uzun süredir rakip olan Siddall ve Taber arasındaki mücadeleleri tanımlamak için tek kelimeydi. Genel olarak kabul edilen, bu iki lisenin ülkenin en iyi buz hokeyi takımlarını oluşturduğuydu... yani sınıflarının en iyisi. "Birbirimizin kanına susadık," bir Siddall taraftarının "kana susamış" bir ifade takınarak ifade ettiği şekilde. Bu sezon her iki altılı da, olağanüstü yetenekli bir hokey oyuncusuna sahip oldukları için, çarpışmalarını olağandışı bir ilgiyle bekliyordu. Whiz Deagen, Siddall için Carl Hemmer'ın Taber için olduğu şeydi ve bu, ödenebilecek en büyük iltifattı--neredeyse onun neredeyse tüm takım olduğunun işaretiydi.

"Bu iki çocuk çarpıştığında, görmek için kilometrelerce yol kat etmeye değer," diyen bir Taber taraftarı ilan edildi.

Ancak, Carl Hemmer'ın
yaşamış olabileceği olası yaralanmaların kapsamı konusunda endişe gizlice dile getirildi. Doktor Lawrence herhangi bir hayati bilgiyi saklamış mıydı? Carl'ın maçtan iki gün sonra yatakta tutulması pek de iyi görünmüyordu.

"Eğer Carl o maçtan çıkarsa, hükmen yenik düşebiliriz!" diye yorumladı bir spor otoritesi. "Whiz takımımızın geri kalanını sersemletecek!"

Winston maçından iki gün önce Carl
Hemmer'ın soyunma odasına gelip mayosunu giymeye hazır olması büyük bir rahatlamaydı.

"Kendimi iyi hissediyorum," diye duyurdu sessizce.

"Harika!" diye selamladı Lank, içtenlikle. "Seni geri gördüğüme sevindim!"

Koç Corcoran, Doktor Lawrence ile görüştü. Winston maçının Taber'ı ciddi şekilde yorması beklenmiyordu.

Doktorun tavsiyesi "Henüz onunla antrenman maçı yapmamak daha iyi," oldu. "Takımın başka bir antrenman seansına ihtiyacı olup olmadığından şüpheliyim. Sadece formasyonlarını gözden geçirelim."

"Sanırım haklısın," dedi Koç.

Antrenmanda Carl Hemmer'in varlığı takıma eski canlılığı geri getirdi. Puck, formasyonda buz üzerinde yukarı aşağı hareket ederken oyuncudan oyuncuya geçti.

"Winston maçında bu oyunların tıkır tıkır işlediğini görmek istiyorum," diye seslendi Koç
Corcoran. "Siddall'a vurmadan önce onları tazelemek için son şansımız olacak!"

"Bir milyon gibi görünecekler!" diye söz verdi Lank.

* * * * *

Otuz sent, bir milyona dünyanın aydan uzaklığı kadar uzaktır.
Lank'in coşkulu kehanetinin gerçekleşmemesi Winston'dan çok Taber Lisesi'nin bujisi olan adamdan kaynaklanıyordu. Oyunların çoğu onun etrafında kurulduğundan, oluşumların başarılı bir şekilde tamamlanması için Carl Hemmer'ın kesinlikle kendisinin işlev görmesi gerekiyordu. Ancak oyuncular ve seyirciler, genellikle güvenilir ve ışıltılı sağ kanatta kökten bir şeylerin yanlış olduğunu anlayana kadar oyun beş dakika bile geçmemişti. Carl, hücumlarına her zamanki şevkle başladı ancak orta buzdan geçerken hızla azaldılar ve her ne pahasına olursa olsun geçmek yerine, Winston savunmasından kaçmaya ve kenar tahtaları boyunca son bölgeye kaymaya çalışarak sağa veya sola yöneldi. Sonuç olarak, diskin tekrar tekrar kaybedilmesi ve Winston'ın kendi hücumunu başlatmasıyla çabaları neredeyse sıfıra indi.

"Bu bazen kafasına kötü bir darbe alan birinin başına gelir," diye belirtti Doktor Lawrence, endişeli Koç Corcoran'a özel olarak. "Bu yüzden Carl'ın işleri bu kadar kolay almasını istedim. Sanki
bir beyzbol topuyla vurulmuş gibi. Başka bir olası çarpışma
düşüncesine karşı sinirli bir tepki veriyor. Ama geçecek!"

"Olabilir," diye kabul etti Koç. "Ama ne zaman? İşte soru bu!"

"Bu oyun bitmeden önce iyileşmeli," dedi Doktor.

Ama Carl Hemmer'ın iyileşmesi fark edilebilir değildi. Ve oyun formundaki düşüş, kolay olması gereken bir oyunu zor gösteriyordu. Üçüncü çeyreğin sonlarına kadar, Taber Lisesi sadece bir golle öndeydi ve bu gol, Carl'ın mavi çizgiden attığı uzun bir şutun ribaundunu
vuran Lank tarafından atıldı.

"Ne oldu Carl, eski savaş atı?" Lank sonunda sordu, takım üyeleri merakla bakarken.

"Hiçbir şey!" Carl'ın ağzı sıkı cevabıydı.

Ve kimse ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedi.

Maç skorda bir değişiklik olmadan sona erdi ve spor yazarlarının artık yazacak bir şeyleri vardı. "Sakatlık Hemmer'ın Oyununu Etkiliyor," diyordu bir başlık. "Eski Benliğinin Hemmer Gölgesi," diyordu bir diğeri. "Hemmer'ın Sakatlanması Siddall'a Karşı Şansları Tehdit Ediyor," üçüncü bir özellik başlığıydı. Ancak bir spor yazarının şu açıklamayı yapması kaldı: "Hemmer, görünüşe göre Siddall ile gelecek Cumartesi karşılaşmak için formda olmamasına rağmen hiçbir risk almayan Koç Corcoran'ın talimatlarıyla gizlice oynadı. Carl'ın o sırada her zamanki harika formunda olacağından şüphe yok... ve sonra kendisi ve Whiz Deagen arasında fırtına gibi bir mücadeleye tanık olacağız - lise hokeyindeki en zeki oyunculardan ikisi."

* * * * *

İki eşit derecede uyumlu altılı olarak derecelendirilen Taber ve Siddall Liseleri, muhtemelen en coşkulu karşılaşmaları olarak duyurulan şeye tanıklık etmek için Taber pistinde dolu bir kalabalığı çekti. Her iki taraftar grubu da kendi takımları buzda kayarken heyecanla uğulduyordu. Bu heyecan, Whiz Deagen ve Carl Hemmer'ın Siddall kulübesinin yakınında bir araya gelip el sıkışmasıyla doruk noktasına ulaştı.

"Hey, Carl," diye seslendi bir nüktedan, "hanginiz daha iyi oyuncu?"

"Henüz bilmiyoruz," diye sırıttı Taber'in büyük yıldızı cevap olarak.

"Ama artık çok uzun sürmeyecek," diye ekledi Whiz, güzel bir diş takımı göstererek.

"Bu ikisi birbirlerinin boğazını kesebilir," diye itiraf etti kana susamış taraftar, yanındaki taraftara. "Sadece arkadaş olduklarını belli ediyorlar. Bir oyunda birbirlerine neler yaptıklarını görene kadar bekle!"

* * * * *

Çırpınan sopalar, yarışan formlar, kayan kaymalar, sert düşüşler--hepsi çılgınca seyahat eden bir diskin peşinde!
Taber-Siddall mücadelesinin ilk periyodu heyecanla doluydu, her iki takım da çılgınca bir savunma yaptı, sert vücut kontrolü ve sopalarıyla akıllıca dürtme kontrolü yaparak oluşumları bozdu. Puck, ana mücadele mavi çizgiler arasında yoğunlaşırken
ortada şaşırtıcı bir hızla el değiştirdi. İnsan savunma duvarlarını delmenin neredeyse imkansız olduğu
anlaşıldığında uzun atışlar yapıldı. Bu telaşlı
periyotta Whiz Deagen ve Carl Hemmer bile dönen aksiyonda yutuldu. Bazen serbest kalıyorlardı ve kalabalık muhteşem bir
atış beklentisiyle
çığlık atıyordu ama şansları
gerçekleşmedi. Çok uzağa gitmeden saldırıya uğradılar ve geri çekilmek
veya diski teslim etmek zorunda kaldılar.

"Whiz ve Carl birbirlerini öldürüyorlar!" diye fikir yürüten bir taraftar, periyot sona ererken, hiçbir şeye karşı hiçbir şey. "Birinin veya diğerinin kaçacağından o kadar korkuyorlar ki
zamanlarını birbirlerinin boynuna harcıyorlar! Ancak oyun henüz genç!"

Siddall ikinci periyoda bir hücumla başladı. İlk on beş dakikada Taber'in oyun sistemini yokladıktan sonra, düşman --korkunç Whiz Deagen'in önderliğinde-- Taber ağlarına saldırdı. Bu sefer yakın mesafeden şutlar için Taber'in savunmasını deldiler ve kaleci Frank Cary'nin elinde sopa, koruyucular, eldivenler, vücut ve kafayla hızla uçan diski savuşturmak için adam boyutunda bir iş vardı. Harika kaleciliği için tezahürat üstüne tezahürat aldı ancak Siddall'ın ısrarlı vuruşları reddedilemezdi. Orta buzda diski ele geçiren Whiz Deagen döndü ve bir pas yanılttı, sonra onu durdurmak için çaresizce çabalayan Taber'in iki savunma oyuncusunun yanından zikzaklar çizerek geçti. Paten koşucularını kafesin tam ağzına kadar sürdü ve diski, şimşek hızıyla, kaleci Cary'nin yanından itti. Cary, o zaman bile bir
skorun önlenmesi için çılgınca bir umutla kendini yere attı.

"Sabun yok!" diye sırıttı Whiz, hakemin düdüğü tiz bir şekilde çalarken ve resmi skorun kırmızı ışığı
yanarken diski ağdan çıkardı. "Yenildin. Sadece ne kadar olacağı meselesi!"

"O golü geri alacağız!" diye karşılık verdi kaleci Cary. "Göreceksin!"

Whiz Deagen güldü. Taber taraftarlarının onu gölgede bırakması için seçtiği adam, sopasını
diske koyup tek başına bir hamle yapmaya başladığında, bir sonraki karşılaşmada hala gülüyordu. Bu tür hamleler onu ünlü yapmıştı ve onlara karşı özel bir savunma
geliştirmiş olan Siddall, hücum için toplandı. Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, Carl meydan okumayı karşılamadı ve son anda keskin bir dönüş yaptı ve bedensel bir çatışma olmadan geçmeye çalıştı.

"Bu kötü," dedi Koç Corcoran'ın yanında bankta oturan Doktor Lawrence. "Hala onu yakaladı!"

Carl'ı yakından takip eden Whiz Deagen, hızını yavaşlatırken onu yakaladı, onunla birlikte sopaları çaprazladı ve diski kenara çarparak sıyırdı, ikisi de bir çarpışmayla yan tahtalara çarptı, Carl içgüdüsel olarak geri çekildi ve etkiyi azalttı.

"Seni ne yiyor?" diye bağırdı Lank, Whiz diski alıp giderken kayarak.

Carl'ın her zamanki kendine güvenen tavrı gitmişti. Yüzü bitkin görünüyordu. Aslında titriyordu. O zaman onu sorgulamaya vakit yoktu,
Siddall bir kez daha Taber'in kalesini tehdit ediyordu ve kaleci Frank Carey istilacıları uzaklaştırmak için muhteşem bir iş daha yapıyordu. Kafesin önündeki bir karışıklık bir yüzleşmeye yol açtı ve bir kez daha Carl diski ele geçirdi. Bir kez daha muhteşem pateni onu tek başına bir koşuda gruptan çıkardı ve bu koşu orta sahayı geçip mavi çizginin ötesine Siddall'ın gol bölgesine ulaştı. Ancak bir kez daha, kalabalığın çılgınca bağırmasıyla, Carl Hemmer'ın düşman savunmasını geçerek karakteristik bir vuruş yapmasını beklerken, Taber'in sağ kanadı çarpışmayı önlemek için döndü. Bunu yaparken dengesini kaybetti ve disk sopasının kıvrımından fırladı, tüm çabası boşa gitti. "Booh!" diye bağırdı aşırı hevesli bir hayran, ancak kalabalığın onu susturmasıyla boğazındaki uğultu kayboldu. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar üzgün olan Carl, çılgınca oyuna geri döndü, şimdi diskle Siddall adamlarını kovalıyor ve onlardan almaya çalışıyordu. Taber'in
putu kendisinin içi boş bir kabuğuydu ve Siddall artık bunu kesin olarak biliyordu. Whiz Deagen, Taber'in çatlak oyuncusunun Siddall'ın mavi çizgisini geçemeyeceğinden emin olarak diski ona doğru vurarak onunla alay etmeye bile başladı.

"Seni meydan okuyorum!" diye bağırdı ve yüzü neredeyse buzda bölgeleri işaretleyen çizgi kadar mavi olan bir adam, meydan okumayı kabul edemedi.

İkinci periyodun sonunda skor şuydu: Siddall, 1; Taber, 0.

Soyunma odasında, Carl'ın etrafında toplanmış, tedirgin takım arkadaşları, kötü oyununun nedenini soruyorlardı.
Carl, onlara sadece umutsuzca başını sallayarak cevap verebiliyordu. Ancak daha anlayışlı olan Lank Broderick, onu kolundan tuttu ve bir kenara çekti.

"Ne oldu, Carl? Söyle bana!"

Taber'in sağ kanadı, her zaman takımın kalesiydi, şimdi acıklı bir şekilde
koşu arkadaşının kolunu kavradı.

"Lank, açıklayamıyorum. Tek bildiğim ... kendimi daha fazla
geçiremiyorum. Sanırım başladığımda yapabilirim ... ama tam oradayken ... cesaretimi kaybediyorum ya da bir şey!... Bu çok
korkunç bir his... Sanki _karanlığa_ doğru kayıyormuşum gibi hissediyorum...!"

Carl'ı yakından izleyen Lank, anlayışla başını salladı.

"Dinle, Lank," diye yalvardı Carl titrek bir şekilde. "Bu maçı kazanmalıyız.
Eskiden defansı kırar ve senden pas alıp
gol atmak için geçerdim. İşleri tersine çeviremez miyiz?... _Sen_ geç ve ben _sana_
pas vereceğim!"

Lank tereddüt etti. "Deneyebilirim," diye söz verdi. "O kalabalığın arasından geçmek
o kadar kolay değil. Senin formunda değilim, biliyorsun. Senin
tamamen kendine ait bir sistemin vardı...!"

"Üzgünüm," dedi Carl. "Kendimi bir serseri gibi hissediyorum. "

"Sen de buna dahil olacaksın," diye cesaretlendirdi Lank. "Hadi, hadi gidelim!"

* * * * *

Siddall, kaygısız Whiz Deagen'in başını çektiği küstah bir altılıyla üçüncü ve son periyotta kaydı. Doğru, ziyaretçiler sadece bir gol öndeydi ama savunmaları zaptedilemezdi ve Winston'ın, çok daha zayıf bir takımın, bir hafta önce yaptığı gibi, güçlü Carl Hemmer'ı soğukta durdurmuşlardı. Skorlarına ekleme yapmamaları veya bunu başaramamaları durumunda, inatçı bir şekilde savunma yapan Taber'i gol atmadan tutmamaları için hiçbir neden yoktu.

Taber'in sol kanadı olan Lank Broderick, sözüne sadık kalarak Siddall'ın savunmasını kırmaya çalıştı ama geri püskürtüldü. Tekrar tekrar denedi ve oyundan
vücut darbesiyle çıkarıldı. Seyirciler, Carl'ın garip form kaybını telafi etmeye çalıştığını hissediyor gibiydi ve her seferinde tezahüratlarla karşılandı diski aldığında.

"Hadi, Carl!" diye bağırdı taraftarlar, ama boşuna.

Whiz Deagen ve Carl Hemmer arasındaki çokça duyurulan mücadele
bir fiyaskoyla sonuçlanıyordu. Whiz her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu ve
muhtemelen oyunu kazanmakla takdir edilecekti - en azından tek golü galibiyete fark atarsa.

Maçın bitimine sekiz dakika kala Lank, Carl'a yakın bir şekilde kaydı.

"Bir dahaki sefere diski aldığımda," dedi kulağına, "o savunmayı
parçalayacağım ya da nedenini bileceğim. Sen hemen arkamdan takip et ve
ben deliği açtığımda, sen kayacaksın. Diski kolla çünkü
tam onlara çarptığım anda diski sana geri fırlatacağım!"

"Seni yakaladım!" diye cevapladı Carl. "Orada olacağım!"

Lank'in fırsatı iki dakika sonra geldi. Lank buzun üzerinden aşağı doğru ilerlerken Carl ona katılmak için buzun üzerinden geçti. Lank mavi çizgiyi geçip Siddall'ın iki savunma oyuncusuyla vücut çarpışması için hazırlanırken gerideydi. Disk ona mükemmel bir ters elle pasla geri döndü. Lank, her zamankinden daha fazla ivme kazanmış olarak, iki savunma oyuncusuna büyük bir güçle vurdu... öyle ki
hepsi ayaklarından vuruldu. Kendisi de hızlı giden Carl, diski bir tarafa vurmak ve dolaşmamak için vücutlarını zıplatmak zorunda kaldı.
Puck'ı aldı, pist bir ses cümbüşüyle ​​doluydu ve kaleci ağzında çömelmiş, geniş uçlu sopası dizlerinin üzerindeyken Siddall kalesine yöneldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Taber taraftarları, Carl'ın yakın çekim şutu diski ağlara gönderip skoru eşitlediğinde çılgına dönerek. "Carl o maçta eski haline benziyordu, değil mi?"

"Elbette--Lank ona yol verdikten sonra!" bir gözlemci kabul etti. "Ve şimdi
Lank'e bakın--buzda uzanmış, Şükran Günü hindisi kadar soğuk!"

Koç Corcoran ve Doktor
Lawrence buzda acele ederken tezahüratlar nefessiz bir sessizliğe dönüştü. Taber'in sol forveti kıpırdandı ve
kısmen yukarı kalktı, sonra acı içinde kıvrandı.

"Diz burkulması," muayene edildikten sonra karar verildi. "Nefes
de
bayıldı... ve kafasında güzel bir küçük darbe!"

Carl'ın gol atmasının verdiği sevinç, gol atmasını mümkün kılan adamın oyunda 'dışarıda' olduğunu görünce kısa sürdü. Lank kaldırılırken
Lank'in yanına ulaştı.

"İyi iş, Carl!" diye iltifat etti Lank. "Biliyordum--eğer seni
oradan geçirebilirsem...!"

Carl yüzünü buruşturdu. "Hepsi benim suçum," diye suçladı. "Sen _benim_ yapmam gerekeni yapıyordun. _Sinirlerin_ yüzünden gol attım!"

"Rica ederim," diye önerdi Lank, onu yan çizgiye doğru taşırken, Carl da yanında kayıyordu. "Sinir, senin gibi hokey oynayabilen bir adamla
karşılaştırıldığında çok önemsiz bir şey!"

Taber'in yetenekli hokey oyuncusu yutkundu. Gözlerinde bir şimşek çaktı.
Diğer takım arkadaşlarına dönerek bağırdı: "Bana o diski getirin, çocuklar!
Yapmanız gereken tek şey bu!... Ben onu buzun üzerinden indireceğim!"

Rakibinin tavrındaki değişikliği fark eden Whiz Deagen, takım arkadaşlarına döndü. "Ben bu bebekle ilgilenirim!" diye güvence verdi. Bir sonraki maç merkez buzda diske karşı karşıya geldiğinde, iki büyük hokey yıldızı arasındaki uzun zamandır beklenen çatışma geldiğinde kalabalığın arasında elektrikli bir heyecan
yaratıldı! Artık herkesin oyunuydu ve büyük olasılıkla
bir sonraki gol galibi belirleyecekti. Siddall'ın merkezinden gelen bir pasla buzda kayan diski sopasıyla yakalayan Whiz, Taber bölgesine doğru kaçan, dönen bir vuruş başlattı. Ancak Carl Hemmer, onun peşindeydi ve yolculuğunun her adımını takip ediyordu. İkisi Taber'in kafesinin önünde birlikte hücum ettiler ve disk devrilip yan panolara yuvarlandığında
bir yığın halinde yere yığıldılar.

"Carl o zaman kesin bir skoru engelledi!" diye bağırdı bir seyirci.

Her iki yıldız da anında ayağa kalktı ve takım arkadaşları atılırken peşine düştü. Ve şimdi arbededen diski sopayla tutan ve
Whiz çılgınca arkadan gelirken
bir hamle için ayrılan Carl'dı.

"Aferin sana oğlum, Carl! _Buzun dibine in!_" diye bağırdı kenar çizgilerinden tanıdık bir ses.

Taber Lisesi'nin büyük yıldızı, buzun ortasındaki Taber bankının yanından geçti ve
Lank'in hızla geçerken tiz çığlığını duydu.
Onu karşılamak için sert bir Siddall savunması oluştu. Bu sefer kalabalığın içindeki herkes, Carl'ın bir kez daha eski Carl olduğunu ve
insan olarak mümkün olsaydı
içinden geçeceğini biliyordu.

Şak! Karşıt güçler ile tek başına, hızla ilerleyen bir figür arasındaki çarpışma şiddetliydi. Hepsi mücadele eden bir yığın halinde yere yığıldı ve disk
kayarak uzaklaştı. Carl'ın atılımı kesilmişti... ve onu şeytanca takip eden Whiz Deagen, şimdi diskin sahibiydi, Taber'in defansı pozisyon dışına atılmış haldeyken Taber kalesine doğru
dönüyordu!

"Biri durdursun onu!" diye bağırdı Taber.

Sarsıcı bir şekilde çarpıldıktan sonra buz üzerinde kayarken ayağa kalkan Carl Hemmer, hızlı hareket eden Whiz Deagen'i geçmek için inanılmaz bir hız
patlaması yaptı. Siddall'ın hokey yıldızı, kaleye giden yolunu kesmek için buz üzerinde koşan Taber defans oyuncularından
kaçtı. Bir an sonra, bu ilham verici hamle karşısında özellikle çaresiz görünen kaleci Frank Carey'e doğru ilerliyordu. Whiz'in on beş fit gerisinde ve her çılgın vuruşta mesafeyi
yiyip bitiren Carl... ama Whiz'in şutunu engellemek için çok geçti. Kaleci Carey, sert bir vuruşu olağanüstü bir şekilde durdurduğunda kalabalık heyecanla çığlık attı - diski göğsüyle bloke etti. Ancak, durdurma onu kafesin ağzından çekip çıkardı ve disk doğrudan önüne doğru sıçradığında Whiz'in geri tepmeyi alıp işini bitirmesiyle tamamen korumasız bıraktı. Ancak, sopası diske temas etmek üzereyken, bir figür hızla buzun üzerinden kaydı ve diski kenara doğru savurdu. Whiz tökezledi ve Carl'ın üzerine düştü ve onunla birlikte sürüklendi. Herkeste müthiş bir karışıklık oldu
ama kaleciler de dahil oldu ve pist kalp çarpıntısı yaratan, gözleri şaşkına çeviren bir aksiyon girdabına dönüştü.

Birdenbire çılgına dönen Carl Hemmer, yan tahtaların yakınındaki bir karmaşadan çıktı ve disk sopasının önünde rahatça hareket ediyordu. Bu sefer güçlü Whiz
Deagen buzun ortasında önündeydi ve Deagen'ın arkasında Siddall'ın iki defans oyuncusu pozisyon almıştı.

"O asla o sürüyü geçemez!" diye mırıldandı bir Taber taraftarı gergin bir şekilde.
"Bu bir uzatma beraberliği maçı gibi görünüyor!"

Carl'ın kaçabileceği her yönden kaçmaya hazırlanan Whiz,
dizlerinin üzerine sopasını koyarak çömeldi. İki yıldız, birbirlerinin parlak çabalarını şimdiye kadar neredeyse sıfıra indirmeyi başarmıştı.

Rakibine son hızla yaklaşan Carl, aniden patenlerini
yana doğru çevirdi ve bir buz duşu gönderdi. Sola doğru döndü, sonra
yönünü tersine çevirdi, diski öne doğru fırlattı ve bir iblis gibi
takip etti. Sağına doğru hamle yapan Whiz, çift vardiya için hazırlıksızdı
ve Carl rakibini alt ederek Siddall'ın defansına doğru ilerlerken büyük bir çığlık duyuldu. Savunma oyuncuları onu vücut kontrolüyle vurmaya çalışırken o alçakta çömelmişti. Çarpıcı bir darbe oldu ve her iki savunma oyuncusu da ayaklarını
kaldırdı, buzla sarsıcı bir şekilde çarpıştılar. Dizlerinin üzerine çöken Carl,
disk onun önündeki sopasından sarsıldı, ardından Siddall'ın kalesine doğru kaydı, burada kocaman gözlü bir kaleci saldırıya karşı kendini hazırladı.

"Bu gevşek bir disk!" diye bağırdı biri. "Kaleci onu vuracak!"

Yapılacak tek şey bu gibiydi... hiçbir savunma oyuncusu yardım etmek için olay yerine zamanında ulaşamadığı için
kafesini terk etmek.
Siddall kalecisi, kafesin önünde birkaç adım ilerledi ve sopasını
dışarı çıkardı. Bunu yaparken, hala yarı oturur pozisyonda kayan Carl, sopasını çıkardı ve diske temas etti. Kaleci siyah nesneye
vurdu ama sopası Carl'ınkinin üstüne indi ve sekti.

"At!" diye yalvardı Lank, yedek kulübesinden.

Ve Taber'in hokey yıldızı, ayağa kalkmaya vakit bulamadan, kaleye doğru kayarak, diski önünden, neredeyse pozisyonundan çıkmış bir kalecinin ayaklarının altından, bir yan kol vuruşuyla yumrukladı. Disk kenardan döndü ve kafese yuvarlanarak ağın bir köşesine
sıkıştı. Golcünün kırmızı ışığı, zamanlayıcının silahının
ateşlemesiyle neredeyse aynı anda parladı.

"Her şey bitti!" diye bağırdı Taber taraftarları sevinçle. "Ne oyun!"

Taber taraftarlarının hokey takımlarının yenilgisiz bir sezonu tamamladığını ve o büyük hokey yıldızının neredeyse eşit derecede büyük olan başka bir yıldıza göre üstünlüğünü
gösterdiğini anlamaları bundan sonra biraz zaman aldı.

"Benim yüzümden yaralanmak zorunda kalmana çok üzüldüm!" pişmanlık duyan Carl
Hemmer, bir sonraki anda Lank'in elini sıkarken özür diliyordu.

"Şimdi iyiyim!" Lank, açık bir hayranlıkla sırıttı. "Vay canına, aldığım darbe
Siddall'ı başlarının üstünde dikerken görmeye değerdi!"

"O darbeyi kendim de hissettim," dedi Carl, Taber taraftarları
yıldızı bir kez daha göklerde yükselen hokey idollerini neşeyle desteklemek üzere
bir araya gelirken. "Hissettim," diye devam etti Carl biraz
kısık bir sesle, "senin sayende--en çok ihtiyacım olan yerde!"

BUZ KASIRGASI

"Hokey oynayamazsın ve asla oynayamazsın!"

"Öyle mi?"

"Evet, öyle. Sen sadece gösterişli bir patencisin ama sekiz rakamlarının
bir oyunda sana hiçbir faydası yok."

Kirkwood High altılısının sağ kanadında bulunan Rand Downey çılgına dönmüştü. Bu adam, Frederick, _Büyük_, Barker, sonunda sinirlerine öyle bir dokunmuştu ki
patlamasına neden olmuştu. Koç Howard'ın bu imkansız kişiyi sol kanatta takıma koyması fikri, burkulmuş ayak bileği nedeniyle oyundan çıkan tecrübeli Don Keith'in yerine! Koç ne yapmak istiyordu? Tüm takımı rayından çıkarıp büyük maçtan hemen önce Melville ile mi?

"Çok fazla hokey oynamadığım doğru," diye cevap veriyordu ince yapılı Frederick. "Unutmamalısın ki, ihtiyar, takım için dışarı çıkmadım. Uygunluk ortaya çıktığında... şey... hizmete zorlandım."

Frederick böyleydi. Büyük sözler, yapmacık cümleler, kibirli,
üstün tavırlar. Okulda yakın bir arkadaşı yoktu; neredeyse kendi halindeydi; spor söz konusu olduğunda tek başına oynuyordu.
Pist ve buz pateni onun en sevdiği iki spor eğlencesi gibi görünüyordu. Kendine özgü mesafeli tavrıyla
iki yirmi ve dört kırk'ı kazanmış ve her iki etkinlikte de ilçe rekorları kırmıştı. Frederick, buzda yerlileri hayrete düşüren
bir tür gösterişli paten sergilemişti.

Kupayı kolayca kazandıktan sonra, "Paten kayabilmeliyim," demişti. "Ailem Kanada'da birkaç yıl geçirdi ve bilirsiniz,
bebekler orada ayaklarında patenle
doğarlar."

Koç Howard'ın fikri, Frederick'in, Büyük Barker'ın bir hokey oyuncusuna dönüştürülmesinin takıma inanılmaz bir güç katacağıydı. Garip bir şekilde, Kirkwood'a yeni gelen kişi
oynama düşünceleri konusunda pek hevesli değildi.

"Buz pateni zarafet ve hareket güzelliğinin bir oyunudur," diye açıklamıştı. "Bu sert ve çetin işte hiçbir şey göremiyorum. "

Ancak "okulun şerefi ve şanı" için yapılan eski itiraz Frederick'i ikna etmişti. Koç Howard'ın Kirkwood Lisesi'nin gerçekten iyi patencilere sahip olmadığı yönündeki açıklamasına
hemen razı olmuştu, ancak takıma katılmasının tahmin edilen güçlendirici etkiyi yaratacağından pek emin değildi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz vermişti.

"Harika olacaksın," diye cesaretlendirmişti koç. "Senin kadar hızlı bir adam mı? Neden, diyelim ki--bu hokey oyununu kanınıza aldığınızda,
buzu yakıp yok edeceksiniz!"

Ancak, Frederick'in katılımı şimdiye kadar sadece
diğer oyuncuları yakmayı başarmıştı. Diğer kanatta onun karşısında
oynamak zorunda kalan Rand Downey'nin en çok üzülmesi için sebepleri vardı.

"Sormak istiyorum," diye parladı Rand, "nasıl oluyor da her zaman
yumuşak sporları
seçiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun--yumuşak?" Frederick'in ifadesi incinmiş
bir şaşkınlıktı.

"Fiziksel bir çatışma yok... gerçek bir rakiple çarpışma yok...
futbolda, beyzbolda veya--_hokeyde_ olduğu gibi?"

"Bu tür bir rekabet ilgimi çekmiyor," diye belirtti Frederick
açıkça, yanaklarına bir kızarıklık yayıldı.

"Yani," diye alay etti Rand, hamlesini ilerletmeye kararlı bir şekilde, "kimseyle karışmak istemiyorsun... saçının dağılmasından
korkuyorsun ya da gözünüze bir yumruk ya da burnunuzun toprağa sürtülmesi."

Diğer oyuncular, açıkça Rand'ın suçlamasını desteklemek için yeni takım arkadaşlarına dik dik baktılar.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Frederick, gözünü kırpmadan, "böyle şeyler bana çekici gelmiyor."

Bu adamın mutlak dürüstlüğü inanılmazdı. Rand onu kasten kızdırmaya
çalışmıştı ve işte buradaydı, sessizce her şeyi kabul ediyordu.
Görünüşe göre, "Büyük" unvanını bu üstünlük havasıyla elde eden Frederick, telaşlanamıyor ya da tahrik edilemiyordu. Olduğu şey hakkında hiçbir iddiada bulunmadı ve spora ilişkin görüşlerinin kendisine ait olduğunu açıkça belirtti.

"Sanırım biliyorsun," diye son bir yaylım ateşiyle ateş etti Rand, "hokeyi bir hanımefendi gibi oynuyorsun!"

"Bundan daha kötüsü!" diye araya girdi kaptan ve orta saha oyuncusu Steve Lucas. "Eğer iyi bir
patenci olmasaydın farklı olurdu, Fred... ama
yanlara doğru adım atıp daireler çizerek kayman ve
dış savunmadan geçmeye çalışmak yerine diski mavi çizgiye düşürmen için hiçbir mazeret yok. Senin çektiğin şeyi
çeken adamlar için geçerli olan belirli bir renk var. Biz umursamayız, sadece bu yıl Melville'i yenmek için
patenlerimizi veririz."

"Ve Don Keith'in yokluğunda çok büyük bir şansımız var," diye söylendi Bill Stewart, tıknaz sağ savunma. "O, takımımızın bujisiydi. Tek yaptığın bizi
karbonla doldurmak!"

"Üzgünüm," dedi yeni takım üyesinin patenlerini çözüp pistten inerken yaptığı yorum. "Ama neden bana bu konuda saldırıyorsun? Hikayeni
koçla görüşmeni öneririm. Takımdan ayrılmamı istediği zaman, çok mutlu olurum."

* * * * *

Frederick, the Great, Barker başı dik bir şekilde
yürürken diğer oyuncular çaresizce homurdandı.

"O bir bilmece, o kuş!" diye ilan etti Rand. "Sanırım onda hiç mücadele yok."

"Bu tür sporlara gelince yok," dedi Bill. "Ona karışmak istemediğini söylediğinde çiviyi tam kafasına vurdun. Şimdi neden bizden uzak durduğunu anlayabiliyorum. Gürültülü olan her şeye karşı."

"Kendini gazetelerin rotogravür bölümünde gördüğünüz, polo şapkalı, at sırtında oturan veya golf kıyafetleri giymiş bir kır kulübünün verandasında uzanan beyefendi sporculardan biri olmak için yetiştiriyor," diye cıvıldadı Steve.
Resimleri
harika görünüyor ama çoğu hiçbir şey ifade etmiyor."

"Harika bir adam," diye özetledi Rand. "Bir şey için ona hakkını vermeliyim. Kesinlikle kendinden memnun. Eğer siz kuşlardan herhangi birini ona yaptığım gibi
azarlasaydım, bir serbest atış başlatırdım. Bir tırtılın
cesaretine sahip."

"Koç kesinlikle onu bugünkü maçtan sonra kadroda bırakmayacak," diye güvence verdi kaleci Chub Roland. "Kaybetmediğimiz için şanslıydık. Fred
tüm zamanını düşmanla çarpışmalardan kaçarak geçirdi. Sanırım
sadece bir kez düştü. Kesinlikle şık bir patenci. Gördüğüm
en şık kaymalardan bazılarını yaptı. Hiçbir zaman vücudunu bloke etmek için kullanmadı...
hepsini sopasıyla yapmaya çalıştı. Bir keresinde ona adamının önüne geçmesi için bağırdım ama bunun centilmence bir şey olmayacağını düşünüyormuş gibi davrandı. Keşke böyle bir limon olsaydı. Hala onu bir şey hakkında
gaza getirebilirsek--bizi şaşırtabileceğini düşünüyorum."

"O bebek değil!" diye alay etti Rand. "Kronik soğuk ayakları var.
Başka biriyle tümsekleri değiştirmek zorunda kaldığı bir gösteri
yaptığını asla göremezsiniz. Kendisi bunun spor anlayışı olmadığını söylüyor. Şahsen,
buzda yarışmaktan veya süslü
şeyler
yapmaktan hiç zevk almazdım. Ben de aynı şekilde tığ işi yapmayı tercih ederdim."

Kirkwood buz hokeyi takımı güldü. Alışılmadık derecede yüksek bir rekabete karşı rahatlamak için çok az fırsat olan
zorlu, gergin bir sezon olmuştu. Kirkwood'un güvenilir yedeklerin olmamasına rağmen eyalet okullararası buz hokeyi şampiyonası için yarışmacı olmayı başarması, orijinal altılının kahramanca çabası ve Koç Howard'ın mükemmel rehberliği sayesinde olmuştu. Ancak, Frederick, the Great'i hokey oyuncusu olarak işe almasındaki son hamlesi, takımın moralini etkilediği için psikolojik bir hata gibi görünüyordu. Maçın spor yorumları bile pek de övgü dolu değildi.

"Kirkwood için sol kanatta üçüncü maçını oynayan Fred Barker," dedi Daily Eagle, "hala arzulanan çok şey bıraktı. Bu spor yazarının yargısına göre, buz hokeyinin şampiyon, gösterişli patenci Barker için yeni olduğu gerçeğini hesaba katarak, oyunun ruhuna daha fazla girmeli ve arkadaşlarıyla daha iyi takım olmalı. Tekrar tekrar, diski ele geçirirken, onunla ne yapacağını bilemiyormuş gibi görünüyordu, çok şey vaat eden ama hiçbir şey üretmeyen buzda birkaç güzel dönüş yaptı. Antrenör Howard hala Barker'ın Don Keith'in paten ayakkabılarını dolduracağı görüşünde görünüyor ama bugünkü performansına dayanarak, Don'un yıldız yeteneğine yaklaşmak için bile hızla ilerlemesi gerekecek. Keith-to-Downey-to-Keith, Kirkwood'a gol getiren pas kombinasyonuydu. Ya bu ya da tam tersi: Downey-to-Keith-to-Downey ve bunun sonucunda kaleye şut. Ama Kirkwood, en azından geçici olarak gol atma gücünü kaybetti - Melville'e karşı yaklaşan mücadelede çok ihtiyaç duyduğu bir güç - öyle bir savunma gücüne sahip ki tüm sezon boyunca ona karşı tek bir gol bile atılmamış!"

"Sanırım gazeteleri okuyorsunuz," Koç Howard, Büyük Frederick Barker'ı bir sonraki antrenman seansında kenara çağırdığında ona selam verdi.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Frederick ilgisiz bir tonda.

"Öyleyse, nefesimi kurtarıyorum," dedi koç. "Oynamanızın hesapları oldukça doğruydu."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye kabul etti Frederick.

"Ama bundan daha iyisini yapabilirsin. Aman Tanrım - henüz kendini serbest bırakmaya başlamadın! Senin gösterişli paten gösterilerini gördüm ve neler yapabileceğini biliyorum - cesur sıçramaların ve dönüşlerin. Uçak dalışı, dediğin gibi, patenlerde gördüğüm en saç teli hareketlerinden biri."

Frederick'in yüzü yavaşça gülümsedi.

"Bu fena değil, değil mi?"

"Kötü mü? Basitçe harika. Ama neden o koşuşturmanın birazını
hokey'e aktaramıyorsun? Güzel, dümdüz paten yapıyorsun ama o pervasızca
terk etme yok. Sana inanıyorum, Fred, yoksa seni kendi eğilimlerine karşı oynamaya
zorlamazdım."

Şampiyon gösterişli patenci pateninin ucunu buza sapladı.

"Bunu biliyorum," dedi, ilk his gösterisiyle, "ama kendimi tutamıyorum, koç--elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Koç Howard yeni sol kanada kurnazca baktı.

"Kendini kandırıyorsun, Fred," dedi, anlamlı bir şekilde. "Seni
rahatsız eden bir şey var, evlat. Seni uzun, uzun zamandır rahatsız ediyor ve artık bunu içinden atmanın zamanı geldi. Açıkça söyle--nedir?"

Frederick'in yüzünde, normalde kayıtsız dış tavrının altında iyi gizlediği
kırgın bir ifade belirdi.

"Sana söylesem bile anlamazsın," diye karşılık verdi boğuk bir sesle.

"Belki anlarım."

"Kendimi gerçekten anlamıyorken sen nasıl anlayabilirsin? Tek bildiğim,
hiçbir zaman doğrudan rekabetçi spora karşı bir arzum olmadığı. Bu,
hasta olduğum ve ailemin beni oyunlara katılmaktan ve daha güçlü adamlara karşı
güçlü adamlara karşı koymaktan
vazgeçirdiği günlere dayanıyor.
Elbette
hayal kırıklığına uğradım ve bu içimdeki bir şeyi öldürdü."

"Geri alabilirsin," diye güvence verdi Koç Howard. "Kendine bir şans ver."

Frederick üzgün bir şekilde başını salladı. "Diğer adamların oynadığı
sporlara giremediğim için, kendi başıma
uzak durma alışkanlığı edindim. Bu da bana yardımcı olmadı. Sanırım fazla
geriye dönük davrandım. Böyle bir kelime var, değil mi?"

Koç sempatik bir şekilde gülümsedi. "Öyle düşünüyorum--ama
şimdiki zamanla o kadar meşguldüm ki geriye bakmaya zamanım olmadı. Geçmişin seni bu kadar etkilemesine
izin vermemelisin, Fred--bundan kurtul! Sporun eğlencesinin yarısını
kaçırıyorsun!"

Frederick pişmanlıkla başını salladı. "Coşkuya kapılmak için çok şey verirdim," diye itiraf etti. "Diğer arkadaşların oyundan
çektiği tekmeyi gördüğümde, bende bir sorun olduğunu anlıyorum. Tüm atletik
gelişimim bireysel oldu ve takım oyunu beni soğuk bıraktı. Bana
hokeyin nasıl göründüğünü bilmek ister misin? Sadece bir dizi
çatlak kafa ve kaval kemiği ve çok sayıda nakavt."

Koç Howard güldü. "Bunun sebebi kendinizi oyuna
atmamanız ... ruhunu yakalamamanız," diye ısrar etti.

"Sanırım yakalayamadım," diye kabul etti Frederick. "Bir bireyci olarak, hokeyde paten kaymanın oyundan sonra gelmesi ve bir diski kovalamaktan ve ona bir sopayla vurmaktan özel bir heyecan duymamam beni
etkiliyor. Ayrıca, kendimi
buza çarpmaya izin vermenin bir gerekliliğini de göremiyorum. Bu nedenle, bazı
adamlar benim sarı olduğumu ima ediyor. Umarım sen de öyle düşünmüyorsundur?"

"Açıkçası," dedi Koç Howard, "sınıflandıramadığım bir adamsın. Beni bir çitin üstüne oturttunuz."

"Eh, sizinle konuştuğum için kendimi daha iyi hissediyorum," dedi şampiyon şık
patenci. "Daha önce hiç böyle açılmamıştım. Kimse umursamıyor gibi görünüyor..."

"Kimse umursamıyor çünkü siz onların ne yaptığını umursamıyor gibi görünüyorsunuz," diye açıkladı koç. "Siz onlara ısınana kadar onlar size ısınmayacaklar - bu çok doğal."

Frederick acınası bir şekilde yutkundu. "O zaman bu konuda ne yapabileceğimi gerçekten bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Her şeyi kendi başıma yapmaya o kadar alışmışım ki, diğer insanlarla kendimi evimde hissetmiyorum. Sanırım buna 'pes etmek' demeniz daha iyi olur, Koç. Melville maçını senin için kaybetmek istemezdim
... orada benden daha iyi olan neredeyse herkes olurdu...
Ne kadar
iyi bir patenci olursam olayım..."

"Saçma!" diye karar verdi Koç Howard. "Bu maç şampiyonluk anlamına geliyor--ama eğer senin kendine karşı kazanma şansın varsa, bunun için oynamayı tercih ederim. Fred, bu zamanlardan birinde hokeye hokeyin sana ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla ihtiyaç duyduğunu keşfedeceksin
ve bunu yaptığında--peki, bambaşka bir adam olacaksın!"

* * * * *

Melville maçının olduğu gün Kirkwood'un tamamı endişeli koltukta oturuyordu.
Hava çok soğuk ve berraktı ve pist sezonun en hızlı
durumundaydı. Gün veya buzla ilgili hiçbir şikayet olamazdı.
Endişelenecek tek şey, Don Keith'in kaybından bu yana belirsiz
bir hokey oynayan Kirkwood takımıydı. Ancak Koç Howard taraftarlar için
bir sürpriz saklıyordu. Don'un burkulan bileği, düzgün bir şekilde
kaydedilmiş oyunun bir bölümünü oynayabilmesi için yeterince iyiydi.
Yarışmadan önce göreve geldiğinde ve sevinçli yoldaşlarına son üç gündür gizlice çalıştığını söylediğinde, eski
moral geri geldi. Frederick, the Great,
Barker'a yönelik endişe hissi anında kayboldu; aslında, Kirkwood'un yeni sol kanadı gösterinin
tamamen dışındaydı, soyunma odasının köşesindeki bir bankta sessizce oturuyordu.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Keith," diye selamladı, Kirkwood'un
veteranı hafifçe aksayarak dolabına döndüğünde.

"Geri döndüğüme sevindim," diye karşılık verdi Keith, gözleri parlayarak. "Bugün o göğüslü takımı almalıyız. Yıl boyunca gol bile atılmadığını hayal edebiliyor musun? Onların çatlak orta saha oyuncusu Scotty Lathrom'a dikkat etmeliyiz.
O, hücum ve savunmalarının omurgası... oyundaki en iyi
poke-checker'lardan biri!"

"Ona kesinlikle bahis oynayacağız," diye söz verdi sağ kanat Rand Downey. "Vay canına,
yine eski zamanlar gibi. Şimdi kazanan kombinasyon bizde!"

Frederick, ruhun canlanmasına hayret ederek, bundan sorumlu olan adamı inceledi. Don Keith, sağlam bir fiziğe ek olarak, parlak, saldırgan bir kişiliğe sahipti. Dikkat çekiyordu ve
başkalarına liderliğini takip etmeleri için ilham veriyordu. Bunu fark eden Frederick, Don Keith'i içtenlikle kıskanıyordu.

"Hiçbir şey hissedemiyorsan," dedi kendi kendine, teselli edici bir şekilde, "bunun bir parçası olamazsın."

Takım soyunma odasından piste doğru ayrılırken, Koç Howard, Frederick'in sırtını sıvazladı.

"Don'u rahatlatmak için seni kullanacağım," diye bilgilendirdi. "Bu yüzden içeri girip
serbest kalmaya hazır ol!"

Frederick, ironik bir şekilde gülümsedi. Don "nefes alıp" tekrar mücadeleye girene kadar kaleyi
korumaya yardım ederse, bugün kendi payına düşeni yapmış sayılacağını biliyordu. Belki de daha iyi bir şeydi. O, sadece okula karşı bir görev olarak hokey oynamayı kabul etmişti ve
bu şekilde, oyunun sonucu ne olursa olsun, kimse onu doğrudan sorumlu tutamazdı.

Don Keith, buzda kayarken memleketinin taraftarlarından büyük bir alkış aldı. Frederick, ikinci forvet duvarına katıldı ve
pas çalışması yaptı. Melville takımı, sert görünümlü bir takım olarak hızla geçti.

"Bu Frederick, Büyük adam nerede?" diye aniden tiz bir ses duyuldu.

Frederick etrafına baktı, şaşırdı ve kendini Melville'in sırıtan yıldızı Scotty Lathrom'la karşı karşıya buldu.

"Demek şampiyon şık patenci sensin, ha?" diye sordu Scotty, kalabalığın dikkatini çeken yüksek bir sesle. "Eh, seninle tanışmayı bekliyordum, kardeşim, çünkü birkaç dönüş yaptım
senin de bunu tekrarlamanı istiyorum!"

Frederick, beklenmedik rakibine soğuk bir şekilde baktı. Scotty Lathrom ne yapmaya çalışıyordu - keçiyi mi yakalamak istiyordu - yoksa hayranların önünde aptal gibi görünmek mi istiyordu?

"Eğer kendini bu kadar iyi sanıyorduysan," diye cevapladı sessizce, "neden gösterişli paten yarışmasına katılmadın?"

"Gelecek yıl katılacağım," diye duyurdu Scotty. "Ve daha önce hiç görmedikleri
bir şey yapacağım. Şuna bak!"

Melville'in çatlak hokey oyuncusu patenlerinin yanlarında döndü
ve yuvarlandı.

"Bu kolay," dedi Frederick ve yuvarlanmayı daha da cilalı bir bitişle yeniden yaparak onu takip etti.

"Ama hepsi bu değil!" diye bağırdı Scotty ve yana yuvarlandı,
sürpriz bir el taklası yaptı, yuvarlanmayı tekrar aldı, sonra bir el taklası daha yaptı, bir yandan diğer yana ve izlenmesi güzel bir ritimle dönüşümlü olarak. "İşte buradasın!" diye bağırdı kalabalık alkışlarken.

Frederick, içinde rekabet dürtüsünün yükseldiğini hissetti. Kirkwood ile Melville arasındaki bu karşılaşmanın
esas olarak
hokey oynamak için olduğunu bir anlığına unuttu. Burada, onunla kendi sahasında karşılaşmaya cesaret eden bir birey vardı - buz pateni şampiyonuna meydan okuyan! Scotty'nin yaptığı
numara yeni bir varyasyondu, Frederick'in
pratik yapılmadığı, ancak kalabalığın Scotty'nin şakalaşarak yanında durduğu sırada numarayı tekrarlaması için bağırmaya başladığı bir numaraydı.

"Sanırım bu seni şaşırtıyor, değil mi?" diye alay etti Melville'in çatlak orta sahası.

Rand Downey, Kirkwood'un ekibinin diğer üyeleriyle birlikte gelişmeleri büyük bir ilgi ve hiç de az olmayan bir eğlenceyle izledi.

"Frederick, Büyük Frederick şimdi bir sıcak kutuda," diye kıkırdadı Rand. "Scotty'nin hareketini tekrarlamayı reddederse, yenildiğini kabul eder; ve eğer
dener ve başarısız olursa, o da aynı şekilde kötüdür! Yaşlı adama hak etti.
Scotty ona zarar verebileceği tek yerden vuruyor!"

Ölümcül derecede ciddi ve sert bir şekilde kararlı olan Frederick, buzun üzerinden kaydı,
döndü ve bir dizi yuvarlanmayla geri döndü. İki kez
el taklası atacakmış gibi göründü ama kendini kontrol etti ve
devam etti. Manevranın kendisi için yeni olduğu ve
hareketi gerçekten denemeden önce yolunu bulmaya çalıştığı açıktı.
Scotty takım arkadaşlarına göz kırptı.

"İlkinde afalladım," dedi yüksek sesle, "ve
başka bir sürü hareketim var!"

Ancak Frederick, kendi yeteneğine güvenerek, Scotty'nin performansını tekrarlayamayacağını kabul etmiyordu. Aniden ayaklarını yana doğru bir hamlede bıraktı, ellerine buza çarptı ve
el taklasını denedi. Ancak dengesini kaybetmişti ve sadece
sarsılarak kendini
atmayı başardı.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Scotty. "Göründüğü kadar basit değil, değil mi?"

Yüzünde kıpkırmızı bir ifade olan Frederick acı içinde ayağa kalktı. Hemen
tekrar denedi ve benzer utanç verici sonuçlar elde etti.

"İşte daha kolayı," diye bağırdı Scotty, kalabalık doğaçlama
patinaj maçına neşeyle mırıldanırken.

"Bakın--adını 'Scotty' yazmış!" diye haykırdı şaşkın bir seyirci, Melville'in yıldızı karmaşık dönüşlerini ve kıvrımlarını bitirdiğinde.
"Harika!"

"Adını yazdığını görelim!" diye seslendi Scotty.

"Kendini zeki sanıyorsun!" diye büyük bir üzüntüyle parladı Frederick. "Sana
göstereceğim...!"

Ama hakemin düdüğü tiz bir sesle duyuldu ve oyunun başlama saatini
duyurdu.

"Bir saniye!" diye yalvardı Frederick hakeme doğru dönerken.

"Buzdan inin!" diye el salladı hakem, "Açılış dizilişinde olmayan tüm arkadaşlar!"

"Bir ara tekrar görüşmek üzere!" diye alay etti Scotty.

Tamamen sinirli bir şık paten şampiyonu yedek kulübesine doğru yolunu buldu
ve üzerine yığıldı. Bir hokey oyuncusu olarak kendisi hakkında ne düşünülebileceğini umursamamıştı
ama kendi sahasında kendi sporunda aşağılanmak... bu korkunçtu!

Koç Howard, Frederick'i Kirkwood'un normal forvet duvarını değiştirmek için iki yedek oyuncuyla birlikte oyuna göndermeden önce, ilk periyodun yarısına gelmişti. Skor sıfırdı ve mücadelenin
sıcak temposu kalabalığı germişti.

"Merhaba--burada Frederick, Büyük değil mi!" Scotty şaka yaptı. "Umarım
iyi bir hokey oyuncusu olduğu kadar şık bir patencidir de! Eğer öyleyse,
işte bu ördek çorbası olacak!"

Frederick sert sert baktı. Bu Scotty rakiplerini 'sürme' alışkanlığına sahipti,
kendilerinin 'sürülmesine' izin veren herkesi. Ve Frederick yemi
güzelce yutuyordu.

"Asla merkez buzdan geçemeyeceksin!" diye tahmin etti Scotty, Frederick birkaç saniye sonra diski
ele geçirdiğinde.

Kirkwood'un yedek sol kanadı hiçbir şey söylemedi ama kendi kafesinin etrafından
kayarak geri döndü ve diğer taraftan hızla çıktı.

Bir maçta hiç göstermediği kadar çok vuruş yaptı ve kalabalık umutla tezahürat etti. Buzun ortasında kurnaz bir Scotty bekledi, kendi sol kanadının Frederick'i kenar tahtalarından uzağa, merkeze doğru zorladığını
gördüğünde sırıttı.

"O benim etim!" Melville'in yıldızı mırıldandı ve Frederick umutsuzca onu geçmeye çalışırken sopasını çıkardı. Sopanın kıvrımı, diski Frederick'ten o kadar temiz çaldı ki, birkaç hızlı adım boyunca gittiğini fark etmedi. Kısa bir süre sonra, Scotty'nin Kirkwood bölgesine doğru göz kamaştırıcı bir şekilde koşarken kaleci Chub Roland'a bir şut attığını
kalabalığın kükrediğini duydu. Chub, diski sopasıyla savuşturdu ancak Scotty, ardından diski sertçe vurdu ve Chub'ın yanından uçarak ağlara gönderdi ve maçın ilk golü oldu!

Melville tribünleri sevinçten çılgına dönerken Scotty, "İşte Freddy!" diye alay etti. "Hokey böyle oynanır!"

Koç Howard, düzenli forvet duvarını aceleyle oyuna geri döndürdüğünde, Frederick'in, Büyük'ün dilinin ucunda ateşli bir karşılık vardı. İlk periyot Melville'in bir-sıfır önde olduğu bir şekilde sona erdi ve takım arkadaşlarının küçümsemesini aşan Rand Downey'nin soyunma odasında Frederick'e söyleyeceği bazı şeyler vardı.

"O bebeğin seni bir skordan vazgeçirmesine izin verdin," diye damgaladı. "Seni öyle havaya kaldırdı ki sopanın ucunda bir disk mi yoksa bir yumurta mı olduğunu bile bilmiyordun."

"Bir daha diskini benden alamayacak!" diye cevapladı Frederick.

"Bunu yapmak zorunda kalmayacak," diye çıkıştı Rand. "O Melville çetesinin maçlarını kazanmak için tek bir gol atması gerekiyor. İşte buradayız, aptal kafalarımızı
oynuyoruz ve sen...!"

"Ah, çeneni kapa!"

Kirkwood'un sağ kanadı Frederick'e inanamayarak baktı.

"Ne dedin?"

"Ben çeneni kapa dedim!" diye tekrarladı Frederick, gözlerinde Rand'ın daha önce hiç görmediği bir bakışla.

Takım arkadaşları şaşkınlıkla soluklarını tuttular. Frederick gerçekten
canlanmaya mı başlamıştı?

"Ayak bileğin nasıl?" diye sordu antrenör Don Keith'e endişeyle.

"İyi dayanıyor," diye cevapladı Kirkwood'un tecrübeli oyuncusu. "Melville savunması
karşılaştığım en zor savunma. Bu periyotta kafeslerine hiç yaklaşamadık.
Buzun ortasındaki hemen hemen her dizilimi bozdular.
Ve Scotty her oyunda görünüyor! Fred o skordan
sorumlu değildi.... Scotty tüm takımı geçti...!"

İkinci periyot ilk periyodun ateşli bir tekrarıydı, ancak
altı kişiden hiçbiri gol atamadı. Frederick iki kez üçer dakika mücadele etti, Scotty ile olan çekişmesini yeniledi ama
hiçbir şey başaramadı. Yedekler oyundayken defansif hokey oynamaları talimatı vardı. Melville bir gol daha atarsa, Kirkwood'un tüm
şansı kaybolacaktı. Şimdi berabere kalma olasılığı vardı
ve Kirkwood, gol yememe rekorunu kırmak için mücadele eden kaleci Pete Hardy'nin yanından diski geçirebilirdi.

"Ayak bileğim sakatlanmaya başladı," diye itiraf etti Don, ikinci ve son periyot arasındaki devre arasında. "Hadi çocuklar, onlara
elimizde olan her şeyi verelim. Scotty'nin yüzündeki sırıtmayı yok etmek istiyorum!"

"Ben de istiyorum!" diye yankılandı bir ses, dürtüsel bir şekilde.

Takım üyeleri etrafa, sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Ses, Don'un yedeği, şampiyon şık patenciye aitti. Frederick, dikkatler ona odaklandığında, kendine güvensiz ve biraz kafası karışık görünüyordu.

"Scotty'nin sırıtışını yok etmek istiyor olmalısın," diye sertçe vurdu Rand,
acımasızca, "Ona bunu yapan adam sensin!"

"Biliyorum," diye cevapladı Frederick, zayıf bir şekilde, "ama...!"

"Ah, ahududular!" diye patladı Rand. "Sizden bıktık artık!"

Yorgun ama asık suratlı Kirkwood altılısı üçüncü periyotta düşmanlıklarını
yeniden başlatmak için buzda kaydı. Melville, bir gol önde gitmeye karar vererek, her zamankinden daha sert bir savunma ortaya koydu. Dakikalar ilerledikçe, bir gol avantajı dağ gibi büyüdü. Don Keith, zayıf ayak bileğinden dolayı
engellenmiş olmasına rağmen, muhteşem bir oyun oynamıştı ama
kadrodaki varlığı bile Melville kalesine
girmeyi başaramamıştı. Ziyaretçiler çok iyiydi. Bir eyalet lisesinin şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi takıma şapka çıkarıyoruz!

"Oh, oh--Don dışarıda!" Kirkwood'un sağ kanadı kenara çekilirken sempatik bir mırıltı duyuldu.

"Onların peşinden git, Freddy!" Don, Frederick yedek kulübesinden kalkıp kazağını çıkarırken, onun yerine geçecek adama seslendi. "Scotty'nin seni kandırmasına izin verme! Eğer yapabilseydi
herkesi maymuna çevirmek isterdi!"

"Biliyorum," diye karşılık verdi Frederick. "Onunla görülecek bir hesabım var!"

Büyük Frederick, Don Keith'in yerini aldığında bazı hayranlar inlemelerini bastıramadı.
Ancak bu bazı hayranlar, şampiyon gösterişli patencinin içinde bir şeylerin koptuğunu, onu yıllardır geri tutan bir şeyin koptuğunu şu anda bilemezlerdi. Değişimin ilk kanıtı, ilk bölümün partisi ile ikinci bölümün partisi olan Scotty Lathrom arasında buzun ortasında gerçekleşen bir çarpışmaydı ve en çok yenilmiş partiydi, çünkü çarpışmanın ardından geriye doğru takla atarken, ilk bölümün partisi basitçe geri sıçradı ve Melville bölgesine doğru hızla ilerledi.

"Evet, Frederick!" diye haykırdı şaşkın Kirkwood taraftarları, hokey maçında hiç mücadele ruhu göstermemiş olan adam, Melville kafesine on beş fit kala zikzaklar çizerek ve hızla uzaklaşırken.
Şutunu isabetli yaptı, şaşkın Melville kalecisi göğüs pediyle topu savuşturdu. Frederick, bir sonraki anda Melville kafesinin önündeki keskin bir yığında kayboldu, diskin peşinden koştu, sopasını tekrar ona geçirmek ve onu ağlara göndermek için çılgınca çabaladı. Oyun sırasında Kirkwood'un Melville bölgesine ilk kez derinlemesine girdiği andı ve Frederick'in başarısı diğer oyuncular için hemen yüreklendiriciydi.

"Karşı karşıya!" diye bağırdı hakem, arbedeye dalarak ve ikisi de diskin üzerine düşen Scotty ve Frederick'i ayırarak.

"Sen delirmedin değil mi?" diye şaka yaptı Scotty ve sırıttı.

Puck aralarına düştüğünde Scotty diski yana doğru
vurdu. Frederick yine öfkeyle takip ederken disk yan tahtalara çarptı. Melville'in sağlam yapılı sağ savunmasıyla omuzlarını çarpıp aniden oturdu ama bir anda ayağa kalktı ve buzda ilerleyen savunma oyuncusunun
ardından geldi. Frederick hızını ve doğal paten
sihirbazlığını kullanarak arkadan kayıyordu,
çömeldi, diski savunma oyuncusundan uzağa çengelledi,
dönerken bir buz yağmuru gönderdi ve yüz üstü döndü. Melville takımının çoğu, en çılgın gürültünün ortasında Melville kalesine doğru geri çekilirken ondan öndeydi. Patlak gözlü Rand Downey, sopasını buzda döverek hiçbir yerden kayarak geldi.

"Bana at!" diye bağırdı, "bana!"

Ve Frederick, diski mükemmel bir pasla buzun üzerinden kaydırarak şutunu çekti.

Hemen hemen, Rand kapandı, bu yüzden aniden durdu ve yana doğru savruldu.

"Tam sana geri!" diye bağırdı ve diski cızırtılı bir
sürüşle ters elle vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kirkwood'un deneyimli sağ kanadı, yaralı ayak bileğinin üzerinde dans ederek. "Freddy'nin hokey oynayamayacağını kim söyledi? Adam
çılgına döndü! Harika! Şu diski nasıl mızrakladığını gör, olur mu? Ve
şura bak, kalecinin tam üstünden sıyrılıyor! Oh! Oh!... Mükemmel bir
aldatmaca! Kaleciyi kafesinden çıkardı ve
şutu gitti!... GİRDİ... Yaşasın! Freddy, diski Melville kalesine
götüren ilk kişi!!!... Oh, oyundan
ayrıldığım için ne kadar mutluyum?... Oh, bu harika!... Scotty'ye bak!... O sırıtış nerede şimdi, Scotty?... Eski skoru eşitledik, değil mi?... Ne kadar zaman, birileri?... Üç dakika mı?... O bebeğin havalı
pateni hakkında şaka yapacaksın, olur mu?... Peki, _havalı_ bir gösteri için nasıldı?"

Buzda, Rand Downey küfür ettiği arkadaşının omzuna kolunu attı ve
özür diledi. Takım üyeleri, öfkeli Frederick'in sırtına vurdular.
Artık takım ruhunun ne anlama geldiğini biliyordu... arkadaşların neden birbirleri için kazanmak için omuz omuza dövüştüğünü biliyordu... hayatında ilk kez gerçek yoldaşlığın nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Ve bunu sadece
biraz eğlenmeyi
düşünen bir rakip tarafından canının acıması nedeniyle biliyordu. Scotty'nin gösterişli paten
meydan okumasına cevap vermekten
vazgeçen Frederick'in ona karşılık vermesinin tek yolu
doğrudan rekabetti. Ve şimdi gerçek mücadelenin ne kadar heyecan verici olduğunu keşfediyordu! Scotty'nin karşılaşmaları sonucunda aldığı o geriye doğru takla, Frederick'e çok iyi gelmişti!

"Seninle işim henüz bitmedi!" dedi gösterişli paten şampiyonu, disk merkez çemberinde karşı karşıya getirilmek üzere geri dönerken Melville'in yıldız merkezine.

Melville'in takım arkadaşları asık suratla birbirlerine danışıyorlardı. Başka hiçbir rakip bu numarayı
başaramadığı için
gol atılması şok ediciydi. Fakat bu Frederick, her kimse, bundan sonra
marklanmış bir adam olacaktı! Onu şişeleyip mantarı takacaklardı.

Puck oyuna geri sokulur sokulmaz kasırga Melville'e
vurdu. Dönüp duruyordu, buz üzerinde zikzaklar çiziyordu, tehdit ediyordu, geri çekiliyordu ve tekrar tehdit ediyordu, bir kaleci
fırtına mahzenindeki bir Kansas çiftçisi gibi kafesin ağzında çömelmişti, her an küçük, yuvarlak, siyah bir cismin
ağa girip
oyunu da beraberinde götüreceğinden korkuyordu! Kirkwood'un yedek sol kanadının kalabalığın ve özellikle de Scotty Lathrom'un
eğitimi için sergilediği bu kadar büyük bir paten ve sopa kullanma
gösterisi daha önce hiç görülmemişti. Ancak bu fırtınalı tek kişilik saldırıyı savuşturmak için çaresizce mücadele eden Melville, Frederick veya takım arkadaşlarından birinin
vurduğu şutları durdurdu.

"Oynamaya yarım dakika kaldı - uzatma maçı gibi görünüyor!" diye bağırdı biri.

Orta buzda müthiş bir karışıklık yaşandı. Kasırga aşağı indi,
bir yığın halinde kıvrıldı ve rüzgarın çoğu kesildi. Rand
Downey sersemlemiş Frederick'i yakaladı ve ayağa kaldırdı.
Hakemin düdüğü tiz bir sesle çaldı. Birisinin cezalandırılacağı gibi görünüyordu ama Scotty karmaşadan ayrılıp Melville'in savunmasını temellerinden sarsan bir rakiple yüzleşmek için sallanarak ayakta dururken hakem faul kararı vermedi.

"Hala senin berbat, gösterişli bir patenci olduğunu düşünüyorum!" diye alay etti.

Ancak sırıtan Frederick'ti. Ve bir sonraki yüzleşmede diski alan Frederick'ti, uzun bir şut denemesiyle buzun üzerinden fırlattı. Ancak şut Melville'in sol savunması tarafından engellendi ancak Rand Downey, Steve Lucas ve Bill Stewart tarafından neredeyse anında saldırıya uğradı - Kirkwood son saniyede gol atmak için Melville bölgesine dörtlü bir oluşum gönderdi. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, her iki taraftaki oyuncular da buza gitti. Kavgada disk, mücadele eden grupla Melville kafesi arasındaki açık alana çarptı. Scotty ve Frederick, buzun merkezine yakın bir yerde, disk için yarışa koyuldular. Oyuncuların oluşturduğu kalabalık doğrudan yolu kapattı, bu yüzden Scotty etrafından dolanmak için yön değiştirdi. Don Keith, "Aman Tanrım, dostum - Frederick'e bak, bakacak mısın?..." diye soluk soluğa kaldı. "Buz üzerindeki o çeteye doğru gidiyor.
Uçak dalışını yapıp Scotty'den önce diski almak için gidecek olmalı... hey! İşte
gitti...!"

Ayaklarını uzayda muhteşem bir dalışa bırakan Frederick, Büyük, Barker, kollarını uzatarak arkadaşlarının ve rakiplerinin kafalarını ve formlarını aştı,
göğsüne indi ve buz üzerinde kaymaya başladı,
doğrudan Scotty'nin önünden geçti, Scotty üzerinden fırladı ve
yan panolara doğru kaydı. Kayarak ilerlerken sopasını çıkardı,
bir an bile gözlerini diskten ayırmadan, şampiyon
şık patenci bağlantılar kurdu, diski ters dönüp yuvarlanacak şekilde kesti, Melville'in çaresiz kalecisinin bacağını sıyırıp
ağların bir köşesine çarptı.

Çat!

Zamanlayıcının silah sesiyle, Don Keith çılgınca Koç Howard'a sarıldı ve Kirkwood taraftarları hesaplanamaz şeyler yaptı. Esas olarak buzun üzerine inip patenleriyle hokey tarihi
yazmış ve şimdi özellikle yıkılmış Scotty Lathrom'un özel faydası için başka bir şey
yazmaktan gevezelik eden bir adamı yakalamaya çalıştılar. Lathrom düştüğü yerde sersemlemiş bir şekilde oturuyordu, yan tahtalara yaslanmıştı ve inanamayarak şu skoru okuyordu:
Kirkwood, 2; Melville, 1.

"Burada kalın!" diye bağırdı şampiyon gösterişli patenci. "Bunu tekrarlayabilir misin?"

Ve, az önce geçirdiği çılgın tempoya rağmen, Kirkwood'un yedek sol kanadı seyircileri büyüleyen bir dizi karmaşık manevraya başladı. Melville takım üyeleri durup baktılar, Scotty daha iyi görebilmek için
ayaklarına doğru süründü. Bir
hareketlilikle bitiren patenci,
yarıklı buza kazıdığı çizgileri işaret ederken
rakiplerine doğru alaycı bir şekilde eğildi.

Herkes bir an gözlerini kıstı, sonra büyük bir haykırış yükseldi
ve Melville takım üyeleri aceleyle kulüp binasına doğru koştular, Scotty
öndeydi. Ve öyle de olabilirdi, çünkü Melville'in yıldız orta oyuncusu
buzda artık tartışmasız imzasını bırakan figürün fazlasıyla görmüştü:

_Frederick, the Great_....

CRABBY

Elbette sinir bozucu bir şeydi, bunu kabul edeceğiz, ama yine de, eğer siz de bizim onu ​​tanıdığımız gibi yaşlı Crabby Jacobs'ı tanısaydınız, bizi gerçekten
suçlamazdınız. Bizim tahminimize göre, bu onun başına gelecekti... ve sonuçta yaptığımız şey, birine korkunç bir Sevgililer Günü hediyesi göndermekten daha kötü değildi. Ayrıca, Crabby bunu görebilseydi bunun iyi bir ahlaki yanı vardı ve yılın bu zamanı insanların yeni sayfalar açıp her açıdan daha iyi ve daha iyi olmaya yemin ettiği zaman olduğundan, Crabby neden bizim onun için hazırladığımız kararlarla ilgilenmesin?

Kimin fikri olduğunu söylemiyorum, çünkü bu beni ele verirdi ama şunu söyleyeceğim: Tüm arkadaşlar buna aynı anda kandı ve lisede tabela boyama dersi alan Dill, yaşlı Crabby'nin bunu görmemesi için yazılanları düzeltmeyi teklif etti.

Sanırım şimdi Crabby'nin kim olduğunu ve neden ona bu kadar düşkün olduğumuzu merak ediyorsunuz. Bunu söylemek uzun sürmeyecek. Crabby Jacobs, Pierson's Hill yolundaki virajın hemen yakınında, yeterince güzel bir evde tek başına yaşayan yaşlı bir herifti. Yaşadığı yer kasabanın sınırlarının hemen dışındaydı ve orada yaşamasının sebebinin, tahmin ettiğimiz gibi, komşularından üç blok ötede olması olduğunu düşündük. Elbette eski panayır alanı yolun karşısındaydı ama
çürük iskeletli binaların hiçbiri yıllardır kullanılmamıştı. Ve neredeyse hiç kimse, kış ayları hariç, dik Pierson's Hill yolunu kullanmıyordu. O zamanlar, kilometrelerce mesafe boyunca en iyi kayma yeriydi. Tepenin tepesinde, Crabby Jacobs'un yerinden çeyrek mil yukarıda, çiftçi Durgan, karısı ve yedi çocuğu yaşıyordu... ve erkek çocuklarına alışkındı çünkü kızaklarımızla kaymaya başladığımızda bize her zaman çok iyi davranıyordu. Neden, bir keresinde atını bile çıkardı ve koşucularımızın takip edemeyeceği kadar derin
olan yerlerde karı düzeltmemize yardım etti. Peki ya Crabby? Diyor ki... bu bir mil uzunluğundaki tepenin aşağısındaki virajda, en yüksek hızla tırmanacaktık ve tam burada sıkışacaktık. Crabby'nin yerinden kayması
olamayacaktı. Hayır efendim! Baştan beri çok can sıkıcıydı... ve
biz sürekli bağırıp çağırıyorduk ve o bundan hiç ama hiç hoşlanmadı!

"Ama Bay Jacobs," diye tartışırdık, "siz yolun sahibi değilsiniz ve biz geçerken ses çıkarmayacağımıza söz veriyoruz ve sizin yaptığınız hiçbir şeye müdahale ettiğimizi görmüyoruz!"

"Tartışmayacağım!" diye cevap verirdi. "Siz çocuklar neyin doğru olduğunu biliyorsunuz.
Ayrıca, kayarak gitmek tehlikelidir. O virajdan gelen biriyle karşılaşabilir veya devrilip kendinize zarar verebilirsiniz. Size gerçekten bir iyilik yapıyorum
çocuklar, sizi riske atmaktan alıkoyuyorum ve bu
teşekkürler. Hadi şimdi gidin ve bir daha buradan kayıp giderken sizi yakalamayayım!"

Peki, böyle bir müşteriyle ne yapacaksınız? Yaşlı Crabby
Jacobs, kızıştığında oldukça sinirli oluyor ve biz
kimseyle kavga etmek istemiyoruz. Öte yandan, yıllardır yaptığımız en havalı kayarak gitmekten vazgeçmek için altmış gibi nefret ediyoruz.

Pete Bagley, "Crabby'nin etrafından dolaşmanın bir yolu olmalı," diyor.

"Ya da ondan intikam almanın," diye patlıyor Rod Evans.

Ve böylece Yeni Yıl kararları fikrini ediniyoruz. Ve Dill
Saunders, harf yazma yeteneğiyle, düşündüğümüz şeyi
bir resim asacakmışız gibi bir iple bağladığımız büyük bir karton parçasına
basıyor. Sonra Crabby Jacobs'a doğru yürüyoruz ve arkadaşlar virajın etrafında saklanırken, Pete ve ben Crabby'nin
kapısına gizlice yaklaşıyoruz ve tabelayı kapı koluna asıyoruz ve sonra kapıyı
yüksek sesle çalıyoruz. Ondan sonra, gözden kaybolmak için farklı bir şekilde kayıyoruz.

Crabby, gömlek kollu bir şekilde verandaya çıktığında, şüpheli ve heyecanlı davranıyor. Etrafına bakıyor ama
hiçbir şey göremiyor, bu yüzden eve geri dönüyor ve sonra
çok şey görüyor! Soğuk hava nedeniyle soluk soluğa kalıyor ve bu soluk beyaz bir
püskürtüye dönüşüyor ve bundan da anladığımız kadarıyla çok sıcak. Tabelada yazanları kendi kendine okurken, bir sürü küçük beyaz puf beliriyor.

Ben, Crabby Jacobs, şu kararı aldım--

Huysuzluğumu yenmek

Günde en az bir kez gülümsemek

Bir zamanlar genç olduğumu hatırlamak

Çocukların evimin önünden geçmesine izin vermek çünkü etraftaki tek gerçek
gezginlik yeri orası ve diğer mülk sahipleri umursamadığı için onların eğlencesini
bozacak kadar KÖTÜ olan tek kişi benim!

Buraya İmza Atın ____________________
Crabby Jacobs

Vay canına! Crabby'nin bunu okumayı bitirdiğindeki yüzünü görmeliydin! Ateş kırmızısı ve ön verandada zıplıyor,
patlamaya hazırlanan bir mısır tanesi gibi
tedirgin bir şekilde kollarını sallıyor.

Crabby bizi doğru yakalayabilseydi, ona verdiğimiz
tüm kararları bir anda bozardı. Yine de, bir yerden onu gözetliyor olmamız gerektiğini bilecek kadar akıllı, bu yüzden verandaya
gidip boş havaya yumruğunu sallıyor, bizim yönümüze doğru salladığını umuyor. Sonra kapıya geri dönüyor, tabelayı
yırıp içeri alıyor, kapıyı öyle sert çarpıyor ki, menteşelerinden
çıkarmaması şaşırtıcı.

"Eh," diyor Pete, patlama sona erdiğinde, "sanırım her şeyi
düzelttik."

"Evet," diyor Dill, kederli bir şekilde, "ve bir de üzerine bu kadar emek vererek yazdığım
o tabelaya ne olacağını bir düşünün. Tüm güzel sanat eserlerim
mahvoldu!"

"Üstelik," diye ekliyor Rod, "muhtemelen kendi kendine bir karar
veriyor... 'Bu vesileyle çetenin her üyesini gördüğümde vurmaya karar verdim!"

"Belki de öyledir," diye itiraf ediyorum, "ama yaptığımız şeyden pişman değilim.
Crabby en azından nerede durduğumuzu biliyor."

"Ve bu arada," diye inliyor Pete, "bu dalgalı
kayan havayı atlatmamız gerekiyor..."

"Zaten bunu yapmak zorunda kalacaktık," diye hatırlatıyorum. "Sizler biraz bekleyin. Bu fikre hemen atlamayın. Bu kararların Crabby'nin kafasının içinde
çarpması için zaman tanıyın. Anlayamazsınız... aniden _cömert_ olabilir."

"Eğer o kelimeye benzer bir şey duyarsa," diyor Rod, şüpheyle,
"bizim için hiçbir umut yok."

"Devam et!" diye gülüyorum. "Bu kelimeyi tanımlamam gerekiyordu ve ne anlama geldiğini biliyorum -- kendini alçak, kötü ve cömert olmayanın üstüne çıkarmak!"

Rod başını sallıyor.

"Her zamankinden daha az umut," diye geri geliyor. "Arkadaşlar, kızaklarımızı
kurup buz pateni yapmaya gidebiliriz. Crabby bu tepede olduğu sürece, battık!"

* * * * *

Ne zaman yenildiğini bilen akıllı bir ordudur çünkü o zaman
kaybedilmiş davalar için savaşarak veya gereksiz kayıplar vererek zaman kaybetmez... ve bizim durumumuzda, bundan sonra tek kişilik düşmanımızın iki kat intikamla savaş yolunda olacağını bilmek için daha fazla keşif yapmamıza gerek kalmaz. Bu yüzden, ondan dokuz kat fazla olmamıza rağmen, "ihtiyat, cesaretin daha iyi bir parçasıdır" diyen kuşun sözlerini takip etmeye ve Crabby'den tamamen uzak durmaya karar veriyoruz.

"Şimdilik tek dileğim," diyor Dill, "bir çözülme!... Bu güzel
kaygan hava böyle devam ederse, yürekler acısı olacak."

Ama hava durumu sunucusunun bunu yüzüne vurmak isteyeceğini biliyor olabilirsin. Birisi ona Pierson Tepesi'ni kıyı şeridinde kullanamayacağımızı söylemiş olmalı çünkü bize soğuk, açık günler ve ay ışığı gecelerinden oluşan mükemmel bir çeşitlilik sunuyor ve üzerimize merhamet için ağlayacak kadar kar serpiliyor. Pete, "Eğer o tepe sadece şehir sınırları içinde olsaydı, konuyu belediye meclisine götürürdüm ve yolun bizim kullanımımıza kapatılmasını emreden bir yönetmelik çıkarmalarını sağlardım." diyor. "O zaman yaşlı
Crabby bağırıp çağırabilirdi ve bu ona hiçbir fayda sağlamazdı."

Ancak beynimizi bildiğimiz her şekilde çalıştırmamıza rağmen, yaşlı Crabby'yi bir spor haline getirmeyi başaramadık. Başkalarının ne yaptığını umursamıyordu, yeter ki onu rahatsız etmesinler. Ve rahatsız ettikleri anda da bunu onlara duyuruyordu. Ondan sonra
insanlar genellikle bizim yaptığımız gibi Crabby'yi yalnız bırakırdı... bu da
haklı ya da haksız olsun, onun galip geleceği anlamına geliyordu.

Yaklaşık bir hafta sonra, hepimiz Valley Forge'daki o kış Washington'ın askerleri gibi hissettiğimizde, Rod koşarak gelip gerçek bir haberle gelir.

"Ne biliyorsunuz, çocuklar?" diye bağırır. "Az önce istasyona geldim ve
Crabby kasabadan ayrılıyor!"

"İnin!"

"Hayatında hiç kasabadan ayrılmadı!"

"Şaka yapmayı bırak!"

"Kesin gerçek!" diye yanıtlar Rod. "Gözlerime inanamıyorum ama gizlice yaklaşıp
bilet görevlisiyle konuşuyorum ve bana Crabby'nin kız kardeşinin ciddi hastalığı nedeniyle
Northport'a çağrıldığını söylüyor."

"Aman Tanrım, bu çok kötü," der Pete. "Yani, başka bir deyişle, oldukça iyi!"

"Ne kadar süreliğine gittiğini düşünüyorsun?" diye sorarım.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevaplıyor Rod, "ama kendiniz çözün--eğer iyiyse ve hastaysa bir günde atlatamaz. Diyelim ki hava böyle giderse...!"

"Şimdi muhtemelen çözülecektir," diye ekliyor Dill, her zamanki karamsarlığıyla, "ama dışarı çıkıp kaymanın nasıl göründüğüne bakalım."

* * * * *

Bulunduğumuz yerden Pierson's Hill'e yaklaşık bir mil uzaklıkta ama o mil beş dakikadan biraz fazla bir sürede kayboluyor. Bu,
kayma konusunda ne kadar çılgın olduğumuzu gösteriyor.

"Dinleyin çocuklar, tepe harika durumda!" diye sesleniyor Pete, bizden yarım blok önde. "Buz tutmuş!"

Gerçekten de öyle! Yolun her iki tarafında kar duvarları var ama
çiftçi Durgan'ın ağır kızakla kasabaya girip
geri sürdüğü yerdeki merkezdeki raylar aşınmış ve donmuş. Tepeye tırmanmaya başlıyoruz,
giderken birkaç engebeli yeri düzeltiyoruz. Çok geçmeden
Crabby'nin evinin görüş alanına giriyoruz, virajda kurulmuş.

"Bak," diye belirtiyor Rod, "tamam gitti. Perdeler tamamen kapalı."

"Vay canına, vay canına!" diye kıkırdadı Dill. "Kız kardeşine kötü şans dilemiyorum
ama...!"

Ve sonra viraja yaklaşıyoruz ve tüm arkadaşlar
tepeyi bir anlığına gördüklerinde aynı anda bağırıyorlar.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Yaşlı cimri!"

"Kum!"

Kum doğru. Yolun her yerine serpiştirilmiş parlak, sarı kum
vide boyunca, virajın etrafında ve altında. El arabası yükü kum ve bodrumundaki bir pencereden yola döküldüğü
kayalığın kenarına kadar karda kazılmış küçük bir patika. Tüm bunlar, Crabby Jacobs'ın yokken eğlenmemizi engellemek için çok ve uzun süre çalıştığının kanıtıdır.

"Aman Tanrım, kumu bunun için almak için neredeyse evini yıkmış gibi görünüyor!" diye gözlemliyor Dill, somurtkan bir şekilde. "Ama bizi sıkıştırmak Crabby'ye kalsın. Bu tepeyi kaymaya hazır hale getirmek iki gecemizi alacak..."

"Ve o zamana kadar geri dönmüş olabilir," diye homurdanıyor Pete.

"Ayrıca," diyor Rod, "kumları temizledikten sonra yola koymak için yakınlarda su yok. Bay Durgan'dan taşımak zorunda kalacağız!"

"Yine de," diye ekliyorum, "Crabby'ye bizi şaşırtamayacağını gösterelim. O yokken bu tepede ne kadar iş olursa olsun, kayacağız."

"Elbette öyleyiz!" diye yankılanır Pete ve çete araya girer.

Bir iş olduğu ortaya çıkar! Beklediğimizden bile daha kötü. Kumları temizlemek için küreklerle işe koyulduk ve sonra biraz yeni kar doldurup
kızağımıza yüklediğimiz ve Durgan'dan getirdiğimiz kovalardan üzerine su döktük.

"Yaşlı Bay Jacobs çok ağrıyor çocuklar," diye uyarıyor Bay Durgan. "Geri döndüğünde etrafta olmayacağınızdan emin olun. Bence bu tepede tekrar kaymaya çalışarak bir riske giriyorsunuz."

"Eh, bizi kovalamaktan başka bir şey yapamaz," diye cevaplıyor Dill, ama Bay
Durgan başını sallıyor.

"Anlayamazsın," diyor. "Bay Jacobs çok tuhaf bir adam."

Bunların hiçbiri kendimizi daha iyi hissetmemize yardımcı olmuyor. Ama ikinci gece
tepeyi harika bir şekilde hallettik ve o kadar iyi vakit geçiriyoruz ki
Crabby'nin varlığını bile unutuyoruz. Kaydırmadan bahsetmişken!
Diyelim ki, tepeden aşağı ilk indiğimizde tüm uzun mesafe rekorlarını kırmıştık. Biliyorsun, Pierson'ın deresi dibinde ve daha önce gittiğimiz en uzak yer köprüye kadardı ama bu yolculukta hala rüzgar gibi seyahat ediyoruz ve yaklaşık yarım blok öteye gidiyoruz... iyi bir mil ve çeyrek kayma.

"Vay canına!" diye bağırıyor Pete. "Eğer bir daha asla kıyıya gitmezsek, bu tüm
sıkıntıya değdi...!"

"Evet," çocuklar Dill, "ama şunu unutma... ne kadar kayarsak, o kadar
geri yürümek zorunda kalırız!"

"Bu espri için karda!" diyor Rod ve Dill'i başı önde büyük bir sürüklenmeye itiyor.

Bundan ne kadar iyi hissettiğimizi görebiliyorsun. Eski ay dışarıda, biraz yamuk ama neredeyse dolu. Yine de oldukça sert bir esinti esiyor ve gökyüzünde büyük bulut kümelerini yarıştırıyor. Pete'in
şimdilik yeterince güzel olduğunu söylediği ama bir değişimin tüm belirtilerini taşıyan hava.

Yine tepeye doğru giderken konuşuyor ve şakalaşıyorduk ki
rüzgar bize gece treninin şehre
gelirken üç uzun düdüğünü getirdi ve bir şekilde hepimizi belli bir partiyi düşünmeye
başladı.

"Acaba Crabby'nin kız kardeşi nasıl?" diye sordu Rod, biraz rahat bir şekilde.

"Ah, gideli sadece iki günden biraz fazla oldu," diye alaycı bir şekilde söyledi Pete. "Henüz onu
beklemenize gerek yok!"

"Biliyorum... ama belki de kız kardeşi ona daha fazla dayanabilir," diye geri döndü Rod, sırıtarak. "Neyse, her tren geldikten sonra
yarım saat sonrasına kadar rahat nefes alamıyorum!"

"Özellikle de hepimiz Crabby'nin, tüm o işlere
gittikten sonra, yardım edemeyeceği kadar uzun süre uzak kalmayacağına dair gizli bir his varken!" Dill özetliyor.

Şimdi geriye dönüp düşündüğümde, o anda gördüğümüz şeyi ilk kimin gördüğünü söyleyemem. Ama buraya, hepimizin ilk bakışta kanımızın karıncalandığını söylemek için geldim.

"Bakın!" diye bağırdık hepimiz aynı anda. "Eski panayır!"

Yanıyor! Evet efendim... ve aniden bir çıtırtı sesi, ardından bir
üfleme ve Crabby'nin karşısındaki harap binalardan biri
Jacobs'ın evinin yanları şişti, böylece ateş ve duman
gürültüyle içeri girdi. Ve kısa sürede gökyüzünde parlak kırmızı bir yansıma belirdi, ay aydınlanmadan önce giderek daha da aydınlandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pete. "Görünüşe göre tüm panayır gidiyor! Bunun için
biz mi suçlanacağız?"

"Neden suçlanalım ki?" diye sordum, tepeye doğru koşarken.

"Eh, bir şekilde başlaması gerekiyordu ve etraftaki tek adamlar bizmişiz gibi görünüyor!"

"Bunu yapan serseriler!" diye bağırıyor Rod. "Yarım saat önce orada
dolanan iki pis görünümlü adam gördüm!"

"Elbette, ama bunu nasıl kanıtlayacaksın?" Pete bilmek istiyor. "Buradan
çıksak iyi olur!"

"Faydası yok," diyorum. "Suçlanacaksak, şimdi elimizden bir şey gelmez.
Adamlarımız nerede olduğumuzu biliyor ve...."

"Şu yangın yolculuğuna bak!" diye bağırıyor Dill. "Yolun yanındaki bina da gitti. Şu rüzgar olmasaydı!..."

"Buraya kadar yangın koruması da yok," diyor Pete. "Bu yüzden
panayır alanı taşındı."

Şu anda yangına çok yakınız ve gördüğüm en büyük yangın. Tüm eski ahırlar, barakalar ve tamir edilmediği için parçalanmış olan teşhir binaları
en
şişkin türde yakacak odunu oluşturuyor ve rüzgarın da yardımıyla alevler
havada yükseğe sıçrayarak yanacak yeni şeyler için dışarı sıçrıyor. Harika bir
görüntü.

"Biraz sıcak!" diye bağırıyor Rod, geri çekilerek. "Söyle bakalım, kaydırağımızdaki buzları eritiyor!"

Gerçekten öyle! Kar yığınları da sıcak yüzünden yol boyunca kayboluyor.

"Yaşlı Crabby bu tepeye büyü yapmış olmalı!" diyor Pete, hepimizin üzerimize
bir tür tuhaf his
yaşadığını hissederken.

Sonra, rüzgarın onları yolun karşısına taşıdığı alevleri ve kıvılcımları
izleyen Dill, kolumdan tutup Crabby'nin evine doğru işaret ediyor. Aman Tanrım! Çatıda alev almış bir nokta var!

"Elveda!" diye sesleniyor Rod. "Şimdi suçlanacağız, emin ol!"

"Bunu yenebiliriz," diye düşünüyor Pete, "eğer içeri girip çatıya
çıkabilseydik."

"Evet, ama Crabby'nin evine kim girecek?" diye cevaplıyor Dill.
"Ben değil!"

Çatıdaki küçük nokta büyümeye başlıyor.

"İyi geceler!" diye bağırıyor Pete. "Başka bir yer var! Bir dakika içinde
ölecek!"

Dürüst olmak gerekirse, orada duruyorum, bakıyorum ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, yaşlı Crabby'ye
acımaktan kendimi alamıyorum. Bir şekilde, tam o anda ne kadar yalnız olduğunu ve hayattan
ne kadar az gerçek mutluluk duyduğunu ve sonra geri dönüp küller içinde ona
bir nebze olsun teselli veren tek yeri bulmak zorunda olduğunu fark ediyorum...! Peki, bunu
düşündükten sonra, eğer onun bize davranış şekli yüzünden talihsizliğine sevinme isteğim olduysa,
bu istek hemen ortadan kalktı.

"Arkadaşlar!" dedim, "O evi kurtarmanın bir yolunu bulmalıyız!"

Çocuklar bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi bakıyorlar. Ellerinden geleni
yapmış olmaktan memnun olmayacakları anlamına gelmiyor ama her şey
çok umutsuz görünüyor. Ve sonra aklıma fikir geliyor!

"Çabuk olun çocuklar!" diye sesleniyorum. "Bu eriyen kar! Harika bir paketleme! Çatıda ıslanacağız!"

Daha fazla ileri gitmeme gerek yok. Arkadaşlar kara dalıyor p.
d.q. ve bir dakikadan kısa bir sürede ateş hattımız devreye giriyor. Menzili yakalamamız birkaç saniye sürüyor ama çok geçmeden büyük kar kütleleri
ateşli noktaların üstüne ve etrafına iniyor ve noktalar tıslama sesi çıkarıp sönüp sonra da
karartılıyor. Ama şimdi eski panayır yangını zirvede ve
ateşli noktalar yolun karşısına savrulup Crabby'nin evine dolu gibi düşüyor. Bu sırada kasabadan gelenler gelmeye
başlamış oluyor
ve bazıları da savaşta bize katılıyor. Crabby'nin çatısına her taraftan
ateşli bir kıvılcımın veya ateşli noktanın düştüğü her yeri hedef alarak
atıyoruz ve bu yerlerin kontrolümüzden çıkmasını
önlemek için neşeli bir mücadele veriyoruz.

"Keşke içeri girebilseydik!" diyor Pete, yapabileceğimiz her şeyin yeterli olmayacağı göründüğünde.

"İşte Bay Jacobs!" diye bağırıyor biri ve bir sonraki anda gördüğünüz en çılgın kişi koşarak geliyor. Ne yaptığımızı bir bakışta anlıyor.

"Zavallı ihtiyar!" diyor bir başkası. "Şehirden
tana kadar koşmuş!"

"Çocuklar!" diye soluk soluğa kalıyor Bay Jacobs, ön basamaklara çökerek, bitkin bir şekilde,
"İşte anahtarlarım! Çatıya çıkmak isterseniz...!"

Yaşlı Crabby'e en yakın olan benim, anahtarları alıp kapıya koşuyorum
arkadaşları beni takip etmeleri için çağırıyorum.

"Çabuk olun!" diye bağırıyor bir seyirci, "Güney tarafında oldukça büyük bir yangın var!"

İçeri girdiğimizde, merdivenleri hızla çıkıp
tavan arasına girmemiz ve oradan çatıya tırmanmamız uzun sürmüyor, orada el ele tutuşup Pete'i en kötü yangının olduğu yere indiriyoruz. Pete, ağır yün ceketini kullanarak alevleri söndürüyor... ve kalabalık tezahürat ediyor.

Aşağı baktığımda, yaşlı Crabby'nin beyaz yüzünün yukarı baktığını görüyorum ve yüksek, gergin bir sesle bağırdığını duyuyorum: "İşte böyle çocuklar!... İşte böyle!"

Tehlike geçene kadar çatıda kalıyoruz ve sonra, yorgun bir şekilde, tavan arasına kayıyoruz ve merdivenden aşağı, eve doğru sürünüyoruz. "Vay canına!" diyor Dill, "Yaşamımı yangınla mücadele ederek geçirmek zorunda olmadığım için mutluyum!"

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye espri yapıyor Pete alçak sesle, "Crabby'nin bizi ne kadar uzak tutmaya çalışsa da, kıyıya yanaşmaya karar vermemiz onun için büyük bir şans. Aksi takdirde burada olmazdık ve Crabby eksi olurdu..."

Tam o sırada, birinci kat sahanlığına ulaştığımızda, tanıdık görünen
bir şeyle karşı karşıya geliyoruz.

"Kararlarımız!" diye bağırıyor Dill. "Ve bakın... o... onları _imzaladı_!"

Gerçekten de öyle. İşte Dill'in süslü harflerinin olduğu kartonumuz, duvara yaslanmış. "Ben, Crabby Jacobs, kararımı
veriyorum--" başlığı güçlü bir şekilde öne çıkıyor ve büyük ama titrek bir el yazısıyla, imzası için çizdiğimiz çizgide "_Crabby_
Jacobs" ismi var....

Diyelim ki, yumuşak olduğumuzu düşüneceksiniz... ama baktığımızda gözlerimize ıslak bir şey geliyor ve Dill, biraz utanarak, "Aman Tanrım, çocuklar, su istediğimizde su bulamadık ve
şimdi..." dediğinde hissettiklerimizi ifade ediyor.

Crabby mi?... Hayır--artık kimse ona öyle demiyor. Kararlar mı? Eh, onun için
yaptığımız kararlara uyma şekli, tutmaya çalıştığımız kararlardan bizi biraz utandırdı!

KAYAK SAVAŞI

Başlangıç ​​olarak, Georgia Markhams'tan Reed Markham, _Pappy_ onu kuzeye, bir bitirme okuluna gönderene kadar
hiç kar görmemişti. "Sıcak Güney kanı" olarak tanımlanan bir kandan geliyordu ve bu belki de Seldon Prep'teki kuzeyli okul arkadaşlarının ona "soğuk" olduğunu hissetmesini kısmen açıklıyordu.

Bir keresinde, Yankee soğukluğuna
karşı kışkırtıldığında, "Siz insanların evlerinde buharlı radyatörler olması şaşırtıcı değil!" dediği bildirilmişti.

Ancak, eski usul misafirperverliğin bilgisiyle zengin bir ülkeden yeni gelen Reed, hassas yapısının kendisine yeni gelenlerin daha çekingen tavırlarına tepki verdiğini hissetmişse, iklimin insanlardan bile daha buzlu olduğunu anlamak için soğuk havanın başlamasına yetecek kadar uzun süre orada kalması yeterliydi.

"Brrr!" diye mırıldandı, dişleri birbirine vurarak, sonbaharın ilk yakıcı gününde. "Babam beni neden ülkenin bu kısmına gönderdi? Bu korkunç! Sanırım dışarı çıkıp biraz kalın iç çamaşırı ve bir... o kelime neydi?... evet--bir _kışlık_ palto!"

Yumuşak konuşan, yumuşak hareket eden, yumuşak kahverengi gözleri ve daha yumuşak siyah saçlarıyla, Reed Markham okul döneminin başında Seldon'a yavaşça kaymıştı. Doğal olarak çekingen bir genç olan ve ilerlemeye pek de meyilli olmayan Reed, okul arkadaşlarının ona yaklaşmamasından rahatsız olmuştu. Birkaç kez, beyaz dişleri gösterilmişti, yumuşak gözleri minnettar bir gülümsemeyle ısınmıştı ve arkadaş edinmek için elinden geleni yapmıştı. Ancak belli bir öz-bilinçli bir şey--kendisinden farklı düşünen ve farklı davranan arkadaşları arasında olduğu hissi--her zaman bir bariyer oluşturmuştu. Ne yazık ki, daha çok şaşkınlıkla, Reed kuzeyli bir okul arkadaşıyla konuşurken bile, gencin ona açılmadığını fark etmişti. Bu Mason ve Dixon hattı meselesini biraz olsun merak ediyordu. Arkadaşlar sadece ülkenin farklı yerlerinde yaşadıkları için neden insanca farklı olsunlar? Hepsi Amerikalı değil miydi? Reed
sıcakkanlı dilini zorlukla kontrol etti. Yumuşaklığı bir
yetiştirme meselesiydi; mizacı ise bir miras meselesiydi. Bir adam her zaman beyefendi olmalı - Markham ailesinin en iyi geleneklerine göre. Reed'in ne yazık ki bilmediği şey, Güney aksanı ve bariz kültürünün yeni tanıdıkları tarafından bir üstünlük duygusuyla karıştırılmış olmasıydı.

"Bizim için fazla iyi olduğunu düşünüyor!" diye ilan etmişti okulun yıldız sporcusu Sam Hartley, Reed'i süzdükten sonra. "Eğer bu bir Georgia krakeri örneğiyse...!"

Ancak Reed, içine kapanık haliyle, kendisinin -bir yabancının- kuzey sakinleri tarafından hoş karşılanması ve evindeymiş gibi hissettirilmesi gerektiğini hissetmişti. Güneyde, aynı adamlar
açıkça misafirperverlik belirtileriyle karşılanırdı, toplumda kabul görmek için
sadece bu sıcaklığı yansıtmaları yeterli olurdu. Ancak, onun için
bu kuzey atmosferinde ilk ilerlemeleri yapmak
... buna 'görgü kuralları' deyin...!

Reed'in tanık olduğu ilk kar yağışı, o okuldayken
bir sabah buz gibi başladı. Büyük, kristal şeklindeki ıslak kar taneleri, masasından pencereden dışarı bakarken
şaşkınlık ve ilgiyle aşağı doğru sürüklenmeye başladı. Evet, kardan haberi olmuştu. Hatta
sözlükteki tanımını bile öğrenmişti--'su parçacıklarından havada donan beyaz veya şeffaf
kristaller veya pullar şeklinde buz ve
toprağa düşen veya düşen.' Ve işte buradaydı--düşme sürecindeydi! Reed, karla kaplı kırsalın, kar savaşlarının ve kar kaymalarının haber filmlerinde gördüğü
resimleri hatırlayarak, oldukça garip ve güzel bir manzara olduğunu düşündü. Kar tanelerinde
pencere pervazına yerleşmiş ve onu kabarık bir şekilde örten
pamuk benzeri bir şey vardı. Reed, boğazında
bir sızı hissetti, bunun memleket hasreti olduğunu biliyordu.

O gün teneffüste, Seldon Prep'teki diğer iki yüz öğrenci
dışarıya çılgınca bir koşu yaptı, yoğun bir şekilde yağan karın içine daldı
ve avuç avuç kar toplayıp kartopu haline getirdi. Reed, kapının girişinde çekinerek durarak, neşeli bir mücadelenin
verildiğini, sayısız kartopunun göz kamaştırıcı bir doğrulukla yere düştüğünü izledi. O, elebaşı gibi görünen Sam Hartley'in, tek başına onu karda yuvarlamak için planlı bir girişimde bulunduğunu, rakiplerini tökezlettiğini, onları vızıldayan kartoplarıyla durdurduğunu ve kampüste ileri geri kaçtığını, bu arada güldüğünü gördü.

"Gerçek bir spor gibi görünüyor," diye itiraf etti Reed kendi kendine.

Ancak, katılmaya davet edilmedi. Aslında, arkadaşları onun izlediğinin bile farkında değillerdi, onu haftalar önce aktivitelerinde
kenara itmişlerdi. Reed, eğlenceye gönüllü olarak katılmayı asla başaramazdı. Aşağı uzanarak biraz karı yakaladı ve parmaklarının altında ezdi, elinin sıcaklığında erimesini izledi.

"Komik bir şey!" dedi.

O anda, coşkulu bir şekilde meşgul olan Sam onu ​​fark etti ve aniden ilham aldı.

"Hey, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Reed'e bak! Kar yağışına alışık değil. Hadi onu başlatalım!"

Ve Güney'den gelen çocuk geri çekilemeden Kuzey ordusu ona
üstüne geldi. Reed, itiraz ederek kampüsün merkezine sürüklendi
burada sırıtan gençler ıslak karı alıp yüzüne hiç de
nazik olmayan bir şekilde uyguladılar.

"İşte böyle--ona eski yüz yıkama jelini ver!" diye güldü Sam. "Bu kar nasıl hissettiriyor, Reed? Kış mevsiminde Güney'de oldukça sıkıcı olmalı, değil mi?"

Reed'in kahverengi gözleri, saçında ve burun deliklerinde karla
kurtulmak için mücadelesini yenilerken parladı.

"Ve şimdi biraz da boynundan aşağı!" diye bağırdı biri.

Reed yakasının boynundan sertçe çekildiğini ve soğuk, ıslak bir yumrunun aşağı doğru kaymasıyla ürpertici, omurga karıncalanması hissetti.

"Bırakın beni!" diye soludu. "Buna dayanamıyorum!... Ah!"

"Alışacaksın!" diye güvence verdi Sam. "Bu kar sadece bir başlangıç. Burada genellikle üç ve dört fit derinliğe ulaşır."

Reed içten içe homurdandı. Kar bakmak için hoş olabilirdi ama yüzüne sürülüp sırtına
itildiğinde çekici veya hoş olmaktan uzaktı. Eğer arkadaşlar bunun bir spor olduğunu düşünüyorlarsa... ve kış boyunca böyle bir muamele yapmayı planlıyorlarsa... o zaman giysilerini toplayıp
eve dönerdi. Zaten bu atmosfere uyum sağlayamıyordu.
Babası onu böyle bir yere göndermemeliydi.

"Pop nelere katlanmak zorunda olduğumu bilseydi!" diye homurdandı Reed kendi kendine. "Ona bunu yazmam gerekecek. Anladığında...!"

Yaşlı Markham'a yazılan şikayet mektubu, Reed olası sonuçlardan korktuğu için
tamamen değişip sıcak bir banyo yaptıktan sonra aynı gece özel teslimatla gönderildi. Rahatlaması için, soğuk algınlığına yakalanmamıştı, bu da onun tahmin ettiğinden daha dayanıklı olduğunu gösteriyordu, görünüşe göre kuzeyli okul arkadaşları kadar
karlı havalara maruz kalmıştı.

"Bu da bir şey, her neyse," dedi, bir miktar memnuniyetle.

Babasının cevabı da, yine özel bir şekilde, rahatsız edici bir şekilde
tatmin edici değildi. Oğlunun büyüyen ikilemine ve kuzeye olan
hoşnutsuzluğuna sempati duymak yerine, kıdemli Markham kısmen şöyle yazdı:

"Açıkçası senden utanıyorum, Reed. Çocukluğumun son üç en mutlu yılını kuzeyde geçirdim. Hiç düşündün mü, belki de diğerleri değil de sen?... Kendini analiz et, oğlum, ve sorunun ne olduğunu bulmaya çalış.

"Karda bir iki çömelmenin ne önemi var? Seni buz gibi yüzme havuzlarına
gözünü kırpmadan atlarken görmedim mi? Bana her seferinde birkaç damla kar
ver.

"Korkarım ki arkadaşlar seni zavallı bir sporcu olarak küçümsemeye meyilliler. Sana söylemeliyim ki, okula gitmek için kuzeye gitmen konusunda ısrar etmemin ana nedeni buydu... çok bencilleşiyordun. Buradaki erkek
arkadaşların seni çok iyi tanıyordu. Senin zayıflıklarını hoş görüyorlardı.
Bana yazma, oğlum, zaferlerinle ilgili değilse. Sonuçta,
bilirsin, sen bir Markham'sın... ve bir Markham'ın kusurları olabilir ama pes etmez..."

Reed, inanılmaz olduğunu düşündüğü mektubu tekrar tekrar okudu.
Görünüşe göre rahat, yumuşak konuşan babası aniden ateş püskürdü. Burada lafı dolandırmaya gerek yok - direkt omuzdan. Güney bile, zaman zaman soğuk ve duygusuz olabiliyordu. Reed dudaklarını ısırdı ve mektubu masasının çekmecesine koydu.

"Pop'a hiç yazmayacağım," dedi, incinmiş Güneyli gururunun parıltısıyla. "Ama bir şekilde buna dayanacağım... ya da denerken öleceğim!"

* * * * *

Reed'in az da olsa tanıdığı tüm adamlar arasında Sam Hartley en nefret edileni oldu. Kış iyice bastırdıkça ve buz ve kar sporları giderek daha fazla ilgi görmeye başladıkça, alaycı Sam, Güney'den gelen öğrenciyle olan ilişkisinde tüm okulun sinirini kişileştiriyor gibiydi.

"Eğer beni hemen rahat bırakmazsa, bir şeyler olacak!" diye karar verdi Reed, bir gün büyük bir işkenceye boyun eğdikten sonra.
Başka şeylerin yanı sıra yakalanmış ve beş fitlik bir kar yığınına
başını öne eğmeye zorlanmış, önce dalış noktası olarak bir çit direğinin tepesine tırmanmaya zorlanmıştı. Bu tür numaralar Reed'in kardan nefretini artırdı ve kuzeyli adamlara olan tahminini daha da kızdırdı.

"Onlar sadece bir avuç kabadayı!" diye kınadı Reed özel olarak,
"beni perişan etmekten en çok zevk alanlar! Onların kalabalığından
öç almak isterdim!"

Eğer istekler düşüncelerin babası olsaydı, Reed'e kampüsü süsleyen buz tutmuş
su çeşmesine iki yüz kişiden her birini
sulama yetkisi verilirdi. Onların
rahatsızlığına şeytanca bir zevkle bağırır, beyefendinin
varsayılan eğilimlerini isteyerek unuturdu. Reed, bir beyefendinin bile, uygun bir kışkırtmayla, haklı bir öfke
ifadesi verebileceğini neredeyse
kabul etmişti. Örneği daha somut hale getirmek için, sabrı çileden çıkacak noktaya kadar sınanıyordu.

"Acaba durumu tersine çevirmek için ne yapabilirim?" diye sormaya başladı Reed kendi kendine.

* * * * *

"Soru soran cevabı bulmalıdır" veya aynı ölçüde uygun bir şekilde: "cevap soruyu
soranı bulmalıdır" diye eski bir söz vardır. Bu durumda cevap Reed'i Seldon'ın Yıllık Kış Karnavalı şeklinde buldu.

"Hepinizin bildiği gibi," diye duyurdu dekan bir sabah şapelde, "bu Karnaval kasabanın ve çevredeki kırsalın halkını çekiyor.
Beklenmesi gereken bir olay haline geldi. Özellikle de Seldon Tepesi'nin artık ünlü olan kaydırağından aşağı yapılan muhteşem kayakla atlama etkinliği. Bu sezon, kayakla atlama şampiyonumuz Sam Hartley, bana
yüz dokuz fitlik eski rekorunu kırmak için sahaya çıkacağına dair güvence verdi..."

Dekan Hogart'ın duyurusunun geri kalanı, bu zamana kadar ılık bir ilgiyle dinleyen Reed Markham için aniden hiçbir şey ifade etmedi. Sam Hartley!... Sam Hartley!... Sam Hartley!... Kendisinin öne çıkmadığı, değerli bir aktivite yok gibiydi. Reed, isminin anılmasını duymaktan bıkmıştı. Bay Hartley'nin birkaç
çiftlik
aşağı indirilmesinin zamanı gelmişti. Diğer arkadaşları
elinin altında tutuyordu. Ondan bir öneri gelirse, okulu yıkacaklardı... ya da Güney'den gelen tek öğrenciye saldırarak daha fazla
zorluk çıkaracaklardı. Onu seçmeyi ne kadar da seviyorlardı! Ve bu Sam Hartley kişisi onun liderliğinden ne kadar da hoşlanıyordu!

"Altmış fitlik bir yükseklikten atladım ve planörle yelken açtım," Reed, sessizce düşündü. "Acaba bu,
kayaklarla havada süzülmenin hissine benziyor mu?"

Karnaval'a sadece bir ay kala, iki yüz öğrencinin çoğunluğu, koşulacak çeşitli spor etkinlikleri için eğitime girdi. Kaydırak, bol kar sayesinde mükemmel durumdaydı
ve ilk antrenman gecesi, Reed, tek ve biricik Sam Hartley'nin önderlik ettiği bir grup okul arkadaşının atlayışları yapmasını izlemek için eğimin altındaki açıklıkta bekledi.

Hartley'nin kaydıraktan aşağı hızla indiği ve uzun süredir uygulanan gelenekten ilk ayrılan kişi olduğu görüldüğünde, bir kasabalı "Vay canına!" diye bağırdı. "Bu bebeğin
nasıl bir formu var! Öne doğru eğilişine bakın... eğimden çıktıktan sonra
doğrulmasını izleyin... işte gidiyor--bir kuş gibi uçuyor!
Bu harika değil mi? Oh! Oh! İnişini mahvetti...
kafasını vurdu..."

"Evet, gördüm!" diye yorumladı Reed, bir memnuniyet dalgasıyla.

Ancak Reed'in kanı, bu muhteşem yapılı gencin kaydıraktan aşağı kaymasını görünce karıncalanmıştı. Hartley hakkında kişisel olarak ne düşünürse düşünsün, şimdi adamın mükemmelliğe yaklaşan doğal bir
atletik zarafete sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bu, Reed'in onu gördüğü ikinci spordu, ilk spor futboldu.

"Bu onun yıldız etkinliği gibi görünüyor," diye tahmin etti. "Ve sanki
sadece biraz pratik yapma şansım olsaydı
arkadaşlar akıllı olmadan yapabileceğim bir şey gibi görünüyor...!"

Kayak, karsız topraklardan gelen çocuğun keşfedeceği gibi, hayal ettiği kadar kolay bir spor değildi. Seldon Prep'in eğlence direktörü Yaşlı Steve Turner, Reed'in "gizli" teklifini dinlerken gülümsemişti.

"Ama diğer arkadaşlar etrafta yokken neden kayak yapmayı öğrenmek istiyorsun?"

Güneylinin yüzü kızardı. "Çünkü yeterince alay konusu oldum," diye karşılık verdi ve Koç'la konuşmaya
kendisini getirdiği için üzgün hissetti. Kuzeyliler hep aynıydı - yaşlı ya da genç.

"Belki de," diye önerdi Yaşlı Steve, genci yakından inceleyerek, "kayak yapmayı öğrenmeye çalışmadan önce kendine gülmeyi
öğrenseydin,
daha iyi geçinirdin."

"Sanırım," diye karşılık verdi Reed, "buradaki sizlerin mizah anlayışı benimkinden farklı."

Ancak Reed'in özel olarak kayak yapmayı öğrenmesi talebinin sonucu, Koç Turner'ın Reed'e okuldan sonra telafi edeceğine dair söz vererek kayak antrenmanı için son iki çalışma saatinden muafiyet vermesi oldu.

"Kış sporları benim için tamamen yeni," diye açıkladı Reed, Koç'un beklenmedik nezaketine yüreği ısınarak. "Diğer arkadaşlar bundan faydalanıyor. Ama ben dayanabileceğim kadar dayandım!"

"İşte ruh bu!" diye cesaretlendirdi Koç Turner.

Reed Markham, Seldon'ın eğlence direktörü için her zaman bir bilmece olmuştu, çocuğun kabuğundan çıktığını görmekten gizlice memnundu.

"Birkaç kayak al," diye önerdi Koç, "ve her gün eski beyzbol sahasında bir saatliğine seninle buluşacağım." Sonra Koç'un yüzü bir sırıtmayla genişledi. "Ama unutma oğlum, sen kesinlikle kuzeye özgü bir sporu öğrenmeye koyuluyorsun. Bu kayak bilgisini Georgia'ya götürüp onunla bir şey yapamazsın!"

"Bunu biliyorum!" diye parladı Reed, bastırılmış hissin bir ifşasıyla. "Ama
siz Kuzeyliler her şeyde çok iyi olduğunuzu düşünüyorsunuz... Size kendi sporunuzda neler
yapabileceğimi göstermek istiyorum!"

"Hadi yapın!" diye davet etti Koç Turner, iyi huylu bir şekilde. "Elimden geldiğince yardım edeceğim!"

* * * * *

Reed Markham'ın okuldaki çalışma saatlerine devam etmemesiyle diğer öğrencilerin merakı uyandı ve bu merak, kasabalılar arasında Güneylinin Koç Turner'ın eşliğinde, ikisinin de koltuklarının altında kayaklarla, top sahasının muhafazasına doğru aceleyle koştuğu söylentisi yayıldığında daha da yoğunlaştı. Kapılar
kilitli olduğundan, içeride neler olduğunu görmek imkansızdı ama çıkarım açıktı.

"Yani Softy kayak yapmaya gidiyor!" Sam Hartley bir gün kampüste Reed ile karşılaştığında alay etti.

Güneyli, nefret ettiği adama soğuk bir şekilde baktı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu, için için yanan öfkesini zorlukla kontrol ederek. Bu "Softy" takma adı yeniydi.

"Softy kayak yapmanın bir erkek sporu olduğunu bilmiyor mu?" Sam'in şaka
ya
çalıştığı bir soruydu. "Softy kardan hoşlanmaz... karda yuvarlanmaktan nefret eder.
Yokuş aşağı inerken kayaklarını çaprazladığında ne yapacak? Yoksa
sadece düz yolda mı kayak yapacak?"

"Seni ilgilendirmez!" diye karşılık verdi Reed.

Sam güldü ve yanındaki diğer adamlar da güldü. Bir
Güneylinin... bu Güneylinin, en azından, kayak gibi erkeksi bir sporu
yapması fikri! Elbette karı kullanmak bedavaydı.

"Kendini iyi hissettiğinde," diye devam etti Sam, "bir gece kaydırağa gel ve sana kayakla atlama hakkında birkaç ders vereyim."

Arkadaşlar birbirlerine göz kırptılar. Eğer Reed Markham'ı kaydırağa
çıkartabilirlerse bu şimdiye kadarki en harika spor olurdu. Hiç şüphe yoktu - o bir isyan olurdu. Onu şimdi, kar kaydırağından ilk kez aşağı inerken, eğimi hızla tırmanırken ve uzaya doğru
sürünürken görebiliyorlardı! Ne uluma!

"Evet," diye ısrar etti Tom Carrow, Sam'in arkadaşlarından biri ve kayakla atlamada en yakın rakibi. "Ya da daha iyisi - belki _bize_ bir şeyler gösterebilirsin?"

"Bundan şüpheliyim," dedi Reed, ısırarak, "siz arkadaşlar bilinmesi gereken her şeyi biliyorsunuz!"

Ve uzaklaşırken, ona bakan Sam şöyle dedi:
"Şimdi gördüğüm en tuhaf ördek gitti. Ama cesareti var.
Şimdi ne diye kayak yapmaya başladığını sanıyorsun? O
üstün tavrıyla, sadece biz giriyoruz diye onun altında kayak yapmayı düşüneceğini düşünüyorum!"

Reed'in Koç Turner'dan olası niyetlerini keşfetme çabaları
başarısız oldu.

"Reed, önümüzdeki yarım yüzyılda Georgia'yı etkileyeceğini umduğu doruk noktasındaki bir değişime hazırlanıyor," diye açıkladı eğlence direktörü, tüm ciddiliğiyle. "Georgia'nın ilk büyük karı yağdığında, Reed ezilen halkını vahşi doğadan kurtarmayı umuyor...!"

"Elma püresi!" diye damgaladı meraklı grup Koç hakkında.

"Ya öyleyse?" diye sırıttı yönetmen. "_Elma püresini_ severim."

* * * * *

Reed Markham'ın kayakla atlama yarışmasına katılımı okul tarihinin en büyük
sansasyonunu kanıtladı. Öğrenciler buna inanamadılar, ancak Yıllık Kış Karnavalı'ndan önceki son haftaya ait raporlarda Reed'in kaydıraktan kaydığı belirtiliyordu. Okuldaki hiç kimse görgü tanığı olmasa da kasabalılardan bazıları günlük işlerine ara verip Koç Turner ve tek öğrencisini izliyordu. Öğrencinin üst üste üç kez düştüğünü görmüşlerdi - ikisi kalkışta. Kasabalılardan biri bunu "kötü düşüşler" olarak nitelemişti. "Eğer bunlardan herhangi birini
yakalasaydım kayaklarımı yığar ve bırakırdım.
Ama bu çocuk kendini toparlıyor ve tekrar başlamak için tepeye doğru sürünüyor. Koçunun söylediklerini oldukça dikkatli dinliyor ve Turner adlı adamın birkaç
atlayışını izliyor. Sonra tekrar
aşağı iniyor. Güneyli olduğunu ve bir aydan az bir süredir kayak yaptığını mı söylüyorsun? Eh, bunu asla bilemezsin!"

Sam Hartley, Reed'in ismi, özel etkinlikte yarışmacı olarak ilan panosuna asıldıktan sonra onunla tanışınca, bir
çatlamaya karşı koyamadı. Konuşurken Reed'in topalladığını fark etti.

"Peki, ipucumu aldın ve atlamayı denedin mi? Nasıl buldun?"

"Pek bir şey yok," dedi Reed'in lakonik cevabı.

Yine üstünlük taslayan tarzı.

"Ne demek istiyorsun, pek bir şey yok?" diye karşılık verdi Sam, biraz
sinirlenerek.

"Kaydıktan sonra değil," diye açıkladı Reed, "oldukça uysal."

"_Kayma mı?_" diye tekrarladı ilgili bir kalabalık. "Kaymayı
nerede yaptın?"

"Sence nerede?" diye sordu Reed, yumuşak gözleri yanarak.

Daha sonra, Reed'in güvenini bir dereceye kadar kazanmış olan Koç Turner sayesinde, şaşkın Seldon Hazırlık okulu arkadaşları, bu sessiz, mütevazı, kendini gizleyen gencin, altı saat on dört dakikalık bir uçuşla Güney Eyaletleri Kayma Yarışması'nı kazandığını öğrendiler... ve kendi yaptığı bir
kaydırıcıyla. Bunu duyan Sam Hartley,
sıkı bir yaka
bandı.

"Bu _Softy_ kayakla atlama ne kadar ilerledi?" diye sordu sonunda Koç'a.

Ancak bu noktada Koç Turner iletişim kurmadı.

"Yarışma günü öğreneceksin," dedi.

* * * * *

İki yüz kişilik kayıttan on yedisi, seyircilerin büyük katılımından sorumlu olan etkinlik olan ünlü kayakla atlama etkinliğine katılıyordu. Seldon Prep, kayakla atlama etkinliğine dikkat eden birkaç kuzey okulundan biriydi ve bu gerçek, iniş alanının bir kısmını kontrol eden kameralarla eğimin altına yerleşen haber filmi kameramanları tarafından fark edildi. Buz pateni ve kızak yarışları sona erdiğinde, kayak kaydırağı boyunca ve ötesinde parkur, rengarenk bir kış kalabalığıyla çevriliydi. Gökyüzü bulutluydu ve havada sadece kar yağdığı izlenimi vardı. Gazeteler, Güneyli çocuğun yarışmaya katılımını
aldıktan sonra, Reed Markham'ı "kara at" olarak ilan etmişti, böylece seyirciler onu tartışıyor ve onu seçmeye çalışıyordu.

Seldon'ın kayakla atlama rampasını çalıştırma yöntemi kendi sistemiydi. Sam
Hartley, savunan şampiyon olarak, sonuncu atlayış hakkına sahipti.
Diğer
yarışmacıların yerler için kura çekmeleri gerekiyordu ve ciddi
Reed, "bir" numarayı çektiğini görünce yüzünü buruşturdu.

"Yani yarışmaya başlamam gerek," diye mırıldandı Reed kendi kendine. "İşte hemen
zor bir mola."

"Unutmayın," diye uyardı sorumlu olan Koç Turner, "atlayışlarınızda mesafe sayılması için, kayaklarınızla temiz bir şekilde inmeniz ve devam etmeniz gerekir. Bundan sonra olanların elbette bir önemi yoktur. Ancak atlayıcı inişte düşerse hiçbir atlayış tanınmayacaktır. Anlaşıldı mı?"

Yarışmacılar başlarını salladılar ve kayaklarına baktılar. Hepsi çevredeki kırsal alanın güzel bir manzarasını sunan tepenin üzerindeydi... sağda Seldon
Prep okul binaları ve arazisi... tam ileride ve
dik bir şekilde vadide - Seldon kasabası. Rapid Nehri, kasabayı okul arazisinden ayırıyordu. Kayakçıların ineceği açıklık, köprünün Seldon Prep ucundaki bir parktı. Atlayışı başarıyla tamamlayan kayakçılar, köprüyü geçerek nehrin diğer tarafında dururlardı. Ya
ya
ya kayaklarını yana çevirip kısa keserek
açıklığın etrafındaki kenarlardaki yığılmış karlara düşme riskini göze alırlar. Solda,
tepenin tepesinden bakıldığında, açık arazi vardı. Bugünkü manzara
özellikle çekici görünüyordu çünkü önceki gece ince bir kar tabakası düşmüştü.
Kayma pisti
insanlıkla siyah noktalarla kaplıydı... noktalar kayakçıların
bitireceği yerin altında mürekkep lekesi benzeri bir alana dönüşüyordu.

"Siz bizi _almaya_ hazır mısınız?" diye sordu Sam, ayaklarının kayaklara sıkıca sabitlendiğinden emin olmak için diz çöken
Reed'in yanına kayak yaparken.

Reed hiçbir cevap vermedi. Gerçekte, kalbi deli gibi çarpıyordu. Sesinin titreyeceğinden korktuğu için yorum yapmaya cesaret edemedi. Bir kalabalığın önünde gösteri yapmak, alay konusu olmak, okul arkadaşlarının alay konusu olmak ve kısa, yoğun bir süre içinde ustalaşmaya çalıştığı bir sporda olmak Reed'in sinirlerini etkileme eğilimindeydi. Binlerce kişi planör yarışmasını izlemişti ve umursamamıştı. Ama
hiçbir zaman bu kadar iyi olmayı istememişti... bu kendini beğenmiş Kuzeylilere kendi sporlarında Güneyli bir dayak atmak -en çok canını acıtan yer-

"Her yarışmacı üç eleme atlayışı elde ediyor," diye duyurdu Yönetmen Turner. "Ve rakiplerinin notlarını yükseltmek için üç şans. Başarısız olursa, elbette, eleniyor. Hazır mısın, Reed Markham?"

"Evet, efendim!" dedi Reed ve şimşek gibi bir düşünceyle,
babası onu şimdi görebilseydi ne derdi diye merak etti.

"Rota açık!" diye bağırdı aşağıdan ve yukarı bakan küçük bir görevli figürü ona yeşil bir bayrak salladı.

Herkesin gözü üzerinde olduğunun bilincinde olan Güneyli adam
havalanmaya hazırlandı. Yukarı çıkması gereken eğimi inceledi
ve esen rüzgarı hesapladı, sanki bir planörle
yerden ayrılmak üzereymiş gibi bu faktörleri hesaba kattı.

"Hadi bakalım!" dedi ve kaydıraktan aşağı
vurarak nefesini tuttu.

Beyaz bir kar şeridi neredeyse ekspres tren hızıyla yanından geçti;
aşağı doğru fırladığında çılgınca çarpıtılmış bir
kaleidoskopik yüz denizi gördü;
çömeldiğinde ve havalandığında kalabalığın heyecanlı mırıltısını duydu ve bu mırıltı vahşi bir
"Ah!"a dönüştü. Altında
insanlığın kaba bir at nalı, bulanık ağaçlar, evler, nehir... ve aşağı, aşağı, aşağı...
inişe hazır bir şekilde alçaktan uçuyordu... sallanıyordu, dengesini kaybediyordu... bir şeyler tam olarak doğru değildi...

"Harika bir kalkış!" diye soludu şampiyon Sam Hartley, Güneyli'nin uçuşunu takip ederek. "Ama düşecek!... Çok yazık!..."

Bir kayakla vuran Reed, çaresizce ayaklarını tutmaya çalıştı ama
bunun yerine fırlatıldı, başı kar yığınına düştü ve seyircilerin
bir kenarına kıl payı ıskaladı. İstekli eller ona uzandı ve onu titreyerek ve soluk soluğa
çekti.

"İyi misin?" diye sordu onu aşağı indiren görevli.

"Evet," diye güvence verdi Reed, kayaklarını geri alırken.

"Çok yazık, evlat!" diye sempati duydu bir izleyici. "Ayaklarını tutsaydın ilk atlayışın
bir rekor olabilirdi."

Reed hemen iniş yerine baktı. Yüz fitlik mesafeyi aşmıştı.

"Eh," yorumuydu, "tek yapabileceğim tekrar denemek!"

"Çocuk cesaretli!" diye belirtti yakındaki biri.

* * * * *

Şampiyon Sam Hartley'nin ilk atlayışı, yüz on bir fitlik bir atlayışla kendi rekorunu kırdığında, mükemmel formunun erken bir kanıtıydı. Tepeye tırmandı, sevinçle sırıttı ve ikinci denemesinde kalkış yapmak üzere olan Güney'den gelen adama baktı, hatta "Eğer başarabilirsen, _yeni başlayan_!" dedi.

"Tamamen iyi," diye kabul etti Reed. "Havada süzülmek ve
herhangi bir kanat olmadan dengeni korumak kolay bir iş değil. İndiğinde ise genellikle daha zordur."

Kendini sertçe ayarlayan Reed öne doğru eğildi.

"Hadi!" diye bağırdı kalabalık.

Eğimden hızla inerken, vücudu mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir şekilde, Güney'den gelen tek yarışmacı iniş alanını iyi bir şekilde geçti ve bir kuş kadar zarif bir şekilde aşağı indi. Bu sefer tereddüt yoktu,
yere dönüşü bir pilotun üç noktadan inişi kadar güzel bir şekilde manevra edilmişti.
Bunun ardından kalabalıktan büyük bir tezahürat yükseldi!

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Sam, dik dik bakarak. "Sanırım o... evet efendim--o
Georgia bilmecesi benim hedefimden daha iyi. Soru şu--ne kadar?"

Birkaç saniye sonra kalabalık megafonla yapılan anonsla
bir numara olan Reed Markham'ın 113 fit 6 inçlik bir atlayışla ödüllendirildiğine dair heyecanlandı!

"Hey, Sam!" diye şaka yaptı Tom Carrow, şimdi 98 fitlik bir atlayışla
üçüncü olmuştu. "Senin için çok iş var!"

"Bunu bilmiyor muyum?" Seldon'ın şampiyonu geri döndü. "O bebeğin beni
yenmesine izin veremem. Ona verdiğim tüm laflardan sonra, sonunu asla duyamam."

Seldon Prep'e geldiğinden beri ilk kez, Reed Markham, kalabalığın alkışları kulaklarında yankılanırken, buzla kaplı tepeden başlangıç ​​noktasına doğru ilerlerken son derece mutluydu.
Sam Hartley'li kişi, eğer başarabilirse, bu hedefi aşsın. Şimdi kayak
kesinlikle diğer ayaktaydı! Sam kendi hedefini kırmıştı ve o, Reed,
bir ay önce kayak yapmaya başlamıştı, o hedefi aşmıştı! Görünüşe göre pek de iyi sayılmayan bir Güneyli çocuk için oldukça iyi!

"Harika bir şey!" diye selamladı Sam, Reed'i oldukça şaşırtarak. "Bu,
şimdiye kadar gördüğüm en büyük atlayış!"

"Teşekkürler," dedi Reed ve kaşlarını çattı. "Hartley başka ne söyleyebilir?" diye sordu
kendisine, şampiyonun sportmenlik hareketini açıklamaya çalışarak.
"Ama bahse girerim ki o Kuzeyliler gerçekten yanıyor!"

Umutsuzca çabalayan savunan şampiyon, sonraki iki atlayışta önceki mesafesine bile
eşit olamadı. Bu arada, lider atlayıcı olma hakkını saklı tutan Reed, sırasını beklemedi. Ve, diğer rakiplerin her biri
üçüncü denemelerinde işareti daha iyi hale getirmek için başarısız olunca, Reed, nefret ettiği adam son denemesi için kayaklarını
takarken sinirlerinin karıncalandığını hissetti.

"Onu yenemez!" dedi bir şey Reed'e. "Kazanacağım! Ben sadece bir
acemiyim ... sıradan bir amatör ... ama bu küstah Kuzeyliyi
yeneceğim. Bir Güneyliye gülecekler, değil mi? Bu onları düzeltecek ve belki de babama yazacak bir şeyim olmayacak!"

Reed, nefes nefese kalmış bir kalabalığın, yerel favorinin geçmesi için çabalarken, Sam Hartley'nin çok önemli kalkışıyla güçlü bir şekilde tezahürat ederken hala sevinçliydi. Reed, Sam'in eğimden görkemli bir şekilde
sürünerek açıklığın üzerinden dışarıya doğru yelken açmasını izledi. Sam'in muazzam bir
sıçrayış yaptığını ve kendi rekor mesafesine yaklaştığını fark ettiğinde gözleri aniden endişeyle gerildi. Sam eğime çarptı, sendeledi, ayaklarını tutmak için kollarını şiddetle savurdu, başardı ve çılgın bir kargaşanın ortasında köprüden aşağı doğru devam etti.

"Başardı! Markham'lı adamın mesafesini geçti!" diye bağırdı bir seyirci. "Ne kayak atlama! Sağda solda rekorlar kırılıyor!"

Reed, gergin terinin üzerinden sızdığını hissetti. Şimdi her şeyi tekrar yapması gerekiyordu. Bu tüyler ürpertici, kan donduran bir yarışmaydı. Şimdi sadece ikisi kalmışken, sona kadar acımasız bir mücadele olacaktı... Kuzey ve Güney arasında ne talep edilen ne de verilen bir mücadele...

Sam Hartley, tebrikleri kabul ederek sırtına vurulan okşamaları kabul etti ve
Güneyli rakibinin bir sonraki atlayışını beklemek üzere kendini aşağıya yerleştirdi.
Tepenin tepesindeki figüre meydan okumasını salladı. Reed Markham
şampiyondan öne geçmek için
yüz on beş fitten fazla mesafe kat etmek zorunda kalacaktı.

"Sanırım bu onu bitirir!" dedi Sam, aşırı sevinçli okul arkadaşlarına alçak bir sesle. "Ama, oğlum--bana yüksek atlamalar yaptırdı!"

* * * * *

Kaydıraktan aşağı doğru yarışırken, önceki atlayışlarını yenmeye kararlı olan Reed
biraz boşluğa fırladı.

"İyi geceler!" diye haykırdı Sam, yüzü ayılarak. "Bu adam tam bir
kanguru!... Hey! Dikkat et, evlat!... Yolumdan çekil!"

Hızlı bir şekilde oldu - karda birbirlerini kovalayan birkaç oyuncu çocuk ve bunlardan biri doğrudan inen kayakla atlamacının yolundaydı. Aşağı bakan Reed, inişinin hem kendisi hem de çocuk için tehlikelerle dolu olduğunu gördü. Yapılacak tek bir şey vardı. Kendine hiç aldırmadan vücudunu havaya doğru çevirdi, kendini öne doğru fırlattı ve ürkmüş çocuğu geçtikten sonra kayaklarının uçlarıyla yere çarptı, ters döndü, yuvarlandı ve birkaç ayak kaydı, sonunda bir ağaca çarptı ve sersemlemiş bir şekilde yattı. Yine de,
inişinin amacı Sam'in kat ettiği mesafeden fazlaydı,
eğer olay çıkmadan dünyaya gelebilseydi,
Sam'in rekorunun bir kez daha gölgede kalabileceğini gösteriyordu.

"Nasılsın, dostum?" diye sordu Sam, ona ilk gelen kişi, sersemlemiş Reed Markham'ı oturtup
endişeyle ona baktı.

"Sanırım iyiyim. Çocuğu kaçırdım, değil mi?"

"Evet, o yaramaz iyi," diye güvence verdi Sam. "Az önce yaptığın sinir bozucu bir şeydi. Atlayışını mahvetmesi çok kötü oldu. Çok sarsılmışsın. Bunu
bir gün sonlandırsak iyi olur. Gerçekten çok üzgünüm!"

Sam, Reed'in ayağa kalkmasına yardım etti. Yönetmen Turner aceleyle geldi;
kalabalık toplanmaya başladı.

"Bana bir dakika ver," diye yalvardı Reed. "İki atlayışım daha var.
Ben...!"

"_İki_ daha mı?" diye haykırdı Sam. "Üç atlayışın var. Onu saymıyoruz."

"Teşekkürler," dedi Reed ve nefret ettiği adama sorgulayıcı bir bakış
attı. Bu Kuzeyliler onun düşündüğünden daha centilmendi.

"Yeterince atladın," diye ilan etti Koç Turner, Reed'in kolunu tutarak.
"Şu haliyle bile harikalar yarattın..."

"Hayır!" diye ısrar etti Reed, yumuşak gözlerinde sert bir kararlılık ifadesi belirdi. "Bir adam düştüğünde, tekrar
kalkıp havalanmak zorundadır. Bu eski bir planör kuralıdır. Ben iyiyim. Bana yol ver, lütfen?"

"Eh, inatçı olacağım!" Sam, hayranlıkla bağırdı,
rahatsız ettiği adam tepeye doğru uzun bir tırmanışa
başlayarak kalabalığın alkışını topladı.

"Bir Markham asla pes etmez!" Reed tepeye doğru giderken kendi kendine tekrar ediyordu.

Ve iki atlayışta daha başarısız olduktan sonra tekrarlıyordu,
ilki bir kez daha düşmesine ve ikincisinde yarım ayak düşmesine neden olmuştu.

"Eğer istersen bir atlayışın daha var!" diye önerdi Sam.

"Hayır," dedi Reed, teslim olduğunun bir işareti olarak elini uzatarak. "Sen kazandın!"

"Bu konuda kendimi asla tam olarak iyi hissetmeyeceğim," dedi Sam, "Softy" lakabını taktığı adamın
elini tutarken. "Sen harika bir adamsın, Reed!
Seni geçmek için kendi
rekorumu iki kez kırmamı sağladın. Seni tanımamız bu kadar uzun sürdüğü için üzgünüm... ama bir şeye sevindim...!"
Durakladı, sırıttı.

"Bu ne?" diye sordu Reed, kalbinin aniden bu Kuzeyli düşmana doğru gittiğini hissederek.

"Georgia'da kar yağmadığına sevindim," dedi Sam, "bir ay içinde senin gibi zıplayabilen bir adam...!"

Soğukluk -hayali ve başka türlü-
o zamandan sonra hızla kayboldu, okul arkadaşları Güneyli'nin elini sıkma ayrıcalığı için
çevrelerine toplandılar... ve sanki Kuzey sıcaklığının
kalacağını kanıtlamak istercesine--ertesi gün ağır bir çözülme geldi!

YANLIŞ DOĞRU

Beni kirli işi yapmam için seçtiler çünkü Eddie Summers'ın özel bir arkadaşıydım ve benden şüpheleneceğini
düşünmüyorlardı.

Eddie, Lillard Lisesi'nde taze olan en taze Tazeler grubunun lideriydi. Tüm yıl boyunca bizim için her şeyi berbat etmişti
ve en kötüsü, onun için kurduğumuz her tuzaktan
sıyrılmıştı. Diğer Freshie'ler bizimle pek fazla ilgilenmiyorlardı. Eddie, Freshman gemisinin dümeniydi... ve dümeni devre dışı bıraktığımızda, birinci sınıf teknesinin ülke çapında bir yürüyüş yapmaya çalışırken bir balık gibi çırpınacağını biliyorduk. Güçlerimizin lideri Pete Dean, General Pershing ve bahsetmeye değmeyen birkaç başka önemli kişiden sonra gelen başkomutan olmakla övünüyordu. Freshman rütbelerinin yeşil kafatası başlığı amblemini takan önemsiz bir ölümlünün, birinci sınıf arkadaşlarını yerlerinde tutmak için yaptığı en iyi planları sürekli olarak alt etmesi ve engellemesi, Soph'ların büyük ve kudretli bir intikam için harekete geçmesi gereken güne sadece yakıt eklemekti. "Her seferinde bunu başaramaz," diye ısrar etti Pete, Lillard Lisesi çan kulesinin tepesindeki sazlık benzeri bayrak direğinden esen rüzgarda dalgalanan yeşil ve beyaz Freshman renklerini gördüğümüz sabahın ertesinde. "Ama kim yukarı çıkıp o renkleri indirecek?" diye sordum, açıkça belli sebeplerden dolayı gönüllü olmak istemiyordum!

"Eğer biri bana o insan sineğinin oraya nasıl tırmandığını ve o renkleri o bayrak direğinin tepesine nasıl bağladığını söylerse, boynunu kırmadan ve iki kulağını da çıkarmadan... indiririm!" diye patladı Pete.

Ama kimsenin ona söyleyemeyeceğini çok iyi biliyordu! Ve her neyse, Müdür Sawyer o renkleri gördüğünde, ilan panosuna onları indirmeye çalışan herkesi okuldan atacağını söyleyen bir duyuru astı.

Obadiah Erasmus Tucker da öfkelendi. Herhangi bir alt sınıf öğrencisinin böyle bir
şeyler yapması fikri! Öğrenci
Hükümet Birliği'nin başkanı olarak, tüm
akıl oyunlarına ve zorbalığa karşı olduğunu ilan etmek zorunda hissetti kendini. Obadiah artık son sınıf öğrencisiydi ve birinci sınıftayken yeşil bir şapka takmak zorunda kalmanın verdiği aşağılanmayı asla aşamamıştı.

Keşke Obadiah'ı görebilseydiniz. O, haysiyetin kişileştirilmiş haliydi. Onu Lillard Birleşik Sınıfları'nın başkanı seçmelerine şaşmamalı. Hiçbir zaman uygunsuz bir şey yapmadı. Kanun ve düzenin cilalı bir örneğiydi. Ve düzenlemeleri uygulamaya koymayı ne kadar da severdi! Obadiah, "gerçek"ini, sınıflar arası barışı teşvik etmek için bir okul mahkemesinin yüce başkanı olarak görüyordu. Kıdemliler, Obadiah'ın kurulmasına yardımcı olduğu bu komik hükümette güç dengesini elinde tutuyordu, çünkü Kıdemlilerin en deneyimli olması gerekiyordu. Diğer
sınıflar, şeylerin düzenindeki yerlerine göre temsil ediliyordu. Gerçekten önemli kararlar, fakültenin onayına sahip olmalıydı, ancak yine de kendimizi yönettiğimizi düşünmekten çok eğlendik.

Sanırım bir kişinin saygı duyulması için onuru olması gerekir... yoksa
uzun boylu olmalılar. Obadiah her ikisiydi. Okuldaki en uzun adamdı, ayrıca başını en yüksekte tutuyordu. Eddie Summers, yükseklik için ona yaklaşabilen tek kişiydi. Obadiah çekilmiş bir
şeker parçasına benziyordu. Her şeyi uzundu. Uzun bir yüzü, uzun bir burnu, uzun bir boynu, uzun kolları ve daha uzun bacakları vardı. Belki de bu yüzden
esnemesi çok zordu... çok fazla boylam ama neredeyse hiç enlem yoktu. Yüzü o kadar uzundu ki onunla gülemiyordu. Hiçbir şey
onu komik kılmıyordu. Bahse girerim ayaklarının altını bir pipetle
oynasanız bile onu gıdıklayamazdınız. Ve eğer
kendiniz bir şeye
gülürseniz sanki her zaman saygılı bir tavır gerektiren anayasanın yarısını ihlal etmişsiniz gibi davranırdı.

Dürüst olmak gerekirse, Obadiah bize onun bir İsviçre peyniri olduğunu ve bizim
deliklerden başka bir şey olmadığımızı düşündürüyordu. Çok önemli ve üstündü. Sanırım şimdi bunun sebebi çift camlı, kabuk çerçeveli gözlükler takması ve saçlarının her zaman dik durmasıydı. Gözlükler burnunu kızak gibi kullanıyordu ve o her zaman uzun bir parmağını alıp onları ait oldukları yere geri itiyordu. Pantolonuyla da aynı kadar sorun yaşıyordu. Her oturduğunda bacaklarının yaklaşık bir metre kadarını yukarı çekiyordu, böylece dizlerindeki kırışıklıklar esnetilmemiş oluyordu.

Ama size Freshies'ten ve benim
üstlenmek üzere seçildiğim o tatlı küçük işten bahsetmeye başladım. Freshies'in renklerini yukarı kaldırıp kalmakta ne kadar iyi hissettiklerini hayal edebilirsiniz. Ve o renklerin bizim için ne kadar çirkin olduğunu anlamak için hayal gücünüzü zorlamanıza gerek kalmayacak, okula gelirken gördüğümüz ilk şey ve eve giderken gördüğümüz son şeydi, çünkü çan kulesi birkaç blok öteden görülebiliyordu!

Lillard Lisesi'nin en eski simgesi sulama teknesiydi. Kampüsün hemen dışında, James Caddesi'nde, kaldırımla yol arasında duruyordu. Lillard'da yalağı kullanacak pek fazla at kalmamıştı ama
su artezyendi ve birçok kişi içmek için onu alırdı. Kasaba
kaldırımın yanındaki yalağın dışına insanların düdüklerini ıslatabileceği bir boru
döşemişti. Yalak yaklaşık on fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğindeydi ve betondan yapılmıştı. Kaldırımdan çeşmeye çıkan
basamaklar vardı. Oluğun havzası yaklaşık otuz inç derinliğindeydi ve botanik profesörünün Amiplerle dolu olduğunu söylediği yosun örnekleriyle kaplıydı.

Lillard Lisesi'nin tarihinde, herhangi bir öğrenci çok fazla
tazelendiğinde bir şekilde sulama oluğuyla tanışmıştı. Bir kuyudan gelen su, suyun olabileceği kadar soğuktu. Oluğa bir kez dalmak genellikle şiş kafaları küçültmeye veya birinin hırsını
soğutmaya yetiyordu.

"Kış ortasıysa ne yapacağımı bilemiyorum," diye ilan etti Pete Dean, Sophs'un özel olarak düzenlenen bir toplantısında, "Tazelik kuralına bir son vermeliyiz.
Bu, Eddie Summers'ın oluğu...!"

"Bu isme sahip bir adam kışı umursamamalı," diye belirtti sınıfın zekilerinden biri, yani ben.

"Öyleyse, ıslatma programına yardımcı olmak için seçildin," diye vekalet etti Pete.

"Adil değil! Sadece o kuşun yanında oturuyorum diye hiçbir işaret yok..."

"Hadi canım! Onu bizden daha iyi tanıyorsun. Birlikte dolaştınız.
Çok kolay olurdu..."

"Peki, planın ne?" diye sordum, konuya girerken. Eddie'nin dibe vurmasını herkes kadar merak ediyordum. O benim
arkadaşım olabilirdi ama sınıf çatışması sınıf çatışmasıydı!

"Planım şu," diye özetledi Pete. "Obadiah oldukça katı kurallar koydu ve yakalanma lüksümüz yok, bu yüzden Eddie'yi kimse bizi görmediğinde veya ona yardım etmediğinde yalnız bırakmalıyız. En iyi zaman hava karardıktan sonra... diyelim ki yarın gece... ve bunu yapmanın tek yolu Ralph'ın (bana işaret ederek) Eddie ile dışarı çıkmak için bir bahane bulması ve onu bu çukurdan geçirmesi. Saklanacağız ve ona o kadar hızlı saldıracağız ki, neye uğradığını anlamadan buzlu derinliğe girecek!"

Arkadaşlar bu fikri çok beğendi... ben hariç. Ben, Eddie'nin kim olduklarını anlaması pek mümkün olmadığı için, onları
söndürenlerden biri olmayı çok isterdim. Ama Freshies bunu duyar duymaz, onu boynundan yakalayacağından emindim.

"Sınıfın şehidi olma şansın var," diye önerdi Pete. "Keşke senin yerinde olsaydım!"

"Biz de!" diğer adamlar da her türlü coşkuyla katıldılar
çünkü bunun mümkün olmadığını biliyorlardı.

Bundan sıyrılmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Ben oybirliğiyle seçilen kişiydim
ve Roberts'ın düzen kurallarına göre benim sözüm geçerli değildi. Bir sonraki şey, Eddie'yi evden Waterloo'sunun olduğu yere
çekmek için bir plan yapmaktı. Bazen birlikte sinemaya giderdik
ve bu grup benim Eddie ile çıkmam için mantıklı bir fikir gibi geldi. Doug
Fairbanks, Grand tiyatrosunda "Robin Hood"da açılış yapacaktı ve Eddie
bunu görse çılgına dönerdi çünkü her zaman Doug'a benzediğini
hayal etmişti. Görebildiğim tek benzerlik, Doug ve Eddie'nin ikisinin de
insan ırkına ait olmasıydı... ama bunu tartışmayacağız.

Şey... Eddie'ye ertesi gün öğlen vakti gitmek isteyip istemediğini sorduğumda, sanki düşünüyormuş gibi birkaç an tereddüt etti, sonra takdir edercesine, "Umurumda değil!" dedi.

"İyi! Bu akşam yedi buçukta seni eve çağıracağım," diye cevapladım, kalbim biraz garip bir şekilde çarpıyordu.

O öğleden sonra Soph'lar arasında, çömelmenin programa göre yapılacağı haberi yayıldı. James Caddesi, şehrin en kısa yoluydu. James Caddesi'nden yarım blok ötede, Adams Caddesi'nde oturuyorduk ve Grand tiyatrosuna yürüyüşümüzde sulama teknesinin yanından aşağı inen tek yolu kullanacağımız kesindi.

O gece evden ayrılırken palto giymek için yeterince soğuktu. Neredeyse cesaretimi kaybedeceğimi düşündüm... bu çok
ayıptı -- zavallı, masum Eddie'den bu şekilde faydalanmak.
Ve bu beni "B-r-r-r!" diye bağırdı. o sıvı buzdolabına
atıldığında hissedeceği duyguyu düşünün. Bir
grubumuzun kutup ayılarını taklit edeceğimizi düşünüp
buzdaki bir delikten koya atladığımız zamanı hatırladım. Bir daha asla!

Karanlık bir geceydi de. Bu bizim lehimize olurdu. Kampüs devasa çam ağaçlarıyla gölgelenmişti ve sulama teknesi bloğun ortasındaydı, böylece her iki köşedeki kemerlerden gelen ışık zar zor ulaşıyordu. Ay olmadan o bölüm neredeyse zifiri karanlıktı.

Eddie'nin kapı zilini çaldım... istifa dilekçemi vermek için giderek daha fazla hissediyordum ama şimdi ne yapabilirdim? Birkaç dakika sonra Eddie kapıya geldi ama camdan şapkasının veya paltosunun olmadığını gördüm. Yüzü ciddi görünüyordu.

"Üzgünüm, Ralph," diye duyurdu Eddie. "Ailede bir hastalık var ve bu gece iptal etmem gerekecek. Sana daha erken haber veremediğim için üzgünüm... ama son dakikaya kadar kaçabileceğimi düşünüyordum."

"Oh--sorun değil," dedim, aynı anda hem hayal kırıklığına uğramış hem de rahatlamış hissediyordum. "Umarım ciddi bir şey değildir?"

"Hayır... Sanırım hayır..." Eddie, kimin hasta olduğundan bahsetmeden cevap verdi. "Sadece şu an için ciddi."

Şey, işte güzel bir merhaba! Eddie'den ayrıldıktan sonra evinin önünde durdum, bundan sonra ne yapacağımı merak ediyordum. Arkadaşlar her an onunla birlikte gelmemi bekliyorlardı. Aşağı inip çocuklara her şeyin bittiğini söylesem iyi olur... ve davadaki görevimi yerine getirmediğim için neden suçlanmayacağımı açıklasam iyi olur.

Obadiah Erasmus Tucker, James ve Adams caddelerinin kesiştiği köşeden ikinci evde, okuldan sadece bir blok ötede yaşıyordu.
Elbette evin önünden geçerken onunla karşılaşmam benim şansımdı.
Ticaret Odası'na gidiyordu ve bir vatandaşlık dersi için yazmak istediği bir vatandaşlık
toplantısına katılıyordu.

"Aman, iyi akşamlar, Ralph!" dedi Obadiah bana. Eskiden seninle konuşarak sana bir iyilik yapıyormuş gibi hissettiren bir hali vardı. "Serin hava, ha?"

"Evet, oldukça canlı," diye cevapladım, Obadiah yanımda
olduğu için huzursuz hissediyordum. Onun çukurda adamlarla karşılaşmasını ve bir şeytanlık yaptığımızı hemen anlayıp
ertesi gün bizi halıya çağıracağını veya müdüre bildireceğini düşünüyordum.

Çukurlara ilk fırsatta yüksek işareti verebilmek için çukura en yakın tarafa geçtim ama yaklaştığımızda
ortalıkta kimse yoktu ve akıllanıp
kaçtıklarını düşünmeye başladım, aniden demokratik kongrenin radyo raporuna benzer bir ses duyuldu... sadece daha kötü... ve çukurun sokak tarafından ve yakındaki her ağacın arkasından siyah şekiller uçtu.

Bir an ne olduğunu anlayamadım... ta ki Obadiah'ın bağırdığını duyana kadar... ve bir sonraki bildiğim şey, onu havaya kaldıran bir kol sürüsüydü... ve ben bağırıp bir şey
yapabilmeden önce... Plop! diye bağırdı, tam sulama
yalağının ortasına!

Birkaç saniye boyunca duyabileceğiniz en büyük sıçrama ve tükürme sesi duyuldu. Hava Obadiah'ın kolları ve bacaklarıyla dolu gibiydi.
Obadiah'ı İngiliz Kanalı'nın neredeyse yarısına kadar gönderecek kadar sert tekmeledi
ama sulama yalağında aşağı inmek dışında hiçbir ilerleme kaydedemedi.

Obadiah'ın başı her seferinde tepeye çıktığında, basamaklarda duran Pete Dean, onu tekrar altına iterek, "Ona iyi davranın, dostlar! Buna ihtiyacı var!" diye bağırıyordu.

Öyle bir kargaşa yaratıyorlardı ki, ileri gelenini yukarı aşağı sıçratıyorlardı,
ki kendimi duyurmak için elimden gelen tek şey buydu. Pete'e doğru koştum,
kolundan yakaladım ve kulağına bağırdım, "Çek şunu, koca
aptal! Obadiah!"

Tam o sırada adamlardan biri, Obadiah'ın yalağın kenarından aşağı düşen çift camlı
gözlüğünü gördü ve sanki on yerinden vurulmuş gibi bir
çığlık attı.

"Harika böğürtlenler!" diye haykırdı Pete, gözleri kafasından fırlamış bir şekilde.
"Defolun çocuklar!"

Adamlar Obadiah'a yardım etmek için beklemediler... onu sadece yalağın içinde oturma pozisyonuna getirdiler ve onu tükürür, soluk soluğa bırakırken bıraktılar
ve bir bahçe spreyi ile iki ağızlı bir balinanın karışımı gibi su üflüyordu.

Kıpırdayamayacak kadar sersemlemiştim... ve hareket etmeyi düşünmeye başladığımda etrafımda yeni sesler duydum ve sokaktan koşarak gelen başka siyah şekiller gördüm. Sonra bir şimşek gibi çaktı. Eddie bizi yine alt etmişti. Bir şekilde davetimi anlamıştı.
Fresh'lere haber vermişti ve onlar da saklanarak, bizi
yalakta hazırlıksız yakalayacaklarını düşünerek beklemişlerdi. Ama onlar da bizim kadar
öngörülemeyen durumları hesaba katmamışlardı... bu yüzden gelmekte biraz
geç kalmışlardı.

İşte tam da kafamı bir saç uzatmaktan başka bir şey için kullandığım bir zaman. Kaybedecek bir saniyem yoktu. Fresh'ler
neredeyse üzerime geliyorlardı. Dişlerimi gıcırdattım ve basamakları koşarak çıkıp Obadiah'ın yanındaki
sulama yalağına daldım.

* * * * *

Soğuk mu? Aman Tanrım! Soğuk mu? Suya girdiğim anda omurgamın uzun bir buz sarkıtı olduğunu hissettim... ve yuvarlanıp oturduğumda yaklaşık yüz set dişim olduğunu düşündüm. Zavallı yaşlı Obadiah! Neler olup bittiğini pek anlamıyor gibiydi, sadece Grönland'ın yarısını tutuyordu ve bir elinde Kuzey Kutbu'nun bir parçası vardı.

"Şimdi seni yakaladık!" diye bağırdı biri kulağıma yakın bir yerden.

Eller uzanıp Obadiah'ı ve beni yakaladı, bizi ıslak yemek torbaları gibi
yalağın dışına sürüklediler. Obadiah ıslak bir mayo kadar cansızdı. Kolları ve bacakları birbirine dolanmıştı ve daha fazla anatomisini açığa çıkarmamak için ikiye katlanmıştı. Ben de pek rahat değildim. Çok karanlık olmasaydı, bahse girerim giysilerimizden çıkan buharı görebilirdiniz.

Dışarı çıktığımda gördüğüm ilk kişi Eddie'ydi. Bana muzaffer bir
gülüş attı.

"Bana oyun oynayacağını sanmıştın, değil mi?" diye alay etti. "Evimizde kediden başka hasta olan yok!"

"Bir dakikaya kusacaksın," diye temin ettim onu, dişlerimi
boğarak.

"Bu kuş kim?" diye sordu bir çaylak, dizlerini onu tutmaya ikna etmeye çalışan Obadiah'ın üzerine eğilerek.

Dinle--adamlar kim olduğunu gördüklerinde durdukları yerde
öleceklerini düşündüm. Hayatımda gördüğüm en korkmuş gruptular.

Obadiah henüz konuşamıyordu ama gözleri donup kalmamıştı.
Kalabalıktaki her çocuğu tespit etmek için onları kullanıyordu. Bir kedinin, Obadiah'ın karanlıkta gördüğü gibi
hiçbir şeyi yoktu.

"Neden--neden Bay Tucker... burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Eddie, benimkinden daha
titreyen bir sesle.

"B-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-öğreneceğim!" diye kekeledi Obadiah, dilini
ısırmamak için zor bir
zorluk çekiyordu. "A-A-Ve ben
b-b-b-öğreneceğim!"

Bu açıklama beklediğim şeydi. Obadiah'ın beni
görebileceği bir yere doğru yürüdüm.

"Sanırım seni de ikinci sınıflardan biri sandılar," dedim,
şimşeklerimi çakarak.

Birinci sınıfların soluk soluğa kaldığını duyabiliyordum. Ama ne söyleyebilirlerdi? Tek yapabildikleri
sinirli bir şekilde terlemekti.

Öğrenci Konseyi
Ligi başkanının beni ıslattığını ilk kez fark etmesiydi!

"N-n-ne! S-s-seni de içeri mi attılar?" diye kekeledi. "Ş-ş-şey, benim s-sözcüğümün üstüne! Onlara s-s-s-ödettireceğim
bunun s-s-ödemesini!"

Eddie Summers'ın nefes almak için ortaya çıktığı yer burası.

"Bunu Freshies yapmadı, Bay Tucker! Bunu Sophs yaptı... onlar..."
açıklamaya başladı.

"S-s-sen bana bunu s-s-söyleyemezsin! Ben her şeyi biliyorum! Ve
ayrıca... B-ben ö-ö-ölmek üzere donmuş vaziyetteyim. S-s-seninle
sabah s-s-arkadaşlarımla ilgileneceğim. Birlik'in senin davalarını ele almak için s-s-özel bir toplantısı olacak.
R-R-Ralph, ben doktor çağırırken s-s-sen benim
s-s-evime s-s-gelsen iyi olmaz mıydı?"

Obadiah'ın dişleri, bir demiryolu kavşağında bir sığır bekçisinin üzerinden
geçen bir yük treni gibi gürültü yapıyordu. Şu anda daha da kötüleşiyordu. Eddie, ona eve gitmesine yardım etmeyi teklif edecek kadar aklı başındaydı.

"H-h-yardım e-m-bana h-h-eve mi?" Obadiah sertçe baktı, "B-h-b-çok
i-i-i-pek-pek-pek!" Bastırılmış Freshies'in liderine titrek bir yumruk salladı. "G-g-sana iyi davran, a-a-ben a-a-öfkemi kaybetmeden önce!"

Çocuklar geri çekildi, sanki ne olacağını bilmiyorlarmış gibi biraz şaşkındılar, ama biraz uzaklaştıklarında koşmaya başladılar ve çok hızlı bir şekilde dağıldılar.

Obadiah'ın gözlüklerini aldım ve dizlerini birbirine yaslayarak bir dakika kadar dikildi, onları takmaya çalıştı... ama elleri o kadar titriyordu ki
burnunu bulamıyordu. Sonunda denemekten vazgeçti ve eve doğru birkaç adım
attı... sanki Lillard'ın seçkin bir vatandaşının yanından geçip onu bu
gizli
olmayan haliyle görmesinden korkuyormuş gibi etrafına bakındı. Ama sahil güvenliydi.

Obadiah, kolunu tuttuğumda itiraz etmedi. Giysilerimiz yürürken hışırtılı ve çatırtılı sesler çıkarıyordu... ama nedense daha önce olduğumdan çok daha
sıcaktım. Ve ben her şeyin ne kadar komik olduğunu görmeye başladığım yere yeni geliyordum. Köşeye geldiğimizde
daha fazla tutamadım kendimi. Kahkahalarla gülmeye başladım.

"N-ne oldu?" diye sordu Obadiah, endişeyle.

"Bir şey beni gıdıklıyor," dedim, ön basamaklarından çıkmasına yardım ederken daha fazla gülerek.

"S-s-sen h-s-histeriksin... s-s-işte bu," dedi, heyecanlanarak, "S-s-durumun s-s-ciddi!"

Tek yapmam gereken, annesi doktoru ve ailemi çağırırken içeri girmem ve ikimize de kuru giysiler
hazırlayan ve küvete sıcak su döken bir Japon hamal gibi etrafta koşturmam.

Bayan Tucker'ın giymem için çıkardığı kıyafeti gördüğümde, Obadiah'ın beni kasılmalara sokacağını düşündüğü bir kahkaha krizi daha geçirdim.

Gömleği ve iç çamaşırı ayrı olan bir flanel iç çamaşırı takımı; Bayan Tucker'ın bacaklarımı ısıtacağını söylediği eski bir uzun pantolon; ve Bay Tucker'ın geçen Noel'de yenisini almadan önce ona ait olan ve üzerimde bir çadır gibi asılı duran bir
atılmış smokin ceket.
Belki de kedinin bıyığına benzemiyordum!

Neyse, doktor sonunda geldi ve Obadiah'ı muayene ettikten sonra,
hızlı bir masaj ve bol miktarda sıcak içecek ve sıcak su torbası önerdi
... ancak kurbanın şoka beklediğinden daha iyi dayandığını söyleyerek bunun herhangi bir kötü etkisi olmayacağını söyledi.

"Zavallı Ralph'a iyi bakmanı dilerim. Şuradaki sandalyede dikiliyor," dediğini duydum Obadiah'ın hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Sanırım benden bile
daha kötü durumda!"

Doktor dışarı çıktı ve bana bir göz attı. Sanki
gözlerine inanamamış gibi görünüyordu. Bacaklarımı başka bir sandalyenin üzerine uzatmış oturuyordum, böylece pantolonumun uçları ayaklarım yokmuş gibi boş duruyordu. Kollarım da yoktu... ve paltonun kolları
askıdan sarkıyormuş gibi sarkıyordu. Sonra paltomun altında boynuma bir at tasması kadar gevşek oturan iç çamaşırından başka bir şey yoktu.

"Giysilerimden kaynaklanan bir komplikasyondan muzdaripim," diye fısıldadım doktora
... ve sonra bir kişi yerine iki kişi gülüyorduk.

Obadiah annesini ne olduğunu görmek için gönderdi. Aynı anda
annemler de kendi giysilerimden bazılarını getirdiler.

"Çocuk iyi," dedi doktor, ikinci nefesini aldıktan sonra. "Tek ihtiyacı olan
iyi bir kahkahaydı... ve ben de ona bunu yeni verdim!"

Kapıdan çıkarken bana göz kırptı.

Ertesi gün okul başlayana kadar diğer arkadaşları görme şansım olmadı ve sonra olanları açıklamak için çok geçti.

İkinci sınıflar arasında korkunç bir beklenti havası vardı... ve Birinci sınıflar
korku ve titreme içinde hareket ediyorlardı.

Gerçekten de öyleydi! İlk iş olarak özel bir şapel oturumu için zil çaldı. Toplantı odasına doğru sürüklendik... okulun çoğu
ne olduğunu merak ediyordu. Müdür Sawyer, Lillard Birleşik Sınıfları başkanıyla birlikte platformdaydı. Toplantının eğlence amaçlı olmadığı hemen belliydi.

Müdür, "Birinci sınıf ve ikinci sınıf öğrencileri hariç herkes normal derslere katılmak üzere bu şapelden muaftır," dedi. Oda boşaltılırken ve kalan arkadaşlar iki grup halinde öne doğru toplanırken bir merak mırıltısı ve bir sürü karışıklık duyuldu.

Herkes kalbinin atışlarını dinleyerek iyi vakit geçirdiğinde, Obadiah Müdür Sawyer'ın baş işaretiyle ayağa kalktı ve platformun kenarına yürüdü, bize dik dik baktı.

Dürüst olmak gerekirse, tekrar kıkırdamak istedim! Dik saçlarındaki tüm kıvrımlar gitmişti ve iki santim küçülmüş gibi görünüyordu. Bana sarkık bir nilüferi hatırlattı... ama deli miydi? Söyleyin, dünyadaki tüm haklı öfkenin yaşayan bir örneğiydi!

"Öğrenci Konseyi Birliği'nin dikkatini çok ciddi bir taciz vakası çekti," diye başladı Obadiah. "Üzülerek söylüyorum ki (söylemedi) sert bir şekilde ele alınması gereken bir dava. ... su yalağında bir İkinci Sınıf öğrencisinin ... eğilmesiyle ilgili..."

İkinci Sınıf öğrencileri şaşkın bir şekilde bana baktılar. Birinci Sınıf öğrencileri asık suratlı
görünüyordu.

"Sıcak havada bile böyle bir suç yeterince kötü," diye devam etti Obadiah,
"ama kış ortasında (titriyordu) kesinlikle ve kesinlikle suç!"

Buna "Amin!" demek istedim. Obadiah boğazını temizlemek için durdu
ve sanki ciğerlerine soğuk algınlığı
bulaşacağından korkuyormuş gibi göğsüne vurdu.

"Hepinizin bildiği gibi, öğrencilerin kasıtlı suistimalleriyle ilgili konularda harekete geçme yetkisi ilk olarak Birliğe aittir," dedi Obadiah, sanki ne söyleyeceğini ezberlemiş gibi. "Bu sabah Acil Durum Komitesi'nin bir toplantısında, daha fazla ... daha fazla şiddeti önlemek için katı önlemlere ihtiyaç duyulursa ... Lig'in bunları almaya hazır olduğuna karar verildi!"

Obadiah'ın saçları bir kirpinin dikenleri gibi diken diken olmaya başladı. Bir yandan ateş etmeye hazırlandığını anlayabiliyordum. Herkes de öyle. Ama
kimse nereye vuracağını bilemiyordu.

"Bu yılki birinci sınıf öğrencileri sorun çıkardı. Birinci sınıf temsilcisi bile bunu kabul ediyor..."

İkinci sınıf öğrencileri rahat bir nefes alırken mola!

"... ve anladığım kadarıyla bu aktivite büyük ölçüde, dün geceki olaylarda özellikle öne çıkan bir üyeden kaynaklandı...!"

Tüm gözler, ailede hastalık varmış gibi oturan ve _o_ olan Eddie'ye çevrildi. İşlerin ne hale geldiğini düşündüğümde sadece gülümsemek zorunda kaldım. Ama gülümseme hemen bir sonraki dakikada kayboldu.

"Bu nedenle, geçmişteki suçları ve yönetmeliklere veya otoriteye karşı devam eden saygısızlığı göz önünde bulundurulduğunda, Öğrenci Konseyi Birliği'nin saygıyla öğretim üyelerine ve Müdür Sawyer'a Bay Edward Summers'ın Lillard Lisesi'nden atılmasını önerdiğini bildirmek beni üzüyor!"

Obadiah uzun elini uzun yüzüne koydu ve bu önerinin toplantı odasında bulunanlar üzerindeki etkisini gözlemlemek için bekledi.

Gerçekten şaşkına dönmüştük. Obadiah'ın bu kadar ileri gideceğini hiç düşünmemiştim. Eddie'nin okuldan atılmasını istemiyordum. Obadiah'ın Eddie'yi örnek alarak kötü bir durumdan kurtulmaya çalıştığını herkes kolayca anlayabilirdi. Ama beni en çok endişelendiren şey, Müdür Sawyer'ın öneriyi geri çekecekmiş gibi görünmesiydi!

Yaklaşık iki nefes boyunca tek bir ses çıkmadı, Eddie aniden ayağa fırladı, gözleri parlıyordu.

"Affedersiniz efendim. Sizi sıyıran Soph'lardı!"

Bir fırtına sırasında havanın birdenbire elektrikle
dolu göründüğü bir yerde bulundunuz mu hiç? O zaman nasıl hissettiğimizi biliyorsunuzdur - derimiz karıncalandı!

Obadiah, Eddie'ye suçu başkasına atmaya çalışacak birine ihtiyacı yokmuş gibi baktı.

"Kanıtla!" diye meydan okudu.

"Yapamam," dedi Eddie ve tekrar oturdu.

Obadiah ayık bir şekilde gülümsedi. Herhangi birinin nasıl ayık bir şekilde gülümseyebileceğini anlamak için onu nasıl yaptığını görmeniz gerekirdi. Eddie'nin onunla dalga geçmeye çalıştığından emindi.

Artık kargaşanın dışında kalamazdım. Artık bir sınıf teklifinin ötesine geçmişti. Bu yüzden ayağa fırladım.

"O kanıtlayamıyorsa... Ben kanıtlayabilirim!" dedim yüksek sesle. Havai fişekler, ne kargaşa! Arkadaşlar neredeyse
yerlerinden düşüyorlardı. Obadiah ağzı açık bir şekilde bana bakıyordu, ağzı yirmilik dişlerine kadar açıktı.
Müdür Sawyer ayağa fırladı ve
platformun önüne geldi.

Tam arkamda oturan Pete Dean, paltomun kuyruğunu çekip çıkardı.

"Çeneni kapa, zavallı balık!" diye fısıldadı. "Hepimizi Dutch'a mı sokmak istiyorsun?"

"Ben gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğim!" dedim,
her şeyi temize çıkarmaya kararlıydım.
Sanki alkışlayacaklarmış gibi davrandılar ama
Soflar ellerini en kısa sürede başka bir amaç için kullanacaklarmış gibi görünüyorlardı.

"Bu talihsiz olay hakkında biraz olsun bilgi verebilirseniz, sizden haber almaktan
memnun oluruz," diye davet etti Müdür Sawyer.

Obadiah pek de hevesli görünmüyordu.

"Dökülebilecek tüm ışığı dökebilirim," diye cevapladım, diplomatik bir şekilde, "ama önce şunu bilmek istiyorum... Eddie'nin suçlu olmadığını kanıtlarsam... onu tekrar okula alır mısınız?... Yani, onu tekrar okula mı göndereceksiniz?"

Lillard Lisesi müdürü, Lillard'ın Birleşik
Sınıfları başkanına baktı ve başkan müdüre baktı.
Başlarını "evet" anlamında salladılar.

"Tamam!" Sonra bütün meseleyi anlattım - biz Soph'ların Eddie'den nasıl kaçmayı
planladığımızı; evine uğrayıp onu
yalağın önünden geçirmek için nasıl seçildiğimi; Eddie'nin oyunumuzu nasıl öğrendiğini ve bizi pusuya düşürmek için sokakta bekleyen
Freshies'lere nasıl haber verdiğini; planın suya düştüğünü
arkadaşlara söylemek için yalağa doğru giderken Obadiah'la nasıl karşılaştığımı; karanlıkta, arkadaşların Öğrenci Konseyi Başkanı'nı Eddie ile karıştırıp
ben Jack Robinson'ı düşünemeden, hatta söyleyeyemeden önce onu yalağa nasıl fırlattıklarını ve
Yeni gelenler koşarak geldiğinde nasıl
Obadiah ve benden kaçmış gibi görünmek için araya nasıl
girdiğimi anlattım.

"Yani, eğer ihraç edilecek bir şey varsa, bizimle başlasan iyi olur," diye sonlandırdım.

Birkaç dakika boyunca öyle sessiz kaldı ki
bir mendilin düştüğünü duyabilirdiniz. Obadiah hayatının fırsatından mahrum kalmış gibi görünüyordu. O ve müdür bir konferansa girdiler
ve uzun süre konuştular... o kadar uzun ki hepimiz huzursuzlandık ve
ayaklarımızı yerde sürtmeye başladık.

Sonunda Müdür Sawyer öne çıktı ve Obadiah
bir sandalyeye çöktü, bitkin bir şekilde.

Müdür konuşmaya başladığında gözlerinde bir ışıltı vardı. Sanırım, eğer çok fazla özdenetime sahip olmasaydı, her şeyi doğru düzgün öğrenmişken, düpedüz gülerdi.

"Ralph Duncan'ın açıklaması sayesinde, Edward Summers'a karşı önerilen eylem geri çekildi..."

Çocuklar tezahürat etmeye başladılar... kendilerini tutamadılar... ama müdür elini kaldırdı.

"Ancak, hepiniz dönemin geri kalanı için denetim altına alındınız," dedi, kulağa pek hoş gelmemişti. "Bu size bir ders olsun. Bir sonraki derse
haber verin!"

"Harika bir sınıf şehidisiniz, öylesiniz!" diye azarladı Pete, odadan
çıktığımızda. "Dün gece Freshies'i bir fiyonk düğümüne bağlayın ve bu sabah çözün!"

Buna söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu... bu yüzden sessiz kaldım.

Ama ertesi sabah, Pete ve ben okula geldiğimizde,
çan ​​kulesine baktım.

Aman Tanrım! Birinci sınıf renkleri gitmişti!

Pete, aynı anda aklımıza gelenleri ifade etmekte benden önce davrandı.

"Eddie Summers ... o sinirli herif ... renklerini bize
göstermek için aptal boynunu riske attı. Eh, bunun için okuldan atılmasını isterim!"

KAYAK POLİSİ

Kar, Cuma gecesi Centerville'de yağmaya başladı ve Pazartesi gününe kadar kırk mil uzunluğundaki bir fırtınanın yardımıyla devam etti. Eski yerleşimciler, telefon hatları süpürülüp yollar geçilmez hale gelirken "Sıradan bir eski moda kar fırtınası," diye ilan ettiler. Yıllar sonra ilk kez
okullar kapandı ve sakinler kendilerini kazma gibi muazzam bir işe verdiler.

"Dünyanın kayak için en güzel havası!" diye iki arkadaşına neşeyle duyurdu Bill Stewart. "Evet," dedi Phil Black sırıtarak, "bazı yerlerde on ve on beş fit derinliğinde kar var. Eğer kayaklarınızdan düşerseniz, tamamen ortadan kaybolmanız muhtemel!"

"Kar ayakkabısı gerçekten de harika olurdu," diye cevapladı Max, "ama bu kadar
kar nadiren olur. Centerville'in tamamında birkaç çift kar ayakkabısı olduğundan şüpheliyim."

"Dikkatli olursak kayaklar işe yarar," diye ısrar etti Bill. "Mountain Ridge'deki kulübemize kadar kayakla gitmek istiyorum. Ne dersin?"

İki arkadaş birbirlerine danışırcasına baktılar. Mountain Ridge olarak bilinen tepe batıda görülebiliyordu. Centerville'in bulunduğu vadiyi
sınırlayan küçük tepelerin arasında görkemli bir şekilde yükseliyordu.

"Bütün gün süren bir gezi yapabiliriz," diye düşündü Max. "Çantalarımızı ve öğle yemeğimizi alıp kulübede yiyelim. Ülkenin bir ucundan diğerine geçip birkaç mil tasarruf edemememiz çok kötü ama tırmanış çok dik. Geri dönerken harika doğal
kaymalar olacak. Ben gitmeye hazırım. Peki ya sen, Phil?"

"Çoğunluk kuralları," diye gülümsedi Phil. "Beni de say. Ne zaman başlıyoruz?"

"Yarın sabah saat on nasıl?" diye önerdi Bill.

"Bizim için uygun," diye yanıtladı Phil ve Max.

* * * * *

Büyük kar yağışından sonra orman muhteşem bir görüntüydü. Köknar ağaçları beyaza boyanmıştı; çıplak ağaçlar dal dal kaplanmıştı; çalılıklar ağırlıkla aşağı indirilmişti ve en yüksek olanı hariç hepsi görüş alanından kaybolmuştu; yamaçlar parlak bir genişlikte kaybolmuştu; telefon direklerinin uçları sürüklenen bölümlerde görülebiliyordu; ara sıra rüzgarlı alanlarda eski Ana Dünya'nın bir anlığına görünmesi; Açık havadaki her şey fırtınanın el işçiliğinin sessiz veya parlak bir kanıtıydı.

Üç saatlik rahat bir yolculuğun ardından Mountain Ridge'in tepesine ulaşan arkadaşlar, manzaraya büyülenmiş bir hayranlıkla baktılar.

"Daha önce böyle bir şey görmemiştim!" diye haykırdı Max sonunda. "Bana daha önce hiç kimsenin gitmediği bir yerde olma hissi veriyor... sanki bir keşif grubunun üyeleriymişiz gibi. Bakın, kayak izlerimiz etraftaki insanlara dair tek
işaret. Perşembe gününden beri kimse buradan bir patika açmadı!"

"Elbette hayır," dedi Bill. "Zaten üzerinde durduğumuz az kullanılan bir yol. Muhtemelen birkaç hafta daha temizlenmez."

"Evet, ama ana yol aynıydı," diye hatırlattı Phil. "Şehirden ayrıldıktan sonra bir mil sonra bile hiçbir iz yoktu."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etmek zorunda kaldı Bill. "Peki, o zaman--yalnızız! Öncüler diyebilirsiniz... tipi öncüleri!"

Üç arkadaş güldüler, bakışlarını üç mil aşağıdaki siyah beyaz bir yama olan
Centerville kasabasına doğru çevirdiler.
Kulübeleri, Mountain Ridge'in hemen altındaki bir çıkıntıda yer aldığı için daha da iyi bir manzaraya sahipti.

"Kulübeye gidelim," diye ısrar etti Bill. "Üşüyorum. Şu geçici şöminemizde
iyi bir ateş yakabiliriz."

"Dur!" diye bağırdı Max heyecanla. "Bir dakika önce yolda durduğumuzu mu söyledin?"

"Eh, yolun yaklaşık sekiz fit yukarısında durduğumuzu söylemeliydim," diye düzeltti Bill, "kar buradaki bu sete kesinlikle dolmuş."

"Bence öyle!" diye karşılık verdi Max, kararmış bir yüzeyde kayaklarıyla kazıyarak, "ve bir otomobili tamamen kaplamış!"

"_Ne?_"

İnanılmaz bir şekilde, iki arkadaş Max'in yanına diz çöktü ve elleriyle
dokundular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phil. "Aslında tepede duruyoruz!"

"Söyle bakalım--belki de bu grup fırtınada kayboldu ve arabada donarak öldü!" diye önerdi Bill.

Bu tatsız bir düşünceydi. Her arkadaş omurgasının rahatsız edici bir şekilde
karıncalandığını hissetti.

"Aşağıya inip araştırsak iyi olur," diye karar verdi Max. "İyi ki bu katlanabilir kar küreğini
getirmişim!"

Küreği askıdan çıkaran Max, sapını düzeltti ve yerine
taktı.

"Sırayla yapacağız," diye teşvik etti Bill. "Oğlum, bunun hakkında ne biliyorsun?
Heyecan verici bir şeymiş!"

"Bu bir sedan," diye duyurdu Max, birkaç dakika sonra. "Vay canına! Küreği
al, Phil!"

Çocuklar hemen bir tarafı açtıktan sonra kendilerini
basamakta ayakta dururken ve buz tutmuş camlardan karı temizlerken buldular. "İçeri bakmaktan neredeyse nefret ediyorum," dedi Max. "Bu beni ürpertiyor."

"Bunu yapmalıyım," diye ısrar etti Bill ve burnunu sürücü koltuğunun karşısındaki cama
dayadı. "Bir şey görmek oldukça zor.
Diğer taraftaki kar burayı karanlık yapıyor. El fenerini bize ver, Phil."

"İşte buradasın!"

Max ve Phil, Bill'in bulgularını beklediler.

"Huh!" diye homurdandı sonunda. "Terk edilmiş! Araba bırakmak için garip bir yer.
Buraya birkaç mil mesafede düzgün bir barınak yok.
Kar eridiğinde, eski Mountain Ridge'de birkaç ceset bulunmasına şaşırmam."

"Şehre döndüğümüzde rapor edebilmemiz için plaka numarasını ortaya çıkarsak iyi olur," diye önerdi Max.

"İyi fikir!" diye onayladı Bill.

"Bu M-617-503," diye duyurdu Phil, daha fazla kazdıktan ve tabaktaki karı tekmeledikten sonra. "Bir yere not etsen iyi olur."

"Ben de bunu yapıyorum," dedi Max, kalem ve kağıt çıkararak. "Bahse girerim ki fırtınada duran ve kar yığınlarına gömülen tek araba bu değildi. Dışarıdan haber aldığımızda muhtemelen daha fazlasını duyarız."

"Evet," diye sırıttı Bill, "çiftçiler muhtemelen ana yollarda mahsur kalan birçok turisti eğlendiriyor. Neyse ki arabada kimseyi bulamadığımıza sevindim. Gezimizi biraz mahvederdi."

"Söyledin," diye katıldı Phil. "Eh, kulübeye ne kadar erken gidersek, o kadar
çok hoşuma gider. Kendim de rahatladım."

Sırtın en yüksek noktasına vardıklarında, arkadaşlar kulübelerini destekleyen aşağıdaki çıkıntıya baktılar. Bu çıkıntı, tepe vadiye doğru inerken dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ve birkaç küçük tepe keskin düşüşü azaltmaya hizmet ediyordu. Yamaç seyrek olarak ağaçlar ve çalılarla kaplıydı ve şu anda pitoresk bir görüntü sunuyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Phil. "Kulübemizin önündeki kar temizlendi...
ve bacadan duman çıkıyor!"

Bu keşif iki arkadaşı geçici olarak büyülenmiş bıraktı.

"Bu şüphesiz otomobil partisi!" diye soludu Bill sonunda.
"Kulübemizi buldular ve kar altında kalmışlar. Onlar için şanslı olan şey
bir yere sığınabilmiş olmaları!"

"Şimdiye kadar odun stokumuzu yakmış olmalılar," diye düşündü Max.

"Ve açlıktan ölmek üzere değillerse şaşırırım," diye ekledi Phil. "Hadi etrafı dolaşalım ve çıkıntıya inelim. Dikkat et kayakların kaçmasın... burada tehlikeli bir iş var."

Büyük bir dikkatle aşağı doğru ilerleyen üç arkadaş çıkıntıya doğru kaydı
ve nefes nefese kardan ve bir pencereden
temizlenmiş kulübelerinin kapısına yaklaştı.

"Belki de birilerinin onlara ulaşmasından memnun olmazlar!" diye fısıldadı Max.
"Çalayım mı, Bill?"

"Elbette," diye sırıttı Bill, "burası bizim kulübemiz ama dolu, bu yüzden biz sadece
ziyaretçiyiz."

Max elini kaldırdı ve eklemlerinin arkasıyla hafifçe kapıya vurdu. İçeride anında bir hareketlenme ve boğuk sesler oldu.
Kapı bir çatlak gibi açılıp üzerlerine bir tabancayla
dokunan zayıf bir adamın figürü belirdiğinde arkadaşlar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Yabancı kim olduğunu görünce boş bir kahkaha
attı ve silahını indirdi.

"Sadece üç çocuk," dedi arkasındaki belirgin arkadaşlarına.
"Merhaba çocuklar, burayı nasıl buldunuz?"

"Burası bizim kulübemiz," diye cevapladı Bill, Phil ve Max'i uyararak.

"Oh, ho! Öyle, ha?" dedi adam, onları kurnazca süzerek ve iki kaba giyimli yoldaşının ziyaretçileri görebileceği
kapıyı açarak.
"Eh, fırtınadan saklanabileceğimiz bir yer için çok minnettarız!"

"Söyledin!" diye yankıladı kısa boylu, tıknaz adam, açıkça.

"Kayak mı yaptın, ha?" diye gözlemledi üçlünün üçüncüsü, koyu tenli, koyu gözlü bir birey. "Buraya nasıl geldiğinizi merak ettim. Yol açıldı mı?"

"Her yer kapalı," diye bildirdi Phil. "Tarihin en kötü fırtınası. Üç veya dört gün boyunca her şeyin gerçekten düzeleceği gibi görünmüyor."

Adamların anlamlı bakışlar alışverişinde bulundukları görüldü.

"İçeri gelin çocuklar!" diye davet etti kapıyı açan adam. "Üzgünüm, yerinizi
berbat etmek zorundayız. "

"Yardımcı olamayız," diye özür diledi tıknaz yabancı.

"Sorun değil," diye temin etti Bill, ihtiyatla. "İçeri girmeyeceğiz, teşekkürler. Şehre geri dönmeden önce kulübeye bir göz atıp her şeyin yolunda olup olmadığını görmek istedik."

"Yanınızda yiyecek getirmediniz, değil mi?" diye sordu ilk adam.

"Y-hayır," diye başladı Bill.

"Evet, getirdik!" diye bağırdı Phil ve sırt çantasına girip, kağıt mendille sarılmış bir paket çıkarıp adama fırlattı. "Al bakalım."

Yabancı açgözlülükle sandviçlerin kağıdını yırttı ve yemeği iki arkadaşı arasında paylaştırdı.

"Teşekkürler, Buddy!" diye bağırdı, bir lokma ağzının arasında. "Bu neredeyse hayatımızı
kurtarıyor!"

"Sen aptal!" diye fısıldadı Bill, adamlar yemeğe saldırırken. "Bu kuşlar
hırsız! Köşedeki para keselerini görüyor musun?"

"Elbette," diye karşılık verdi Phil. "Bunu sadece bize onu yenme şansı vermek için yaptım.
Hadi, hemen yamaçtan aşağı!"

Üçlünün yiyecek açlığından faydalanan üç arkadaş, aniden ve beklenmedik bir
kaçış yaptılar. Kayaklarıyla döndüler,
çıkıntının kenarına kaydılar ve yamaçtan aşağı doğru uçtular, tehlikeli bir girişimdi.

"Hey! Dur! Buraya geri dön!" diye bağırdı elebaşı arkalarından.

Pat! Pat! ... Pat! Pat! ... Pat!

Mermiler kulaklarının yanından geçti, kabuk bağlamış karda minik delikler gördü,
ağaçlardan dalları kopardı. Dengesini kaybeden Phil devrildi ve
karı deldi. Max, çalılıklardan kaçınmak için çılgınca bir girişimde
yalpalayarak bir ağaca çarptı. Bill tek başına kazadan kurtuldu ve
dik yamaçtan aşağı inmeye devam etti.

"Hadi Bill! Hadi!" diye bağırdı Max.

Adamlar, çılgınca, çıkıntının üzerinden ve yamaçtan aşağı, koltuk altlarına kadar karda, felaketle karşılaşan iki arkadaşı yakalamaya çalışarak tırmandılar.

"Onların kayaklarımızı almasına izin verme!" diye haykırdı Phil, Max'e. "Sen yaparsan onlar kaçabilir! "Onları tepeden aşağı itin!"

Neredeyse tek bir hareketle, iki çift kayak, sürücüsüz bir şekilde, yamaçtan aşağı doğru kaydı. Bunlardan biri bir kütüğe takıldı ama diğer üçü
geri alınamayacak kadar aşağılara doğru fırladı.

Kısa boylu, tıknaz adam yardım çağırmak zorunda kaldı, kar onun için
çok derindi. Uzun boylu elebaşı tarafından kurtarıldıktan sonra, iki arkadaşı Phil ve Max'i yakalamak için
atılırken, sırtını çıkıntıya doğru sürükledi.

"Siz çocuklar bunun bedelini ödeyeceksiniz!" diye soludu haydut şefi, onları vahşice yakalarından
yakalarken. "Kaçmanın ne anlamı var, ha? Bizi ihbar etmeye mi gidiyorsun, ha?"

Kaldırımın kenarında, kısa boylu, tıknaz adam kulübeye koştu ve
yüksek güçlü uzun menzilli bir tüfekle çıktı. Tek dizinin üzerine çöktü ve
tepeyi baş döndürücü bir hızla inen ve vücudunun beyaz karda iyi bir hedef olacağı bir eğime
koşmak üzere olan Bill Stewart'ın küçülen figürüne nişan aldı.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı tıknaz haydut.

Kalbinin çarpıntısıyla Max, ellerini megafon yaptı.

"Dikkat et, Bill!" diye bağırdı. "O tepeden uzak dur! Uzak dur!"

Kelimelerinin karlara kelepçelenmesiyle yarıda kesilmesinden önce sesi yamaçta yankılandı. Bunu duyan Bill,
kayaklarını yana doğru çevirdi, onları kenara çekti ve
düşen, kayan bir
düşme yaşadı. Bunu yaparken bir tüfek ateş püskürdü ...
rat-tat-tat-tat ... ama karla kaplı bir çalı kümesinin arkasına
düştü. Haydutun tüfeği bu çalılardaki karı silkeledi ama şimdi sessizce izleyen Phil ve Max, Bill'in cesedinin, tepenin üzerinden değil de etrafından, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, kayaklarını önünde iterek ve en küçük türden bir hedef sunarak belirdiğini gördüler.

"Kaçtı!" diye mırıldandı Phil. "Tepenin diğer tarafına varır varmaz kayaklarını tekrar takacak ve kasabaya doğru devam edecek. Yirmi dakika içinde
orada olmalı. Gerçekten bize ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

Max başını salladı ve üç umutsuza ciddi bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi kısık bir sesle, "bu bir kayak partisi için harika bir
sonuç değilse... !"

* * * * *

Centerville'in dış mahallelerine ulaşan Bill Stewart, polis ve şerif ofislerinin bulunduğu İlçe Hapishanesi'ne doğru ilerledi.
Hapishaneye nefes nefese ve bitkin bir şekilde vardığında,
şaşkın şerife hikayesini anlattı.

* * * * *

"Haberleşme yeni başladı," diye bilgilendirdi şerif. "İlk
raporumuz, elli mil yukarıdaki Boulder'dan gelen bir haberdi, Cuma günü fırtınadan hemen önce, üç adam oradaki Eyalet Bankası'nı soymuştu..."

"Arabanın plaka numarasını alan oldu mu?" diye sordu Bill.

"Evet," dedi şerif, "bu..."

"M-617-503," diye tekrarladı Bill, hafızasından.

"Bu kadar!" diye bağırdı şerif. "Söyleyin!... Ama yollar henüz açık değil. Onlara nasıl ulaşacağız?"

Bill bir an düşündü. "Kayaklar üzerinde!" dedi. "Slawson'ın Donanım ve Spor Malzemeleri Mağazasında
bir sürü var. Neden yapmıyorsun...?"

"İşte bir fikir!" diye atıldı Şerif Marston. "Sen içeri gir ve
bir fincan sıcak kahve al, ben de bir grup topla... çünkü sana yolu göstermen için ihtiyacımız olacak!"

* * * * *

On beş dakika içinde, hepsi tüfek ve revolverlerle ağır silahlı otuz asık suratlı adam, her biri yepyeni bir çift kayakla hırdavatçıdan geldi. Kasabalılardan oluşan heyecanlı bir kalabalık, Bill'in arkasında, Mountain Ridge'in tepesine kadar uzanan beş millik virajlı yürüyüşte onları uğurladı.

"Adamlar hala kulübedeyse," diye sordu Bill, yanında kayak yaparken Şerif Marston'a, "Phil ve Max'i yaralamadan onlara nasıl ulaşacaksın?"

"Bu gıdıklayıcı bir iş olacak," diye itiraf etti şerif. "Tüm raporlara göre, bu haydutlar hiçbir şeyden vazgeçmeyecek. Ama burada önemli ölçüde yardımcı olabilecek küçük bir nesnem var."

"Bu ne?" diye sordu Bill merakla.

"Bu," dedi Şerif Marston, "bir göz yaşartıcı gaz bombası!"

* * * * *

"İşte geldik," yorgun Bill Stewart sonunda yarı gömülü haydut arabasının yanında
dururken duyurdu. "Sırtlara doğru giden kayak izlerimizi görüyor musun? Kulübe hemen aşağıda. Bazılarınız sırtın etrafından dolaşıp çıkıntıya kadar inebilir, bazılarınız diğerinden. Eğer hala
kulübedelerse ve öyle görünüyorlarsa, tek kaçış şansları
doğruca tepeden aşağı inmek ve kayakları yoksa bu hiç şans değil."

"Tamam!" dedi Şerif. "Sizler bu çocuğun söylediği gibi yerinizi alın.
O ve ben sırtın yukarısına çıkacağız ve ben o yumurtalara teslim olmaları için sesleneceğim. Ben işaret vermediğim sürece ateş etmeye başlamayın. "Onlarla birlikte olan iki çocuğun hayatını riske atmak istemiyoruz... eğer yapabilirsek."

"Zavallı Max ve Phil," diye düşündü Bill. "Zor durumdalar. Bu işin benim tarafım
yumuşak."

* * * * *

"Merhaba, oradakiler!" diye bağırdı Şerif, adamları yerlerine yerleştiğinde.

Bir an karıncalanma sessizliği oldu. Parmaklar
tetiklere karşı gergin bir şekilde seğirdi.

"Merhaba!" diye tekrarladı Şerif, Bill ile birlikte sırtın üzerinden, karla kaplı kulübeye dikkatlice bakarken.

Artık bacadan duman
çıkmıyordu.

Z-z-z-ing.

Bir mermi gökyüzüne doğru çığlık attığında ikisi de içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Eh, bir cevap aldık!" dedi Şerif, Bill endişeyle bakarken.

Sonra, barikat kurmuş haydutlara: "Siz adamlar kuşatıldınız. Ellerinizi başınızın üstüne koyup barışçıl bir şekilde pes etmeniz daha iyi olur."

Başka bir uzun, titrek an izledi. Sonra kulübenin kapısının
açıldığı duyuldu ve Phil ve Max
ellerini başlarının üstüne koyup vadiye bakan çıkıntının
kenarında dururken Bill endişeyle dudaklarını ısırdı. Şerife ve
Bill'e yalvarırcasına baktılar.

"Bizi koruyorlar," diye bilgilendirdi Phil. "Eğer siz onları geçip
kullanmaları için üç çift kayak bırakmazsanız, bizi vuracaklar."

"Ciddiler," diye doğruladı Max. "Çok fazla cephaneleri var.
Eğer siz yapmazsanız öldürüleceğiz... "

Birdenbire bir fikirle harekete geçen Bill ayağa kalktı ve iki arkadaşına işaret etti, çıkıntıdan atlıyormuş gibi yaptı. Bill'in mantığına göre, böyle bir
atış haydutları tamamen şaşırtacaktı. Çıkıntı yeterince dik olduğundan
arkadaşlar ateş menzilinden hemen kaybolacaktı
... ve silahlar kulübeye doğrultulmuşken, haydutlar cinayet tehditlerini gerçekleştirmek için dışarı fırlamaya cesaret edemezlerdi. Phil ve Max anladıklarını belirtmek için başlarını salladılar, ikisi de geriye doğru çekildi. Bill şerifin
kolunu kavradı ve el hareketleriyle ne yapılmak üzere olduğunu iletti.

"Üç çift kayak," diye tekrarladı şerif. "Nereye istiyorlar...?"

Phil ve Max aynı anda çıkıntıdan aşağı, geriye doğru kuğu dalışlarına çok benzeyen bir şekilde
iterek, aşağıdaki
karda kıvranarak indiler. Kulübeden küfürler ve öfkeli haykırışlar ve bir dizi atış duyuldu, çok geç ve herhangi bir hasara yol açmayacak kadar yanlış yönlendirilmiş.

"Kulübeyi örtün!" diye kükredi şerif. "Hiçbirinin dışarı çıkıp
çocuklara ateş etmesine izin vermeyin!"

Phil ve Max'in neredeyse çaresizce
boyunlarına kadar karda çırpındıkları sırada tehlike buydu.

"Ne kadar iyi bir atıcısın?" diye sordu Şerif Marston Bill'e.

"Oldukça iyi," diye karşılık verdi Bill, şaşkınlıkla.

"Al," dedi şerif, ona göz yaşartıcı gaz bombasını uzatarak. "Şunu şu bacadan aşağı atabilir misin? Eğer atabilirsen, o bebeklerin tüm
mücadelesini bitirir!"

Bill dikkatlice nişan aldı. Tekrar bir basketbol sahasında olduğu ve bacadaki açıklığın bir basketbol potası olduğu gibi saçma bir düşünceye kapıldı.
Bombayı bıraktı; üstünden sıyrılıp diğer tarafa çarptı,
sekip siyah iç mekanda kayboldu.

"İyi çocuk!" Şerif Marston takdir etti. "Şimdi ne olacağını izleyin!"

Aniden bacadan bir buhar kıvrıldı. Öksürük, tükürme ve daha fazla küfür sesleri geldi.

"O küçük kulübede dayanamazlar," dedi şerif,
kendinden emin bir şekilde. "Eğer dayanabilirlerse, boğulurlar! O göz yaşartıcı gaz bombası
bir koridoru temizlemeye yetecek kadar güçlüydü."

Beş dakikadan kısa bir sürede kulübenin kapısı açıldı ve haydutların elebaşı sendeleyerek dışarı çıktı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu,
bir eli boğazında, diğeri gri gökyüzüne doğru uzanıyordu.
Ardından, hıçkırarak temiz, soğuk havayı
soluklanan iki soluk soluğa, sendeleyerek yoldaş geldi. Çete silahlarını çekerek yaklaştı.
Bir dakika sonra üç haydut kelepçe takıyordu ve Bill,
aşağıya aceleyle inerek Phil ve Max'in çıkıntıya geri dönmesine yardım etti.

"Yanınızda harika bir kayak ekibi getirmişsiniz," diye sırıttı Phil.

"Kış mevsiminin heyecanlarından bahsedin!" diye ekledi Max.

"Heyecan!" diye ıslık çaldı Bill. "Söyleyin - kim bilir - belki bir şeye
başladık! Motosikletli birlik, zırhlı araç, atlı polis ve gökyüzü devriyesini duymuşsunuzdur... ama işte yeni bir tane - _kayak
polisi_!"

İki arkadaş güldü.

"Kayak polisi!" diye tekrarladılar eğlenerek. "Tamam - ama onları kim organize edecek?"

"Ben organize edeceğim!" diye gönüllü oldu Bill, heyecan sona erdiği için şakacı bir ruh haliyle, "ve sizden istediğim tek yardım,
bunun gibi bir kar daha yağması için düzenleme yapmanız, böylece üzerinde çalışabileceğimiz bir şeyimiz olur!"

CEZA KUTUSU

"Konuşmanın bir faydası yok, kazanmak istiyorsanız oyunun
tüm püf noktalarını bilmelisiniz."

Hoyt Dale, Parker Lisesi'nin sağlam sol defans oyuncusu, tüm sezon boyunca takım arkadaşlarının peşindeydi. Şimdi onu dinlemek için daha istekliydiler, çünkü Brinkman Prep'in elinden 5-2'lik acı bir yenilgi almışlardı.

"Bu üst üste üç yenilgi demek," diye çıkıştı Hoyt, "ve Hallstead ile büyük maçı, şut atmak kadar kesin kaybedeceğiz, eğer...!"

"Ne olmazsa?" diye sordu diğer defans pozisyonunda oynayan Rudie Antrim.

"Almak kadar vermeyi de öğrenmezseniz!" diye bitirdi Hoyt meydan okurcasına. "Bizimle oynayan her takım bizi tahtalara çarpar ve buzun her yerinde sopayla vurur. Cinayetten sıyrılırlar çünkü
Koç size kendinize nasıl bakacağınızı hiç öğretmedi. Neden,
benim eskiden oynadığım yerde. ..!"

"Kirli hokeyle büyüdün!" diye suçladı Rudie, yüzü kızararak. "Biz burada o tür hokey oynamıyoruz. Kaybetmeyi
tercih ederiz...!"

"Ah, öyle mi?" diye lafa girdi Hoyt, sertçe. "Bu okulun sorunu bu.
Sen hokeyin aslında
en sert sporlardan biri olmasına rağmen, her zaman bir salon oyunu olduğu fikrine sahipsin. Kirli olmadan
sert olabilir... ama siz kuşlar sert davranamazsınız çünkü nasıl yapılacağını bilmiyorsunuz!"

Takım üyeleri birbirlerine danışarak baktılar. Hoyt Dale'in suçlamalarında bir miktar gerçeklik payı vardı. Antrenörleri Profesör Dean Hogart,
hiç bu oyunu oynamadığını itiraf etmişti. Spora dair bilgisi ve takdiri, Kanada'da geçirdiği
yıllar boyunca yaptığı gözlemler sayesinde gelişmişti. Böyle bir geçmişin şüphesiz arzulanan çok şey bıraktığını ancak Parker Lisesi hokey okul için yeni bir spor olduğu ve hala yeterli halk desteğinden yoksun olduğu için özel bir hokey koçu tutacak paraya sahip değildi.

"Bizde bir sorun var, bu kesin," diye kabul etti Walt Lowery, kaptan ve merkez. "Ya mücadele ruhumuz yok ya da...!"

"Savaşamazsınız," diye ısrar etti Hoyt, "savaşacak araçlarınız yoksa. Tüm sezon boyunca vurduğum şey bu."

"Bunda da bir şeyler var," diye itiraf etti kaleci Bud Gray, temkinli bir şekilde etrafa
bakarak ve sesini alçaltarak. "Koç Hogart tamam, çete, ama bilmediği bazı iç şeyler var. Bence
şu ana kadar gösterdiğimizden çok daha iyi bir takımımız var."

"Elbette var!" diye ilan etti Hoyt. "Beni yakan şey bu. Karşılaştığımız her takıma hayatının mücadelesini vermeliyiz. Eğer arkadaşlar
benim bildiğim numaraları size öğretmemi isterseniz...?"

"Neden yapmıyorsunuz?" diye üsteledi Ed Compton, sağ kanat. "Sen hepimizden
daha fazla hokey oynadın."

"Şey, eğer Koç itiraz etmezse ben de memnuniyetle yaparım."

"Koç bilmek zorunda değil," diye önerdi Lee Burrell, sol kanat. "Zaten
takımı geliştirecek her şeye destek olurdu."

"Eğer kirli oyun varsa," diye karşılık verdi Rudie, "ve Hoyt'un sistemi de buna benziyor."

"Aklında kirli oyun var," diye atıldı Hoyt. "Sana yeterince
vücut kontrolü yapmadığını
söylediğim için sinirlisin. Eğer gerçeği söylemek
istiyorsan, Rudie--sen takımın en zayıf noktalarından birisin!"

Parker'da uzun süredir ikamet etmeyen Hoyt Dale, aklından geçenleri söylemeye inanıyordu. Onu duyan kişi, takımın kaptanı olduğunu düşünürdü. Ancak Hoyt'un doğası öyleydi ki uzun süre hareketsiz kalamazdı. Takım arkadaşları, agresif ve amansız bir oyun tarzı için ona kredi vermek zorundaydı. Sürekli arbedelerin ortasına dalıyor, sopasını çılgınca savuruyor ve rakiplerine sağa sola çarpıyordu. Bazen hakem ona çelme taktığı, vurduğu veya rakibini yasadışı bir şekilde kontrol ettiği için faul yaptığında ceza sahasına gidiyordu ancak Hoyt kısa süre sonra her zamanki gibi
hırçın bir şekilde buzun üzerine geri döndü. Rakipleriyle karışmaya istekli olması, onu Parker'ın altılısındaki en renkli oyuncu olarak belirlemişti.

"Hoyt'un bize yardım etmesinin kimseye zararı olacağını sanmıyorum," Desteklenen
Kaptan Walt Lowery, Parker'ın iki savunma oyuncusu arasında bir çatışmanın yaklaştığını söyledi. "Ve bugün buzun yanından üç
gol atıldığı için onu da dinlemeyi göze alabilirsin!"

"Nedenini biliyor musun?" diye parladı Rudie. "Çünkü Hoyt gösteriş yapıyordu. O
olması gereken
pozisyona geri dönmemişti ve buzun iki tarafını da
savunmak bana kalmıştı."

"Ah, kurula, Rudie!" diye çıkıştı Walt. "Biraz eleştiriye
dayanamıyorsan takımda yerin yok. Hoyt bize Hallstead'e karşı çok işe yarayabilecek birkaç
yeni kırışıklık öğretecek. Ve sen de
kendine dikkat etsen iyi olur."

"Tamam, dikkat edeceğim," diye karşılık verdi Rudie ve üstün bilgisini takıma
aktarmak için gönüllü olan adama meydan okuyarak baktı.

Rudie, tüm sezon boyunca muhteşem bir hokey performansı sergileyen ancak Hoyt'u ve onun yöntemlerini başından beri sevmeyen bir oyuncuya karşı çıkmanın kesinlikle popüler olmadığını biliyordu. Rudie'nin tahminine göre Hoyt, her zaman ilgi odağı olması gereken bir tipti. Eğer bunu başaramazsa, ya somurtacak ya da kayıtsız bir tavır takınacak ve sorumluluğun yükünü başkasına yükleyecekti. Hoyt kazananları ve kazanmayı severdi; o kadar ki, Rudie, bunun için sportmenlik unsurlarını feda etmeye meyilli olduğunu hissetti. Ancak, eğer arkadaşlar ona kulak vermeye meyilliyse, Rudie'nin daha fazla muhalefet sunarak kendisini gözden düşüreceği açıktı.

"Çeteyle çoktan anlaştım," diye gözlemledi Rudie.
"Ayrıca, Hoyt bana düşman ve eğer becerebilirse beni kötü göstermeye çalışacak. Bundan sonra yapmam gereken tek şey ağzımı kapalı tutmak ve adımlarıma dikkat etmek."

Hoyt Dale'in gizli hokey dersi bir tür sansasyon yarattı. Antrenör Hogart'ın günlük buz seansının sonunda, profesörlük görevlerini yerine getirmek için aceleyle oradan ayrılması ve oyuncuların duşlarını alıp sokak kıyafetlerine geri dönmeleri için onları bırakması antrenmanıydı. Bu özel öğleden sonra, Hoyt görevi devraldığında antrenör ayrılana kadar takım pistte oyalanıyordu.

"Sizlerin öğrenmeniz gereken ilk şey," diye sertçe çıkıştı, önemli bir şekilde, "dökülmeye karşı nasıl korunacağınızdır. Sırt üstü iyi hokey oynayamazsınız ve çoğunuzun her maçta olduğu gibi. Eğer işinize odaklansaydınız, diğer adamı dökebilirdiniz, onun sizi dökmesine izin vermek yerine!"

Ve Hoyt, bir adamın vücut kontrolüne tabi tutulup buzun üzerine sertçe nasıl bırakılabileceğini göstermek için yedek kanat oyuncusu Ralph Randall'ı seçti.

"Bunu size yapmaya çalışırsa, ona sopayı verin," diye tavsiyede bulundu ve Randall'ı uzayda uçurarak gösterdi. "Hayatını bahse gir, bir daha asla denemeyecek," diye sırıtarak sözlerini tamamladı Hoyt.

"Ama bu yasadışı!" diye itiraz etti Rudie, hareketsiz kalmayı imkansız bularak.

"Hakem bir düzine kez bile bunu çalmayacak," diye cevapladı Hoyt. "Bu, şu anda kullanılan eski bir numara. Kendini korumak için bunu kullanmalısın, yoksa şansın kalmaz."

"Bu kesinlikle bir adamı oyundan çıkarıyor," diye gözlemledi Ed Compton. "Artık yüksek dalışlar yaptığımda
bana ne olduğunu biliyorum. Patenlerinin arasındaki o sopa...!"

"İşte sana çekmeye meyilli oldukları bir şey daha," dedi Hoyt, Randall'a doğru
ilerleyerek.

"Hey, hayır, yapmayacaksın!" dedi yedek. "Başka biriyle uğraş!"

"Sana zarar vermeyeceğim," diye güvence verdi Hoyt. "Çok fazla değil, zaten. Bak, ikimiz de
birbirimize
birimizi yoldan çekmeye çalışıyoruz. Rakibim geliyor ve kollarımızı kenetliyoruz. Bana
karın çukuruna dirsek atmaya çalışıyor ama ben ondan önce
başlıyorum. Sonuç--gazı çıkıyor ve resimden kayıyor."

Randall, soluk soluğa, çabasını bırakmış ve sopasını
buza düşürmüştü.

Hoyt, ilgilenen takım üyelerine, "Bunu bile göremedin, değil mi?" diye sordu. "O zaman bir hakem bunu nasıl görecek?... Ve sonra
bir de şu var--patenini yana doğru silerek bir adamın ayaklarını altından
çıkarıyorsun."

Hoyt, gösteri yapması için bir başka yedek olan Hank Tolan'ı seçti. Hank bir
flip-flop yaptı ve buz üzerinde kayarak yan tarafına sağlam bir şekilde vurdu.

"Anladın mı?" diye işaret etti Hoyt. "Bunlar her oyunda karşılaştığınız şeylerden sadece birkaçı. Rakiplerinize aynı ilacı vermeye ve bu hızlı olanlara karşı korunmaya hazır olmalısınız. Bir kişiyi tahtalara sürmenin de bir sanatı vardır. Gel buraya,
Hank...!"

"Hayır, teşekkürler!"

Hoyt'un rakip oyuncuları üzmek ve onları oyundan çıkarmak için kullanılan çeşitli yöntemler hakkındaki bilgisi neredeyse hayranlık uyandırıcıydı. Bir polis teğmeninin bir grup çaylağa bir suçluyu nasıl silahsızlandıracağını göstermesi gibiydi. Hoyt bunu çok basit ve çok, çok etkileyici gösterdi.

"Diyelim ki, düştüğüm çoğu şeyin kaçınılmaz
sarsıntıların sonucu olduğunu düşünüyordum!" diye ıslık çaldı Lee Burrell, "ama şimdi
nerede olduğumu görebiliyorum, temiz ve hızlı bir şekilde. Bunu tekrar yap, olur mu, Hoyt. "Bunun üstesinden gelmek istiyorum!"

Tüm takım, asık suratlı Rudie Antrim dahil, çeşitli gizli manevralarda ustalaşmak için
çalışmaya koyuldu.

"Bu harika!" diye onayladı Kaptan Walt Lowery, bir saatin sonunda.
"Şimdi ilk kez kendimi gerçekten güçlenmiş hissediyorum. Keşke seni
sezonun başlarında dinleseydik, Hoyt. Daha iyi bir rekorumuz olabilirdi."

"Bu bize en azından Hallstead'ı yenme şansı vermeli,"
dedi Hoyt. "Ve bu oyun hakkında bilinmesi gereken her şeyi
bildiğini sanan o deneyimli takımı yenebilirsek, bu bizim için
yeterince büyük bir övünç kaynağı olur."

"Sen söyledin!" diye destekledi kaleci Bud Gray, coşkuyla. "Şimdi Hoyt'un
yaptıkları hakkında ne düşünüyorsun, Rudie? Oldukça kurnazca, değil mi?"

Rudie'nin yüzü kızardı. Bu Hoyt Dale insanına herhangi bir kredi vermekten nefret ediyordu
ama öğrettiği şeylerin bir bilimi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Hatta takım arkadaşlarını havaya uçurmak bile ona heyecan vermişti, bunu bilerek, belirli bir sistem kullanarak yaptığını bilerek... bacakların arasına bir sopa, düzgünce yerleştirilmiş bir diz, doğru yere bir dirsek, oyuna dahil edilmiş bir omuz ve diğer arkadaşı şaşırtmak veya düşürmek için tasarlanmış diğer sinsi küçük numaralar.

"Bunların hepsi kurallara aykırı," diye cevapladı Rudie, oldukça zayıf bir şekilde, "ama bilmeye değer olduğunu kabul ediyorum."

"Bilmeye ve belirli zamanlarda kullanmaya değer," diye vurguladı Hoyt. "Bir adamın yanından geçmesine izin vermekle, olası bir
puan için geçmesini engellemek arasında seçim yapmak zorundaysan, bu küçük cihazlar her şeye değer! Arada sırada iki dakikalığına ceza sahasına gönderilsen ne fark eder?... Bu oyunun bir parçası."

"Sanırım öyle," diye düşündü Rudie, "ama bu durumda, bilerek faul
yapıyorsun ... ve soru şu...!"

"Faul fauldür!" diye bağırdı Hoyt. "Neden onları birbirinden ayırmaya çalışıyorsun?
Bu kadar önemsiz bir adamın 'mendili bırak' oynama şekline kusur bulacağı...!"

Takım arkadaşları güldü ve Rudie dilini tuttu.
O, zaten sessiz kalma kararını
bozmuştu. Bu özel
talimatların neye yol açabileceği sorunluydu ama bir şey kesindi: Koç Hogart, takımını bir dahaki sefere aksiyonda gördüğünde bir sürprizle karşılaşacaktı!

* * * * *

Her sporda rakip olan Hallstead'in, ikinci okul hokeye girdiğinde programına Parker Lisesi'ni eklemesi doğaldı.
Gerçek biliniyorsa, Hallstead'in diğer sporlardaki nüfuz alanı Parker'ı oyuna
başlamaya teşvik etmişti. Ancak, Parker'ın ilk yıl Hallstead'i devirmeyi başaracağı konusunda pek umut yoktu. Parker, Hallstead'i herhangi bir şeyde devirmek için yeterince
zor zamanlar geçirdi. Ancak, Hallstead
diğer takımlardan daha çok buz hokeyi altısıyla gurur duyduğundan, Parker Lisesi taraftarları sabırsızlıkla okullarının sahaya ciddi bir rakip çıkaracağı günü bekliyordu.

"Eğer yenmekten hoşlandığımız bir okul varsa, o da Hallstead'dir," diye ilan etti bir Parker taraftarı. "Ve onlar sert kaybedenler mi? Diyelim ki, her şeyde son kerteye kadar sizinle savaşırlar! Ama ben buna gerçek ruh derim. Okulumuzda daha fazla ruh olmalı!"

* * * * *

Zayıf takım ve bunun çok bilincinde olan Parker'ın hokey takımı Hallstead maçına hazırlandı. Soyunma odasında pek konuşulmadı, her oyuncu olağan şakalaşmalara dalmak için gerginliği fazla hissediyordu.

"Unutmayın, arkadaşlar," diye fısıldadı Hoyt, takım soyunma odasından buz pistine gitmek üzere ayrılmadan hemen önce, "siz de Hallstead kadar iyisiniz. Onlar da size sizin onlara yapamayacağınız hiçbir şeyi yapamazlar."

Diğer oyuncular sert bir şekilde başlarını salladılar. Kalpleri zaferden başka hiçbir şeye
bağlıydı. Hallstead'e karşı gösterilecek harika bir performans, hayal kırıklığı yaratan bir sezonu telafi etmek ve Parker'ın hokey hissesini gelecek yıl için yüksek bir seviyeye çıkarmak için çok şey yapacaktır. Belki de okul yetkilileri, oyunda uzman bir hokey koçu işe almak için yeterince etkilenebilirler.

"Elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı biliyorum," dedi Koç Hogart onlara. "Siz çocuklar bu sezon çok fazla şey başardığınızı hissetmeyebilirsiniz ama ben, kişisel olarak, bu ilk yılda harikalar yarattığınızı düşünüyorum. Hallstead, arkasında yılların deneyimi ve altı yıllık tecrübesiyle hazır ve nazır. Ayrıca, Hallstead'in hızlı, hücumcu bir oyunla tanındığını da anlıyorum. Bu, sizin için çok uygun bir stil olmalı çünkü siz temiz bir hokey oynuyorsunuz. Hallstead dikkatli olmazsa, oyuncularından bazıları zamanlarının çoğunu ceza sahasında geçirmeye meyilli oluyor. Durum böyle olunca, Hallstead'in eksik kadroyla oynamaya zorlanabileceği
zamanlarda, sizlerin fırsatlarınızı en iyi şekilde değerlendireceğinize güvenebilirsiniz."

Rudie Antrim, maçtan önce Koç Hogart'ın son sözlerini dinlerken, takım arkadaşlarına tedirgin bir şekilde baktı. İyi yaşlı profesör, takım üyelerini coşturacak veya heyecanlandıracak güce sahip değildi. Motivasyon konuşmaları
vurucu değildi, sınıf derslerine çok benziyordu. Ve tavsiyeleri
şimdi biraz yersiz görünüyordu. Parker'ın Hallstead'in sert ve sert saldırısıyla nasıl başa çıkabileceğine dair hiçbir öneri yoktu, temiz
hokey oynayıp olası Hallstead cezalarından faydalanmak dışında. Ancak aradaki zamanlarda, Parker'ın hatırı sayılır bir
cezayı emmeye mahkum olduğu anlaşılıyordu.

"Koç muhtemelen herkesle birlikte bizim bir şansımız olmadığını düşünüyordur," diye düşündü Rudie. "Eh, Hoyt'a bir şey için hakkını vermeliyim--aslında çocukları bu oyunu kazanabilecekleri fikriyle
coşturdu. Hallstead bize üstün gelebilir ama biz onlardan
korkmuyoruz!"

* * * * *

Soğuk bir öğleden sonraydı, buz pistini süpüren ve tribünlerde oldukça büyük bir kalabalığın gürültülü bir şekilde
tepinmesine neden olan
soğuk bir esinti vardı.

"Bizi sıcak tutmak için bunun sıcak bir maç olması gerekecek!" diye bir kelime oyunu yaptı biri.

"Gerçekten sıcak olacak," diye söz verdi bir Hallstead taraftarı. "Parker ile buzları yakacağız!"

Dev Hallstead pivotu ve eyaletin yıldız oyuncularından biri olarak bilinen Chester Maltby, ön antrenmanda buzda yukarı aşağı hareket ederken korkutucu görünüyordu. Hallstead'in sezon rekoru sadece iki beraberelik maçıyla gölgelendi ve bu da neredeyse hiç gölge düşürmedi. Oyuncuları Parker kadrosunu neşeyle süzdüler.

"Kolay seçim," diye yorum yaptığı duyuldu büyük Maltby.

"Onlarla işimiz bittiğinde hokeye başladıklarına pişman olacaklar," diye karşılık verdi bir diğer oyuncu ve güldü.

* * * * *

Açılış karşılaşmasında Hallstead diski hemen Parker bölgesine götürdü. Ön duvarı güzelce ilerledi, Parker'ın kanat adamlarını geçti ve Hoyt Dale ve Rudie Antrim'in saldırıyı durdurmak için alçakta çömeldiği savunma bölgesine girdi. Hoyt hızla hücum etti
ve Hallstead'in kanat adamlarından birine sert bir vücut darbesi vurdu. Buz üzerinde
baş aşağı bir kaymayla yere düştü ve taraftarlar tezahürat etti. Oyun Hoyt'tan
uzaklaştı ve buzun Rudie tarafına doğru kaydı.

"Durdurun onları!" diye bağırdı Hoyt, sopasını piste vurarak.

Rudie engellendi, vuruldu, döndü, diski ayaklarının altında gördü, ona
vuruldu, bacaklarının arasına bir sopanın saplandığını hissetti, dengesini
kaybetti ve geriye doğru devrildi. Chester'ın formu aşağı inerken
Maltby üzerinden atladı ve diske doğru savurdu, şimdi doğrudan Parker'ın kafesinin önündeki bölgede serbestçe kayıyordu.

"Bir gol!" Kalabalık, Hallstead'in büyük orta oyuncusu diski kaleci Bud Gray'in yanından
geçip ağın köşesine fırlattığında bağırdı.

Hallstead oyunun ilk dakikasında saymıştı!

"Hey!" diye bağırdı öfkeli Hoyt, patenle gelip yumruğunu
Rudie'ye doğru sallayarak. "Geçen gün sana ne demiştim? Onların seni oyundan
çıkarmasına izin verdin. Sen iyi bir defans oyuncususun! Hemen harekete geç! Çok
güvenli oynuyorsun! Serbest bırak!"

Hallstead takım üyeleri sırıtıyordu. İsterlerse rekabeti
berbat edebilirlerdi. Ama ne faydası vardı? Parker bu sporda hiç rakip değildi. Rakiplerini de kışkırtabilirlerdi. Hallstead, göz kamaştırıcı bir pas çalışması sergileyerek, Parker'ı pistin her yerinde kovalamaya zorlayarak taraftarlarını eğlendirdi ve diski ele geçirmeye çalıştı. Beş dakikalık bu muhteşem takım oyununun ardından Hallstead, bir gol daha atma niyetiyle
sıyrıldı. Ve pas yine Chester Maltby'ye gitti ve o da şut pozisyonundaydı. Ancak bu sefer Chester engellendi - sadece engellenmekle kalmadı, aynı zamanda Hoyt Dale'in çılgınca bir dalışıyla devrildi.

Hakem "Buzdan çıkın!" diye karar verdi ve Hallstead kalabalığı yuhaladı.

"Tutun onları!" diye bağırdı Hoyt ayağa kalkıp ceza sahasına doğru kayarken.

Chester ağın tepesinde olduğu için neredeyse kesin bir golü kurtaran kasıtlı bir fauldü.
Puck, kafesin çok uzağında olmayan bir yerde karşı karşıya geldi ve öfkeli bir karışıklık yaşandı. Artık beş kişiydiler
Hallstead'in altısına karşı ve Parker'ın tüm dikkati
hedefi savunmaya ayrılmıştı. Rudie, dövüşün tam ortasında,
bir dirseğinin karnına çarptığını hissetti ve bunun kazara olup olmadığını merak etti.
Sorun buydu... Hoyt'un bu şeylerden bahsetmesinden sonra, bir adam başına gelen her şeyin fazlasıyla farkındaydı...
kendisine ne zaman pislik yapıldığını veya bunun
istemeden olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Hallstead figürleri her iki yanında beliriyordu ve
disk orada, bir ayak karmaşası ve çarpışan sopalar arasındaydı. Neden
Hoyt'un en sevdiği numaralardan bir veya ikisini denemiyordu? Yeterince hırpalanıyordu.
Şimdi, sopasını indirebilseydi... ve ayağını itebilseydi, tam da böyle...!

"Evet!"

Kalabalık, Rudie'nin diski olağanüstü bir şekilde geri kazanmasına bağırıyordu,
kalesine yakın çılgınca mücadele eden bir gruptan çıkarak, bunu yaparken iki Hallstead adamını
rahatsız etti. Rudie kendi kalesinin arkasında,
yüreği ağzında, hakemin ona faul vermesinden korkarak kayıyordu.
Ancak görevli, gelişmelerin ateşli çatışmanın doğal sonucu olduğunu açıkça düşünmüştü. Ayrıca, Rudie,
son derece temiz bir oyuncu olarak ün salmıştı.

"Ben kurtuldum!" diye kendi kendine söyledi, yan tahtalar boyunca
kayarak ilerlerken.

Muhteşem Maltby, onu uzaklaştırma fikriyle buzun üzerinden geçti.
Rudie, onun geldiğini göz ucuyla gördü.

"Başka bir Hoyt numarası deneyeceğim," diye düşündü. "Maltby beni tahtalara
sıkıştırmaya çalışacak. Eğer sadece durup onun geçmesine izin verebilirsem,
o zaman onu omuzlarımla...!"

Rudie patenlerini buza koydu; Maltby neredeyse onun üstündeydi, hızla
geçti, yan tahtalara çarptı, geri döndü ve takip ettiği adam tarafından şakayla
vuruldu. Maltby gümleyerek yere yığıldı ve
Rudie diski geri aldı, Parker taraftarlarının çılgına döndüğü buzda ilerlemeye devam etti.

"Bu çok kolay!" dedi Rudie kendi kendine, sevinçle. "Hoyt yüzde yüz haklıydı... kendine nasıl bakacağını bilmek... diğer adamı alt etmek... bu oyunda önemli olan şey!"

Hallstead'in savunma oyuncuları, Parker'ın bölgesinde oldukları için pozisyonlarına geri dönüyorlardı, takımlarının ikinci golü atmasına yardım etmeye çalışıyorlardı.
Rudie, onları neredeyse üzerine geldiğini görünce kaleye bir şut çekti ancak disk kalecinin sopasının geniş ucu tarafından yakalandı ve yana doğru itildi. Burada Ed Compton ve Lee Burrell, Parker kanatları, içeri atıldılar ve küçük siyah diskin mülkiyeti için savunma oyuncularıyla mücadele ettiler. Bunu yaparken, Hoyt'un iki dakikalık cezası sona erdi ve takım arkadaşlarına yardım etmek için ceza sahasından hızla çıktı. Hallstead'in şaşkına dönmüş Hallstead'ine hücum eden takım arkadaşlarına yardım etti. Ed, diski Hallstead kafesinin arkasındaki bir Hallstead oyuncusundan aldı ve ön alanda dolaşan Rudie'ye mükemmel bir pas attı. Rudie hemen harekete geçti ve diski Hallstead'in kalecisinin yanından, bel hizasında, vızıldayarak geçerek skoru 1-1'e getiren gole gönderdi.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı Hoyt, Rudie'nin sırtına vurmak için kayarken. "Şimdi anladın! Buzda aşağı doğru mücadele edişin harikaydı!"

Rudie, kalabalığın tezahüratları arasında pozisyonuna geri dönerken başını salladı. Bir adam ne yaptığını umursamazsa, sadece kendini bırakarak oynarsa,
başarabileceği şey şaşırtıcıydı. Hoyt'un dediği gibi "Serbest bırak!" Rudie bunu ilk kez yapmıştı. Sonuç--gerçek oyunda attığı birkaç golden biri.

"Bir hakem çok fazla şeyi gözden kaçırır," diye karar verdi Rudie, "ve belki de faul olarak gördüğüm şeyler konusunda fazla katıydım."

Bir şeyler yolunda gitmediğinde, vicdanını rahatlatmak kolaydı.
Ve şimdi takım arkadaşları, Hoyt'un onlara öğrettiği şeyleri, durumun gerektirdiği şekilde kullanarak, bir sonraki yüzleşme merkezde gerçekleştiğinde oyuna dahil oluyorlardı.
Bu tür bir oyun, her iki takımın oyuncularının yan panolara çarpması veya baş döndürücü düşüşler yapmasıyla devam ettikçe muhteşem bir oyun ortaya çıktı.
Ceza sahasına doğru yürüyüşler vardı, önce bir kişi, sonra bir diğeri iki dakikalık periyotlar için elendi. Ve yine de Rudie büyülü bir hayat yaşadı; Her fırsatta kendini kavgaya
atıyor ama ceza almadan kaçıyor. Birkaç kez,
büyük Maltby'nin Rudie'ye faul yaptığı için kenara gönderildiği kadar önemli bir şahsiyetti. Rudie de ona faul yapmıştı.

"Yanlış anladınız, hakemler!" Maltby son gezide itiraz etmişti. "Benimle
gelmeliydi! O adam...!"

İlk periyot berabere bitti ve Parker takımı, aniden
kendini bularak, kalabalığın kükremesi eşliğinde pistten kaydı.
Sonuçta bu gerçek bir mücadele olabilirdi!

"Çocuklar, siz gerçekten muhteşemsiniz!" Koç Hogart onları selamladı. "Sizi daha önce hiç görmediğim kadar
sertsiniz--ama mükemmel bir şekilde muhteşemsiniz!"

Yaşlı profesör çok heyecanlıydı. Hoyt'un arkasındaki bilgece göz kırpmasını veya birkaç yüzdeki eğlenceli sırıtışı fark etmedi. Ancak, Hallstead ve Parker oyuncularının gereksiz sertlik iddiaları yüzünden neredeyse yumruk yumruğa geldiği, öfkeyle çekişmeli ikinci periyodun sonunda, Koç Hogart kesinlikle çocuklarında bir değişiklik olduğunu hissetti... onu biraz rahatsız eden bir değişiklik...

"Kendinize dikkat edin," diye uyardı. "Şimdiye kadar Hallstead'i berabere tuttunuz ama bu yılki diğer üç maçtan daha fazla ceza sahasına gittiniz. Böyle devam ederseniz sizin sonunuz olacak... sözlerimi unutmayın!"

"Sözlerini unutmayın!" diye güldü Hoyt, takım üçüncü ve son periyot için buza çıktığında. "Profesör Hogart iyi niyetli ama o bir koç değil! ve asla olmayacak. Sanırım artık bu oyunun nasıl oynanması gerektiğini anlamışsınızdır."

Diğer oyuncular başlarını salladılar.

"Bugün mücadele ruhuna sahibiz," dedi Rudie. "Bu, bizim için her şeyden daha fazla şey yapıyor!"

"Bizde bundan daha fazlası var," diye karşılık verdi Hoyt. "Hallstead'in sevmediği bir şey var - bize çektikleri her şeye bir cevap! Eski Maltby'yi o kadar çok yıprattık ki tüm oyununu yavaşlattı. Aynı şeyler, çete - ve bu takımın canını sıkacağız!"

* * * * *

Hallstead, Parker'ın alışılmadık derecede sert muhalefetine şaşırmış ve
sinirlenmiş bir şekilde, üçüncü periyodun başında buza çıktı ve öne geçip orada kalmaya karar verdi. Ancak Parker, yeni saldırıyı artan bir dirençle karşıladı ve kalabalık, bir taraf veya diğer taraf tarafından dizilişler bozulurken, disk şaşırtıcı bir hızla el değiştirirken nefes nefese kaldı. Hallstead, Rudie'nin artık sert ama adil bir hokey oynadığına karar verdiği gibi. Ancak Parker, oyun yakın mesafeye geldiğinde Hoyt'un öğrettiği uygulamaları kullanıyordu. Yarışmanın baskısı giderek artarken, bu küçük
oyunlar daha belirgin hale geldi.

"Dikkatli olun, arkadaşlar!" Rudie, mola sırasında uyarmaktan kendini alamadı.
"Bir dakikada çok ileri gidiyorsunuz. Bunu hiç doğru bulmadım...
Eğer... oyun için bir şansımız var!"

"İyisin!" diye araya girdi Hoyt. "Harika toplar! Devam et!"

Hoyt, destek için Kaptan Walt Lowery'ye baktı ve onaylayan bir baş hareketiyle onu aldı. Hallstead'e karşı zafer yemdi - inanılmaz bir
zafer! Sadece altı dakika daha oyun vardı. Oyun
uzatmaya gidebilirdi... !

Güçlerini toplayan Chester Maltby, Hallstead'ın büyük merkezi, kararlı bir şekilde Parker bölgesine doğru ilerledi, savunmasını tamamen açmaya kararlıydı. Her iki yanında kanat adamları ve saldırıya katılan bir savunma oyuncusuyla dört kişilik bir ileri duvar oluşturarak ilerleme başladı.

"Dikkat edin çete!" diye bağırdı Hoyt ve darbeye karşı kendini hazırladı.

Maltby, sopasının ucunda diskle Hoyt'a doğru koşarken bir pas numarası yaptı, sonra son anda yön değiştirdi ve Parker'ın sol savunmasını aşmaya çalıştı. Hazırlıksız yakalanan Hoyt, her zamanki vücut kontrolünü uygulayamadı ve sadece sopasını
dışarı fırlatmak için zaman buldu. Sopa Maltby'nin bacaklarının arasına sıkıştı ve onu fırlattı.

"Booh!" diye haykırdı Hallstead taraftarları. "Onu oyundan alın!"

"Size büyük bir ceza!" Hakem tiz bir sesle bağırdı, kayarak geldi ve
Hoyt'u kenara itti. "Bu adam için beş dakika!" diye seslendi zamanlayıcılara.

"Ne için?" diye sordu Hoyt, masumiyetini göstererek. "Ben sadece diski almaya çalıştım. Ben...!"

"Seni tüm maç boyunca izledim," diye parladı hakem. "Bu numarayı
bir kere fazla yaptın!"

"Vay canına--belki de o penaltı canını yakmaz!" diye inledi bir Parker taraftarı,
Hoyt hala itiraz ederek ceza sahasına kayarken. "Neredeyse
maçın geri kalanında dışarıda kalacak, bu da savunmamızı vuracak ve
saldırımızı bozacak."

Parker takımı üyeleri, kavga eden bir Hallstead, Parker'ın kalesine yakın bir yerde yüz yüze gelmek için sıraya girerken birbirlerine endişeyle baktılar.

"Görüyorsun ya--bu işe yaramıyor!" diye bağırdı Rudie.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı gergin olan Yüzbaşı Lowery. "İçeri gir! Gol atmalarına
izin verme!"

Hakem diski buza düşürdü. Ardından gelen çılgın kargaşada neredeyse anında kaybedildi. Kaleci Bud Gray, bir dizi sert şutu savuşturmak için kahramanca bir iş çıkardı. Ancak Hallstead yine de savunma oyuncularının kaybını telafi etmek için Parker'la daha da sert bir şekilde mücadele etmeye devam etti.
İki Hallstead oyuncusu ağın önünde buza çarptığında bir çığlık yükseldi.

"Buzdan inin - sen ve sen!" diye bağırdı hakem ve iki Parker oyuncusunun sırtına vurdu - Sol Kanat Lee Burrell ve Yüzbaşı Walt Lowery!

"Şimdi üçe karşı altı!" diye soludu bir seyirci. "Parker'a ne oldu? Hiç bu kadar faul görmemiştim!"

Asık suratlı Hoyt Dale ceza sahasındaki iki takım arkadaşına yer açmak için yana doğru kaydı.

"Bu pek iyi değil," Kaptan Lowery'nin ilk sözleriydi.

"Hakem, beni oyundan çıkardığında tekmelediğim için bizi cezalandırdı," diye karşılık verdi Hoyt.

"Yanılıyorsun!" diye karşılık verdi Walt, pişmanlıkla. "Sadece bize karşı
akıllı davrandı, hepsi bu! Böyle bir oyun oynadık ve sonra ... kaybetmek zorunda kaldık!"

"... faul!" diye bitirdi Lee, duygulu bir şekilde. "Bize verdiğin harika bir öğüt,
Hoyt!... Daha iyisini bilmeliydik!"

"Henüz yenilmedik," diye karşılık verdi Parker'ın sol savunması, umutla ve
ellerini megafona çevirdi. "Onlarla kal, Rudie--büyük çocuk--dikkatli ol
--seni ceza sahasına sokmalarına izin verme!"

Kalan iki takım arkadaşı, sağ kanat Ed Compton ve kaleci Bud Gray ile görüşen Rudie, görevden alınan üç oyuncuya şaşkınlıkla baktı.

"Ne dedi?" diye sordu Ed'e.

"Şimdi hepsi bağırıyor," dedi Ed. "Bize güvenli oynamamızı söylüyorlar, böylece faul yapmayacağız... ve oyuna geri dönene kadar onları tutacağız!"

"Yenebilir misin?" diye haykırdı Rudie ve sırıttı.

Ancak hakem Parker'ın ağından çok da uzak olmayan bir yerde başka bir yüzleşme istiyordu
ve Hallstead beş adamını da buzun aşağısına indirmişti --aslında beşe karşı iki-- Parker çok ciddi şekilde engelliyken diski içeri sokmaya çalışıyordu.

"Dinleyin, arkadaşlar!" diye yalvardı Rudie, Ed ve Bud için. "Hoyt artık sözünü söyledi
ve bunun bizi nereye getirdiğini görüyorsunuz. İşte meydanda
ne yapılabileceğini gösterme şansımız. Benimle misiniz?"

"Elbette sizinleyiz!" diye bağırdı Bud, kafesin ağzına çömelerek.

"Sonuna kadar!" diye destekledi Ed.

Ve savaş başladı! Rudie ayaklarından vuruldu, üzerine basıldı, sopalarla vuruldu ve beş Hallstead adamı diski altından almaya çalışırken
üzerine saldırıldı. Sonunda ayağa kalktı ve diski tehlikeden
uzaklaştırarak buzun üzerinden fırlattı. Hallstead onu kovaladı, başka bir
formasyon aldı ve hücuma geri döndü, beş adam yan yanaydı,
sadece iki Parker adamı hücuma karşı koyuyordu. Bu sefer Hallstead'in parlak topuklarının altında yere düşen Ed'di ve istilacılarla savaşmak için sadece Rudie kalmıştı.
Öfkeli bir saldırıyla kafese itildi, kaleci Bud Gray'in yanına sıkıştırıldı,
ama -aralarında- diski serbest bıraktılar.

"Ne hokeyi!" diye bağırıyordu Hoyt. "Bu onları tutuyor, çocuklar!"

"Daha fazla böyle devam edemezler!" dedi Kaptan Lowery gergin bir şekilde.
"Daha kaç saniye oyundan çıktık?"

"Elli!" diye bilgilendirdi Lee, zamanlayıcının yanında oturmuş, tırnaklarını
zaten can alıcı noktaya kadar çiğnemişti. "Vay canına, bu son dakika bir saat oldu!"

Bir kez daha, Chester Maltby önderliğinde Hallstead saldırıya katıldı. Ve
bir kez daha iki cesur Parker adamı, beşe eşit bir çılgınlıkla mücadele ederek,
aceleyle karşı karşıya geldi. Ancak ikisi de sarsıcı darbeler altında yere düştü ve
kaleci Bud Gray saldırıya tek başına göğüs germek zorunda kaldı. Ancak,
mavi formalı adamlardan oluşan bir dalga tarafından karşılandı ve
bir şutu bloke ederek kenara çekildi, böylece disk geri tepmede yanından vızıldayarak geçti.

"Gol iptal edildi!" diye bağırdı hakem, ağın önündeki karışıklığa müdahale ederek ve Chester Maltby'nin omzuna dokundu. "Ceza
kutusu senin için," diye belirtti, "ve sen...!" Hallstead'in sağ savunmasına atıfta bulunarak. İki Hallstead oyuncusu zaten kalabalık olan ceza sahasına girdiğinde büyük bir gürültü koptu. Buzda, Ed ve Rudie ciddiyetle el sıkıştılar. Hala mücadelenin tam ortasındaydılar ve şimdi
rekabet neredeyse tekrar eşitlendi... üçe karşı iki. Fakat Lee
ve Walt her an buzun üzerine geri döneceklerdi, bu da avantajı Parker'ın lehine çevirecekti. Ve normal oyun süresinin iki dakikadan azı kalmıştı!

Rudie'nin Hallstead'in sağ kanadına karşı oynadığı yeni bir yüzleşme.
Sopasını diske geçirmeyi ve onu uzaklaştırmayı başardı. Hallstead oyuncularının peşinde olduğu
yana doğru kayarken, Lee ve Walt'un ceza sahasından
düştüklerini ve oyuna geri döndüklerini gördü. Hemen savunma taktiklerini değiştiren Rudie, Hallstead'in kalesine doğru aniden buzun üzerinde koştu ve arkasında iki çılgın Hallstead oyuncusu bıraktı. Üçüncüsü, savunmada oynayarak kalecinin önünde yerini aldı ve Rudie'nin saldırısını bekledi. Ancak Lee ve Walt, Rudie'ye yandan katılıyor ve sopalarını buza vuruyorlardı. Disk onlara doğru kaydı
ve üçü de formasyona girdi ve yetersiz korunan
Hallstead kalesine doğru ilerledi. Üçlü kafese yaklaşırken diskin izlediği yol Ed'den Rudie'ye ve Walt'a doğruydu. Rudie tek savunma oyuncusu tarafından sert bir şekilde vücut kontrolüne tabi tutuldu ancak Walt kaleciye doğru kaymak için serbest bırakıldı ve diski
fırtınayla ağlara gönderdi.

Hakem "Gol!" diye gol attı.

Hallstead şaşkın bir şekilde oturdu; Parker taraftarları şehvetli haykırışlarla havayı ısıttı. Bir dakika sonra bir uyuşturucu kovası şiddetle altüst olacaktı.
Hoyt Dale şimdi ceza sahasında öne doğru eğildi, beş dakikalık cezası neredeyse bitmek üzereydi. Üç saniye sonra buzdaydı,
Parker'ın tüm gücü geri döndü, Hallstead hala iki müdaviminden çekiniyordu.

"Maymun işi yok!" diye uyardı Kaptan Lowery.

"Endişelenmeyin!" diye temin etti terbiyeli Hoyt. "Beni bir daha o
ceza sahasına sokamazlar!"

Ve bir sonraki anda oyun bitmişti.

"Rudie, ihtiyar!" diye bağırdı koçtan daha fazla şey bildiğini
düşünen adam. "Sana karşı söylediğim her şeyi geri alıyorum. O
savunman gerçekten muazzamdı... ve seni o çukura
sokup atan bendim...!"

"Şimdi sorun yok," dedi Rudie, skorborda bakarken.

"Ah, hayır, değil," diye cevapladı Hoyt, suçlu görünen takım üyeleri
etrafında toplanırken. "Hepinize bir özür borçluyum. Tek ihtiyacımız olan
daha fazla mücadele. Ve adil oyundan bahsetmişken--diyelim ki, seni
yanlış bir şekilde başlattıktan sonra, Rudie ve Lee beni korkuttular. Korktum
ceza sahasında bize katılacaklarından ve sadece zavallı Bud'ı
kaleyi savunmak için orada bırakacaklarından! İşkence mi gördüm?... Fikirlerimi
o anda denize attım. Hepsi ıslak!"

"Ben ıslak olduklarını söyleyeceğim!" diye katıldı Kaptan Walt Lowery, destekleyici bir koro eşliğinde. "Bu işlerle sadece bir süre idare edebilirsin ve ondan sonra--şansın kalmaz!"

Burada sevinçli Koç Hogart onlara daldı. "Oyununuz
muhteşemdi!" diye haykırdı. "Her biriniz kendini aştınız. Hepinizi tebrik ediyorum!"

Parker Lisesi'nin muzaffer takım üyeleri sırıttı, biraz utangaç bir şekilde
birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylememeye karar verdiler. Onlara koçluk yapmak için gönüllü olan yaşlı profesörün bilmediği şey ona zarar vermezdi,
çünkü bir daha asla olmayacaktı.

ÇAPRAZ KAYAKLAR

Kayak yapmak çok eğlencelidir. İnanmıyorsanız, kasabadaki kayak yapmaya değer tek tepenin sahibi olan Bay Sylvester B. Turner'a sorun. Size ne kadar eğlenceli olduğunu
söyleyecektir ve eğer elinizdeki en yakın şeyle kafanıza bir şey
çarpmazsa şanslısınız demektir. Ama belki Bay Turner geçen kıştan
beri biraz serinlemiştir. Dürüst olmak gerekirse, o zamanlar erimiş karı
oyacak kadar sıcaktı!

Bütün bunlar nasıl oldu? Bakın, biz arkadaşlar Bay Turner satın almadan önce
Randolph Tepesi'nde kayar ve kayak yapardık. o, her yere "Geçmeyin" tabelaları asıyor ama yine de
bizi kastettiğini düşünmüyoruz. Yine de ilk kez ayağımızı onun zeminine koyduğumuzda,
korkunç bir çığlık atıyor. Ve en kötüsü de--Bay Turner'ın tek ve biricik oğlu, Ronald, bizim hakkımızda dedikodu yapıyor.

Biz ona Ronnie diyoruz, eğer varsa, o bir ana kuzusu. Zayıf ve korkmuş görünüyor, ne demek istediğimi anlıyorsanız--gökyüzünde bulut varsa lastik
giyen türden. Ona parmağınızı doğrultmanıza
gerek yok, eve koşup anlatıyor. Hassasiyetten bahsediyoruz!
Mack Sleder bir sabah ona "saçları neden taranmamış?" diye sordu
ve Ronnie neredeyse ağlamaya başladı. Belki de kendini tutamıyor. Ama bilirsiniz, erkekler böyle davranırsa, onunla çok dalga geçerler. Yine de Ronnie bizden oldukça uzak duruyor. Kendisi için neyin iyi olduğunu
biliyor. Ayrıca, Ronnie spor yapmıyor. Çarpılmaktan
veya kirlenmekten nefret ediyor ve sonra da her zaman incinme ihtimali var.

Bir keresinde bize "Bunun ne anlamı var?" diye soruyor. "Ben
bir hamakta oturup iyi bir kitap okumayı tercih ederim."

"Hamak seninle birlikte devrilebilir diye korkmuyor musun?" çocuklar Tommy
Fox.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diyor Ronnie, ayık bir şekilde. "Düşünmeye değer, değil mi?"

Ve ondan sonra verandadaki basamaklara oturuyor.

* * * * *

Ronnie'nin babası, Ronnie'nin çekingen ve sessiz olduğu kadar iri ve küstah. Ve
saygınlıktan bahsetmişken! Bay Sylvester B. Turner, kasabanın en zengin adamı olduğu ve en büyük tepenin yanı sıra en büyük fabrikaya sahip olduğu için herkesin önünde eğilip eğilmesini bekler. Bay Turner için her şey büyük olmak zorundadır. Bu onun tarzıdır. En büyük ev, en büyük araba, en büyük gürültü... ve bir oğul için en büyük meme. Biz de, en azından, Bay Turner'ın kibirli ve güçlü tavırlarından ve Ronnie'nin bağırmasından sonra böyle hissediyoruz:
"Baba, bak şu adamlar ne yapıyor!"

Üzüldük mü? Bir düşünün! Yaşlı Randolph
Tepesi'nden kovulmamız, başka düzgün bir yer olmadığı için kızaklarımızın ve kayaklarımızın elimizden alınması gibidir. Bay Turner tepeyi başka bir şey için kullanıyor olsaydı bu yüksek şapka işini anlayabilirdik ama büyük evinin arkasında bir milden fazla eğimli, bir tarafı Mitchell Deresi'ne, diğer tarafı ise eski bir ray çitiyle çevrili bir çayıra iniyor. Yine de, bizi eski Strawtown Pike'ın üzerinden ve sonunda bizi durduran bir setin karşısına taşıyan uzun yoldan, tepeden aşağı doğru kayıyor ve kayak yapıyoruz. İster kızakla ister kayakla gidin, muhteşem bir yolculuk... ancak, tabii ki, kayakla çok daha
heyecan verici. Bu yıl, setin eğimini de düzeltmeye ve onu atlama yeri olarak kullanmaya karar verdik. İster bilin ister bilinmesin,
kayakla atlama gerçek spordur. Başınızın, sırtınızın veya vücudunuzun başka bir yerinin üzerine düşebilirsiniz ama bu sporun yarısıdır! Ve burada Bay Turner o kadar cimri ki arazisini tüm mahalleye kapatıyor!

"Şunu unutma, James," dedi babam bana, "Bay Turner'ın bunu yapmaya hakkı var. Bu onun malı. Yaşlı Bay Randolph tepeyi kullanmanıza
çok
iyi davrandı ama Bay Turner'a karşı çok sert hissetmemelisiniz çünkü o reddediyor. Sonuçta, her yerde bir sürü çocuğun
izinlenmesi o kadar da keyifli olamaz. Belki Bayan Turner çok
gergindir. Belki de oğulları gergindir ve yorucu egzersizlere veya heyecana
dayanamıyordur. Belki de Bay Turner bu yüzden burayı satın aldı,
böylece ailesiyle tek başına vakit geçirebilirdi. Bunların hepsini
dikkate almalısın."

"Bunu hala sadece kötü olmak için yaptığını düşünüyorum," diyorum. "Hava
ya
çıkmayı seviyor. Oğluna gelince, Ronnie'nin annesi onun kendisi olmasına izin verseydi,
kısa sürede onu bir adam yapardık!"

Babam başını geriye atıp kahkaha attı.

"Sizler rahat bırakın artık," diye uyardı. "Bu zamana kadar Ronald'ın da üzerinde 'Geçmeyin' tabelası asılı olduğunu bilmelisiniz. Ve Bay Turner beni arayıp mülkünde olmanızdan
şikayet ettiği için, yeni komşumuzla daha fazla sorun yaşamak istemiyorum. Ayrıca, şirketimin Bay Turner'ın fabrikasıyla önemli işler yaptığını da unutmamalısınız. Bay Turner'ın bize
karşı gelmesini göze alamayız."

"Haklısın, baba," diye katılıyorum. "Sanırım hala sinirliyim, hepsi bu.
Sanki intikam almak istiyormuşum gibi hissettirdi. Diğerleri de öyle hissediyor. Bazıları bunu Ronnie'den çıkaracaktı ama ben onlarla konuşup durumu düzelteceğim. İşinize karışacak hiçbir şey yapmak istemem."

"Yapmayacağını biliyorum," diye cevaplıyor babam, sonra elini koluma koyuyor. "O tepe için üzgünüm. Eğer bana ait olsaydı, onu halka açık bir oyun alanı yapmak için belediyeye devrederdim."

"Bay Turner'ın böyle bir şey yaptığını hayal edin!" diye patlıyorum. "Bu toplulukla ilgilenmiyor. Sadece oradan ne çıkarabileceğiyle ilgileniyor."

Baba başını sallıyor. "Muhtemelen cevap," diyor; düşünceli bir şekilde, "Bay Turner'ın asla oynamayı öğrenmemiş olmasıdır."

Ve biliyor musun, babamın açıklaması birdenbire aklıma geliyor! Bunu ne kadar
çok
düşünürsem, Bay Turner'a hayatı boyunca
kaçırdığı şey için o kadar çok üzülmeye başlıyorum. Ve zor olan kısmı, oğlunun da aynı şekilde
başlıyor olması.

"Belki de kötülüğe iyilikle karşılık verebiliriz," diye düşünüyorum. "Çeteyi
bir araya getirip ne düşündüklerine bakmam gerekecek."

* * * * *

Bir konferanstan bahsediyoruz! Sadece altı kişi varız ve her birimizin
ne yapacağımızı bilemediğimiz kadar çok fikri var... bu da genellikle
altı lider ve hiç takipçi olmadığı anlamına geliyor. Bazıları Turner'larla
hiçbir şey yapmak istemiyor; diğerleri, eğer nazik olmaya
çalışırsak bunun takdir edilmeyeceğini iddia ediyor; ve Tommy Fox bana zahmetimin karşılığında
ne kazanmayı
umduğumu soruyor.

"Muhtemelen hiçbir şey," diye karşılık veriyorum, "tepedeki putperestlere misyonerlik yapmanın verdiği tatmin dışında!"

Bu bir kahkahaya yol açıyor.

"Tamam!" diye karşılık veriyor Mack Sleder. "Bizim için işkence olacak ama
anne kuzusu Ronnie bir dahaki sefere onu gördüğümüzde çeteye katılmaya davet edilecek."

"Ve bizi düşmüş bir pastadan daha düz bir şekilde reddedecek," diye tahmin ediyor Eddie Hale.

"Eh, bu Jim'in fikri," diyor Mack. "Ben her şeyi bir kez denemekten yanayım."

Ronnie'ye ulaşmak o kadar kolay değil. Bizi her gördüğünde
blok etrafından dolaşıyor veya arsalardan geçiyor. Biz onun için o kadar zehirliyiz ki, babası tepeyi kullanmamızla ilgili yasayı koyduğundan, şansımız olursa onu neredeyse
kafa derisini yüzeceğimizi düşünüyor.

Ama karlı bir günde Ronnie'yi önden ve arkadan yakalıyoruz. Kolları
kendisinin alamayacağı yiyeceklerle dolu, sadece
teslimat kamyonu bir kar yığınına saplanmış ve annesinin akşam yemeği için
yemek yapması gerekiyor.

"Bırakın beni, çocuklar!" diye yalvarıyor. "Bana dokunmaya cesaret edersen, babam...!"

"Dinle, sen!" diyor Mack, elini Ronnie'nin omzuna koyarak. "Yaralanmadan önce ağlama. Bir süredir seni yakalamaya çalışıyoruz."

"E-evet, ben--biliyorum," diyor Ronnie, baştan ayağa titreyerek. "B-bu yumurtaları
düşürmemi sağlama, yoksa ü-pişman olursun."

"Ah, yumurtaları var!" diyor Mack ve yumurtalara göz kırpıyor. Bir dakika için fikrini değiştirip bir şeyler yapacağını düşünüyorum.

"Bizden hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye soruyor Tommy.

"Neden--neden--ben kesinlikle hoşlanıyorum."

"O zaman neden bizi her gördüğünde onu yenmeye çalışıyorsun?"

Ronnie yutkunuyor ve neredeyse perişan görünüyor.

"Bu bakkal alışverişleriyle eve gitmem gerek," diyor. "Annem bekliyor..."

"Soruma cevap ver!" diye talep ediyor Tommy, sert bir şekilde.

"Unuttum," diye kekeliyor Ronnie. "Daha sert esiyor, değil mi?"

"Evet, bu kar yağdıktan sonra kayak yapmak için harika bir hava olacak," diyor Eddie, anlamlı bir şekilde.

Ronnie gözlerini kırpıştırıyor ve yardım için bağıracakmış gibi etrafına bakıyor.

"Kes şunu," diyorum, adamları geri iterek ve meseleyi kendi ellerime alarak. "Ronnie, ihtiyar, bu çok yalnız bir hayat yaşıyor olmalısın," diye başlıyorum.

"Bu bakkal alışverişleri ağırlaşıyor," diye cevaplıyor Ronnie, paketlerini çevirerek. "Ve boynumun arkasına kar süzülüyor."

"Bu kadar yalnız olmamalısın," diye devam ediyor I. "Bir adamın sürekli tek başına oynaması kötüdür. Bu onu bencil ve kötü yapar. Ayrıca, bunun eğlenceli bir tarafı yoktur. Tek ihtiyacın olan çeteyle birlikte dışarı çıkmaktır - bizden biri olmak!"

"_Ne?_" Ronnie'nin ağzı kocaman açılır.

"Yumurtalar gitti!" diye bağırır Mack, çuvalı kapmaya çalışırken. Kar yığınından çıkarıp içine bakar. "Tamam--sadece birkaçı
çatladı--hiçbiri kırılmadı."

"Evet, Ronnie," diye tekrarlarım, onu kaldırmaya yardım ederken. "Bizden biri! Seni Rough and Ready Kulübümüzün bir üyesi olarak saymaktan
gurur duyarız."

"Sen--sen _yapardın_?" Ronnie bize şüpheyle bakar.

"Bahse girerim ki yapardık!" diye güvence verir Mack. "Seni başlatmaktan çok memnun oluruz!"

"Başlatmak mı?" Ronnie yutkunur ve kaçmaya çalışır. "Hayır, efendim! Kulübünüze
katılmak istemiyorum. Eve gitmek istiyorum!"

"Dinle," derim, Mack'in kaval kemiğine tekme atarak, "senin durumunda
ekstra özel bir istisna yapmaya hazırız--ve seni hiçbir
inisiyasyona
gerek duymadan katılmana izin veriyoruz."

"Şey...," diye düşünür Ronnie, "Ben--önce babama sormalıyım. O
birleşmeye pek inanmaz. Bir adamın
tek başına
ayakta durabilmesi gerektiğini söyler."

"Yanılıyor," diye söze girer Tommy. "Baban 'birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz' sözünü bilmiyor mu?"

Ronnie dik dik bakar. "Bunu hiç duyduğunu sanmıyorum," der. "Ama
ona
söylerim."

"Ona hiçbir şey söyleme!" diye emrederim. "Hiçbir şeye kendin karar veremez misin? Burnunu silmek istediğin her seferinde eve koşup babana mı yoksa annene mi sormak zorundasın?"

Ronnie'nin yüzü kızarıyor. "Tam olarak değil," diyor baygın gibi. "Bunlar...!"

"Onları eve taşımana yardım edeceğiz," diyor gönüllü olarak, "en azından tepenin dibine kadar."

"Elbette!" diyor Mack ve yumurta çuvalını alıyor. "Oh, oh! Bir tane daha çatlamış! Vay canına - bu yumurtalar sert - onları kırabilirsin ama kıramazsın."

"Annem çılgına dönecek," diyor Ronnie pişmanlıkla. Etrafına bakıyor, çok endişeli, çünkü bakkaldan aldıkları altı kişi arasında paylaşılmış ve muhtemelen onları geri alabilecek mi diye merak ediyor.

"Biz kötü bir grup değiliz - dürüst ol!" Ona, başımızı rüzgara ve kara karşı eğerek yürürken söylüyorum. "Sorun şu ki, sen ve biz
hiç tanışmadık. Senin aslında gerçek bir adam olduğunu düşünüyoruz."

Söyle bakalım, Ronnie'nin ısınmasını görmelisin! Sanırım
böyle konuşmalara aç kalmış... onunla ilgilenecek birine. Yine de
bizim ona ters bir tokat yiyeceğimizden korkuyor.

"Ben--ben pek dışarı çıkmıyorum," diye itiraf ediyor. "Eğer... yapmak
istediğim çok şey var!"

"Tamam!" diye bağırıyor Mack. "Bizimle gel ve sen de yapabilirsin!"

"Kayak yapmayı öğrenebilir miyim?" diye soruyor Ronnie.

"Kayak mı?" diye bağırıyoruz ve şimdi nefes nefese kalma sırası bizde. "Kayak mı?... Gerçekten
kayak yapmayı öğrenmek ister misin?"

Kulaklarımıza inanamadık. Bunu hayal edebiliyor musun? Bu,
birinin içine girmeden onu yargılayamayacağınızı gösteriyor. Eğer Ronnie bize dama veya kör adam oyunu oynamayı öğretmemizi
söyleseydi... ama--kayak! Belki de bizimle dalga geçiyordur.

"Kayak yapmak eğlenceli görünüyor," diyor Ronnie. "Annem çok
tehlikeli olduğunu düşünüyor ama sizler hiç incinmiyorsunuz."

"Hayır, tabii ki incinmiyoruz," diye cevaplıyorum. "Ne yapacağını söyleyeyim, Ronnie!
Bizimle dışarı çık ve sana kayak yapmayı gösterelim ve sonra,
nasıl yapılacağını öğrendikten sonra, anneni şaşırtabilirsin! Sadece
seni tepeden eve doğru kayak yaparken gördüğünde yüzündeki ifadeyi hayal et!"

"E-evet, ben--hayal edebiliyorum!" diye duraksıyor Ronnie. Sonra yüzü umutlu bir
ifade alıyor. "Sanırım ne kadar güvenli olduğunu
gördüğünde kendini iyi hissederdi, değil mi?"

"Elbette!" diye ilan ediyor Mack, Ronnie'nin sırtına vurarak ve neredeyse yumurta kesesini
düşürerek. "Her anne böyledir! Ama yazık ki senin ihtiyarın--yani--baban--bizi tepeden kovdu." Mack beni dürttü ve ben onu durdurmaya çalıştım ama aklına harika bir fikir geldi ve devam etti. "Sanırım sen de bizi tepede görmek için bu kadar çılgın değildin. Yine de--burası kayak öğrenmek için etraftaki en iyi yer."

Mack bunu söylerken biz tam tepenin eteğindeyiz. Tepenin sokak tarafı ve tepedeki büyük eve doğru giden basamaklara bakıyoruz. Bir şekilde bize neredeyse karda kaybolmuş bir kaleyi hatırlatıyor.
Bay Turner'ın gür sesinden bize birkaç kelime fırlatılmasını bekliyoruz ama belli ki yukarıdan görünmüyoruz.
Ronnie, Mack'in kayak için tepeyle ilgili küstahça şakasına henüz bir şey söylemedi ve kendi kendime her şeyi mahvettiğini düşünüyorum.

"Sizin hakkınızda yanlış bir fikrim vardı," diye patlıyor Ronnie, alışverişini geri verirken. "Bu yüzden babama söyledim. O nadiren arka tepeye çıkıyor. Karda bıraktığınız izlerin bir şeye
zarar verebileceğini sanmıyorum. Yarın öğleden sonra
babam şehir merkezindeyken benimle orada buluşmak istersen...?"

"_Yapar mıyız_?" diye bağırırız hepimiz.

"Benim kayaklarım yok," der Ronnie.

"Benimkini sana ödünç veririm!" diye teklifte bulunurum. "Ya baban öğrenirse?
Bize kesin emirler verdi...!"

"Şey," diye düşünür Ronnie, basamakları tırmanmaya başlar. "Sanırım yapabileceği en kötü şey
seni tekrar oyalamak olur."

"Ronnie de orada olsaydı bize karşı sert davranmazdı," diye cesaretlendirir Tommy.

"Tamam!" diye karar veririm. "Orada olacağız, Ronnie! Bundan sonra--sen
çeteden birisin!"

Ronnie'nin yüzü gerçekten parlıyor. Sonra merdivenlerden yukarı doğru endişeli bir bakış atıyor.

"Bu bakkal alışverişleriyle eve dönmezsem...!" diyor, "Annem beni
polise aratacak."

"Bunu bize bırak," diye sesleniyorum arkasından, merdivenlerden yukarı koşarken. "Seni
bir kayakçıya
dönüştüreceğiz!"

Ve Ronnie evde kaybolduğu anda, hepimiz karda dans etmeye başlıyoruz, Mack göğsüne vurarak ve "Sanırım ben yaptım, ha... ne? Ronnie'yi bizi eski tepeye geri götürmeye
ve--belki de yanılmışız demeye. Bu kuşa
bir şans verirsek, sonuçta bir ana kuzusu olmayabilir!"

Ertesi öğleden sonra kendimizi pek de neşeli hissetmiyoruz. Kar yağışı durmuş ve
kayak harika olmalı ama Bay Turner'ın
izni olmadan tekrar tepeye çıktığımızı öğrenirse ne yapacağını ve söyleyeceğini düşünmek bizi biraz utangaç ve gergin yaptı. Hatta Ronnie'nin orada olmasının bile bir işe yarayacağından pek emin değiliz...! Aslında, Eddie
Bay Turner'ın Ronnie'yi kayak yapmaya ve yasak tepeyi kullanmaya
sürüklediğimizi söyleyerek bizi suçlayacağını öne sürüyor.
İnat etmek korkunç bir kelime ve kayak yapmak için deli olsak da,
başka bir belaya kayak yapmak için deli değiliz.

"Ayrıca," diye belirtiyor Carl, "Ronnie hepimizin başına geldiği gibi arada bir darbe alırsa, bunun hesabını verecek olan biz olacağız."

"Bu oldukça "Sorumluluk tamam," diye itiraf ediyor Mack, "ama bence
riske değer. Kesinlikle Bay Turner kadar hızlı koşabiliriz. "

"Eğer o bizi önce görürse," diye uyarıyorum, "bu yüzden gözlerimizi açık tutsak iyi olur. Eski kayak çiftim Ronnie'nin öğrenmesi için yeterince iyi olmalı, sence de öyle değil mi?"

"Elbette," diye katılıyor Tommy. "Muhtemelen yine de kıracaktır - bir ağaca veya
bir şeye çarpar."

"Neşeli değil misin?" diye soruyor I razzes. "Eğer ben onun önünden aşağı inip ağaçları
yolumdan çekmek zorunda kalırsam bu olmayacak!"

Çiti aşıp Turner evinin arkasındaki tepeye gizlice tırmandığımızda, devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturan ve bizi bekleyen tanıdık bir figür var. Ronnie bizi gördüğünde ayağa fırlıyor, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi
denemek üzere olan bir çocuk gibi gıdıklanıyor.

"Ben--gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Ronnie--biz buradayız!" diyor Mack, resmi ve ciddi bir şekilde. "Dersin
başlamak üzere!"

"Ama önce," diye araya giriyor Tommy, "baban kaç mil uzakta burada mı?"

"Şehir merkezinde," diye güvence veriyor Ronnie. "Saat beşten önce neredeyse hiç geri dönmüyor."

"O zaman sanırım sahil güvenli," diyor Eddie.

"Öyle - doğrudan tepeden aşağı," diye cevaplıyor I, farklı bir şey kastederek. "Ama dereye ve yanlardaki çite dikkat etmelisin. İşte kayakların, Ronnie. Ayaklarını şu şekilde
koşuma sok."

Ronnie tamamen gözler üzerinde. Ayaklarını kaldırıyor ve onları uzun sert ağaç şeritlerine
takmama izin veriyor.

"Sen--sen beni ilk önce bu dik yokuştan aşağı göndermeyeceksin, değil mi?" diye soruyor, oldukça gergin.

"Hayır, tabii ki hayır. Burada, düz olan tepenin
üstünde kayak yapmana izin vereceğiz... ve buna alışacaksın. Şimdi ayağa kalk
ve nasıl hissettiğine bak."

Ronnie doğruluyor ve ayaklarındaki komik düzeneklere bakıyor. Bir kayak kaldırıyor ve öne doğru bir adım atmaya çalışıyor. Kayak yanlara doğru dönüyor ve diğerinin üzerine düşüyor. Ronnie'nin bacakları çaprazlanıyor ve ker-plunk gibi oturuyor. Sırıtıyoruz ve Ronnie endişeli görünüyor.

"Bu kayaklar benim için biraz fazla uzun değil mi?" diye soruyor. "Benim
boyutum olduğundan emin misin?"

"Kayaklar bedene göre olmuyor," diye bilgilendiriyorum. "Ayağını çok yükseğe kaldırdın. Bu bir kayma hareketi -- şöyle." Ve ben gösteriyorum.

"Kolay, değil mi?" diyor Ronnie ve kendini çözüyor.

"Elbette!" diye cesaretlendiriyor Mack, "Üzerine çıktığında -- bir
kütükten ... veya bir uçurumdan ... veya herhangi bir şeyden düşmek gibi..."

Ronnie bir dakika Mack'e bakıyor ve sonra tepenin kenarına doğru bakıyor.

"İstemeden yokuş aşağı inemezdim, değil mi?" diye soruyor.

"Eğer başlasaydın, seni yakalardık," diyorum ona. "Şimdi tekrar dene.
Sağ ayağını öne doğru hareket ettir. Vücudunu biraz eğik tut. İşte böyle.
Şimdi tıpkı bir kayakçı gibi görünüyorsun! Öyle değil mi, arkadaşlar?"

"Kesinlikle!" diye katılıyorlar.

"Hareket etme ve mahvetme!" diye talimat veriyor Mack, her şeyi dalgaya almaktan kendini alamıyor.

Ronnie biraz şaşkın görünüyor.

"Devam et," diyorum. "O aptalın ne dediği umrumda değil. O zaten
sersem bir kayakçı."

"Öyleyim, öyle mi?" diye meydan okuyor Mack.

Ve tepeden aşağı iniyor, parıldayan karda ilk izleri
yapıyor. Hızlanırken, eski Strawtown Pike'ı
vızıldayarak geçip setin üzerinden
dururken onu izlemek nefes kesici. Şimdi ellerini sallamak için döndüğünde ve sonra uzun yolculuğuna
başladığında bizim için siyah bir nokta.

"Bu harika!" diye nefes alıyor Ronnie. "Ah, keşke bunu yapabilseydim!"

"Kayak yapabilmek için önce sürünmen gerek," diye talimat veriyorum. "Sabırsızlanma. İyi bir kayakçı bir günde inşa edilmez... yani... inşa edilir. Tekrar
çıkacağız... yani... eğer baban bizi durdurmazsa."

"Babamın spora hiç vakti olmadı," diye açıklıyor Ronnie. "Çok
meşguldü. Genç adamların... şey... enerjilerini daha değerli şeylere harcamaları gerektiğini düşünüyor..."

"Şey, ben... şey... tam olarak onunla aynı fikirde değilim," diyorum. "Ama,
elbette, hepimiz aynı şekilde düşünemeyiz."

"Hep iş ve hiç oyun," diye tekrarlıyor Tommy, geri kalanımıza göz kırparak,
"Babayı sıkıcı bir çocuk yapıyor."

"Herhangi bir baba demek istiyor," diye açıklamak için acele ediyorum. "Şimdi sen
benimle birlikte kayarak
bu işi öğrenene kadar. Sonra buraya geri dönüp küçük bir yamaç deneyeceğiz, eminim ki sen... şey... güvenle ... aşabilirsin. "

"Güvenli bir şekilde--_ne_?" diye soruyor Ronnie.

"Jim," diye tanımlıyor Tommy, bana karşılık olarak, "güvenli bir şekilde
inebileceğin bir yamaçtan bahsediyor. _istenmeyen bir olay_ olmadan..."

"Oh!" diyor Ronnie.

* * * * *

Ronnie ve ben, ayaklarında kayak olmasına alışması için iyi bir saat harcıyoruz. Bu arada diğer çocuklar
yokuş aşağı kayak yaparak harika vakit geçiriyorlar ve ben de bu davanın
şehidi olduğumu, kendim gerçek bir kayak
yapmak için deli olduğumu düşünmeye başlıyorum.

"Ne dersin?" diye soruyorum sonunda, "tek başına gidebileceğini düşünüyor musun?"

"Artık oldukça basit," diyor Ronnie. "Yokuş aşağı kayak yapmaya
hazır olduğumu mu düşünüyorsun?"

Bu soru ürpermeme neden oluyor. Düz bir yüzeyde kayak yapmak ve
yokuş aşağı kayak yapmak, gün ışığında yürümek ve karanlıkta
patenle kaymak kadar farklı paten.

"Birkaç gün boyunca sadece yaptığın şeye bağlı kalsan iyi olur," diye öğütlüyorum. "Harika gidiyorsun."

"Kendimi oldukça güvende hissediyorum," diye yanıtlıyor Ronnie. "Bu çoğunlukla bir
denge meselesi... her zaman iyi olduğum bir şey. Bir keresinde çamaşır ipimizde yürüdüm. Eğer kopmasaydı her şey yoluna girecekti."

"Evet," diyorum, "Bir şey olmasaydı çoğu şey yoluna girecekti.
Ama sen kendi kararını ver, Ronnie. Eğer yokuş aşağı inmeye hazır olduğunu düşünüyorsan, bu sana kalmış. Sadece herhangi bir
... şey... küçük bir kaza geçirirsen beni suçlama."

"Seni nasıl suçlayabilirim?" diye bilmek istiyor Ronnie. "Bana
öğrettiğin her şey için çok minnettarım. Bu aylardır yaşadığım en eğlenceli an...
belki de yıllardır..."

"Önemli değil," diye yanıtlıyorum. "Umarım eğlenmeye devam edersin."

"Bu yüzden yokuş aşağı inmek istiyorum," diyor Ronnie. "Sanırım
bu bana gerçek bir his verir."

"Kayakta büyük bir heyecan var," diye ekliyor Mack, Ronnie'nin ilk denemesini görmek için
hevesli bir şekilde. "Sadece izlerimi takip et, Ronnie, eğer aşağı inmeye karar
verirsen, ve yanılmazsın!"

"Bunu yapacağıma inanıyorum," diyor Ronnie, derin bir nefes aldıktan sonra.
"Uzun bir yol aşağı inmek. Muhtemelen
yokuş yukarı kayak yapamayacağım. Bu çok daha zor görünüyor."

"Pike'ın karşısındaki o sete nişan al," diye belirtiyor Mack. "Bak bakalım
hedefimi geçebilecek misin."

"Ah, bunu ilk başta yapamazdım," diye karşılık veriyor Ronnie, mütevazı bir şekilde. "Eğer berabere kalabilirsem
memnun olurum. Sanırım momentumum yaklaşık olarak aynı olacak, bu yüzden yaklaşık olarak aynı mesafeyi kat etmeliyim."

"Hiç şüphe yok - sen de gideceksin!" diye temin ediyor Tommy.

"Eğer her şey yolunda giderse," diyor Ronnie, "Babama bunu yaparken izleteceğim ve belki de sizin tepeyi kullanmanıza
izin verme fikrini değiştirir. Elbette bana öğrettiğini bilmemeli. Tüm bu parkurların
benim olduğunu düşünmeli."

"Ronnie," diyorum, "sana şapka çıkarıyorum. Sen düzenli bir sporcusun. Ve
dahası--cesaretine hayranım."

"Ah, bu cesaret gerektirmiyor," diye küçümsüyor Ronnie. "Sadece beceri gerektiriyor."

"Eh, kendi bildiğin gibi yap," diyor Mack ve hepimiz kalkışı izlemek için
birlikte duruyoruz.

"Ayaklarını birleştir," diye yönlendiriyor I, içimde titrek bir hisle. "Biraz daha öne eğil. İşte bu!"

"Elveda, dostlar!" diye sesleniyor Ronnie, tepenin aşağı doğru eğimli olduğu noktaya doğru ilerlerken, gözleri öne dikilmiş.

"Elveda!" diye bağırıyoruz.

Bana uzun zamandır elveda diyormuşuz gibi geliyor. Ronnie aniden tepenin üzerinden
kaybolup aşağı doğru hızla inerken midemin derinliklerinde mide bulandırıcı bir his oluşuyor. Söyleyin--hiç
bir
roller coaster'a bindiniz mi? Peki--kayaklarla
dik bir yokuştan aşağı iniyorsunuz ve bana hangisinin size en çok kalp çarpıntısı verdiğini söyleyin. Bir roller coaster'da
en azından oltayı tutup sıkıca oturabilirsiniz. Kayaklarda kendinizi
tam tutmanız gerekir yoksa uzayda uçarken ve
yirmi yaş dişlerinizi sarsacak kadar sert bir iniş yaparken bulabilirsiniz.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diyor Mack, Ronnie yarı yolda olduğunda.

"Bakmak istemiyorum," diye karşılık veriyorum, panikliyorum. "Asla "Onu
bırakmalıydım!"

"Harika gidiyor!" diye bağırıyor Tommy. "Oh--oh, hayır! Şu an pek iyi gitmiyor!
Sağa doğru sapıyor. Rotasından çıktı. Çite doğru
gidiyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırıyorum ve bir göz atıyorum. "Otur, Ronnie!" diye bağırıyorum, ellerimi megafon gibi kullanarak. "Otur--çabuk!"

Ama Ronnie beni duymuyor. Kendi sorununa çok dalmış durumda.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kalıyor Eddie, "şu ağaç!"

Ronnie büyük bir meşeyi nasıl kaçırdı, bilmiyorum. Sadece
kesiyor ve devam ediyor, çalılıkların arasından geçip dik bir yokuştan aşağı çite doğru, dengesini korumak için mücadele ederken vücudu ileri geri yalpalıyor.

"Dikkat et!" diye bağırıyorum ve sonra oluyor.

Ronnie çite ker-smash vuruyor ve hemen üzerinden geçiyor, şimdiye kadar gördüğünüz en şık önden taklayı atıyor ve sadece kayakları dışarıda kalacak şekilde
kar yığınına baş aşağı iniyor. Hepimiz o kadar
korkmuş durumdayız ki orada duruyoruz birkaç saniye, ne yapacağını
veya ne söyleyeceğini bilemeden. Sonra Ronnie'nin ayaklarının tekmelediğini ve kafasının
kardan çıktığını görüyoruz.

"Bahse girerim ki yaralanmıştır!" diye bağırıyorum. "Ona doğru gidiyorum!"

Ancak kayaklarımı takarken, adamlar kahkahalarla gülüyorlar.

"Ne bu kadar komik?" diye soruyorum.

"Bize el sallıyor!" diye kükredi Tommy, "Bunun harika bir şey olduğunu düşünüyor! Bence
hiç yaralanmamış!"

Ayağa kalkıp bakıyorum ve hepimiz karşılık veriyoruz. Ronnie kayakları hala takılıyken çite tırmanmaya
çalışıyor ama bunun pek işe yaramadığını
gördüğü için onları çıkarıyor. Ve yaralanmadığından emin olduğumda, kendim de gülmeye başlıyorum. Dürüst olmak gerekirse, hatırlayabildiğimden beri böyle komik bir kaza görmedim. Masumiyetten bahsediyoruz! Ronnie'nin yokuştan aşağı inme şekli, kayak hakkında bilmesi gereken her şeyi bildiğinden o kadar emin ki!

"Yani oğlumla dalga mı geçiyorsun, ha?" diyor arkamızdan büyük bir ses.

Vay canına! Neredeyse donup kalıyoruz! Arkamızı döndüğümüzde, Bay Turner var, öylesine öfkeli ki doğru düzgün göremiyor. Ne kadar zamandır orada duruyor, bilmiyoruz ama muhtemelen yeterince uzun zaman olmuştur. Ve şimdi onu yakalayacağız!

"Karım bir şeyler olduğunu düşündü," diyor tepenin sahibi olan adam, "bu yüzden beni aradı ve eve geldim. Arkamdan iş çeviriyorsunuz, öyle mi?"

"Bu oğlunun fikriydi," diye açıklıyor Tommy, yeşil korkmuş bir şekilde. "Bizden ona
kayak yapmayı öğretmemizi istedi..."

"Yani bunu böyle mi yapıyorsunuz--onu bu büyük tepeden aşağı mı indiriyorsunuz?"

"Ona bunu denememesi gerektiğini söyledim," dedim.

"Oğlumun bir şey bilmesini istediğimde ona öğretirim!" diye gürledi Bay Turner. "Siz çocuklar onu gülünç duruma düşürmeyeceksiniz! Ben
çocukken kayak yapardım ve ben..."

"_Sen mi?_" diye haykırdı Mack, inanamayarak.

"Evet, _ben_!" diye gürledi Bay Turner. "Ve Ronald benim
biraz pratik yaparak
yaptığımı yapabilirdi. Bana o kayakları ödünç ver, genç adam, sana
bir iki şey göstereyim!"

Mack, ağzı açık bir şekilde kayaklarını uzattı. Bu arada Ronnie,
yokuşa geri çıkmak için mücadele ediyordu. Kayaklarla
başaramıyordu ve beline kadar kar içindeydi. Babası diz çöküp ayaklarını kayışlara geçirdi ve biz ona bakarken, neredeyse felçli gibiydi. Ne söyleyebiliriz? Bay Turner çılgına dönmüş durumda... o kadar çılgına dönmüş ki bir kayaktan birini geriye doğru takıyor. Tekmeliyor ve çeviriyor.

"Affedersiniz, Bay Turner," diye araya giriyor Tommy, "ama tepeye geri dönmeniz daha iyi olmaz mıydı? Yamaçtayken kayaklarınızı takmayın. Hazır olmadan
başlayabilirsiniz. Biliyorsunuz, kayakların freni yoktur...!"

"Bana kayaklar hakkında bir şey mi söylüyorsun, genç adam?" diye karşılık veriyor Bay Turner.

"Anlatmaya çalışıyorum," diye cevaplıyor Tommy, geri çekilerek, "ama sanırım bunun pek bir önemi yok. Yakında öğreneceksin."

Bay Turner surat asıyor.

"Dikkat et, baba!" diye bağırıyor Ronnie, soluk soluğa tepeye doğru geliyor. "Göründüğü kadar kolay değil!"

"Geri çekil, oğlum!" diye emrediyor Bay Turner ve aniden ayağa kalkıyor. Eğim onu ​​hareket ettirmeye başlar ve yola koyulur--hazır olmadan önce.

"Baba!" diye bağırır Ronnie, ama onu yakalayacak kadar yakınımızda kimse yoktur.

Bay Turner arkasına endişeli bir bakış atar ve
aşağı doğru süzülürken neredeyse geriye doğru düşer. Daha da kötüsü--kendini yönlendirme
şansı bulamamıştır ve hemen düzlükten fırlayıp
gittikçe sola doğru
gitmektedir.

"Dereye doğru gidiyor!" diye bağırırız hepimiz. "Oturun, Bay Turner! Oturun!"

Oturduğunuzda yavaşlamanıza yardımcı olur ve genellikle birkaç kez yuvarlansanız bile durmayı
başarabilirsiniz. Ama çok
önce bir şeye çarpmaktan daha iyidir.

"Belki dereyi atlar!" diye tahminde bulunur Mack. "Sadece yaklaşık on beş
ayak çapında!"

"Sanırım babam daha önce hiç kayak yapmamıştı!" der Ronnie endişeyle.
"Bir çocuğun yaptığı her şeyin kolay olduğunu düşünüyor."

Buna homurdanıyoruz, ancak Bay Turner'ın kayaklarla ilgili bazı deneyimleri olduğuna inanmaya hazırım, ta ki bu ana kadar bahsetmeye değer bulmadığı
biraz. Tepeciğin sol tarafı, rotamızı oluşturduğumuz merkezden aşağı olduğundan bile daha dik ve Bay Turner
aşağıya vardığında rüzgar gibi gidiyor. Dereyi gördüğünü ve ondan nasıl kaçınabileceğini anlamaya çalıştığını söyleyebiliriz. Kayaklarını yana doğru hareket ettirmeye ve dönüş yapmaya çalışıyor ama neredeyse deviriyor. Dereden otuz fit uzakta bir kayak kardan kaldırıyor ve
çaresizce yana doğru sallanmaya çalışıyor. Bunun yerine kayaklarını çaprazlıyor, bacaklarını birbirine dolaştırıyor, bir şaplakla oturuyor ve
doğru kayıyor, derenin kıyısını geçene kadar
tırnaklıyor ve sıyırıyor
ve suyun üzerinden yelken açıp ortasına ker-splash bırakıyor.

"Aman Tanrım--ve bu su ne kadar soğuk!" diye titriyor Mack.

"Bize kesinlikle bir şeyler gösterdi!" diye mırıldanıyor Tommy.

Diyelim ki--eğer bir sonraki dakika bronzlaşırsak buna çığlık
atmaktan kendimizi alamayız. Bay Turner'ın derede, boynuna kadar su ve ayağına hala bir kayak bağlıyken oturmasıyla Ronnie'nin yüksekten dalışından iki kat daha komik. Ama orada uzun süre kalmıyor. Ayağa kalkabilene kadar
debeleniyor ve kıyıya çıkıyor, buz gibi suya kıyasla
karın içine tırmanıyor.

"Ha, ha, ha!" diye gülüyor Ronnie. "Babam benim kadar iyi iş çıkaramadı, değil mi?"

Aman Tanrım! Bu bir sürpriz mi? İşte tam da Ronnie'nin babasına
açıkça güldüğümüz için kendimizi kötü hissetmeye başlamıştık ve Ronnie
kendi kaburgasını
patlattı. Bu bizi daha iyi hissettirdi... ama Bay Turner
tepeye doğru geliyor, kayakları geride bırakarak, o kadar öfkeli ki su neredeyse buhara dönüşüyor.

"Daha iyi yenmeliyiz!" diye öğütlüyor Mack.

"Hayır, çocuklar! Burada kalın!" diye yalvarıyor Ronnie.

"Dayanmalıyız!" diye emrediyorum. "Şimdi Ronnie'yi terk edemeyiz!"

Bu yüzden yerimizde duruyoruz, Bay Turner bize ulaştığı anda
kafalarımızın uçmasını bekliyoruz. Tepeye tırmanırken acınası bir görüntü sergiliyor, dengesini kaybettiğinde karda birkaç kez düşüyor. Bay Turner ise onurunu canı pahasına koruyor... onu korumak için elinden geleni yapıyor. Oğlunun ve şehrin en iyi evlerinden gelen bir grup adamın gözünde küçük düşürüldü, söylemem gerekirse. Ama aklıma gelen tek şey, babamın Bay Turner ile iş yapmam konusunda bana onu üzmemem konusunda uyardığı şey. Ve şimdi gidip yaptım!

"Aman Tanrım, Baba!" diyor Ronnie, Bay Turner sertçe nefes nefese ve dişlerini birbirine vurarak tepeye ulaştığında. "Ne kadar komik göründüğünü bilseydin!"

"Üşüdüm!" diye cevaplıyor Bay Turner. "Bu g-g ... Komik bir görüntü, Bay Turner, çamaşır ipinde ıslak bir bez gibi titriyor.

"Eve g-g-gitmem g-g ... "Belki," diye öneriyor Ronnie, babasının koluna girerek, "çocukların tepeyi
kullanmasına izin verirsen...?"

"Evet!" diye söze başlıyor Bay Turner, bize çekici bir bakış atarak. "Eğer
bu h-h-tepeyi bir s-s-kaydırak için kullanmanıza
izin verirsem, s-s-çocuklar
bunu sessiz tutar mısınız?"

Birbirimize bakıyoruz ve mutlu muyuz? Başlar sallanıyor ve
ben: "Bu bir pazarlık, Bay Turner! Tepede
oynayabilirsek kimse bundan haberdar olmaz!" diyor.

"M-m-benim s-s-kelimesi benim s-s-bağımdır," diyor Ronnie'nin babası. "H-h-hadi,
Ronald, s-s-maruz kalmamdan önce!"

"Hoşça kalın, çocuklar!" diye sesleniyor Ronnie ve göz kırpıyor. "Yakında görüşeceğiz!"

"Elveda, Ronnie!" diye bağırıyoruz arkasından, hemen orada, onun
oluşmakta olan sıradan bir adam olduğuna karar vererek.

O gece, babam nerede olduğumu öğrendiğinde, "Nasıl yani?" diyor ve
benim cevabım: "Ah, Bay Turner, tepeyi kullanmamıza izin vermezse, kasabadaki herkesin onu _ıslak_ sanacağına karar verdi..."

"Tam olarak anlamadım," diye cevaplıyor babam, ama bu önemli değil--çünkü
bugün bile, bizimkiler dışında hiç kimse anlamıyor.

--------------------------------------------------------------------------

GENÇ FRANKLIN ROOSEVELT
Yazan
WAYNE WHIPPLE

Günümüz erkek ve kızlarını büyüleyecek bir hikaye gerçekçi ve
gerçek olmalıdır. Bay Whipple, başkanımızın bu ilginç
anlatımını yazma konusunda fazlasıyla yetenekliydi çünkü aileyle şahsen tanışıyordu ve Beyaz Saray'ı birçok kez ziyaret etti.

Hikaye, gerçeklerle ilgili olmasına rağmen, sadece
çocuklar için değil, yetişkinler için de son derece ilginç olmasını sağlayacak şekilde
işlenmiştir.

Bu Serideki Diğer Kitaplar:

Genç George Washington
Genç Benjamin Franklin
Genç Abraham Lincoln

* * * * *

GENÇ BENJAMIN FRANKLIN'İN HİKAYESİ
Yazan:
WAYNE WHIPPLE

Zamanının en büyük devlet adamlarından biri olan yaramaz Philadelphia'lı çocuğun hikayesi o kadar canlı bir şekilde yazılmış ki, okuyucu çok yönlü Benjamin
Franklin, ailesi ve arkadaşları ve dahil olduğu heyecan verici olaylarla
çok iyi tanışmış gibi hissetmekten kendini alamıyor.

----------------------------------------------------------------------------------

HER ZAMAN BİR ŞEYLER YAPAR
Yazan:
HAROLD M. SHERMAN

Hiç okurken bir çocuğun güldüğünü duydunuz mu? Eminim
bu kitaplarda okuyacağı zararsız şakalara gülen bir genci duyana kadar
bilmiyorsunuzdur!

Eski "En Çok Satan" PECK'S BAD BOY'u hatırlıyor musunuz? FUN LOVING GANG serisindeki bu iki yeni kitabın
eski kitapların rekorunu eşitleyeceğine ve belki de geçeceğine içtenlikle inanıyoruz.

Harold Sherman bu tür hikayeleri yazmaya özellikle uygun ve
ona görevi verdiğimizde, kendini hemen serbest bıraktı ve bize en iyisini verdi!

--------------------------------------------------------------------------------------

TOM SAWYER
Yazar:
SAMUEL L. CLEMENS

Altı ile altmış yaş arasındaki kız ve erkek çocukları için bir şaheser. Ebeveynler tarafından o kadar seviliyor ki, kendi oğullarının ve kızlarının da okumasını isteyeceklerdir ve bu kitabı her zaman düzgün bir şekilde sergilemenizi şiddetle tavsiye ediyoruz.

THE GOLDSMITH PUBLISHING CO.
CHICAGO

Harold M. Sherman'ın Down the Ice adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE ICE ***

***** This file should be named 46366.txt or 46366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/6/46366/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
