*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the "Lively Bee" ("Canlı Arı"nın Yolculuğu)
Yazar: John De Morgan
Yayın Tarihi: July 22, 2014  [eBook #46371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cruise of the "Lively Bee", by John De
Morgan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cruise of the "Lively Bee"
       Or A Boy's Adventures in the War of 1812


Author: John De Morgan



Release Date: July 22, 2014  [eBook #46371]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE "LIVELY BEE"***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşmaktadır.
(http://digital.library.villanova.edu)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://digital.library.villanova.edu/Item/vudl:305220

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

"CANLI ARI"NIN GEZİSİ

* * * * * *

ÖZGÜRLÜK ÇOCUKLARI KÜTÜPHANESİ.

12 ay. Kumaş, güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, her biri, posta ücreti, 50 sent.

PAUL REVERE ve Özgürlük Çocukları. John De Morgan'dan.

ÖZGÜRLÜK İÇİN İLK ATEŞ veya Massachusetts'in Dakikalık Adamları. John De Morgan'dan.

DÜŞMANI ALDATMAK. Boston Kuşatması Hikayesi. John De Morgan'dan.

ÖLÜMÜN ÇENELERİNE veya Long Island Muharebesi'nde Özgürlük Çocukları. John De Morgan'dan.

TICONDEROGA KAHRAMANI veya Ethan Allen ve Yeşil Dağ Çocukları.
John De Morgan'dan.

QUEBEC'E DOĞRU veya Kanada'da Montgomery ile. John De Morgan'dan.

HAL İLE SAVAŞMAK veya Fort Necessity'den Quebec'e. John De Morgan'dan.

MARION VE ADAMLARI veya Carolina'nın Bataklık Tilkisi. John De Morgan'dan.

GENÇ ELÇİ veya Washington'un İlk Zaferi. John De Morgan'dan.

GENÇ MUHAFIZ veya Ohio Vadisi'nde Washington ile. John De Morgan'dan.

CANLI ARI'NIN GEZİSİ veya 1812 Savaşı'nda Bir Çocuğun Macerası.
John De Morgan tarafından.

TORY KOMPLOSU veya Washington'ın Hayatını Kurtarmak. T. C. Harbaugh tarafından.

SARI VE MAVİ veya Eski Put'un altında hizmet etmek. T. C. Harbaugh tarafından.

WASHINGTON'IN GENÇ CASUSU veya General Howe'u Alt Etmek. T. C. Harbaugh tarafından.

GREENE'İN BAYRAĞI ALTINDA veya 1781'in Çocuk Kahramanları. T. C. Harbaugh tarafından.

ÖZGÜRLÜK DAVASI İÇİN veya Saratoga'ya Doğru. T. C. Harbaugh tarafından.

1775'in KAPTANI ADAMI veya Concord Çocukları. Harrie tarafından
Irving Hancock tarafından.

TÜCCAR'IN TUTSAĞI veya Genç Muhafız ve Fransız Casusları.
Teğmen Lounsberry tarafından.

THE QUAKER SPY, Devrim Savaşı Hikayesi. Teğmen Lounsberry tarafından.

ÖZGÜRLÜK İÇİN SAVAŞMAK veya Yıldızların ve Çizgilerin Doğuşu. Teğmen Lounsberry tarafından.

ALBAY'IN EMRİYLE veya Genç Muhafızların Yüzbaşısı. Teğmen Lounsberry tarafından.

GÖREVE ÇAĞRI veya Genç Muhafız. Teğmen Lounsberry tarafından.

GLORY'S VAN'DA veya Louisbourg'daki Genç Muhafız. Teğmen Lounsberry tarafından.

GENÇ VATANSEVER veya Fort William Henry'deki Genç Muhafızlar. Teğmen Lounsberry tarafından.

"OLD PUT" VATANSEVER veya Vatan ve Ülke İçin Savaşmak. Frederick A. Ober tarafından.

BEŞLİ BİRLİK veya Washington'un İzcileri. Komutan Post tarafından.

KRALIN ELÇİSİ veya Ticonderoga'nın Düşüşü. Kaptan Frank Ralph tarafından.

KORKUNÇ PAUL JONES, Sömürge Donanmasının Kahramanı. Frank Sheridan tarafından.

MIDSHIPMAN'DAN KOMODORE'A veya Küçük Donanmamızın Görkemleri. Frank Sheridan tarafından.

ESSEX'İN GEZİSİ veya Yıldızlar ve Çizgileri Saygın Hale Getirmek. Frank Sheridan tarafından.

* * * * * *

"CANLI ARI"NIN GEZİSİ

Veya

1812 Savaşı'nda Bir Çocuğun Macerası

Yazar

JOHN DE MORGAN

"Paul Revere", "Genç Büyükelçi", "Özgürlük İçin İlk
Atış", "Genç Muhafız" vb.

[İllüstrasyon: BOYS OF LIBERTY LIBRARY]

Philadelphia
David McKay, Yayıncı
610 South Washington Square

Telif Hakkı, 1892
Norman L. Munro

"Canlı Arı"nın Gezisi

"CANLI ARI"NIN GEZİSİ

İÇERİK

BÖLÜM I. SAVAŞ İLANI.
BÖLÜM II. AYRILIŞ.
BÖLÜM III. TEĞMENİN HİKAYESİ.
BÖLÜM IV. MEYDAN OKUMA.
BÖLÜM V. KOVALAMA.
BÖLÜM VI. DENİZDE FIRTINA.
BÖLÜM VII. ESSEX.
BÖLÜM VIII. KOKULU İSYAN.
BÖLÜM IX. DÜŞMANLA BİR KARŞILAŞMA.
BÖLÜM X. HAREKETE HAZIRLIK.
BÖLÜM XI. DENİZDEKİ MÜCADELE
BÖLÜM XII. BAŞARININ EŞİĞİNDE.
BÖLÜM XIII. FATİHİN DÖNÜŞÜ.
BÖLÜM XIV. CANLI ARILARIN TÜYLERİ.
BÖLÜM XV. EŞEK ARISININ SOKMASI. BÖLÜM XVI. TİCARET KAPTANININ YÜKÜ.
BÖLÜM XVII. ZENGİN BİR ÖDÜL.
BÖLÜM XVIII. TUHAF BİR YELKEN.
BÖLÜM XIX. BARUT MAYMUNU BOB.
BÖLÜM XX. MONARŞIN SONUNDA.
BÖLÜM XXI. EVE DÖNÜŞ.
BÖLÜM XXII. JACK'İN İSTEĞİ.
BÖLÜM XXIII. DÖVÜŞÜN HİKAYESİ.
BÖLÜM XXIV. DENİZDE EVLİLİK.
BÖLÜM XXV. BEYAZ SARAY'DAKİ BALO.
BÖLÜM XXVI. BEYAZ SARAY'DAKİ EVLİLİK.
BÖLÜM XXVII. BEKLENMEDİK BİR ZEVK.
BÖLÜM XXVIII. ANAYASANIN BÜYÜK ZAFERİ.
BÖLÜM XXIX. ASKERİ HUKUKTA BİR DERS.
BÖLÜM XXX. BOB'UN İYİ MELEĞİ.
BÖLÜM XXXI. TORQUAY'IN REGINA'SI.
BÖLÜM XXXII. BOB'UN YEMİNİNİ NASIL TUTTUKLARI.
BÖLÜM XXXIII. İSYAN BASTIRILDI.
BÖLÜM XXXIV. VERNON'UN BAŞARISI.
BÖLÜM XXXV. CANLI ARI'NIN SONU.

BÖLÜM I.

SAVAŞ İLANI.

New York Şehri'ndeki Battery'de, on sekiz yüz on iki yılının sıcak bir Haziran gününde büyük bir kalabalık vardı.

Herkes konuşuyor ve herkes limanın sularına bakıyordu.

O kalabalığın içinde solgun, endişeli yüzler vardı ve yanlarında da kalpleri vatanseverlikle
ateşlenen
erkeklerin ve oğlanların kızarmış yanakları vardı.

Kadınlar kocalarına bakıyorlardı ve genç kızların kalpleri sevgililerinin coşkusunu gördükçe acı dolu bir heyecanla çarpıyordu.

"Savaş mı dediniz?"

"Ay, ay, Başkan sonunda uyandı ve eski İngiltere'ye bir başka ve son ders daha verilecek."

Bu doğruydu.

Başkan James Madison, Büyük Britanya'ya karşı Savaş Bildirgesi'ni imzalamıştı.

Savaş!

O kalabalığın içinde 1783'ü hatırlayan çok kişi vardı; orada, çocukluğunda bayrak direğine tırmanıp İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağını
yıkıp yerine Yıldızlı
Sancak'ı
çeken adam duruyordu.

Saçları artık ağarmaya başlayan birçok kişi tüfeği omuzlamış ve Washington ile zaferden zafere yürümüştü.

İngilizler şehri boşalttığında savaş sona ermişti, ancak Amerika özgür ve bağımsız değildi.

İngiltere denizlerin hakimiyetini elinde tutuyordu.

İngiliz gemileri Amerikan limanlarına girdi ve adamlar teknik olarak denizciler olarak görüldüler, hiçbir zaman sadakatlerini bozmadılar.

Amerikan gemilerine açık denizlerde binildi ve en iyi adamlardan bazıları götürüldü ve İngiliz bayrağı altında hizmet etmeye zorlandı.

Hoşgörünün bir sınırı vardır ve henüz çocukluğu
geçmemiş olan genç ulus, bu tür hakaretlere katlanmaktansa ölmenin daha iyi olacağına karar verdi.

Savaş ilan edildi.

Delilik gibi görünüyordu.

Ulusal davranışın olağan kurallarına göre yargılanırsa öyleydi.

Büyük Britanya denizlerin efendisiydi.

Donanmasının listesinde binin üzerinde gemi vardı ve en büyüklerinden seksen beşi aslında Amerikan limanlarındaydı.

Ancak Başkan Madison ve Kabinesi savaşın açık denizlerde yürütülmesini amaçlamıyordu.

Amerikan savaş gemileri, savunma amaçlı çok sayıda yüzen batarya gibi limanlarda kalacaktı.

New York Limanı'nda Komodor Rodgers komutasındaki küçük bir filo vardı.

Denize açılmayacağı söylentisini duydu ve
Kaptanlar Bainbridge ve Stewart'ı Donanma Bakanı ile görüşmek üzere Washington'a gönderdi.

Bakan Paul Hamilton iki kaptanı dikkatle dinledi ve
davalarını kazandıklarını düşündüler; ancak büyük bir nezaketle
onlara teşekkür etti ve Başkan'ın Kabinesinin onayıyla gemilerin limanlarda kalmasına karar verdiğini söyledi.

Kaptan Stewart ayağını yere vurdu ve neredeyse öfkeyle haykırdı:

"Efendim, ülkeyi mahvedeceksiniz; sizi görevden aldıracağım!"

Paul Hamilton gülümsedi.

Stewart Beyaz Saray'a gitti ve davasını o kadar iyi savundu ki
Başkan imzasız emri masasına koydu ve kaptana konuyu
düşüneceğini söyledi.

Bu istişareden birkaç gün sonra savaş ilan edildi.

Komodor Rodgers yelken açmaya hazırdı ve sadece resmi
bilgiyi bekliyordu.

Bataryadaki kalabalığın farklı duyguları vardı. "Rodgers'ın gemilerini çıkarması çok güzel ama onları geri getirebilir mi?" diye sordu yüzü yaz güneşi ve kış rüzgarıyla bronzlaşmış yaşlı bir denizci; "onları geri getirebilir mi? Bunu bilmek istiyorum!"

"Korkuyorsun, Sam Buller, sorun bu."

"Kahretsin! Korkuyorum, genç? John Bull'dan nefret ediyorum, ama bu gidip öldürülmem ve hiçbir iyilik yapmam için bir sebep değil."

"Yaşlı homurdananlara aldırmayın, beyler. Komodorumuz sadece geri
dönmeyecek, aynı zamanda ödül olarak birçok İngiliz gemisi getirecek."

Konuşmacı bir çocuktu --sadece bir çocuk-- çünkü henüz on birinci yaş gününü geçmişti; ama Amerika Birleşik Devletleri donanmasının tam üniformasını giymişti ve bir teğmen rütbesine sahipti.

"Bebeğe bak!"

"Bebeğim! İki yıl önce görevimi aldığımı bilmeni isterim ve eğer bundan şüphe ediyorsan, bu yiğit adamlardan bunu tasdik etmelerini istiyorum. Gemimle gurur duyuyorum.
Kaptanıyla gurur duyuyorum ve orada bir subayım. Öyle değil mi?"

Çocuk, tahta iskeleye yeni ulaşmış bir teknenin mürettebatına seslendi.

"Ay, ay, efendim ve şimdiye kadarki en cesur subay kılıç taşıyordu."

Deniz subayı tekneye adım attı, adamlar küreklerini daldırdı ve
kalabalık, otuz iki toplu bir firkateyn olan _Essex_'e ulaşana kadar teknenin suyun üzerinde kaymasını izledi.

"Sana ne söylemiştim?" diye sordu Sam Buller olarak bilinen yaşlı denizci,
"sana ne söylemiştim? Subay olarak aşçı kölesi olmak için yeterince büyük olmayan çocuk
cüzdanlarıyla savaşa gidiyorum."

"Ne derseniz deyin, o çocuk o kadar güçlü olmayabilir ama
hizmetteki herhangi bir adam kadar cesurdur."

"Belki onu tanıyorsunuzdur, efendim?"

"Ben tanıyorum. O çocuğun adı David Glasgow Farragut ve dört yıldır _Essex_'te. Kaptan Porter'ın evlatlık oğlu ve o genç subaya karşı tek bir kelime eden olursa
bana hesap vermek zorunda kalacak."

"Peki sen kimsin, dostum?" diye sordu Sam Buller

"Ben Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Kaptan Stewart'ım; sen kimsin?"

Kaptan Stewart bir cevap beklemedi, onu bekleyen
tekneye bindi ve kısa süre sonra küreklerle gemisine götürüldü.

Herkes Charles Stewart'ın cesaret karakterini biliyordu, çünkü 1800 yılında, _Experiment_ adlı yelkenlinin komutanıyken, Fransız korsanları _Deux Amis_ ve _Diana_'yı ele geçirdi. 1804'te _Siren_'e komuta etti ve Amerikan filosuyla Trablus'a karşı çıktı ve
birkaç zafer kazandı.

"Keşke _Essex_'e binebilseydim. Farragut'u üstüm olarak adlandırmaktan memnuniyet duyarım," dedi yapısı ve tavırları eğitimli bir denizcininki gibi olan genç bir adam.

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu kalabalıktan biri.

"Denedim ama bana dolu olduklarını söylediler."

"Savaşmak ister misin?"

Soruyu soran kişi görünüşüyle ​​güven uyandıran biriydi. İyi giyimliydi ve dürüst bir yüzü vardı.

"Savaşmak mı? Evet efendim; eğer savaştığım kişi İngilizlerse."

"İngilizlerle savaşmak için neden bu kadar heveslisiniz?"

"Büyükbabam, efendim, Washington'daydı ve ülkesi için savaşırken
öldü; babam yaralandı ve ağabeyim öldürüldü. Bana o günler
anlatıldı ve ödemem gereken bir borcum var."

"Ama o zamanı hatırlamıyorsunuz."

"Hayır, efendim. Ben sadece on dokuz yaşındayım ve İngilizler New York'u ben doğmadan on iki yıl önce boşalttılar."

"O zaman sadece eğitim aldığınız gibi mi? Kızarıyorsunuz! Beni sırdaşınız yapmak zorunda değilsiniz, eğer isterseniz----"

"Size söyleyeceğim, efendim, çünkü beni anlayabileceğinizi biliyorum."

İki genç adam kalabalıktan ayrılmış ve Barge Ofisi'nin şu anda bulunduğu yere gelene kadar
suyun kenarında yürümüşlerdi.

Yalnızdılar ya da neredeyse yalnızdılar, çünkü kalabalık savaş gemilerini izliyordu.

"Evinden alınmış ve etkilenmiş çok yakın bir arkadaşım vardı."

"Ah! Hikayeyi boş verin artık. Benimle gemiye binmeye ne dersiniz?"

"Ben--Ben bir savaş gemisinde olmak isterdim."

"Anlıyorum; ve seni bir savaş gemisine bindiremeyeceğimi düşünüyorsun. Ama eğer
savaşmak istiyorsan, sana istediğin kadarını vaat edebilirim. Eğer
para ödülü arıyorsan, oğlum, bir savaş gemisine binme, benimle gemiye bin. "

"Ve efendim, geminizin adı ne olabilir?"

Yaşlı adam arkadaşını iskeleden biraz daha yukarıya götürdü ve
bir yelkenliyi işaret etti.

"Bak! İşte senin için gemi, oğlum; ona bak! O bir
model değil mi?"

Ana yelkenini ve
fırınını çekip, büyük gemilerin tüm yelkenleri açıkken neredeyse kıpırdamadığı kadar hafif bir esintiyle süzülürken kesinlikle güzel bir görüntüydü.

"Yola çıktı."

"Ay, ay; ama onu Narrows'ta yakalayabiliriz. Seni seviyorum ve
benimle birlikte gemiye binmeni istiyorum. Bunu yapacak mısın?"

"Bilmiyorum--Ben----"

"Gel; _Lively Bee_'de sıcak bir şekilde karşılanacaksın."

"Bu yelkenli ünlü korsan mı?"

"Evet; Hükümetten bir _lettre de marque_ aldım. Savaşacağız,
ama esir alınırsak asılacağız. Bir yandan
size bolca savaş ve bolca ödül parası vadediyorum, diğer yandan
asılma riski var."

"Ben de seninle geleceğim."

"Bunu yapacağını biliyordum. Özellikle seninle buluşmak için karaya çıktım."

"Benimle buluşmak için mi? Beni tanımıyorsun."

"Tanımıyor musun? O zaman belki de bir hata yaptım. Senin John
Tempest olduğunu düşünmüştüm----"

"Benim adım bu; ama beni nereden tanıyordun ve neden beni istedin?"

"Benimle birlikte mi gemiye bineceksin?"

"Ben de."

"Elini ver bana. Birçok savaşta yoldaş olacağız. Ben _Lively Bee_'nin Kaptanı Harry Vernon'um."

BÖLÜM II.

AYRILIŞ.

Körfezde Amerikan filosu ayrılmaya hazırlanıyordu.

Komodor Rodgers savaş ilanını yeni duymuştu ve limanda tutulması emrinin imzalanıp kendisine daha yola çıkmadan iletilmesinden korkuyordu.

Kaptan Bainbridge, Stewart ve Porter'ı amiral gemisine çağırdı
ve aniden sordu:

"Ne kadar sürede yelken açabilirsiniz?"

"Şimdi hazırım efendim," diye cevapladı Stewart.

Rodgers açık sözlüydü ve her zaman kendine laf söylemekten kaçınırdı.

"Açık denizlerde mi savaşmak istiyorsun yoksa limanda yaşlı gemiler gibi mi gizlenmek istiyorsun?" diye sordu ve hemen ekledi: "Cevap vermene gerek yok. Seni iyi tanıyorum. Geri dön, hazır ol; bir saat içinde başlayacağız ve
Narrows'un dışına çıktığımızda, hiçbir Başkan'ın emri bize ulaşamaz."

Kaptanlar kendilerini yana doğru savurdular ve kürek çekerek gemilerine geri döndüler.

Güzel bir görüntüydü. Columbia'nın o "tahta duvarları", tüm
düzgün gergin arma cesaretiyle, matematiksel olarak kesin bir düzende çaprazlanmış yardalar, yeni boyanmış gövdeler, çatık kaşlı topların hatlarını ortaya çıkarmak için açılmış limanlar, karadaki her vatanseverin coşkusunu
uyandırmaya yetecek bir görüntü sunuyordu.

Komutan Rodgers komutasındaki filo,
kırk dört top taşıyan amiral gemisi _President_; _Essex_,
otuz iki ve _Hornet_, on sekiz top taşıyordu.

Bu üç gemi Batarya'nın açıklarında demirliydi, ancak
tüm filoyu oluşturmuyorlardı, çünkü şu anda Liberty Adası olan yerin karşısında, üç tane daha, _Amerika Birleşik Devletleri_, kırk dört top, _Başkanın_ kardeş gemisi; _Kongre_ otuz sekiz ve _Argus_ on altı.

Amiral gemisindeki konferanstan sonra tüm filo yelken açmadan önce sadece elli dakika geçti.

"Hadi çocuklar," dedi Kaptan Vernon, "Narrows'a ulaşmadan önce _Lively
Bee_'yi geçmemiz gerekiyor ve bu uzun bir çekiş."

Vernon dümeni aldı, genç Tempest baş küreği ve sert yaşlı bir denizci de onun yanındaydı.

Tempest, yanındaki denizcinin yüzünü ancak oturduktan sonra gördü ve hemen ona ilgi duydu.

Kaptan Vernon yüksek, çınlayan bir sesle emri verdi:

"Kürekleri indirin! Yol verin!"

Kürekler muhteşem bir kesinlikle suya düştü ve tekne
öne doğru bir hamle yaptı.

"Bay Tempest, _Lively Bee_'de o kadar disiplinli olduğumuzu göreceksiniz ki
makineler gibi hareket ediyoruz."

Tüm kürekçiler işlerine eğildi ve kaptan onları
övgü dolu sözlerle neşelendirdi.

Bazen öfkeliymiş gibi yapardı.

"Siz tembel herifler, uyuyor musunuz? Gelin, uyanın yoksa
_Lively Bee_'ye asla ulaşamayız."

Adamlar her homurdanma veya
azarlama patlamasından sonra daha da canla başla çektiler. Vali Adası geçildi, küçük tekne _Essex_'in kaptanı tarafından selamlandı ve Vernon gurur duydu.

"Tom Mullen, bize coşkulu bir koro başlat--Fransızları kovaladığımızda söylediğin koro."

Tempest şaşırmıştı, çünkü yeni denizcinin kaptan tarafından tanındığını veya onunla Fransızlara karşı yelken açtığını bilmiyordu.

Kaba yaşlı denizci, bir insandan çok sis düdüğünü andıran bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Amerikalılar, o zaman silaha sarılın,
Ve onları nasıl kullanacağınızı öğrenin;
Herkes haklarını savunmak için savaşırsa,
İngilizler onlara kötü davranamaz.
Yankee Doodle--melodiyi dinleyin--
Yankee Doodle Dandy;
Britanyalılar için sorun çıkıyor--
Onları sert ve kullanışlı bir şekilde pataklayacağız."

Hepsi koro halinde katıldı ve Tempest şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü bir korsanın veya tüccarın gevşek disiplinine karşı donanmanın tüm önyargılarına sahipti.

"Gaff'ımı biraz değiştirdim, kaptan, çünkü artık Johnny Crapaud ile değil, kırmızı ceketlilerle savaşıyoruz," dedi Mullen, şiire Fransızca için İngilizce kelimesini eklemiş olmaktan
çok memnundu.

"Doğru yaptın, Tom ve eğer hepimiz senin söylediğin kadar iyi savaşırsak, ceplerimiz çatlaklarla dolu ve yanımızda bir sürü İngiliz ödülüyle geri döneceğiz."

_Lively Bee_ hala çok uzaktaydı ve Kaptan Vernon kürekçilere bağırdı:

"Şimdi canlarım, sırtınız dikleşmesin. Kürekleri şaklatın! Hadi, şimdi, eğilin!"

Gün sıcaktı. Kıyıdakiler ter içindeydi.

O zamanlar sokaklarda termometreler şimdi olduğu gibi bol olsaydı, terleyen kalabalığa gölgede doksan dereceye ulaşıldığını söylerlerdi.

Ama limandan tembelce yelken açan büyük savaş gemilerini izlemek, sıcak bir işse, kaptanın teknesindeki denizciler körfezin sularında yarış hızında kürek çekerken neler deneyimlemiş olabilirler?

"Siz tembel herifler, sanırım karılarınızla kilisede olduğunuzu ve uyuyabileceğinizi düşünüyorsunuz. Hadi kalkın ve beni _Lively
Bee_'ye çıkarın."

Temest daha önce hiç bu kadar sıcaklamadığını düşündü. İşten korkmuyordu, bekliyordu.

Direğin önünde bir adam olarak girmişti ve bir köpeğin hayatının sıradan bir denizcininkiyle karşılaştırıldığında kıskanılacak bir hayat olduğunu biliyordu.

Denizcilere en barbarca zulümler uygulanıyordu; hiçbir şekilde dikkate alınmadılar ve bu nedenle John Tempest katlanmak zorunda olduğu
zorlu çalışmaya şaşırmadı.

Sıcak ve yorgunluktan bayılmaya hazırdı ama
kaptanın yorgun olduğunu görmesine izin vermedi.

Narrows'a, tekne _Lively Bee_'yi geçmeden önce ulaşıldı ve
Alt Koyun sularına, kaptan ve adamları ünlü yelkenlinin güvertesinde durmadan önce girildi.

Mürettebat kaptanı selamladı, kaptan sıcak bir şekilde karşılık verdi ve sonra
Tempest'e onu kamaraya kadar takip etmesini söyledi.

BÖLÜM III.

TEĞMENİN HİKAYESİ.

"Seni, John Tempest, senden daha iyi tanıyorum," diye söze başladı Kaptan
Vernon, "ve geminin kütüğünü imzalamadan önce seninle bir
konuşmak istiyorum."

Temest, korsanın kaptanının ona gösterdiği tavır ve saygıya çok şaşırarak onu takip etti.

"Otur ve kendini o brendiden sert bir kadehin dışına koy," dedi Vernon, aynı anda kendine benzer bir doz alırken.

"Sen köklü bir isme sahipsin, genç adam ve onu koruyacak cesaretin var. İngilizlerin gemiye binip bir firariyi teslim etmesini talep ettiği _Essex_ gemisinde olduğunu unuttun mu?

"Kaptanınız, sözde firariye vatandaşlığını kanıtlamasını emretti
ve kanıtlayamadı!"

"Ama söz verdi," dedi Tempest.

"Evet, ama böyle bir durumda bir adamın sözüne kim inanır?"

"Bütün bunları nereden biliyorsun? Sen kimsin?"

"İyi korsan _Lively Bee_'nin Kaptanı Vernon."

"Evet, ama nereden bildin----"

"Bitirmeme izin ver. Kaptanınız denizciyi teslim etmeyi kabul etti, adı da----"

Vernon, Tempest'in cümleyi bitirmesini istermiş gibi tereddüt etti. Tempest sessiz kaldı ve kaptanı devam etti:

"Adı Vincent Decatur'du."

"Haklısın, kaptan, ancak geminin kayıtlarında adı bu değildi."

"Hayır, gemide James Vincent olarak biliniyordu. Adını değiştirmek için iyi nedenleri vardı: Decatur takımını almak için aşağı indi. İngiliz subayı ve denizcilerden oluşan bir ekip güvertede onu bekliyordu.

"Decatur geçerken marangozun tezgahında bir balta gördü. Sadece bir an tereddüt ederek sağ eliyle yakaladı ve tek bir darbeyle sol elini kesti. O zaman sen, John Tempest, ABD firkateyni _Essex_'in kıdemsiz subayı, olayı gördün ve adamı cesaretinden dolayı tebrik ettin.

"Decatur, kesik eli yanında taşıyarak güverteye çıktı. Sakat ve ömür boyu denizci olarak işe yaramaz halde İngiliz subayının önüne çıktı.

"Kanayan bileğini subaya gösterdi ve kan kaybından neredeyse baygın bir şekilde şunları söylemeyi başardı:

"Efendim, İngiliz bayrağı altında asla hizmet etmeyeceğime veya onu bir düşmanın bayrağı dışında
tanımayacağıma yemin ettim. Kendi kaptanım beni terk etti. Ben
Amerikalıyım ve kesik elim yeminimi nasıl tuttuğumu gösterecek.' Sonra sen, Teğmen Tempest, cesur Amerikalı denizci için üç tezahürat çağrısı yaptın. _Essex_'teki mürettebat ve denizciler çağrıya yanıt verdi ve tezahüratlar gemi donanımından yükseldi. Yüzbaşı Porter, hizmetteki etkinizin iyi olmayacağını ima etti ve -en hafif tabirle- görevinden istifa etmeni istedi. Adamlar senin yanında olurdu ama sen, kaptanın iradesine itaatsizliğin isyan olduğunu biliyordun ve istifanı sundun ve kabul edildi. Senin için yalvaran biri vardı - Harbiyeli Astsubay Farragut. Ama Porter amansızdı ve sen bir kara adamı oldun."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Henüz bitirmedim; beni dinle ve birbirimizi daha iyi anlayacağız."

_Canlı Arı_ saatte dört knot hızla suda süzülüyordu, ama o kadar orantılıydı ki hareket neredeyse fark edilemiyordu.

"Bir bardak daha brendi al, Tempest."

"Hayır, kaptan, deniz bacaklarım var ama bir kara adamının kafası var ve fazla içkiye dayanamıyorum."

"Vincent Decatur ile tekrar karşılaşmadan önce kıyıya çok uzun süre çıkmamıştın.
Hayatı boyunca sakat kalmıştı ama İngiliz bayrağı altında yelken açmak zorunda kaldığından daha mutluydu.

"Onu ziyaret ettin--ah, yüzün bana haklı olduğumu söylüyor--vatanseverlikten dolayı değil, kendini farklılaştırmak için garip bir istek
hissettin, ama Bertha Decatur'un parlak gözleri tam ruhuna
işaret etti. Ülkesini ihtiyaç anında terk eden hiç kimseyle evlenmezdi. Onurlandıracağı adam ülkesi için savaşan biriydi. Bunu
duydun ve----"

"Bir korsan gemisine bindirildim," diye ekledi Tempest, neredeyse alaycı bir şekilde.

"Evet, en temiz, en düzgün, en hızlı yelkenliye, _Lively Bee_'ye bindirildim, o kadar sık ​​ve derinden sokacak ki tüm Amerika mürettebatına
saygı duyacak."

"Bana anlattıklarının hepsini nasıl öğrendin?"

Kaptan Vernon neşeyle güldü ve genç teğmene neredeyse
şaşırmışçasına baktı.

"Bilmek ister misin?"

"Merakla yanıyorum."

"O zaman sana anlatacağım. Hikayeyi kısmen Midshipman
Farragut'tan duydum----"

"Onu tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum."

"Ve yine de Buller, Batarya'da ona hakaret ettiğinde onu savunmadın."

"Hayır! Bir korsan kaptanının bir deniz subayını savunması küstahlık olurdu."

"Ama genç Farragut bilmiyordu----"

"Bertha Decatur, hayır; ama ben biliyorum ve o seni o kadar çok övüyordu ki
seni bulmak istedim. Farragut seni sessizce Batarya'daki kalabalığın
içinde gösterdi ve--işte buradasın."

"Direk önünde bir adam."

"Hayır. Terfinin yavaş olduğu donanmada teğmendin; _Lively Bee_'de
birinci subay olacaksın. Kabul edecek misin?"

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Görevini yaparak. Seni ağırlamaktan gurur duyuyorum, Tempest ve _Lively Bee_'de
birinci subay olduğun güne asla pişman olacağını sanmıyorum."

"Cömert teklifini kabul ediyorum."

"İyi iş çıkardın. İyi bir kaptanım, bir gemiyi herhangi bir adam kadar iyi dümenleyebilirim ve savaşabilirim, ancak bazen sizin gibi denizcilerin sahip olduğu birazcık bilim çok faydalıdır. Sizden benim kadar ateşli bir İngiliz düşmanı olmanızı bekleyeceğim. Merhamet göstermeyin, merhamet göstermeyin, esir alamazsanız
her İngiliz gemisini Davy Jones'un dolabına gönderin.
Sloganınız, benimki gibi, İngiliz yönetimine karşı sonsuz nefret olsun."

"Gerekirse yemin ederim."

"Hayır, Tempest, dürüst bir adamın sözüne ihtiyacım var. Dikkatli ol."

"Övünmeyeceğim, kaptan, ancak sanırım herhangi bir adam kadar uzun süre yiyecek veya uyku olmadan yaşayabileceğimi ve uyanıklığımın sizi asla bir an bile rahatsız etmeyeceğini göreceksiniz."

"Biliyorum. Şimdi, başka bir şey daha var. _Lively Bee_ bir korsan olmasına rağmen, giyim konusunda çok titiziz. Denizdeyken üniforma giyeriz."

"Ama----"

"Şu odada, sizin olacak olan, birinci subay üniforması bulacaksınız, eğer yanılmıyorsam, size oldukça uygun. Eğer değiştirilmeye ihtiyacı varsa, gemide mükemmel bir terzi var."

"Ne kadar da düşüncelisiniz, kaptan."

"İltifatınız için teşekkür ederim. Şimdi gidin ve giyinin, sizi subay kardeşlerinizle tanıştırayım."

John Tempest kamarasının büyüklüğüne ve konforuna şaşırmıştı.

Essex'te kaldığı kamaradan çok daha üstündü.

Bir hanımın kamarasına uygun olduğunu düşündü ve bunu düşünürken Bertha'yı ve ona olan aşkını hatırladı.

"Benim korsan olmam hakkında ne söyleyecek?" diye sordu kendi kendine.
"Elbette risk yeterlidir. Yakalanırsam, asılırım. Vurulursam, ülkem için ölürüm. Farragut kaptanımı tanıyorsa,
neden ondan utanayım? Görevimi yapacağım ve Bertha'yı kazanacağım."

Üniformasını giydi ve güvertede yürürken her zamanki gibi yakışıklı bir korsan gibi görünüyordu.

Güverteye giden güverteye çıktığında,
kaptan tarafından karşılandı.

"Hoş geldiniz, Teğmen Tempest," dedi, genç subayın elini tutarak.

Subaylara dönerek, her zamanki içten tavrıyla şöyle dedi:

"Beyler, bu Teğmen Tempest, birinci subayım,
güvenebileceğim kadarıyla yetenekli bir denizci, dürüst bir adam ve İngiltere'den
inatçı bir nefret eden. Ailesi on nesildir vatanseverliğiyle tanınıyor ve _Canlı Arı_ onun adının, şöhretinin ve onurunun avantajına sahip olacak. Teğmen Tempest, Bay Scarron ve Bay Webster. Umarım
hepiniz iyi arkadaş olursunuz."

Scarron ve Webster tipik denizcilerdi.

Neredeyse kaba saba derecede açık sözlüydüler, oldukları gibi görünüyorlardı: yetenekli denizciler, iyi savaşçılar ve eğitim veya nezaketle aşırı yüklenmemişlerdi.

"Bir balina gemisinde birinci subaydım," dedi Scarron kendini daha fazla tanıtırken.

"Ve Fransızlar gemimi ele geçirene ve fidye olarak sahip olduğum her kuruşu ödeyene kadar bir ticaret gemisi kaptanıydım. Şimdi bir korsanım ve savaşmaya hazırım."

BÖLÜM IV.

MEYDAN OKUMA.

Kaptan Vernon yaşayan en huzursuz adamlardan biriydi.

Sakin kalamazdı.

Hayatının parolası eylemdi.

Yakışıklı bir adamdı, gençti - yani kırk yaşına bile gelmemişti - ok gibi dimdik, her özelliğinde kararlılık vardı.

Yavaş bir teknede yaşayamazdı. Delirirdi.

Saatte iki knot hızla ilerleyen bir savaş gemisinde olsaydı, büyük olasılıkla firar ederdi.

_Lively Bee_'de en aktif adamdı.

Geminin sahibiydi ve bundan gurur duyuyordu.

Savaş söylentisi çıktığında aceleyle Washington'a gitti ve bir _lettre de marque_ için başvuruda bulundu.

Bu ifadeyi anlamayan okuyucularımız için şunu açıklıyoruz: bir marka mektubu, özel bir geminin sahibine başka bir ulusa savaş açma izni veriyordu. Bu yetki mektubu olmadan, böyle bir savaş korsanlık olurdu. 1812 savaşı sırasında tüm uluslar marka mektupları yayınladı ve korsanları savaşçı olarak tanıdı, ancak genellikle tutuklular söz konusu olduğunda yetkiyi görmezden geldi ve subayları korsan olarak astı.

Kaptan Vernon'un İngilizlere karşı savaşında hizmet edeceği iki amacı vardı. O, İngilizlerden nefret ediyordu ve ödül parasıyla kendini zenginleştirmek istiyordu.

_Lively Bee_, Sandy Hook'un dışındaydı ve saatte yaklaşık beş knot yapıyordu.

Gemideki her adam yarış atı hızında çalışmak zorundaydı çünkü kaptan her zaman tetikteydi. Etrafındaki her şey ve herkes mümkün olan en hızlı ve en iyi şekilde olmalıydı.

Savaş gemileri korsan gemisinden hemen hemen hemen sonra yola çıkmış olsalar da,
hiçbir yerde görünmüyorlardı.

"Yelken aç!"

Scarron alarm verdi.

"Nereye?"

"Görüyorum, kaptan," dedi Tempest, ufukta beyaz bir noktayı işaret ederek.

Kaptan bardağı aldı ve uzun ve ciddi bir şekilde o yöne baktı.

"Sadece seyir yelkeninde. Büyük ihtimalle bir ticaret gemisi," dedi,
bardağı Tempest'e uzatırken.

"Hayır, kaptan, o bir savaş gemisi ve üstelik İngiliz."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Son dolarımı bahse girerim ki o bir İngiliz, ama bizim ele geçirmemiz için çok büyük."

Tempest güvertede huzursuzca volta atıyordu.

Burada neredeyse savaş mesafesinde bir İngiliz savaş gemisi vardı ve onun kaçmasına
izin verilecekti.

"Kaptan, seninle bir şey konuşabilir miyiz?"

"Ne oldu, Tempest?"

"Gemide uzun menzilli bir top var mı?"

"Otuz dört librelik. Neden?"

"Çünkü o İngiliz'e yaklaşıp ona bir
şantı vermek istiyorum."

"Bu tehlikeli bir oyun değil mi?"

"Bu bir risk. Sanırım sadece hafif toplar taşıyor, belki de on iki librelik."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"İçgüdü. Ama bu hissin dışında, onun Fransız yapımı bir firkateyn olduğunu ve nadiren on iki librelik bir topun üzerinde bir şey taşıdıklarını göreceksin."

"İstersen riski göze alabilirsin, Tempest."

"İzin verir misiniz?"

"Evet, ama _Lively Bee_'den sen sorumlu olacaksın."

Genç adam için bu korkunç bir sorumluluktu, ama onda güven uyandıran bir şey vardı ve Kaptan Vernon adamın ne kadar cesur olduğunu görmek istiyordu.

Emirler verildi ve küçük yelkenli doğrudan büyük savaş adamına doğru yelken açtı.

"Kaptan, silah atışı mesafesindeyiz. Ne yapacağız?"

Vernon kıç tarafa doğru yürürken şöyle dedi:

"Sorumluluğu sen aldın; elinden gelenin en iyisini yap."

"Pekala, kaptan."

Yelkenli o kadar yakına geldi ki, büyük İngiliz yelkenli ufkun tamamını
kapatmış gibi göründü.

"Scarron! Karargâha doğru gidiyoruz."

"Efendim! Bay Tempest, efendim!"

"Karagâha doğru gideceğimizi söylemiştim. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Bana öyle geliyor ki, zaten New York'un görüş alanında öleceğiz," diye mırıldandı
Scarron.

"Çok muhtemel," diye sakince cevapladı Tempest. "Yine de, o gemiyle savaşacağız."

Scarron'un davulcuya emir vermesini beklemek yerine,
Tempest bunu kendisi yaptı.

Davulun sesi sulara yayılır yayılmaz, kruvazörün tavrında bir değişiklik oldu.

Mürettebat artık tetikteydi ve davulun cevap veren sesi, küçük yelkenliye, İngiliz'in meydan okumayı kabul ettiğini söyledi.

Bunu yapmak tamamen güvenliydi.

Küçük bir korsanın, düzgün ve iyi inşa edilmiş bir savaş kruvazörüne karşı ne şansı olabilirdi?

Tempest uzun topu doldurmuştu ve kendisi nişan aldı.

İngiliz, meydan okuma olarak Birleşik Krallık bayrağına doğru koştu, bu eyleme Yıldızlar ve Çizgiler'in
gösterilmesiyle karşılık verdi.

Kruvazördeki hiç kimse korsanın otuz dört librelik bir top kadar ağır bir top taşıyabileceğini bilmiyordu.

Top hazırdı, kibrit ateşlendi.

_Lively Bee_ titredi ve sarsıldı, ama hepsi bu kadardı.

Atış, donanımı yırttı, kruvazörün güvertesi boyunca ilerledi ve bir düzine adamı etkisiz hale getirdi veya öldürdü.

Bir borda ateşi açıldı, ama atışlar _Lively Bee_'ye yetişemedi.

Tempest'in düşündüğü gibiydi - sadece hafif topları vardı.

Genç teğmen tarafından bir atış daha yapıldı ve kruvazörün pruvasında bir delik açıldı.

"Ona bir ders verdik, kaptan, ama onunla savaşamayız."

"Hayır; ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Filo yakın."

"Anlıyorum; sanırım anlıyorum."

Kaptan Vernon, tüm komutayı genç subayının
ellerine bırakarak kamarasına doğru yürüdü. "Cesareti var ve onu seviyorum; cesareti var ve başaracak," dedi, kendini koltuğa atarken.

Tempest, Yıldızlı ve Çizgili bayrağını indirdi ve İngiliz, bunu, amaçladığı gibi, bir teslimiyet işareti olarak algıladı.

Kruvazör artık açıkça kendini gösterdi ve adı, _Belvidera_,
camdan seçilebiliyordu.

"Fransız olduğunu sanıyordum," dedi Tempest.

"Ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu Scarron. "Teslim mi?"

"Hayır, efendim. Ölüm'e kadar asla teslim olmayacağım. Emir verin;
_Lively Bee_ İngiliz'e topuklarını göstersin, hemen, yoksa
silahla taranabiliriz."

Korsan hızla ilerledi ve kruvazör hemen onu takip etti.

Sonra _Lively Bee_ dümeni çevirdi ve _Belvidera_ neredeyse çok geç olsa da, Komodor Rodgers'ın amiral gemisi _President_'ın neredeyse atış menziline girdiğini gördü.

Her iki gemi de ustaca bir nişancılık sınavına ve
tüm çatışmaların en ilginci olan bir deniz düellosuna hazırlanmaya başladı.

_Belvidera_'da İngiliz denizciler, kıç tarafına uzun on sekizlikler ve karronadlar kaydırarak dört top takan bir kıç kovalayıcı bataryası oluşturmakla meşguldüler.

_Lively Bee_ hazırlıkları izliyordu ve ara sıra _Belvidera_'nın güvertesine bir atış göndererek mürettebatı şaşkına çeviriyordu.

BÖLÜM V.

KOVUŞ.

Amerikan filosu _Belvidera_'nın peşine düştüğünde taze bir esinti esiyordu.

Birkaç saat içinde _Başkan_ filodan uzaklaştı ve 
ilerlemeye başladı.

Sonra, adını aldığı böcek kadar canlı olan küçük _Wasp_ hemen ardından geldi.

Büyük _Amerika Birleşik Devletleri_ onu takip etti ve _Essex_ iyi bir
pozisyondaydı.

Sonra, dünyadaki en büyük iki ulusun temsili gemileri arasında bir hız yarışı başladı.

İngiliz gemisi kaçmaya çalışıyordu, Amerikalı onu
yakalamaya çalışıyordu.

_Belvidera_ hızlı bir gemiydi, ancak _Wasp_ kaçmayı önlemek için açıklara girmeye çalıştığı ve _Lively Bee_ İngiliz güvenli bir mesafeye girdiğinde, aralıklarla bir atış yaparak heyecanı sürdürüyordu.

Komodor Rodgers, rakibini tekrar görmek için arma donanımına atladığında öğleden sonra saat dört olmuştu.

Oldukça tatmin olmuştu.

Kalbi coşkuyla çarpıyordu.

Savaş ilan edilmişti ve denizlerdeki İngiliz gücüne ilk atışı
o yapacaktı.

Korsan etkili bir iş çıkarmış olsa da, donanma buna
hakkı tanımadı.

Rodgers, _Başkan_'ın pruvasına gitti ve topu kendisi nişanladı.

Atışı iyi bir atıştı, düşmanı yere serdi.

Kaptan Vernon bunu dürbününden gördü ve yüksek sesle bağırdı:

"Bravo, Rodgers! Bir tane daha at!"

_Belvidera_ cevap vermeden önce ikinci bir atış daha yapıldı.

Amerikalı, atışta üstündü ve her atışta bir şeyler oluyordu.

_Başkan_'ın üçüncü atışı, _Belvidera'nın_ kıç avcılarından birinin namlusunu kırdı, bir diğer atış ise avcının kıç tarafına
çarparak iki kişiyi öldürdü ve birkaç kişiyi yaraladı.

_Belvidera_'daki adamlar artık heyecan içindeydi.

Kaptan Byron öfkeyle dudaklarını ısırdı.

Silahları kendisi nişan almıştı ama Amerikalıya hiçbir zarar vermemişti.

Ana güvertede kıç tarafa iki uzun on sekiz poundluk top ve
üçüncü güvertede iki otuz iki poundluk karronad emri verdi.

Bunlarla aralıksız ateş etti, birçok atış etkili oldu.

_President_'ın donanımı birçok yerden kesildi ve bir
askeri subay öldü.

Heyecan zirvedeyken, _President_'taki genç bir askeri subay, yaşı on yılı geçemeyecek bir çocuk, çok
cüretkar bir başarı sergiledi.

_Belvidera_'ya bir top nişan alındı ​​ama topçu ateş ederken
vuruldu.

Çocuk bunu gördü ve vatansever bir coşkuyla bağırdı:

"Yine de o alçaklara bir el ateş edeceğim."

Ama silahı ateşleyecek bir kibrit bulamadı. Yılmamak için aceleyle kadırgaya koştu ve parmaklarına canlı bir kömür
alarak, yoğun acıya rağmen aceleyle ilerledi ve
ateşlemeye koydu.

Anında rapor, tehdidini yerine getirdiğini ve
düşmana bir el ateş ettiğini gösterdi.

Başparmağı ve parmağı kemiklerine kadar yanmıştı, ama mutluydu.

Ve atış etkiliydi.

Güverte boyunca ilerlerken bir teğmen ve iki denizci öldürüldü.

Takip bir saat daha devam etti, amiral gemisi diğerlerinin hepsini yönetiyordu, _Lively Bee_ takibi izliyordu ama o anda hiçbir şey yapmıyordu.

Başkanın_ İngiliz gemisini yakalaması sadece birkaç saat meselesiydi.

Ancak zafer görünürde olduğu anda gürültülü bir patlama herkesi ürküttü ve
tüm filonun dikkatini _Başkana_ çekti.

Komodor Rodgers ağır topunu tekrar nişan almıştı, o kadar
ısıyordu ki neredeyse doldurmanın güvenli olmadığını düşünüyordu.

Kibriti sıkarken "Bir atış daha," diye bağırdı.

_Başkanın_ üzerinde bir duman bulutu asılıydı, ses
ortadan kaybolurken.

O atışı yaparken top müthiş bir ses çıkararak patlamıştı,
uçan parçalar on altı kişiyi öldürmüş veya yaralamıştı.

Komodor havaya fırladı ve güverteye
düştü, bacağında ciddi bir kırık oluştu.

Panik başladı.

Bazı denizciler bayrağı indirmekten yanaydı, ancak onlar sadece
acemilerdi ve yaşlı adamlar tarafından hemen alt edildiler.

Kaza, ateşin bir süreliğine durmasına neden oldu ve
_Belvidera_ bundan yararlanarak topuklarını gösterdi.

"Onu takip edin! Onu mermi ve fişekle tarayın!" diye bağırdı yaralı komodor. "Kaçmasına izin vermeyin!"

Fakat İngiliz kendini hafifletmişti.

Çapaları ve botları kesilmiş ve on dört ton su denize atılmıştı.

Böylece hafifletilmişti, _Başkan_'dan uzaklaşmaya başladı.

İkincisi birkaç kez yalpaladı ve kaçan kruvazöre tam bordadan ateş etti.

Atış _Belvidera_'nın direkleri arasında yankılandı, fakat çevik
üst adamlar tüm hasarları hızla onardı; ve İngiliz gemisi kendisiyle Amerikan filosu arasındaki mesafeyi artırdı.

_Lively Bee_ güvenli bir mesafeden onu takip etti.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Tempest?" diye sordu Kaptan Vernon.

"Eğer istediğim olsaydı, o gururlu İngiliz'i alçakgönüllü yapardım," diye cevapladı genç teğmen.

"Başarabilir miyiz?"

"Denemek istiyorum."

"İstediğini yap; _Lively Bee_ senin emrinde olacak," diye cevapladı Kaptan Vernon ve genç Tempest elini göğe kaldırdı,
dudaklarından ciddi bir yeminin kaydı gibi bir haykırış yükseldi.

"Göklerin önünde yemin ederim ki elim dinlenmeyecek, hayatım zevk almayacak,
ta ki İngilizler özgürlük hakkımızı kabul edene kadar!"

"Amin!" diye cevapladı Vernon.

Ve _Lively Bee_ gecenin karanlığında _Belvidera_'nın ardından yola koyuldu.

Ama gece bir fırtına çıktı; gök gürültüsü yelkenliyi sarstı,
her keresteyi acı içinde yaşayan bir canlı gibi gıcırdattı ve inledi.

Şimşekler halatların etrafında oynuyordu ve Kaptan Vernon ellerini umutsuzlukla ovuşturdu.

"Bunu atlatabilir mi?" diye sordu.

"Ay, ay, kaptan, çünkü _Lively Bee_'nin yapması gereken muhteşem bir iş var."

"Tanrı sana haklı olduğunu bahşetsin, Tempest, çünkü o benim kalbimin gururu."

Dalgalar güvertesine çarpıyordu; gök gürültüleri on bin topçu
parkı gibi kükredi; ve sadece Yaratıcı'nın adını küfürde
kullanmış olan adamlar O'na yardım ve güvenlik için dua ettiler.

BÖLÜM VI.

DENİZDE FIRTINA.

"Rüzgar
Geceleri arttı ve bir fırtınaya dönüştü;
Ve bir denizcinin aklına pek de hoş gelmese de,
Bazı kara adamları biraz solgun görünürdü.
Rüzgar daha da sert esti; geç vakitlerde
Bir fırtına başladı ve bazı toplar patladı;
Tüm betimleme gücünün ötesinde bir esinti,
Gemiyi tek bir patlamada kiriş uçlarına yatırdı."

Harry Vernon'un açıklamasında yüce bir şey vardı:

"Fırtınaya dayanmalı, çünkü _Canlı Arı_'nın yapması gereken bir iş var. "

Ama ne fırtınayla karşılaştı! Kaptan Vernon büyük savaş
gemilerini düşündü ve onlar için korktu.

Kulaklarını, tehlikede olan bir geminin işaret topunun ciddi gümbürtüsünü duymak için zorladı.

Korkuları, kendi küçük teknesinden çok diğerleri içindi.

"Su ambarda hızla geliyor," dedi Scarron.

"O zaman herkes pompalara!"

Adamlar iradeyle çalıştılar.

Tehlikeye alışmışlardı ve dertlerini büyütmediler.

Ama kaygılı bir geceydi.

Gökyüzünü tek bir yıldız bile aydınlatmıyordu.

En ufak bir ışık parıltısı bile görülmüyordu.

Öfkeli dalgalar _Lively Bee_'nin güvertesine çarpıyordu ve tahtalar
canlı şeyler gibi gıcırdıyor ve inliyordu.

Direkler, donanımın ağırlığı altında eğiliyordu ve her an devrileceklerinden
korkuluyordu.

"Fırtına, korkuyor musun?" diye sordu gemici kaptan.

"Hayır efendim; ama yakında ölmem gerekirse, bunun bir İngiliz gemisiyle mücadele
içinde olmasını tercih ederim."

"Ay, ay; ben de öyle. Ama hazır olmalıyız, çünkü ölüm bizim zevkimizi
beklemeyecek."

"Düşünmüyorsun," ve Tempest durakladı; düşüncelerini
sözcüklerle şekillendirmek istemiyordu.

"Bence _Canlı Arı_ fırtınayı atlatacak, ama ben atlatamayabilirim."

"Sen alçakgönüllüsün. Oh!"

Bu ünlem doğal bir şeydi. Ani bir esinti güverteyi süpürmüştü,
dalgalar müthiş bir güçle kırılmıştı ve tek bir kişi bile
son saatinin geldiğini düşünüyordu.

Ardından gelen sakinlik kaptanı dümende gördü.

"Her şey yolunda, efendim," diye iddia etti dümenci.

"Su bize doğru gelmezse, burada dayanabiliriz."

"Sanırım _Lively Bee_ dayanabilir."

"Ay, ay, efendim; şimdiye kadar yelken açtığım en gergin tekne. Ama sabaha
çok kötü hava olacak."

Kaptan Vernon öne doğru yürüdü ve tekrar Tempest'le konuştu.

"Bay Tempest, yemin etmenizi istiyorum."

"Kaptan!"

"Evet, ciddi bir yemin. Denizlerin imparatoriçesi olduğunu iddia eden bir düşmanla savaşıyoruz. Bana ne olursa olsun, _Lively Bee_'nin keresteleri bir arada kaldığı sürece,
ya da bayrağımız okyanusta ve karada kabul edilene kadar yanında kalacağına yemin eder misin?"

"Yemin ederim, Vernon!"

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Vasiyetimi yaptım; _Lively Bee_
bana bir şey olursa senin emrinde olacak."

"Neden bu kadar umutsuzsun? Fırtınada batacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, ama bizimkisi maceraperest bir hayat ve ben her şeyi yoluna koymayı severim."

"Kaptan, su bize yaklaşıyor."

"Pompalayın çocuklar; fırtınanın arkası kırıldı."

Tempest pompalara gitti ve kolları yorgun ve tüm vücudu bitkin olan adamlardan birini gördü.

"Uzak dur, Mike; birkaç dakikalığına dönmeme izin ver."

"Siz mi, efendim? Sen bir beyefendisin."

"Ben bir denizciyim, Mike, hem çalışabilirim hem de savaşabilir veya emir verebilirim."

Sert denizci teğmene baktı ve
duygularına inanamadı.

"Hayır, hayır, efendim; bu iş sizin gibiler için değil."

"Kenara çekil ve biraz dinlen; Yorgun olduğumda seni ararım."

"Yakında çok kıymetli olacak, garanti ederim," diye homurdandı Zeke Patten, asık suratlı, hoşnutsuz bir adam.

"Dilini tut, eğer medeni olamazsan, Zeke," dedi Mullen, "yoksa seni zorlarım."

Tempest her iki sözü de duydu ama görülmelerine izin vermedi.

Mike'ın yerini aldı ve hiç beklemedikleri bir enerjiyle çalıştı.

"Neden şarkı söylemiyorsunuz, çocuklar?" diye sordu; "iş çok daha kolay."

"O zaman nefes alamıyoruz."

"Pekala, deneyeceğim."

Ve Teğmen Tempest, denizcilerin şimdiye kadar yazılmış en mükemmel şiir olduğunu düşündükleri doğaçlama bir şiir söylemeye başladı.

"Canlı Arı fırtınayı atlatacak,
Yoho! oğullarım! yoho!
Çünkü o gergin, düzgün ve tertemiz,
Yoho! oğullarım! yoho!
İngilizlerin paçavralarını indirmelerini sağlayacak,
Ve onları kendi değerli bayrağımıza saygı göstermeye zorlayacak,
O zaman, çocuklar, ruhunuzun düşmesine izin vermeyin,
Yoho! Çocuklarım! yoho!"

Ne büyük bir şevkle çalıştılar! Ambardaki su azaldı ve
_Canlı Arı_ fırtınayı muhteşem bir şekilde atlatıyordu.

Ama fırtına bitmemişti. Sanki elementler yorulmuştu ve kısa bir molaya ihtiyaçları vardı, çünkü bir durgunluk vardı ve adamlar tekrar nefes aldılar, dinlenecekleri için mutluydular.

Mike tekrar pompadaki yerini almıştı, Zeke ve Mullen başkalarıyla yer değiştirmişti ve pompalar muhteşem bir şekilde suya girdi.

Aniden gökyüzünde bir şimşek çaktı ve yeşil dalgaları gündüz vakti kadar parlak hale getirdi.

Parıldayan bir yılan gibi çaktı ve aynı anda hava o kadar yüksek bir sesle yırtıldı ki _Canlı Arı_ titredi ve sarsıldı
sanki canlı bir varlıkmış ve fırtınadan korkuyormuş gibi.

Öyle bir durgunluk ve korkunç bir sessizlik vardı ki dümenci _Canlı Arı_ üzerinde hiçbir
kontrol sağlayamadı.

"Hava sert----" diye bağırdı kaptan; "Hayatın için sert!"

Dümene atladı, ancak yelkenlinin başı aynı yönde hareketsiz kaldı.

Vernon yaklaşan kasırgayı izledi.

Deneyimi ona bunun iki kat daha büyük bir öfkeyle tekrar geldiğini söyledi.

Şimşek çakmaları onlara fırtınanın bir anlık görüntüsünü gösterdi.

Her şey, denizcilik deneyiminin ima edebileceği yelkenliyi kurtarmak için yapıldı.

"Onu önleyin," diye bağırdı kaptan, "yoksa alabora olacağız!"

Kasırga ilerledi, önünde kaynayan, köpüren ve kükreyen denizi yararak ilerledi, korkunç bir dalgalanmanın hareket eden spazmı.

"Kendine bak, kaptan!" diye bağırdı Tempest ve kelimeler, vahşi sular güverteden bir şelalenin
gürültülü kükremesi ve öfkesiyle sıçrarken, rüzgarda kayboldu.

Hava ana zincirleri, tüm donanımlarıyla birlikte, geminin yanlarından iplikler gibi
koptu; ve ana direk, bir baston gibi
eğilip, güverteye yakın bir yerden gürültülü bir şekilde
koptu.

Korkunç bir andı.

Denizcilerden vahşi bir çığlık yükseldi, ancak bu çığlık
suyun kükremesi ve fırtınanın
gürültüsünde boğuldu.

Şimşekler, sanki çılgınca korku içinde olan denizcilerle
alay edercesine, hayalet iblisler gibi çaktı ve sıçradı.

"Ön direği kesin - canlanın, beyler!"

Teğmen Tempest bu emre hazırlıklıydı ve bir baltayla
havada çılgınca uçuşan ve düşerken
denizi kırbaçlayan gerilmiş kefenleri kesti.

Kalan kayışlar, balta inmeden önce keskin seslerle ayrıldı ve
desteklenmeyen direk, genç subayın cesur eliyle birkaç kuvvetli darbeden sonra, güverteden birkaç ayak ötede koptu.

Büyük bir dalga onu bir saman çöpü gibi kaldırıp rüzgaraltına doğru sürükledi.

_Lively Bee_--bir enkaz--dalgaların üzerinde sürükleniyordu.

Kaptan Vernon onu düşünürken neredeyse hıçkırıyordu.

Gökler kuzgun kanatları kadar siyahtı, şimşekler
üzerlerinde ateş akıntıları halinde oynuyordu, su fosforlu bir şekilde aydınlatılmıştı,
bu arada devasa dalgalara dönüşen büyük su kütleleri
güvertede parıldayan köpüklere
dönüşüyordu.

"Kaybolduk," diye bağırdı Mike. "Kutsal Meryem, merhamet et," diye küfretti Zeke,
sonra da sınıfının tüm batıl inançlarıyla gemide bir Yunus olduğunu ilan etti.

Kaptan onu duydu.

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı. "Bu fırtınada Yunus'u bulamayız."

"Akraba," diye cevapladı adam.

"Belki de sensin, Zeke; en son benimle olduğunda Cape Cod'dan neredeyse uçup gittiğimizi hatırlıyorum."

Vernon, korkudan titreyen adama karşı oyunu değiştirmişti.

"Bunu söyleme, kaptan, yoksa beni denize atarlar."

Zeke, Jonahs hakkında söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve o küfür ederken
diğerleri dua ediyordu.

Fırtına öfkesini dindirdi, rüzgarlar yatıştı, öfkeli dalgalar yavaş yavaş azaldı ve _Lively Bee_ bir nehirdeki gibi
istikrarlı bir şekilde sürüklendi.

Sabah olduğunda tüm gözler bir yelken arıyordu.

Tehlike sinyalleri verildi ve kısa süre sonra uzaklarda bir cevap
verildi.

Cesur görünümlü bir gemi görüldü ve kısa süre sonra _Lively Bee_'nin yardımına gitmek üzere bir tekne indirildi.

"Hangi bayrak?" diye sordu kaptan.

Tempest, uzaktaki gemiye camından bakıyordu.

"Göremiyorum ama o bir savaş gemisi."

Kaptan Vernon kollarını kavuşturdu ve bekledi.

"Eğer İngiliz bayrağını taşıyorsa hiçbir yardımı kabul etmem. Eğer bizi esir almak istiyorsa, isteyenleriniz gidebilir, ama ben
ben şarjörü ateşleyeceğim ve _Lively Bee_'yi ve kendimi havaya uçuracağım."

"Ben sizin yanınızda kalacağım, kaptan," dedi Tempest.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye bağırdı Mullen.

"Kaptan!" dedi Tempest.

Bu aniden gelen bir haykırıştı ve Vernon'u neredeyse ürkütüyordu.

"Nedir, Bay Tempest?"

"Bayrak----"

"Evet?"

"Bizim."

"Tanrıya şükür! Emin misiniz?"

"Evet; ve--tekne--Bay tarafından komuta ediliyor. Farragut."

"O zaman gemi _Essex_."

"Evet!"

"Tanrıya şükür!"

BÖLÜM VII.

ESSEX.

"Gemi geldi!" diye bağırdı Asteğmen David Farragut.

Cevap Kaptan Vernon tarafından verildi.

"Hangi gemi?" diye sordu Farragut.

"Boston'un _Canlı Arısı_."

"Kaptan Harry Vernon?"

"Ay, ay, efendim."

Gemi henüz çok uzaktaydı, adamlar bir dürbün olmadan gözle tanınamayacak kadar uzaktaydı ve sorular konuşan bir
borudan yüksek sesle soruluyordu.

Kısa süre sonra gemi yanaştı ve genç Farragut kendini güverteye
zincirlerden yukarı doğru salladı.

Yüzyılın deniz kahramanı David Farragut o zamanlar on bir yaşında zeki bir çocuktu.

Ama çocuk olmasına rağmen, yaşlı adama
Çevredeydi ve bir subay olarak
etkiliydi.

"Bizi gören bir İngiliz gemisi olabileceğinden korktuk," dedi Kaptan
Vernon.

Ama Farragut fark etmedi, gözleri Tempest'in
durduğu yere dikilmişti.

"Vay canına! Ama o genç adam Ensign Tempest değil mi?" diye sordu.

"Bu Teğmen John Tempest," diye cevapladı Vernon.

"Vay canına! Ama bir korsanda terfi çok hızlıymış gibi görünüyor. Tempest!"

Farragut ismi bağırırken, genç adam döndü, yüzü kıpkırmızıydı,
çünkü son kez teğmenle karşılaştığında ikisinin de aynı geminin
subayları olduğunu hatırladı.

"Bay Farragut."

"Küstah! Ne zamandır beyim? Senin için hala David değil miyim?"

"Umarım?"

"Vay canına, dostum! Ama yeni onurun seni gururlandırdı. Hiç _Essex_'te yaptığımız şakaları düşünmüyor musun? Ama bu
ben bir subay olmadan önceydi."

"Evet, hatırlıyorum. Mutlu günlerdi. Ama korkarım ki ben bir
Jonah'ım."

Farragut güldü ve Tempest'in sırtına içten bir şaplak attı, bu da onu
irkiltti.

"Fırtınayı nasıl atlattın?" diye sordu Vernon.

"Biz onun kıyısındaydık. Oldukça yerel, bilirsin, bu yüzden çok fazla
acı çekmedik."

"Düşmanla mı karşılaştın?"

"Henüz değil, ama hazırız;" ve genç Farragut asla bıkmadığı bir temaya başlamıştı.

"Her gün," dedi, "mürettebat büyük toplar, küçük silahlar ve tek sopayla tatbikat yapıyor. Sonra, pansiyonerler olarak o kadar kapsamlı bir şekilde eğitilmişlerdir ki, her adam böyle bir acil durum için hazırdır, jilet kadar keskin bir
pala, törpüden yapılmış bir kama ve iyi bir
tabanca. Zounds, Tempest ve sen de kaptan, ama umarım yakında
bıçaklarımızı bileriz."

Vernon iç çekti.

"Ne yapmamızı istiyorsun? _Lively Bee_ bir kazazede mi?"

"Hayır, efendim. Limana varabilirsek, bir hafta onu her zamankinden daha iyi hale getirecek."

"O zaman geri çekilmek mi istiyorsun?"

"Herhangi bir yer olur."

"Kaptan, benimle _Essex_'e geri dön, Kaptan Porter seninle
anlaşacak."

İki saatten kısa bir süre içinde _Lively Bee_ _Essex_ tarafından çekiliyordu.

Kaptan Vernon silahlarına ve mühimmatına baktı ve büyük bir memnuniyetle her şeyin güvenli ve barutunun kuru olduğunu gördü.

Bir direk kurdu ve ertesi gün bitmeden Kaptan Porter'a limana varmak için özellikle acelesi olmadığını, birkaç günün
çok az fark yaratacağını söyledi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Vernon, çünkü önümüzdeki kırk sekiz saat içinde barut kokusu alma şansımız olacağına inanıyorum."

"O zaman seni yolundan çıkarmayı düşünmem."

_Essex_ bir galip için.

Komutanı bir savaşçıydı ve bir savaş gemisinin güvertesinde yürüyen en iyi taktikçilerden biriydi.

Sakinlik sırasında _Essex_'in gizlenmesini emretti. Üst direk direkleri yerleştirilmişti, top güvertesinin limanları kapanmıştı
ve genellikle düzgün halatları ve güzelce karelenmiş serenleri
sadece en beceriksiz ticaret gemisi kaptanlarının hoş göreceği şekilde ayarlanmıştı.

Kaptan Vernon, _Lively Bee_'nin güvertesinde sabırsızlıkla volta atıyordu.

Porter'ın taktiklerini anlamıyordu ve denizci içgüdülerini
düzensizce döşenmiş bir gemiden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu.

"Biraz bekle," dedi Tempest. "Porter İngilizler için bir tuzak kurdu ve çok geçmeden
sert bir çatışmaya gireceğiz."

Ve genç subay haklıydı.

Porter, Vernon'ı çağırdı.

"Birkaç gün tek başına durabilir misin?"

"Evet, gerekirse."

"Daha iyi olacak. Silahlarını hazır tut ama gizle; biz
ticaret gemisi rolünü oynayacağız ve düşmana çile çektireceğiz."

"Hadi yelken aç!" _Bee'nin_ gözetmeni haykırdı.

"Nereye?"

"Rüzgarın üstüne."

Haber _Essex_'e iletildi ve kısa süre sonra bir İngiliz savaş gemisinin _Essex_'e doğru ilerlediği öğrenildi.

Komutan Porter daha da ileri gitti.

Yelken açma emriyle bir savaş gemisinin donanımına atlayan çevik denizci kalabalığı yerine, kaptan tarafından sadece bir avuç denizciye _Essex_'in taşıyabileceği tüm yelkeni
en büyük beceriksizlikle açmaları emredildi.

Sonra iki uzun ağır kablo sessizce kıç tarafına indirildi ve
suyun içinde sürüklenerek geminin ilerlemesini geciktirdi.

İngiliz, kaçmak için çılgınca çaba sarf eden ağır bir ticaret gemisine
düştüğünü düşündü.

Savaş gemisi sinyalleri algılayabilecek kadar yaklaştığında, _Essex_ _Lively Bee_'yi düşmanın yolundan rüzgardan önce uçması için uyardı.

Vernon olayın ruhuna uydu ve kaçmak yerine,
şunyanın sanki çok yüklüymüş gibi sürüklenmesine neden oldu.

_Essex_'in güvertesinde birkaç denizci heyecanlı ve telaşlı görünüyordu
ve İngiliz her hareketin varsayıldığını bilmiyordu.

İngiliz gemisinin komutanına ikinci bir görüş yeteneği verilmiş olsaydı,
kapalı limanların arkasında, yalnızca iyi düzenlenmiş bir savaş gemisinin güvertelerinde görülebilen
beyazlıkla parıldayan geniş bir top güvertesi görürdü.

Güvertenin her iki yanında, her biri topçu mürettebatı gediklerin etrafında toplanmış ve her biri ateşlenmiş ve ilk atış için hazırlanmış ağır karronadlar dizisi uzanıyordu.

Bir savaş gemisinde, eylem zamanında kimse boş duramaz.

Bu nedenle bu sefer, geminin ortasındaki cephanelikten top güvertesine kadar,
mühimmat dağıtmaya hazır, hizmetçiler, aşçılar, garsonlar ve fazladan güverte elemanlarından oluşan bir sıra vardı.

Çıplak ayaklı, belden yukarısı çıplak oğlanlar güvertede
dolaşıyorlardı.

Bunlar, ateş başladığında, mühimmatları barut taşıyıcılarının sırasından alıp
toplara taşımakla görevli olan "barut maymunlarıydı."

Direk güvertesinde, düşmana yalnızca birkaç denizci ve subay görünüyordu.

Ancak, küpeştenin altında, mavi üniformalar giymiş, çömelmiş bir sürü çavuş ve pürüzsüz yüzlü orta yaşlılar ve deneyimli teğmenler vardı; emir verildiğinde, gemilerin küpeşteleri birbirine değerse,
arma donanımına atlamaya veya geminin bordasına
saldırıp düşmana binmeye hazırdılar.

İngiliz savaş gemisi, tüm bu hazırlıklardan habersizdi.

İngiliz kaptan sevinçliydi ve gemisinin o kadar Amerikan tüccarını ele geçirdiğini gösteren büyük bir "7" rakamı taşıyan bir bayrak çekti.

Birkaç dakika içinde "Haul too" işareti yükseldi, ancak belki de Amerikalılar bunu anlamamıştı, bu yüzden İngiliz bir silah ateşledi.

Hâlâ hiçbir uyarı yapılmadı, ancak _Essex_ kaçmak için yeniden çaba sarf ediyormuş gibi göründü, _Lively Bee_ ise yardım için işaret vermeye devam etti. İki gemi en ufak sinyallerin bile anlaşılabileceği kadar yakındı ve İngiliz, gün bitmeden fetihlerine iki ödül daha ekleyeceğini ilan etti, yani _Essex_ ve _Bee_.

İngiliz mürettebatı üç kez coşkuyla tezahürat etti ve Birleşik Krallık bayrağı direğe çekildi.

Aynı anda _Essex_'e bir borda ateşi açıldı. Bir anda sahte ticaret gemisinin limanları devrildi; ve,
savaşçı bir gök gürültüsüyle, ağır karronadlar ağır atışlarını
savaş gemisinin yan tarafına fırlattı. İngiliz cevap veremeden
_Lively Bee_ düşmanın güvertesine doğru savrulan bir atış yaptı ve
teğmeni ve iki adamı öldürdü. İngiliz gemisi ancak
zayıf bir şekilde karşılık verdi. _Essex_ ve _Lively Bee_ gemilerinin adamları çok hızlı ve
çok isabetli ateş ettiler ve çatışma başladıktan sekiz dakikadan kısa bir süre sonra İngilizler bayraklarını indirdiler.

Ele geçirilen geminin savaş gemisi _Alert_ olduğu ve yirmi on sekiz poundluk karronadlar
yüklediği ortaya çıktı.

Biniş görevlisi gemiyi fena halde parçalanmış ve ambarda yedi fit su olduğunu
buldu. Subaylar _Essex_'e gönderildi ve _Alert_
yedeklendi.

Zafer tamamlanmıştı, ancak övünülecek bir şey değildi, çünkü _Essex_ hem boyut hem de silahlanma açısından _Alert_'ten üstündü.

Ancak _Essex_ ilk İngiliz savaş gemisine sahip olma onuruna sahiptir.

BÖLÜM VIII.

KOKULU İSYANI.

_Essex_ _Alert_'i uzun süre tutmadı.

Böyle bir gemiyi herhangi bir mesafede çekmek zahmetliydi ve _Lively
Bee_ ilk iddiayı yaptı, çünkü denize elverişli değildi.

Ancak Kaptan Porter yakalanmasıyla ilgili ne yapacağını düşünürken,
kararını hızlandıracak bir olay meydana geldi.

_Lively Bee_ mürettebatı _Essex_ adamlarıyla çok iyi geçiniyordu ve subaylar da aynı duyguyu taşıyordu.

Bir istisna dışında. Daha önce belirttiğimiz nedenlerden dolayı, John Tempest _Essex_'te hoş karşılanmadı.

Mürettebat onu yüceltirdi ama Kaptan Porter onu pek iyi karşılayamazdı.

Middie Farragut, Tempest'in arkadaşlığından hoşlandığı için _Lively
Bee_'yi ziyaret etmek için her zaman bahaneler buluyordu.

_Alert_'in ele geçirilmesinden sonraki üçüncü gün, iki genç adam -yıllardır tek olmasa da onlara Farragut demeliyiz-
Bee'nin kamarasında otururken Tempest aniden fısıldadı:

"Bu esirlere dikkat etmelisin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok sayıdalar ve sen onlara gemide serbestçe dolaşma hakkı veriyorsun."

"Tehlike nerede?"

"Ya isyan ederlerse?"

Farragut güldü ama gülüşünde biraz huzursuzluk vardı çünkü
o da aynı şeyi düşünmüştü.

O gece _Essex_'e döndüğünde, kaptana korkularını söyleyip söylememekte tereddüt etti, ancak sadece
gülünç duruma düşeceğine karar verdi ve sessizliğini korudu.

Öyle oldu ki, Kaptan Vernon, Kaptan Porter'ın konuğu olarak bütün gece _Essex_'te kalacaktı ve Farragut buna sevindi, çünkü gemide bir tane daha adamın bile isyan durumunda işe yarayacağını düşünüyordu.

Bu düşüncelerle kendini hamakına attı ve
kısa süre sonra uykuya daldı.

Ancak isyanı düşledi.

Beyni dinlenmiyordu.

Birkaç kez dinledi, ancak görev başındaki adamların düzenli ayak sesleri dışında her şey sessizdi.

Bir keresinde garip bir korku hissi onu ele geçirdi.

Gözlerini ihtiyatla açtı ve _Alert_'in kaptan gemisinin dümencisini, bir elinde tabanca, diğer elinde büyük bir bıçakla tepesinde dururken gördü.

Farragut adamın bir tutuklu olduğunu biliyordu ve onu silahlı görünce
bir şeylerin ters gittiğinden emindi.

"Şimdi öldürüleceğim," diye düşündü ve gözlerini tekrar kapattı,
çok hareketsiz yattı.

Kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

Her an bıçağın kalbine saplanacağını beklerken, yine de
kendisi üzerinde, bağırma isteğini dizginleyecek kadar kontrolü vardı.

Gözlerini hafifçe açtı ve adamın uzaklaştığını gördü.

Kendi kendine mırıldanıyordu ve Farragut onun şöyle dediğini duydu:

"Bu gece! Herkes uyuyor. O zaman İngiltere'nin tadını çıkar."

Farragut hamaktan kayarak dikkatlice
kaptan kamarasına doğru ilerledi.

Porter iyi bir akşam yemeği yemiş ve subaylarıyla
ve misafirleriyle birlikte epeyce içmişti.

O günlerde bu bir gelenekti ve iki veya üç şişe şarabını
içemeyen hiç kimse beyefendi olarak kabul edilmezdi.

Farragut kaptanı salladı. "Merhaba! Ne oldu?"

"Şşş! Hayatına yemin olsun, şşş!"

"Ne oldu? David, sorun ne?"

"Şşş, kaptan; yüksek sesle konuşma. _Alert_'in adamları cephaneliğe
gittiler ve bu gece isyan edecekler!"

"Nereden biliyorsun?"

"Şimdi boş ver; hemen harekete geç, yoksa çok geç olabilir."

Kaptan Porter uykusundan uyandırılmaktan hoşlanmazdı.

Kim hoşlanır ki?

Ama Porter bir eylem adamıydı ve anında uyandı.

Kaptan "yangın tatbikatı" konusunda çok katıydı ve adamlarının herhangi bir acil duruma hazır olabilmesi için, günün veya gecenin her saatinde "Yangın!" diye bağırmaya alışkındı ve sık sık adamlarının sinirlerini
sınamak için ambarda hafif bir duman oluşmasına neden olurdu.

"Yangın!" diye bağırdığında her adam pala ve battaniyesini aldı ve
sanki gemi harekete geçmek üzereymiş gibi karargahlarına gitti.

Farragut'un bilgilerinin önemini anladığında, güverteye koştu ve bağırdı:

"Ateş! Ateş!"

Bir anda mürettebat mükemmel bir düzen içinde karargahlarına vardı, her adam silahlıydı.

İsyancılar bunun projeleri için kötü bir zaman olduğunu düşündüler ve beklediler.

Ancak kaptan tatmin olmamıştı.

Tüm tutukluları teşhir etti ve üzerlerinin aranmasını emretti.

Neredeyse her adamın üzerinde gizli bir silah vardı.

Bunlar götürüldüğünde, tutuklulara karargahlarına geri dönmeleri emredildi.

Ve ertesi sabah erkenden _Alert_ durumuna getirildiler ve
o gemi bir kartel olarak St. Johns'a gönderildi.

_Essex_, genç Middie Farragut'un uyanıklığı sayesinde kurtarıldı ve
Washington'daki kayıtlar bu gerçeği kanıtlıyor.

Maine kıyılarında _Lively Bee_ _Essex_'e veda etti ve
tekrar savaş düzenine sokulabileceği Penobscot'a doğru yola çıktı.

"Keşke bizimle gelseydin, Tempest," dedi Farragut.

"Ben de; ama keşke bizimle gelseydin diyemem."

"Neden olmasın?"

"_Essex_ bir savaş gemisi, _Lively Bee_ ise bir korsan," diye cevapladı
Tempest, üzgün bir şekilde; çünkü korsan olmanın
hala utanç verici bir şey olduğunu düşünüyordu.

David Farragut, yaşının ötesinde bir bilgelikle arkadaşına cevap verdi:

"Essex'te olmasaydım, korsan gemisinde olmayı tercih ederdim.
İkimiz de aynı bayrak için savaşıyoruz ve sıkı bir disiplinle bağlıyken, sen istediğin yere gidebilir ve istediğin zaman savaşabilirsin. Seninki
şanlı bir hayat ve ben de neredeyse bunu istiyorum."

"O zaman benden utanmıyor musun?"

"Utanıyor musun? Ben gururluyum ve bu savaş bittiğinde ülke de öyle olacak.
Tekrar görüşeceğiz - bundan eminim."

Ve böylece iki arkadaş ayrıldı. Tekrar görüştüler; İç savaş ülkeyi ikiye böldüğünde tanıştılar, çünkü John Tempest, New Orleans teslim olduğunda Amiral Farragut'la birlikteydi ve 1863'te yine gemisindeydi, Mississippi'de Konfederasyonlular tarafından tutulan Port Hudson'dan geçerken, Farragut'un o zamanlar on iki yaşında olan oğlu, babasından West Point'e gitmesine izin vermesini istedi.

"O senin cesaretine sahip," dedi Tempest ve sonra çocuğa dönerek ekledi:
"Ben senden daha küçükken babanla birlikte görev yaptım."

"Zaman değişti," dedi amiral.

"Hangi şekilde?" diye sordu oğul.

"Ateşe dayanamadın, oğlum."

"Beni dene, baba."

Sonra, dönemin en büyük sanatçısı tarafından Capitol'ün duvarlarına resmedilmesi gereken o muhteşem cesaret sınavı geldi.

"Benimle buraya gel, oğlum," dedi amiral.

Farragut ve oğlu birlikte ana tepeye çıktılar; yaşlı adam
kendisini ve oğlunu bağlamıştı ve bu şekilde Port Hudson'ı geçtiler.

Konfederasyonlular bu cüretkar hareketi gördüler. Keskin nişancılar amirale nişan aldı; ağır bir silah o hedefe doğrultuldu ve gülle
donanımın bir kısmını kopardı, ancak ne baba ne de oğul irkildi.

"Oğlum, doğru cesaretin var, West Point'e gideceksin," dedi amiral güverteye tekrar indiğinde ve o zamanlar yetmiş yaşında olan yaşlı John Tempest haykırdı:

"Tanrı seni korusun, David! Tıpkı babanı ilk tanıdığımda olduğu gibisin."

BÖLÜM IX.

DÜŞMANLA BİR KARŞILAŞMA. _Lively Bee_, _Essex_ ile yollarını ayırdığında, Kaptan Vernon
onu savaş düzenine sokmaya başladı.

"Her zaman hazır ol, benim düsturum bu," dedi Tempest'e.

"Ama kesinlikle beklemiyorsun----"

"Düşmanla karşılaşmak mı? Ben başka bir şey beklemiyorum."

"Ama biz engelliyiz."

"Düşman tarafından saldırıya uğramamızın daha da büyük bir nedeni var. Engelli
durumumuz buna davet ediyor."

Böylece hazırlıklar devam etti ve _Lively
Bee_'de bir savaş şansı sunulacağını ummayan tek bir adam bile yoktu.

Ve dilekleri yerine getirildi.

İkinci günün sabahı, İngiliz bayrağı taşıyan bir firkateyn görüş alanındaydı.

"Bizim için çok büyük," dedi Tempest.

"Evet, ama----" ve Kaptan Vernon cümlesini bitirmeden birkaç dakika ileri geri yürüdü.

Tempest onu artık iyi tanıyordu ve onun zevkini bekliyordu.

"Ama bu bir almak ya da alınmak meselesi. Şu anki donanımımızla o firkateynden kaçamayız ve esir alınmak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum. Ama ne yapabiliriz?"

"Cesaretimizin olduğunu kanıtla."

"Sizinleyim efendim--ay, ölümüne."

"Güzel söyledin Tempest. Senin gibi bir adamın gemide olmasını, diğer adamlardan oluşan
bir alaydan daha çok tercih ederim."

_Lively Bee_, İngiliz gemisinden çok daha yakın bir şekilde rüzgara doğru uzanıyordu.

Fırkateyn ilk görüldüğünde yaklaşık iki mil uzaktaydı ve _Lively Bee_ New York'tan ayrılırkenki kadar iyi bir dengede olsaydı, hiçbir gemi onu yakalayamazdı.

"Onu tanıyorum, kaptan."

"Siz tanıyor musunuz? Peki, o kim ve ne?" diye sordu Vernon.

"_Peacock_, otuz iki topçu," diye cevapladı Tempest.

"O zaman uçmaktan başka şansımız yok."

"Hiçbir şekilde."

"Ve onu geride bırakamayız," diye devam etti Vernon ters bir şekilde.

"Hayır, efendim."

"Yine de yakalanmayacağız - en azından canlı olarak."

Korsan gemisinin davranışında mürettebatına
sevgi veren bir kararlılık vardı.

Her adama kendini vurmasını emretseydi, hiç kimse tereddüt etmezdi.

Kaptanlarına en açık itaati gösterdiler.

_Peacock_ yaklaştı ve _Lively Bee_'ye renklerini göstermesi için meydan okudu.

"Onları alacaksınız. Özgürlerin bayrağıyla yukarı, çocuklar!"

Ve Yıldızlar ve Çizgiler halatlara çekildi, korsan gemisinin mürettebatından ise
çınlayan bir tezahürat yükseldi.

Kısa süre sonra İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağı çekildi ve ardından bir atış yapıldı.

Gülle hedeften uzağa düştü ve alaycı bir tezahürat suyun üzerinden _Peacock_'a taşındı.

_Lively Bee_'ye bir borda ateşi açıldı, ancak sonuç yine sadece suyun
çalkantısı oldu.

"Onu sakatlayabilir misin, Tempest?" diye sordu kaptan.

"Sanırım, efendim."

_Lively Bee_ aniden pruvasını rüzgara doğru kaldırdı ve kısa bir
duraklamanın ardından uzun topunu ateşledi.

Korsanın kaptanı dürbününden izledi ve atışın suyun üzerinden geçip gövdedeki _Peacock_ karesine çarptığını, pruvaya yakın bir yerden girip güverteyi çapraz olarak taradığını gördü.

İngiliz cevap vermedi, ancak tüm yelkenleri doldurarak yoluna devam etti ve _Lively Bee_'yi yakalayıp onu sudan çıkarmayı umuyordu.

Uzun top bir kez daha ateşlendi, ancak çok az hasar oluştu ve
İngiliz gemisi bir borda ile karşılık verdi.

"Kaptan, bir dahaki sefere onu sakatlayabilirim sanırım."

"Bunu yap, her ne pahasına olursa olsun."

İngiliz avcısı avına yaklaşıyordu.

Korsan, koşullar altında kendini koruyamadı.

Fırkateyn _Lively Bee_'den daha hızlı seyrediyordu, ancak rüzgara bu kadar yakın bir rota izlemediği için,
toplarını daha küçük gemiye karşı kullanabilecek kadar yakın kalmak için sürekli olarak viraj almak zorundaydı.

Tempest, Vernon'a doğru yürüdü ve elini uzattı.

Kaptan elini kavradı.

O el sıkışmada bir anlam vardı.

Her biri, bir sonraki atış _Peacock_'a isabet etmezse _Lively Bee_ için çok az şans olduğunu biliyordu.

Teğmen John Tempest topun dolu olduğunu gördü.

Küçük korsan orsaladı ve uzun top ateşlendi.

Atış tam da olması gerektiği yere isabet etti.

Bu atış _Peacock_'un ön direğini devirdi ve

bunun sonucu olarak hasarları onarmak için onu rüzgara doğru fırlattı. "Şimdi, tüm yelkenleri çırpın, çünkü bu bizim tek şansımız," diye haykırdı Vernon ve
_Lively Bee_ daha iyi ilerlemeye başladı.

_Peacock_'u adamlarla dolu siyah renkte görebiliyorlardı ve
ön direk enkazının nispeten kısa bir sürede temizlendiğini gördüler.

"Şimdi, çocuklar," dedi Vernon, "kovalamaca başladı. Yaşasın
_Lively Bee_!"

Adamlar coşkuyla tezahürat ettiler ve İngiliz firkateyninden korkmadılar, çünkü
iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı.

Birdenbire, bir topun ağır patlaması _Lively Bee_ mürettebatını ürküttü.

Sancak tarafında bir savaş gemisi belirdi, oradan
Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu.

_Peacock_, atış güvertesini tararken pruvadan kıça kadar titredi ve
güçsüz olduğunu biliyordu, çünkü silahları o kadar uzağa ulaşamazdı.

"O kim?" diye sordu Tempest.

Kaptan Vernon, yeni gelene dürbününden baktı ve _Lively Bee_ mürettebatından, şu kelimeyi hecelediğinde yüksek, çınlayan bir tezahürat yükseldi:

"_C-o-n-s-t-i-t-u-t-i-o-n._"

"_Peacock_ kuyruğunu kaybedecek," dedi Scarron.

"Biraz eğleneceğiz," diye ekledi Bay Webster.

Ve _Lively Bee_ büyük savaş gemisini selamladı ve daha fazla gelişmeyi bekledi.

_Constitution_'dan çok uzakta olduğunu fark eden _Peacock_,
menzile girmesine izin veren korsan gemisine yandan ateş etti.

Atışlar güvertenin bir kısmını parçaladı ve bir kıymık Vernon'un omzuna
dokundu ve etinde bir yarık açtı.

Tempest kibriti tekrar uzun namlulu tüfeğine sürdü ve atış havada uçarken, bunun İngiliz'i etkisiz hale getirmesini diledi.

_Peacock_'tan açıkça bir sıkıntı çığlığı duyuldu ve daha sonra kaptan ve dört adamının o atışla öldürüldüğü öğrenildi.

Kıdemli subay gemiyi çevirdi ve takip eden yerine takip edilen oldu.

_Constitution_'daki adamlar küçük korsanı alkışladı ve selamımız dostlarımız tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

BÖLÜM X.

HAREKETE HAZIRLIK.

Korsan _Lively Bee_, savaş defnelerini kazanmıştı, ancak ödülleri paylaşmamıştı ve Kaptan Vernon mürettebatın biraz
tatminsizleştiğini gördü. Tüm elleri güverteye çağırdı.

"Beyler, ABD firkateyni _Anayasa_'nın gölgesinde size
şartlar teklif ediyorum," dedi.

Herkes dikkatle dinledi, çünkü hepsi onun ne demek istediğini merak ediyordu.

"Hepiniz savaşçısınız ve inanıyorum ki Yıldızlar ve Çizgilerin hem denizde hem de karada onurlandırılmasını istiyorsunuz. Öyle değil mi?"

"Öyle. Herkes adına konuşabilirim, kaptan," dedi Bay Scarron.

"Biliyordum. _Lively Bee_ gemisinde özgürlüğünden daha çok hayatını değerli görecek tek bir kişi olduğunu sanmıyorum, ancak hepsi bayrağımız için savaşarak ölmeye
hazır."

"Bu gerçek, kaptan."

"_Anayasa_ komutanı hepinizi gemiye alacak ve
düşmanla savaşmaktan doyacaksınız. Sıradan adamlar olacaksınız
o zaman, savaşa giren herkesin sizinle paylaşacağı
başka hiçbir risk olmadan.

"Amerika Birleşik Devletleri donanmasına katılabilirsiniz veya _Lively
Bee_'de kalabilirsiniz. Hangisi olacak?"

"Size bağlı kalacağız, kaptan."

"Ay, ay, _Lively Bee_ bizim için yeterince iyi bir tekne."

"Böyle söyleyeceğinizi düşünmüştüm ve öyle olmasından çok memnunum. Ama limana yanaşıp donatmalıyız. Çok savaştık
ama hepsi başkaları içindi. Şimdi, kendimiz için birkaç ödül almayı öneriyorum. Ne diyorsun?"

Cevap beklemeye gerek yoktu.

_Lively Bee_'deki her adam, kendi isteği ve eğilimiyle korsandı.

Savaşmayı severdi, ancak şan kadar ödül parası da isterdi.

"O zaman, sizin adınıza, _Constitution_'ın Kaptan Hull'un yaptığı teklifi reddedeceğim ve herkesi en yakın limana doğru yelken açtıracağım."

Kaptan Vernon _Constitution_'a bindi ve iyi karşılandı. Kaptan Hull, _Peacock_'un devre dışı kaldığını gördükten sonra korsan gemisinin kaptanına danışmış ve _Peacock_'u ele geçirmenin zahmete değmeyeceği konusunda hemfikir olmuş, çünkü _Constitution_ ortaya çıktığında İngiliz gemisi tam yelken açtığı için, onu bırakmanın uygun olduğunu düşünmüş.

O zaman kaptan, adamlarına sunduğu teklifi Vernon'a yapmış.

"Ne olduğunu anlıyorum, Vernon. Cevabın donanmaya katılmayı reddetmek. Belki de haklısın. Ve belki tekrar buluşuruz. _Guerriere_'in bu sularda olduğunu duydum ve onu arıyorum."

"O müthiş bir savaş gemisi."

"Biliyorum ve aklıma garip bir şey geldi. İlk çatışmamızın sonucu hakkında kaptanla bahse girdim."

"Bir bahis mi?"

"Evet, bir yıldan fazla bir süre önce iki gemimiz Delaware'de yatıyordu.
Birbirimizi aradık. _Guerriere_'in Kaptanı Dacres, bir İngiliz için
çok iyi bir adam. 'Eh, Dacres,' dedim bir gün, 'eğer onu _Anayasa_ ile yakalarsam, sen o gemine bakabilirsin.' Kaptan Dacres iyi bir mizahla güldü ve
bir çatışma durumunda kaybedenin ben olacağıma dair bana bir miktar para bahse girmeyi teklif etti. 'Hayır,' dedim, 'buna para yatırmayacağım; ama _Anayasa_'nın galip geleceğine dair sana bir şapka bahse girerim.' 'Tamamdır!' diye bağırdı Dacres ve böylece bahis yapıldı."

"Sana şans diliyorum, kaptan," dedi Vernon, "ve _Guerriere_'i ödül olarak Boston'a çekmeni dilerim."

"Teşekkürler, Vernon. Ve iltifat
dileğinizi iade ettiğimi söylememe gerek yok."

"Sana bir iyilik isteyeceğim," dedi Vernon.

"Söyle, kabul edilir."

"Fazla pozitif olma. Onarımlar için birkaç hafta limanda olacağım. O süre boyunca birinci subayımı seninle birlikte göndermek istiyorum.
Yakın olduğun herhangi bir limana indir. Beni nasıl bulacağına dair tam talimatlara sahip olacak."

"Çok memnun olurum. Adı ne?"

"John Tempest."

Bir an için Kaptan Hull'un yüzü bulutlandı, ancak kısa süre sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Essex'teydi," dedi Vernon.

"Biliyorum; istifa etti. Onu ağırlamaktan mutluluk duyarım. Çok
iyi bir subay."

Ve böylece Teğmen John Tempest'in bir veya iki hafta ABD firkateyni _Constitution_'da kalması kararlaştırıldı.

Vernon'un bunun için derin bir nedeni vardı.

Genç teğmene büyük bir sempati duymuştu ve onu donanmaya
geri döndürmek istiyordu.

Onu kaybetmek istemiyordu ama Tempest'in korsan gemisinde olmaktansa normal hizmette daha mutlu olacağını biliyordu.

Tempest çok mutluydu.

_Lively Bee_'den ayrılmak istemiyordu çünkü güvertesindeki her tahtayı sevmeyi öğrenmişti ve hiçbir topun onunkinden daha iyi olmadığına inanıyordu; ama bir kez daha büyük bir savaş gemisinin güvertesine çıkmak, aktif hizmetin açıkça ve onurlu bir şekilde yürütülmesini görmek istiyordu ve bu yüzden Vernon'a gösterdiği ilgi ve izin için teşekkür etti.

_Constitution_ yelken açtı ve _Lively Bee_ limana girdi.

Donanma gemisi korsandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
yukarıdaki gözetleme kulesi uzun uzun selam verdi:

"Gemi ho-o-o!"

"Nereye?"

"Kuzey-kuzeydoğu."

Anında _Constitution_'ın rotası yabancıya doğru şekillendi.

Yarım saat içinde cam uzaktaki gemiye çevrildi ve
bir firkateyn olduğu ve Amerikan'a doğru yelken açtığı ilan edildi.

Kaptan Hull toplantı için hazırlık yapmaya başladı.

Dikkatli bir şekilde hareket etti.

_Constitution_ değerli bir gemiydi ve onu
gereksiz risklere atmaya cesaret edemezdi.

Topgallant yelkenleri sarıldı ve daha hafif direkler güverteye indirildi.

"Düşman da hazırlanıyor," dedi Tempest, camdan bakarak.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Kaptan Hull. "Ne kadar iyi hazırlanırsa
zaferimiz o kadar büyük olur."

İki savaş gemisi aktif çalışmaya başlamak için yeterince yakın olduğunda saat beşe yaklaşıyordu.

Temest, İngiliz'in adını okurken "Guerriere!" diye bağırdı. Kaptan Hull neredeyse onurunu unutmuştu.

Dans etmek istiyordu, diğerlerinin hepsinden daha çok o gemiyle karşılaştığı için çok mutluydu.

"Dörtnala!"

Ardından güvertede yalınayak adamlar koştu.

Hiçbir karışıklık yoktu; herkes mükemmel bir düzen içinde kendi istasyonlarına koştu.

Davul sesleri kesilirken, gemi erleri çocuksu bir sopranoyla çeyreklikleri söylemeye başladı, adamlar ise boğuk ve derin bas sesleriyle karşılık verdi.

Her adam yerini biliyordu.

Aşçı da kaptan da kendisinden ne beklendiğini biliyordu.

Cerrah, yardımcılarıyla birlikte kokpite indi ve aletlerini, bandajlarını, atellerini ve antiseptiklerini hazırladı.

Barut dağıtanların sırası oluştu, barut maymunları ellerindeki işi düşündüklerinde ciddi görünüyorlardı.

_Constitution_ üzerinde tüm bu hazırlıklar yapılırken, _Guerriere_ mürettebatı sessizce dinlenmiyordu.

İngiltere'nin mücadelelerinde o kadar çok kötü şey kaydedildi ki, İngiliz gemisi _Guerriere_'in Kaptan Dacres'i için otuz sekiz topla iyi bir söz söyleyebilmek hoş.

Gemide, birkaç gün önce esir alınmış olan Marblehead'li bir denizci, Kaptan William Orne vardı.

"Orne, söyle bana," dedi savaş gemisinin kaptanı, Amerikalı ilk görüldüğünde, "şu gemi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir Amerikan firkateyni, efendim."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki, çok cesur."

"Hayır, efendim. Hiçbir Amerikalı bu mücadelede cesur olmaktan başka bir şey yapamaz," diye yanıtladı Orne.

"Ülkeni savunmana sevindim."

"Haklısın, efendim; gemi silahlı."

"Çok daha iyi. Ne kadar iyi davranırsa onu almamız için o kadar büyük bir itibarımız olur."

"Ya da tam tersi, kaptan," diye sessizce ekledi Orne.

"Sevgili beyefendi, vatanseverliğinize hayranım, ancak İngiltere denizlerin imparatoriçesi ve Amerika'nın inşa edebileceği hiçbir gemi _Guerriere_'in
bayrağını indiremez. Bakın, meydan okuyacağım!"

Kaptan her bir direk başına İngiliz bayrağının dikilmesini emretti ve
mürettebat, Birleşik Krallık bayrağı halatlarda yükselirken coşkuyla tezahürat etti.

_Guerriere_ ana yelkenini geri çekti ve Amerikalı'nın harekete geçmesini bekledi.

"Kaptan Orne, sanırım vatandaşlarınızla savaşmak istemeyeceğiniz için, su hattının altına çekilebilirsiniz. Ve,
durun--mürettebatımda etkilenmiş on Amerikalı denizci var; sizinle birlikte kokpite gidebilirler."

"Cömertliğiniz için teşekkür ederim, Kaptan Dacres."

"Cömertlik--fiddle-de-dee, insanlıktır. Kendi ülkeme karşı savaşmak zorunda kalmak istemem."

Bu şekilde Kaptan Dacres düşmanlarının saygısını kazandı, çünkü hem
yiğit hem de cömertti.

Karargâha çekilme emri verildi ve iki gemi de şiddetli bir
mücadeleye hazırdı.

Her iki kaptan da deneyimli subaylardı ve her ikisi de yılmaz kahramanlık
mürettebatı tarafından destekleniyordu.

Adamlar cesur ve eşit derecede vatanseverdi.

_Guerriere_ İngiliz üstünlüğü için, _Anayasa_ ise Amerikan bağımsızlığı için savaşıyordu.

BÖLÜM XI.

DENİZDEKİ SAVAŞ

"Ah! O zaman
Adamlarımızı görebiliyor muydun,
Nasıl da
Emek ve gürültü işlerine atıldılar!
Sünger ve tokmakla bordacılar,
Ve ip ve çekiçle kaptanları,
Her namluyu nasıl da alev alev yaktılar."

Her gemi diğerinin ilk hamleyi yapmasını bekliyordu.

Her iki kaptan da ihtiyatlıydı ve zafer için endişeliydi.

Birkaç hareketten sonra, _Guerriere_ hava
bordasından ateş açtı.

Atışlar yetersiz kaldı.

İngilizler etrafta dolandı ve iskele bordasından ateş açtı.

Atışların çoğu Amerikalı'nın donanımını parçaladı, ancak iki atış
gövdeye etki etti.

_Constitution_ biraz yalpaladı ve üç pruva topunu ateşledi.

_Guerriere_'den gelen bir başka borda, atışlara cevap verdi.

Teğmen Tempest, _Constitution_'un güvertesinde huzursuzca yukarı aşağı yürüdü.

Neden bu kadar hareketsiz?

Hull'un yetenekli olduğunu biliyordu, ancak hareketi genç adamın sıcak kanına uyacak kadar hızlı değildi.

Amerikalıdan sadece ara sıra bir el ateş edildi. İngiliz'in ateşinden kaçınmak için cevap vermekten daha fazla özen gösterildi.

Bir saat geçmişti ve sadece Amerikalı yaralanmıştı, ama çok az.

_Constitution_ mürettebatı huzursuzlanmaya başlamıştı.

Kaptan Hull, kısa ve hızlı adımlarla güvertede volta atıyordu.

Dışarıdan sakin görünse de, tüm vücudu kontrol edilmiş bir heyecanla yanıyordu.

İkinci komutan Teğmen Morris, dudaklarını ısırdı ve ellerini gergin ve huzursuz bir şekilde hareket ettirdi.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Tempest'e.

"Bunu merak ediyordum," diye cevap verdi.

"Onlara bordadan mı vurayım?" diye sordu Morris, şefini selamlayarak.

"Henüz değil," diye cevap verdi.

Teğmen Morris, kaptanına neredeyse öfkelenerek güvertede volta atıyordu.

_Guerriere_ bir başka borda ateşi açtı ve atışlar bazı donanımları
parçaladığında, subay kendi kendine mırıldandı:

"Harekete geçmezsek isyan çıkacak."

Tempest alçak sesle konuşurken onu duydu.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Duydun mu? Düşüncelerimi yüksek sesle dile getirdiğim için üzgünüm. Korkarım; topçular çok sabırsızlanıyor."

Tempest, kaptanın güvertede volta attığını gördü ve gemiler birbirine o kadar yaklaşıyordu ki sanki Amerikalı, İngiliz'e binmek istiyormuş gibi görünüyordu.

Morris, bir kez daha borda ateşi açıp açmaması gerektiğini sordu ve yine şu cevap geldi:

"Henüz değil."

_Guerriere_ sadece yarım tabanca atışı kadar uzaktaydı.

Kaptan Hull heyecanını olabildiğince bastırmıştı.

Düşmanın ne kadar yakın olduğunu gördü.

Sonra hazırdı.

Beklediği an gelmişti.

İngiliz'i Amerikalı'nın savaşmayacağına inandırarak tuzağa düşürmüştü.

"Hadi çocuklar, onlara boşaltın!" diye bağırdı tüm ciğer gücüyle.

Neredeyse güverteye kadar eğildi ve vücudunu tekrar yukarı kaldırarak adamları
cesaretlendirdi.

"Onlara boşaltın!" diye tekrar bağırdı. "Çökün çocuklar! Çökün!" Ve
mürettebat, bağırışı yakalayarak, güverteyi doldururken ve tekrar ateş ederken "Çökün!" diye haykırdı.

Kaptan Hull öyle şiddetli hareketler yaptı ki donanma üniformasının dar pantolonu kalçasından dizine kadar yırtıldı.

Yayılan saldırının _Guerriere_ üzerindeki etkisi müthişti.

İngiliz, sanki büyük bir depremin sancıları içindeymiş gibi sendeledi ve titredi.

Muazzam bir gürültüyle mizana direği uçup gitti.

Birkaç dakika içinde Kaptan Dacres'e kokpitin yaralı adamlarla
dolduğunu söylediler.

Çatışma şiddetliydi.

Artık gecikme yoktu.

Ateş aralıksızdı.

Belden yukarısı çıplak ve barut ve
kan lekeleriyle kaplı olan topçular, top takımını şiddetle çektiler ve
sürgüleri çılgın bir enerjiyle kullandılar.

Sonra kibrit ateşlendi.

Ölüm saçan cıvata, sadece birkaç metre ötede düşmanın gövdesine çarptı.

Gemiler, İngiliz gemisinin mizana direği vurulup atıldığında, yan yanaydı.

Güverteye düşen büyük direğin kuvveti, geminin
dörtgeninde büyük bir gedik açtı.

Amerikalılar, verilen hasarı gördüklerinde coşkuyla tezahürat ettiler.

_Constitution_ birkaç etkili borda vuruşu yaptı ve _Guerriere'in_ pruvasına doğru yanaşana kadar
yavaşça ilerledi.

İngiliz'in uzun pruva direği _Constitution'ın_ güvertesine kadar uzanıyordu ve kısa süre sonra ikinci geminin mizzen donanımına
dokundu.

İki gemi çaresizce savruldu.

İngiliz'in pruvası, American'ın iskele tarafına sıkıca yaslanmıştı.

"Şimdi ona binebiliriz," dedi Teğmen Morris.

"Keşke kaptan emir verse," diye yanıtladı ikinci teğmen olarak görev yapan Tempest.

"Washington adına, ama biraz çatışma göreceksiniz!" diye haykırdı Yüzbaşı
Hull, İngiliz'in _Constitution_'a binmeye hazırlandığını görünce.

_Guerriere_'in güvertesinden boru sesi duyuldu ve gemiciler silahlarından fırlayıp ağır pala ve
biniş şapkalarını aldılar.

Fakat Hull, biniş borusunun çalmasını emretmişti ve gemisinin yanında eşit sayıda iyi silahlanmış adam belirdi. Kaptan Dacres karşılaşacağı türden bir karşılamayı gördü ve bu yüzden
adamlarına silahlarına dönmelerini emretti.

Gemiler o kadar yakındı ki tabancalar serbestçe kullanılıyordu.

Üst düzey adamlar karşı geminin güvertesine ateş açtılar ve
birçok cesur adamı öldürdüler.

Kaptan Dacres, John Tempest'in ateşlediği bir tabanca atışıyla hafifçe yaralandı.

Büyük topların gürültüsü, yaralı adamların boğazlarından yükselen acı ve öfke çığlıklarını bastıramadı.

Hava, tüfek atışlarının bitmek bilmeyen takırtıları, topların kükremesi, tabanca atışlarının çatırtıları ve yaralıların çığlıklarıyla doluydu.

Çoğu zaman topların dışarı çıkan namluları karşı geminin yan tarafına değiyordu. Ve toplar doldurulmak üzere çalıştırıldığında denizciler
tüfek ve tabancalarla açık limanlara koşup
düşmanlardan bazılarını öldürmeye çalışıyorlardı.

Aniden, diğerlerinin hepsinden daha yüksek ve onları tamamen alt eden korkutucu bir çığlık duyuldu.

"Yangın! Yangın!"

Herkes dehşete kapılmıştı.

Bir denizci, denizde duyulabilecek diğer çığlıklardan daha çok bu çığlıktan dehşete düşer.

Ambarı yanıyorsa, sağlam bir geminin güvertesinde durmaktansa, açık okyanusta bir direğe tutunmayı tercih ederdi!

_Guerriere'in_ pruva toplarının hemen altında bulunan kabinin pencerelerinden alevler yükseliyordu.

Atışlar güverteyi tararken ve mürettebat her an göğüs göğüse, adam adama dövüşmek zorunda kalmayı beklerken, hiç kimse korku
du.

Ama o ateş çığlığı yükseldiğinde ve alevler görüldüğünde, titremeyen
bir denizci veya denizci yoktu.

Düşmanın toplarının parıltısı, gemiler birbirine o kadar yakındı ki, yangına neden olmuştu.

Kaptan Hull sakinliğini kaybetmedi.

Muhteşem bir disiplinle kısa sürede alevleri söndürdü ve
ateşten kaynaklanan tehlikeyi önledi.

Tempest top güvertesine gitmişti.

_Guerriere_'i işaret etti ve şöyle dedi:

"Kamaramızı ateşleyen o topun parıltısıydı. Onu susturacağım."

Bir topun doldurulmasını emretti ve kendisi nişan aldı.

Duman bulutu ve ardından gelen topun kükremesi atışın geçtiğini gösteriyordu, ancak duman dağılana kadar
Temest'in atışının düşmanın topunu etkisiz hale getirdiği görülmedi.

Ancak adamlar alevleri söndürürken cesur Teğmen
Morris kendi elleriyle iki gemiyi birbirine bağlamaya çalışıyordu.

Başarısız olacağını gördü ve tırabzana atlayarak adamlarını kendisini takip etmeye çağırdı.

Deniz Piyadeleri'nden Teğmen Bush ve Bay Alwyn hemen yanındaydılar, İngilizlerin açtığı bir yaylım ateşi üçünün de geri çekilmesine neden oldu.

Bush anında öldü ve diğer ikisi ağır yaralandı.

Gemiler dağıldı.

Teğmen Tempest uzun topa gitti ve aceleyle ateş izni istedi, dikkatle nişan aldı.

Çınlayan bir tezahürat sonucu anlattı.

_Guerriere'nin_ ön direği vurulmuştu ve düşüşüyle ​​birlikte ana direği de beraberinde sürüklemişti.

Gururlu, düzgün yapılı ve donanımlı İngiliz artık şekilsiz bir devdi,
düşen servetini geri alma şansı olmadan suda savruluyordu.

BÖLÜM XII.

BAŞARININ EŞİĞİNDE.

"'İşte bir darbe,' dedi Dacres, bayrağını aşağı çekerken."

_Guerriere_ umutsuz bir enkaz olmasına rağmen, kaptanı gerçek bir
bulldog cesaretiyle İngiliz sancağını devrilen mizana direğinin kütüğünden yüzdürmeyi başardı.

Bu darbe cesur İngiliz subayı için çok ağır olmuş olmalı ki, _Guerriere_'in yenilmez olduğuna tamamen inanmıştı.

_Anayasa_ çekildi, ancak sürekli ateş etmeye devam etti ve kısa süre sonra
eğik bir pozisyon elde etti.

Dacres'in gözleri yaşlarla doldu.

"Hiçbir faydası yok," diye haykırdı birinci subayına. "Bayrağı indir."

"Teslim mi olmalıyız?" diye sordu subay.

"Eğer danışabileceğim tek kişi ben olsaydım hayır derdim. _Guerriere_ ile birlikte batmayı, onursuzca yaşamaktan daha çok tercih ederim."

"Yenilgimizde onursuzluk yok, kaptan; ancak hepimiz tek bir adam bile
yaşayana kadar savaşmaya hazırız."

"Biliyorum; ama bu benim açımdan cinayet olurdu. Bayrağı indir. "

Kaptan aşağı indi.

Yenilgide cesurca indirdiği bayrağı göremiyordu.

"Kaptan Orne, bugün yurttaşlarınız beni alçakgönüllü kıldı," dedi Amerikalı tutsağı gördüğünde. "Serbestsiniz."

Orne hissettiği sevinci ifade edemedi, çünkü cesur İngiliz kaptanın gösterdiği
acıda bir şeyler acıklıydı.

Teğmen Read, Kaptan Hull tarafından ödüle binmek üzere gönderildi.

Tanıdığı Orne'u gördü ve sessizce elini sıktı.

Kaptan Dacres güverteye sendeleyerek gitti.

"Kaptan Hull tebriklerini sunuyor," dedi Amerikalı teğmen,
"ve bayrağınızı indirip indirmediğinizi bilmek istiyor."

Kaptan Dacres gemiye baktı, güvertesi ölülerle doluydu ve
insan kanıyla kayganlaşmıştı, direkleri paramparça olmuştu ve cevap verdi kuru bir şekilde:

"Efendim, ne diyeceğimi bilmiyorum. Mizana direğimiz gitti;
ana direğimiz gitti; ve bence, genel olarak,
bayrağımızı indirdiğimizi bildirmeniz daha iyi olur."

Read kaptanı selamladı ve geminin yanına gitti, ancak
geri döndü.

"Yaralılarınıza bakmak için bir cerrahın veya cerrahın yardımcısının yardımını ister misiniz?" diye sordu kaptana.

"Eh, efendim, sanırım kendi geminizdeki işiniz tüm sağlık görevlileriniz için
yeterince fazla."

"Ah, hayır," diye cevapladı Amerikalı. "Sadece yedi yaralımız var ve
yaraları bir süre önce sarıldı."

Kaptan Dacres cevap vermeye cesaret edemedi, çünkü cevap verseydi sesi
hıçkırıklarla boğulurdu.

"Sadece yedi yaralı," diye mırıldandı ve güvertede yirmi üç ölü veya ölümcül yaralı olduğunu, cerrahlarının ise umutsuzca yaralanmış elli altı kişiyle
uğraştığını hatırladı.

Kaptan Orne, Teğmen Read ile birlikte gemiye geri döndü _Anayasa_.

Kaptan Hull'a rapor verdi ve _Guerriere_'in durumunu tarif etmesi istendi.

"Saat yedi buçuk civarında güverteye çıktım," dedi, "ve asla unutamayacağım bir manzarayla karşılaştım.

"Geminin tüm direkleri gitmişti ve gemiyi sabitleyecek yelkenleri olmadığı için,
denizin çukurunda bir kütük gibi yuvarlanıyordu."

"Çok sayıda ölü ve yaralı var mıydı?" diye sordu Kaptan Hull.

"Mürettebat ölüleri denize atmakla meşguldü," diye cevapladı Orne; "güverteler kanla kaplıydı ve daha çok bir geminin mezbahasına benziyordu. Kokpit yaralı adamlarla doluydu."

Böyle bir rapordan zevk almak zordu, ancak Hull'un vatanseverliği bir neşeyi bastıramadı. Ancak Orne'a bir soru daha sordu:

"Hayatta kalanlar nasıl davranıyor?"

"Kötü--tamamen moralsiz. Astsubaylardan bazıları içkiye
el attı ve adamlara verdi. Birçoğu sarhoş ve
kaba şarkıları, gürültü ve karmaşa, ölmekte olanların inlemeleriyle
tam bir cehennem gibi, efendim."

"Anayasa'ya yenilgi gibi bir şey olsaydı," dedi
Hull, "içkiye dokunan ilk adamı kendi elimle vururdum."

Kaptan birkaç dakika güvertede huzursuzca yürüdü.

"Fırtına!" diye seslendi ve cevap gelmeyince, çocuklarından birine döndü. "Bay Tempest'e onunla konuşmak istediğimi söyle."

Birkaç dakika sonra _Lively Bee_'nin genç subayı belirdi.

"Çok zor bir görevi üstlenmeni istiyorum."

"Hazırlıklıyım, efendim."

"Biliyordum. Siz hazır mısınız?"

"Tamamen, efendim."

"Guerriere'e binmeni istiyorum--hızla batıyor--ve tüm subaylarını ve mürettebatını gemimize transfer etmeni."

"Evet, kaptan; yapılacak."

"Ama--adamlar içkiye gitti, zorluk çekebilirsin. Emrini
ihlal eden herkesi vurma yetkin var."

"Önce yaralılar çıkarılacak."

"Bu doğru. Ama kal; subayların yaralılardan bile önceliği olmalı."

Tempest kaptanın kamarasından ayrıldığında, Orne _alçak sesle_ şöyle dedi:

"O genç adam asla canlı dönmeyecek."

"Belki de değil; ama onun cesaretini denemek istiyorum."

"Cesur."

"Ah, güverteye ayak basmış herhangi bir adam kadar cesur."

Tempest'in İngiliz gemisinden gönderdiği ilk tekne dolusu gemide Kaptan
Dacres vardı. Yenilen kaptan galibin kamarasına girdiğinde kılıcını kalçasından çıkarıp sessizce Kaptan Hull'a uzattı.

Amerikalı kılıcı nazikçe geri koydu.

"Hayır, hayır, kaptan; kılıcını kullanmayı bu kadar iyi bilen birinden almayacağım.
Ama o şapka için seni rahatsız edeceğim."

Kaptan Dacres şaşkın görünüyordu.

Hull gülerek ekledi:

"Bir yıl önce Delaware'e yaptığımız bahsi unuttun mu?"

"Hayır, efendim; şimdi hatırladım. O şapka senin; ama bana öyle geliyor ki sen bir şapkadan daha çok yeni bir pantolon istiyorsun," ve İngiliz
Hull'un giydiği yırtık pantolonu işaret etti.

"Ah, kişisel kaybımı fark ettin; ama Dacres, bu benim
kendimin eseriydi. İngiltere'ye yazıp hasarı senin verdiğini söyleme."

Tempest, beklendiği gibi, hizmet kurallarının izin verdiğinden daha fazla içki içmiş olan tutuklularla zor zamanlar geçirdi.

Astsubaylardan biri sendeleyerek genç subaya yaklaştı.

"Aman Tanrım, genç, seni denize atacağım," dedi.

Beline kadar çıplak ve palalarla silahlanmış bir sürü sarhoş topçu
ona tezahürat etti ve tehditlerini gerçekleştirmek için Tempest'in etrafında toplandı.

Genç adam hiç kıpırdamadı!

Tabancasını kaldırdı ve subayın başına doğrultarak şöyle dedi:

"Kılıcını bana ver."

Adam uysalca itaat etti.

Bir elinde kılıç, diğer elinde tabancayla sarhoş topçularla yüzleşti.

"Bana dokunmaya çalışan ilk adam ölür. Silahlarınızı güverteye
bırakın."

"Aziz George aşkına, çocuğa kulak verin!" dedi adamlardan biri. "Korkuyor musun? Bak, oyuncağını ondan alacağım."

Adam öne çıktı, ancak Tempest onun için fazla hızlıydı ve kılıcıyla iyi nişanlanmış bir hamle adamı _hors de combat_ durumuna düşürdü.

"Silahlarınızı bırakın," diye bağırdı, kılıcını ölü adamın bedeninden çekerken.

Adamlar somurtkan bir şekilde itaat ettiler.

Efendileriyle karşılaşmışlardı ve bunu biliyorlardı.

Tempest, tutukluların hiçbiri silahlıyken güvenilmemesi gerektiğini biliyordu.

Ancak güvensizliğini belli etmedi, etrafta dolaşıp _Guerriere_'deki herkesin eşyalarıyla birlikte çıkarılması emrini verdi.

Sarhoş bir subay, sıradan bir memur, elinde tabancayla genç korsanın arkasına gizlice yaklaştı.

Tempest aniden döndü ve kılıcını savurarak tabancayı adamın elinden
kesti.

Ama o anda bildiğinden daha derine vurmuştu, çünkü
tabancayla birlikte adamın eli de gitti.

Kılıç darbesi bileğini koparmıştı.

Artık karşı koyacak kimse yoktu ve son adam da teknedeydi.

Bir zamanlar gururlu olan savaş gemisinde sadece Tempest kalmıştı.

Her güverteyi aradı, kokpite indi ve gemide
tek bir canlının kalmadığından emin olunca gemiyi bir düzine yerden ateşledi.

Sonra güverteye döndüğünde teknenin birkaç kulaç ötede olduğunu gördü.

Bağırdı, ama hiçbir yanıt alamadı; belli ki duyulmamıştı.

Yardım için işaret verdi.

Birkaç dakika içinde alevler cephaneliğe ulaşacaktı.

Bir kez daha bağırdı, ama sesi kerestelerin
çıtırtısı ve alevlerin uğultusu arasında boğuldu.

Bir İngiliz bayrağı edinmişti ve dikkat çekmeyi umarak salladı.

Başarının eşiğindeyken korkunç bir ölüme mahkûm gibi görünüyordu.

Teknenin durduğunu gördü. Mürettebat onu görmüş müydü?

Bağırdı.

Bayrağı salladı, ama küreklerin tekrar suya daldığını gördü ve
tüm umudunu yitirdi. Umutsuzluk çığlığıyla kendini suya attı,
ve aynı anda müthiş bir patlama ona yangının cephaneliğe ulaştığını ve _Guerriere_'in yok olduğunu söyledi.

Etrafına kereste ve halat yağmurları, yelken parçaları ve gemi erzakları düştü ve bir ceset çılgınca bir güçle ona doğru fırlatıldı,
bu onu korkunç gerginlik ve bitkinlikten daha da çok hasta etti.

Cennete yardım için haykırarak, son bir umutsuz çabayla dalgaları savurdu.

BÖLÜM XIII.

FATİHİN DÖNÜŞÜ. "Hayatını riske atarak yaralılarımızı ve adamlarımızı kurtaran o cesur adam nerede?" diye sordu Kaptan Dacres, Kaptan Hull ile birlikte
_Constitution_'ın güvertesinde yürürken.

"O teknede değil mi?" diye sordu Hull.

"Onu göremiyorum. Eğer geri dönmeseydi büyük bir felaketin yaşandığını hissederdim," diye yanıtladı İngiliz subayı.

Kaptan Hull bardağı aldı ve yaklaşan tekneye baktı.

Tempest'i o kadar iyi tanıyordu ki batan gemiden ayrılan son kişi olacağından emindi.

Tempest teknede değildi.

"Tekne geldi!" diye bağırdı.

"Ay, ay, efendim!"

"Bay Tempest sizinle mi?"

Cevap açık ve net geldi.

"Hayır efendim; denize düştü ve onu bulamadık."

Kaptan Dacres, Amerikalı komutandan daha etkilenmiş görünüyordu.

"Eğer bir teknenin indirilmesini emrederseniz, onu bulmak için bir mürettebatla gideceğim," dedi ve sesinde derin bir samimiyet vardı.

"Bir tekneyi indirin!" diye emretti Kaptan Hull.

Vinçler döndürüldü ve tekne indirildi.

Dacres öyle içtenlikle yalvardı ki, kayıp adamı aramak için küçük mürettebatla birlikte gitmesine izin verildi.

Bu cömert bir davranıştı ve Dacres'in adı, birkaç gün sonra Faneuil Hall'da Cornwallis'in adı kadar lanetlendi.

Küçük tekne, bazı kısımları hala yanan
enkaza doğru dalgaların üzerinden kaydı.

_Guerriere_'in gövdesi, bir alev kütlesi gibi etrafta yüzüyordu, çünkü
bir enkaz olmasına rağmen, güçlü gemi pes etmek için fazla gururlu görünüyordu.

Başka bir patlama, küçük tekneyi sudan çıkardı ve mürettebatını dalgalara
gönderdi.

Hızla doğrulttular ve içeri tırmandılar.

"Bakın! İşte orada," diye bağırdı Asteğmen Eagle, suda zar zor seçilebilen bir insan kafasını işaret ederek.

"Hayatınızı kurtarın, adamlar!" diye bağırdı Dacres ve adamlar içten bir iyi niyetle itaat ettiler.

"Sakin olun! Sağ tarafa, sancak tarafına bakın! Hadi çocuklar, güçlü bir
çekiş için."

Küçük tekne öne fırladı ve Dacres elini yüzen nesneye doğru uzattı.

Tempest'in omzunu yakaladı ve genç Eagle onu görene kadar demir bir
kavrayışla tuttu ve sonra o da uzanıp genç korsanı tekneye çekmeye yardım etti.

Tempest bilincini kaybetmişti, ancak Dacres'in dediği gibi, "hayat varsa
umut da vardır."

"Sertçe çekin, tembel herifler," diye bağırdı İngiliz kaptan. "Birkaç
dakikalık gecikme ve tanıdığım en cesur adamlardan biri ölecek."

Adamlar sırtlarını eğdiler ve kürekler suyu daldırdı. Tekne hiç bu kadar
hızlı ilerlememişti.

Eagle, teknede yatarken Tempest'in karnını ve göğsünü ovuşturuyordu.

Tekne _Constitution_'ın yanında sabitlendiğinde küçük mürettebatı yüksek bir tezahürat karşıladı ve korsan
_Lively Bee_'den Teğmen John Tempest güverteye kaldırıldığında, bir başka tezahürat havayı
yardı.

Middie Eagle kaptana rapor verdi ve Dacres'e olan övgüsü adil ve cömertti.

"Kahretsin, kaptan!" "Dang me, ama
İngiliz yüzbaşı adamlara sanki İngilizlermiş gibi emir verdi ve çocuklar itaat etti. Sadece düşünün, birkaç saat önce Dacres'i krallığa
götürmeye çalışıyorduk ve şimdi onun emirlerine itaat ediyoruz."

Kaptan Hull, İngiliz'in elini kuvvetlice kavradı.

"Teşekkür ederim, Kaptan Dacres. Eğer tüm İngilizler senin gibi olsaydı,
savaş gerekmezdi ve sen bize 'Yankee Doodle'ı söylememizde yardım ederdin,
biz de 'God Save the King'i söylemeye katılırdık."

"Öyle olması gerekirdi, Kaptan Hull ve Tanrı yakında olmasını
umar. Farklı rotalarda koşsak bile, tek bir halkız."

"Ay, ay, ikimiz için de yer var ve bir gün kardeş olarak el ele vereceğiz."

İki kaptan konuşurken, güvertedeki adamlar
Tempest'i suyu boşaltmak için bir varilin üzerinden yuvarladılar.

Genç adam güçlü ve sağlıklıydı ve o zaman boğulmaya mahkum değildi. İyi bir bardak sert grog onu harika bir şekilde canlandırmış gibiydi ve bir uykudan sonra, bayraklarla donatılmış iyi gemi _Constitution_ Boston limanına girerken uyandı.

Kral Şapeli ve Eski Güney Kilisesi'nin çanları neşeyle çalıyordu ve kalabalıklar rıhtımlarda toplanmıştı.

Çünkü savaş gemisinde bayrakların sergilenmesi zaferi simgeliyordu.

Şehir neredeyse benzeri görülmemiş bir neşeye teslim oldu.

Çok fazla hazırlık yapmaya zaman yoktu, çünkü _Constitution_ limanın hemen dışında görülmüştü, ancak şehir elinden geleni yaptı.

Savaş gemisine, haberi almak için bir tekne yanaşana kadar demir atması için bir işaret verildi.

Başta Kaptan Hull bunu görmezden gelmeye meyilliydi.

İngiltere'ye savaş ilan edildiğinde, şehirdeki tüm bayraklar yarıya indirildi; Sokaklarda cenaze ağıtları çalındı ​​ve Faneuil Hall'da yas ve aşağılanmayı dile getirmek için bir toplantı düzenlendi.

Hull bunu hatırladı ve Boston'un en yakın liman olduğu düşüncesinden rahatsız oldu.

Ama ülkesini hatırladı ve Boston galiplerle birlikte sevinmek istiyorsa, bu ulusal olarak avantajlı olabilirdi.

Bu yüzden selamın yanıtlanmasını emretti ve tekne ona ulaşana kadar demirledi.

Şehrin değerli belediye başkanı, ofisinin tüm kıyafetlerini giymiş bir şekilde tekneyle indi.

Bir kara adamının her zamanki beceriksizliğiyle güverteye tırmandı ve
Kaptan Hull'u selamlarken çok alçak bir şekilde eğildi.

Deniz subayı açık sözlü ve dürüsttü.

Konuya doğrudan değinir ve sözlerini asla uzun uzun tartmazdı.

Dalkavukluktan nefret ederdi ve belediye başkanıyla nazik mi yoksa kaba bir şekilde mi ilgileneceği konusunda tereddüt ederdi.

Ancak nezaket duygusu galip geldi ve vatandaşı en büyük nezaketle karşıladı.

"Limanın dışında ne kadar bekleyeceksin?" diye sordu belediye başkanı.

"Bir saat. Gelgit daha fazla gecikmeme izin vermiyor," diye cevap verdi.

Belediye başkanı tekneye indi ve küreklerle şehre geri götürüldü.

Her birkaç dakikada bir onurunu unutup balıkçılara, mavnacılara ve her türden zanaatkarlara bağırıyordu:

"Bayraklarınızı çıkarın, İngiltere yenildi."

Limandaki gemilerin ne kadar kısa sürede bayraklarla donatıldığı şaşırtıcıydı.

Her bayrak dalgalanıyordu ve her türlü şey hizmete sokuluyordu.

Bir adam kırmızı gömleğini yırtıp flama yaptı; kadınlar kırmızı ve mavi şallardan vazgeçti; çocuklar kıyafet getirdi; parlak renkli her şey
kullanıldı ve sahne neredeyse anında günlük hayatın kasvetinden festival kıyafetlerinin parlaklığına dönüştü.

Neşeli bir şekilde dekore edilmiş teknelerden oluşan büyük bir filo, _Constitution_ ile buluşmak ve onu çevrelemek için yola çıktı.

Savaş yarası almış gazi gemisi iskeleye doğru ilerlerken, çevredeki gemilerin bayrakları selamlamayla indirildi.

Eylemleri asla unutulmayacak olan Boston Topçu Şirketi, rıhtımda toplandı ve ulusal bir selamlama yaptı.

_Constitution_'ın topları karşılık verirken, Kaptan Hull,
başka bir gemi hedef olduğunda olduğundan daha fazla zevkle onları ateşlediğini söyledi.

Halkın tezahürata ihtiyacı vardı, çünkü tüm haberler felaketle ilgiliydi.

İngilizler karada zaferler kazanmıştı.

Detroit yakınlarındaki Kanada sınırı, Amerikan tersliklerinin sahnesi olmuştu ve halk umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı.

Kaptan Hull'un kazandığı zafer, halkı bir heyecan cennetine
yükseltti.

İngiltere denizlerin imparatoriçesi olmuştu, ancak kendi topraklarında
yenilmişti.

Hiçbir İngiliz savunucusunun _Guerriere_'i aşağılık bir gemi olarak ilan etmesinin bir faydası yoktu, çünkü o göklere kadar övülmüştü ve onun yenilmezliği şair ve devlet adamı tarafından övülmüştü.

İngiliz filosu İngiliz kıyılarından ayrıldığında, Londra _Naval
Chronicle_ sloganı olarak şu beyiti aldı:

"Rüzgarlar ve denizler Britanya'nın alanıdır,
Ve hiçbir yelken izinsiz açılmaz."

Ve _Guerriere_ en abartılı dille övüldü.

Boston halkı neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü. Kaptan Hull karaya çıktığında şehri bayraklarla donatılmış ve sokakları insanlarla dolu buldu.

Faneuil Hall'un önünde büyük beyaz bir bayrak vardı ve üzerine aceleyle şu kelimeler yazılmıştı:

"Anayasa_, çizgili bir bayrak altında bir demet çam tahtası."

Boya kurumamıştı; nasıl olabilirdi?

Beyaz tuvalin üzerinden aktı; ama bulanık olsa da işini yaptı.

Tüm coşkusuna rağmen, Kaptan Hull hala sakin bir deniz subayıydı, övgülerle şımartılmamış veya pohpohlamalarla incinmemişti.

Belediye başkanı, geminin subaylarına verilecek görkemli bir ziyafetin hazırlanması için emir vermişti.

Altı yüz kişi oturdu ve Başkan'ınkinden sonraki ilk kadeh kaldırma töreni "Çam tahtası demeti, çizgili bir bayrak altında."

Ziyafette, fark edilmeden kaçmaya çalışan, _Lively Bee_ gemisinin korsanı Kaptan Harry Vernon vardı.

Eğer galip olarak dönerse, insanların onu Kaptan Hull'a gösterdikleri sevinçle karşılayıp karşılamayacaklarını merak ediyordu.

Ama biri onu gördü ve yanına koştu.

"Kaptan, _Lively Bee_ nasıl?" diye sordu John Tempest.

"Yarın yelken açıyor, Tempest."

"Yerim hala boş mu, çünkü imzalamak istiyorum."

"Yeriniz normal donanmada olmalı."

"Yerim, kaptan, _Lively Bee_ gemisinde."

Tempest kararını verdiğinde kıpırdamadı ve gerçeği söylemek gerekirse, Vernon onu geri aldığı için çok mutluydu.

BÖLÜM XIV.

CANLI ARI'NIN CESARETİ.

"'Şimdi İngiltere'nin büyük donanması hakkındaki saçmalıklarını topla,
Ve meşe yürekli katranlar hakkındaki gevşekliğini al.'"

Lively Bee'nin mürettebatı denize açılmaya hazırlanırken
çok çalışırken şarkı söyledi.

Şarkıyı yöneten Bay Scarron aniden durdu ve kibar olmaktan çok daha güçlü bir Yankee
ünlemi ile, gözleri "Teğmen Tempest'in _Lively Bee_'ye geldiğini" görmezse Davy Jones'un dolabına gitmeyi umduğunu söyledi.

"Tüylerim diken diken oldu, ama haklısınız efendim," diye cevapladı Bay Watson, "ve _Lively Bee_ için
çok güzel bir gün."

Doğruydu.

Kaptanın teknesinde, Vernon'un yanında oturan John Tempest,
Kaptan Hull'un tekliflerini geri çevirmiş ve
kaderini korsanınkiyle bir araya getirmişti.

Mürettebattan gelen coşkulu bir tezahürat, genç adamı gemiye davet etti ve
Scarron, o zamanlar donanmada çok popüler olan koroyu söyleyerek başladı:

"'Kutuyu neşeyle doldurun,
Neşeyle etrafı dolaşın;
Ülkemize ve komuta eden kaptanlara.'"

"Teşekkür ederim çocuklar! Tekrar sizinle olmaktan mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı Tempest.

"Ama iyi bir mücadele gördünüz, efendim."

"Ay, ay, Scarron ve neredeyse boğuluyordum," diye yanıtladı genç subay.

"Öyle duydum, efendim, öyle duydum! O cesur bir İngiliz'di, aynı kaptan."

"Cesur, evet; ama biliyor musun, Scarron, şimdi _Guerriere_'in savaş halinde olmadığını söylüyor."

"Ha, ha, ha! Bu iyi bir şey. Rodgers'ın filosu New York'un dışındayken, aynı Dacres neden _Guerriere_'in Amca Sam'in donanmasının tamamını 
savaşıp batırabileceği haberini göndermedi?"

"Öyle yaptı, Scarron, öyle yaptı. Ama _Guerriere_ şu anda denizin dibinde."

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı kaptan, "sevgililerinize veda edin, çünkü _Hindistan'a gidiyoruz ve limana birkaç ödül çekene kadar geri dönmeyeceğiz, sonra da dolarları şıngırdatmayacak mıyız? Göreve başlamadan önce coşkulu bir koro yapalım, Bay Scarron."

"'Kutuyu neşeyle şarj et,
Neşeyle gönder;
Ülkemize ve komuta eden kaptanlara.'"

_Lively Bee_ mürettebatı tekrar tekrar nakaratı tekrarladı,
ve şarkı söylerken çapa çekildi, yelkenler açıldı ve
korsan her zamanki gibi gururlu ve düzgün bir şekilde suda süzülüyordu.

"Bu gergin küçük bir tekne," dedi Vernon güverteden arma donanımına bakarken coşkuyla.

"Gerçekten öyle, kaptan ve başarılı olmayı hak ediyor."

"Olması gerektiği gibi."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tempest uzun bir duraklamadan sonra.

"Ben Hint Adaları'nı düşünüyordum. Ne diyorsun?"

"Sanırım haklısın. Ödül istiyorsak filodan
uzaklaşmalıyız. Alınan her ödül donanma için çok büyük bir şan olacak, bu yüzden tek başımıza
çalışmalıyız. Şimdi, Jamaika'ya gidebilirsek,
birkaç zengin ödül bulacağımızdan emin olabiliriz."

"Evet, yetmiş dörtlükten kahve ve şekerle büyük bir ticaret gemisine kadar, değeri----"

"Otuz ila yüz bin dolar arasında bir yerde."

"Risk büyük."

"Tam da istediğimiz bu."

İki adam da aynı fikirdeydi ve Tempest korsanın kaptanının her zamanki gibi
durgun olduğunu biliyordu.

_Lively Bee_ günlerce hiçbir düşman gemisiyle karşılaşmadan ve sadece birkaç küçük ödül alarak suların üzerinde yelken açtı.

Bir sabah Teğmen Tempest aniden seslendi:

"Herkes! yelken aç!"

Vernon kamarasındaydı, ancak emri duydu ve dikkatli teğmeninin bir fırtınanın yaklaştığını gördüğünü düşündü. Güverteye aceleyle çıktı ve uzakta pruvaları _Lively Bee_'ye doğru bakan üç savaş gemisi gördü.

"Kim bunlar?"

"İngiliz, efendim, şüphesiz."

"O zaman kaçmalıyız."

"Korkarım öyle, efendim; aynı anda üç firkateyne karşı koyamayız."

"Hayır, hayır. Eh, güvendeyiz."

Ve doğru konuştu.

_Lively Bee_ tehlikede değildi. İnce çizgileri ve büyük yelken hızıyla
rüzgarın her değişiminden faydalanabilir ve
sonuna kadar takip edebilirdi.

_Lively Bee_ bir rüzgar esintisiyle uçardı, büyük gemiler ise
hareket bile etmezdi.

Öğleden önce birinci subayın keskin gözleri
_Frolic_ ve _Poietiers_'i seçmişti, ikisi de ağır mürettebatlı firkateynlerdi.

"Onlarla mücadele etmenin bir faydası yok," dedi kaptan.

"Hayır, ama bize saldırabilirler."

"Menzil dışında kalacağız."

"Tekneleri indirmeye hazırlanıyorlar ve bize yanaşacaklar."

"Korktuğum şey buydu," diye cevapladı Kaptan Vernon.

"Süpürgeleri çıkarın, çocuklar ve tüm gücünüzle çekin."

Yavaşça, ama savaş için mümkün olandan daha hızlı bir hareketle gemiler,
_Lively Bee_ _Frolic_ ve _Poietiers_'in menzilinden çıktı.

Ama Tempest'in pek de dikkat etmediği üçüncü bir brik olan Britanyalı vardı.

Birdenbire genç subay kaptana bağırdı:

"Bir ticaret gemisi!"

"Nerede?"

"Savaş gemileri tarafından konvoy halinde."

Doğruydu. Üçüncü gemi, savaş gemilerinin koruması altında seyahat eden zengin bir ticaret gemisiydi.

Bir yanlış hesaplama sonucu, refakatçisinden uzaklaşmıştı ve neredeyse savunmasızdı.

"Onu alamazsak, onu değersiz hale getirebiliriz," dedi Tempest.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bir deneyeyim."

"_Lively Bee_ hizmetinizde."

Teğmen Tempest öne çıktı.

"Uzun namlulu silahı kaldırın. Her neyse, bir el ateş edeceğiz."

Adamlar çok sevinmişti, ama bu bir küstahlık ve aptallık gibi görünüyordu.

"Dikkatlice doldurun. Silahı kendim nişan alacağım," dedi Tempest.

Süpürgelerdeki adamlar aksiyonu izlediler ve emirleri beklediler.

"Avaşça çekin!"

Kürekler dinlendi. _Lively Bee_ sakin suyun üzerinde sürüklendi.

Tempest çok dikkatli nişan aldı. Sonra, tatmin olduğunda, 
kıçtan geri çekildi.

"Ateş!"

Atış havada sıyrıldı ve ticaret gemisinin
belinden vurdu.

İngiliz savaş gemileri raporu duydular ve küçük _Lively Bee_'nin
küstahlığına şaşırmış gibi görünüyorlardı.

Böyle bir küstahlığın cezasız kalmasına izin verilemezdi.

Ama Tempest'in o anda yakalanmaya hiç niyeti yoktu.

"Yol verin çocuklar, şu süpürmelerde! Elinizden geleni yapın."

Mürettebat tüm güçleriyle çekti ve _Lively Bee_ suyun üzerinden uçuyormuş gibi göründü.

_Frolic_ korsana yandan ateş açtı, ancak _Lively Bee_ menzil dışında olduğu için tüm cephane
boşa gitti.

Ticaret gemisine bir atış daha yapıldı ve ana direği korkunç bir
çarpmayla devrildi.

"Şimdi kaçmalıyız, ancak yazık olacak gibi görünüyor," dedi Kaptan Vernon.

"Çok acele etmeyin."

Uzun namlulu silah tekrar dolduruldu ve üçüncü atış talihsiz geminin güvertesini taradı.

"Dikkat edin; şimdi fırtına bizi bekliyor!" diye bağırdı Vernon. Ve neredeyse bir tabanca atışıyla _Frolic'in_ uzun teknesi, bir mürettebatla birlikteydi.

"Dörtnala gidin!" diye bağırdı Vernon.

Tam zamanında yetişmişti.

Cesaretli İngilizler zincirlere tırmandılar, kendilerini
donanmaya
attılar ve
şaşırtıcı bir
teyakkuzla _Lively Bee_'nin güvertesine ulaştılar.

Subaylarının önderliğinde, korsanın mürettebatı
palalarını sıkıca kavradı ve işgalcilerle karşılaştı.

Korkunç bir mücadeleydi.

Şhunerin güvertesindeki dar alanda, dört düzine adam vahşi bir öfkeyle birbirlerini kesip biçiyordu.

_Frolic_'in Teğmen Smith, karaya çıktığı andan itibaren neredeyse
tehlikeli bir şekilde yaralandı.

Güverte kanla kaplıydı.

O kadar çok adam öldürüldü ki, bedenleri yaşayanlar için bir tehdit ve tehlike haline geldi, üzerlerine düşüp hayatlarını tehlikeye attılar.

Tempest, İngilizlerden birine korkunç bir şekilde saldırdı, ancak ıskaladı
çünkü adam geri çekildi ve korsanın yolu bir
ceset tarafından engellendi.

Tempest, harika bir hızla cesedi alıp
denize attı.

Onun örneği hemen takip edildi ve her ceset dalgalara verildi ve ne yazık ki yaralıların bazıları aynı su dolu mezara ulaştı.

Mücadele uzun sürmedi.

İngilizler o kadar fena dövüldüler ki, hayatta kalan birkaç kişi merhamet diledi.

Vernon, ancak mücadeleden sonra iki savaş gemisinin kaçtığını keşfetti.

Ticaret gemisi çaresizce sürüklendi ve kısa süre sonra korsanın mürettebatı tarafından gemiye bindirildi.

Zengin bir ödül olduğu ortaya çıktı ve kaptanı, gemisini İngiliz donanmasının en ünlü iki savaş gemisinden alan korsanın cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı.

İki geminin kaçmasına neden olan şey korkaklık değildi.

Ufukta tam birkaç Amerikan savaş gemisi gördüler ve
peşinden gitmeye karar verdiler, ticaret gemisini korsanın elinde bir ödül olarak bıraktılar.

Biniş mürettebatı ancak _Lively Bee_'yi ele geçirme şanslarının olmadığı anlaşıldığında terk edilmişti.

Ticaret gemisinin kaptanı korsanın cesaretine hayran olsa da, gemisinin ve zengin yükünün kaybından dolayı yine de üzülüyordu.

İngiliz gemicilerden beşi esir alınmıştı ve o da onlara gitti.

Gemiyi geri almak için serbest kalıp kendisine yardım etmeleri halinde onlara cömert tekliflerde bulundu.

Projeye karşı değillerdi, eğer en ufak bir başarı şansı
görselerdi.

Koşullar onların lehineydi.

Kaptan Vernon mahkumları tüccar ganimetine gönderdi ve
Temest'i komutaya getirdi.

Mahkum kaptan şartlı tahliye ile serbest bırakıldı.

Kaçmaya çalışmayacağına dair kutsal sözünü verdi ve yine de
yüreği ihanetle doluydu, beyni isyan planları yapmakla
meşguldü.

O gece yoğun bir sis çöktü ve iki gemi birbirine çok yakın durmaya
cesaret edemedi.

Fırsat buydu.

Kaptan kedi gibi adımlarla İngiliz denizcilerin hapsedildiği kamaraya indi.

Teğmen Tempest adamın dürüstlüğü konusunda ciddi şüpheler duyuyordu ve
onu izlemeye koyuldu.

Her kelimeyi duyduğu bir noktadan planlarını oluşturdu.

Mahkumlar zincire vurulmamıştı ve bu yüzden onlarla güvertenin özgürlüğü arasında sadece hafif bir kapı bariyeri vardı.

Gece karanlıktı ve sis daha yoğundu.

Girişimin yapılacağı saat üç çan veya sabahın bir buçuk saatiydi.

Tempest planlarını ayarladı ve görünüşe göre her şey her zamanki gibi devam etti.

Üç çanın çalmasından birkaç dakika önce, _Lively Bee_ mürettebatından üçünün temkinli bir şekilde güverte yolunun tepesine doğru süründüğü görülebilirdi.

En ufak bir ayrıntıya kadar izlemek için orada olan biri olsaydı, üçünün de
tabanca ve marlin çivisiyle silahlandığını görürdü.

Çanlar çaldı ve bir adam temkinli bir şekilde güverte yolunun yukarısına doğru yolunu bulmaya çalıştı.

Tam güvertede kaymıştı ki, Tempest'in tuttuğu bir marlin çivisinin
müthiş darbesiyle güverteye düştü. Başka bir adam da aynı kaderi paylaşmak için sessizce yaklaşırken, bir şeylerin ters gittiğini düşünen üçüncüsü tereddüt ederek hayatını kurtardı.

Tempest fenerinden gelen bir ışığı merdivenlerden aşağı doğru çevirdi ve
ticaret kaptanının tereddüt eden denizciye bir tabanca uzattığını gördü.

Hızlı bir atış hainin kalbini deldi ve denizci dizlerinin üzerine
çöküp merhamet diledi.

Ödülü geri alma girişimi böylece sona erdi.

Sabahleyin _Canlı Arı_ tüccar ödülünü limana çekti ve
onu satış için güvenilir bir acentenin eline verdi.

BÖLÜM XV.

EŞEK ARISININ SOKMASI.

"Jüpiter'in vahşi kuşu gibi Eşek Arısı fırladı,
Ve o, şaşkınlık ve hayretle anlattığı hikayeyi anlattı.

Alev saçan kollarından düşmana
Ölümün ateş bantlarını ve kırmızı gök gürültüsünü fırlattı."

Kaptan Jacob Jones, Amerikan donanmasının en gururlu adamlarından biriydi;
gururu sağlam bir temele sahipti, çünkü Trablus'la savaşta görev almış ve Kuzey Afrika'nın barbarları arasında esir tutulmuştu.

İngilizlerle savaşmak için Delaware'den ayrıldığında, gemisinin düşman için, adını aldığı böceğin kıyıdaki insanlar için olduğu kadar büyük bir işkence olması gerektiğine karar verdi.

Birkaç günlük seyirden sonra _Lively Bee_ ile karşılaştı ve _Frolic_ ve _Poietiers_'in yakınlardaki sularda dolaştığını öğrendi.

Kısa bir süre sonra, bir grup yelken uzaktan görüldü.

En dikkatli inceleme bile yabancıların karakterini ortaya çıkaramadı.

Jones merakla doluydu.

Garip gemilere yaklaştı ve keşif yaptı.

Rüzgar büyük toplar estiriyordu ve dalgalı bir deniz vardı.

Daha bir gün önce, _Wasp_ iki denizcinin üzerinde olduğu jibboom'unu kaybetmişti.

Amerikalı fırtınada kendini evinde gibi hissediyordu.

Tüm ruhu işine odaklanmıştı ve rüzgarı veya kasırgayı umursamıyordu.

Yaklaştığında, yabancıların bir İngiliz savaş gemisinin koruması altında olan ticaret gemileri olduğunu gördü.

Ticaret gemileri iyi silahlanmıştı, bazıları on iki kadar top taşıyordu.

Jones, hepsine birden saldırmanın intihar deliliği olacağını biliyordu, bu yüzden tüm gün ve gece boyunca İngilizle paralel bir rotada ilerledi.

Ertesi sabah erkenden İngiliz, Amerikalı'yı gördü ve dişlerini gösterdi.

Jackie'ler her iki gemide de fırtınanın neden olduğu hasarları onarmak için çalışıyordu.

_Wasp_ Yıldızlı ve Çizgililere doğru koştu.

Bu bir meydan okumaydı.

Ancak İngiliz, halliardlara bir İspanyol bayrağı çekerek cevap verdi.

Jones aldanmamıştı, çünkü firkateynin _Frolic_ olduğunu biliyordu ve
düşman onun çeliğine layıktı.

Gemiler birbirine yaklaştı.

Deniz dalgalıydı, rüzgar sertti ve her iki kaptan da bir saat geçmeden
bir geminin bayrağını çekmek zorunda kalacağından emindi.

Altmış metreden daha az bir mesafede ve ikisi de sancak tarafında koşarken, aksiyon başladı.

Borda atışları yapıldı, _Frolic_ üç, _Wasp_ ise iki ateş etti.

Pruvanın üzerinden büyük su sıçramaları geçti; her biri bir öncekinden daha yüksek görünen dalgalar, baş güverteyi süpürdü ve denizciler
karargahlarında dururken onları ıslattı.

Borda atışları gürlerken, denizciler yangının verdiği
zararı görünce tezahürat ettiler.

Gemiler mantar gibi savruluyordu, bazen denizin çukurunda yuvarlanıyorlardı, bazen de devasa bir
dalganın tepesinde yükseklere fırlatılıyorlardı.

Gemilerin herhangi bir hasara yol açabilmesi harika görünüyordu,
çünkü bir an toplar bulutlara doğrultuluyordu,
sonrasında ise
dalgalı dalgaların altında kalıyorlardı.

İki tekne de birbirine çok uyumluydu, topçular da aynı derecede isabetliydi.

Beş dakika geçmeden _Wasp_'ın ana direği vuruldu ve
armada asılı kaldı.

Usta orta direklerin komuta ettiği üst düzey görevliler enkazı temizlemek için boşuna uğraştılar.

İngilizler tezahürat etti ve "Tanrı Kralı Korusun!" diye şarkı söyledi.

Amerikalılar, mücadeleden en kötü şekilde yararlansalar da, "Yankee Doodle"ın nakaratını haykırdılar. "

Ancak _Frolic_ tarafından açılan üçüncü geniş yan atışta
_Wasp'ın_ gaffı ve ana üst güverte direği koptuğunda, Jones'un savaşı
kaybedeceği ve bayrağını
çekmek zorunda kalacağı anlaşılıyordu.

Çok uzakta olmayan _Lively Bee_ karşılaşmayı izliyordu.

Korsan, _Wasp_ gerçek bir tehlike altında olmadığı sürece müdahale etmek istemiyordu, çünkü Kaptan Vernon'un gözü, ganimet olarak elde etmeyi umduğu ticaret gemilerinden birindeydi.

Dışarıdan bakan birine göre, İngilizler hiçbir hasar almamıştı.

_Frolic_ dalganın tepesindeyken ateş etti ve böylece rakibinin
arma donanımını kopardı, _Wasp_ ise denizin çukurunda bekledi.

Amerikalının atışı, donanım yerine gövdeye doğruydu.

Savaş devam ederken iki gemi birbirine yaklaştı ve
faul yapıldı.

Yardak direğe doğru açıldı ve tam o anda Amerikalılar
müthiş bir bordaya
attılar.

Toplar yarı dolu değildi, çünkü gemiler o kadar yakındı ki
yükleme sırasında koçbaşları _Frolic_'in tam yanına doğru itildi.

Adamlar heyecandan neredeyse çılgına döndüler.

Bağırıp çağırdılar, şarkı söylediler, İngilizlere küfür ettiler ve
Birleşik Krallık bayrağına
sövdüler.

_Frolic_'in topçularının son bordaya karşılık vermeye vakitleri yoktu,
çünkü gemileri öyle bir döndü ki pruvası _Wasp'ın_
karşısına geldi.

"Onlara bir yaylım ateşi açın!" diye bağırdı Kaptan Jones, _Frolic'in_ pruvasının güverteye çarpmasıyla başını kaybetmekten son anda kurtulurken.

Sadece bir değil, ikinci bir yaylım ateşi açıldı ve düşmanın güvertesi
temizlenmiş gibiydi.

Sonra Amerikalılar bağırdı ve tezahürat etti.

"Ona binelim!" diye bağırdılar.

Emir verildi ve adamlar gemiye doluştu.

Kesinlikle kansız bir karşılaşma değildi, çünkü yarışmacılar iblisler gibi dövüşüyordu ve birçok cesur denizci o dalgalanan güvertede son nefesini verdi.

Ancak İngilizler Amerikalıların hücumunu durduramadı ve çok geçmeden Birleşik Krallık bayrağı vuruldu ve _Frolic_ ele geçirildi.

Teğmen Biddle'ın komutasındaki bir ödül mürettebatı gemiye henüz yerleştirilmişti ki, gözetlemedeki adam bağırdı:

"_Poietiers_ yakında ve ağır silahlı."

Ve daha konuşurken bir topun ağır sesi duyuldu.

_Poietiers_ _Wasp_'a ateş açması için işaret vermişti.

_Poietiers_ yetmiş dört top taşıyordu ve zorlu bir düşmandı.

Büyük gövdesi suyun üzerinde bir gölge oluşturuyordu ve Amerikalıların coşkusu yaklaşan yarışmanın ciddiyetinde susturulmuştu.

BÖLÜM XVI.

TİCARET KAPTANININ YÜKÜ.

"Telsiziniz yüksekteyken,
Uçmak için yelkene ihtiyacımız olmayacak!
Üst yelken, ön yelken, yelken direği ve pruva yelkeni--
Meşe kaburgasında meşe çekirdeğiyle--
Kazanmamızı ya da ölmemizi sağlayacak."

Teğmen Biddle, İngiliz savaş gemisinin _Frolic_'e doğru yaklaştığını gördü.

Gemiyi limana götürmeyi ummuştu ama umutları İngiliz firkateyninin
görünmesiyle kabaca paramparça oldu.

Çünkü onu _Poietiers_, İngiliz yetmiş dört silahlı
gemisi olarak tanıdı.

Savaşmak imkansızdı ve kaçmak da aynı şekilde imkansız görünüyordu.

_Frolic'in_ her iki direği de bayrak çekildikten birkaç dakika sonra tahtadan kaybolmuştu.

Tam o anda, karga yuvasındaki adam _Poietiers_'i gördüğünde,
ödüllü mürettebat güvertesinden ölü bedenleri, enkazı ve navigasyonu imkansız kılan birbirine dolanmış arma yığınını temizlemek için çok çalışıyordu.

Deniz dalgalıydı, rüzgar kuvvetliydi.

_Frolic_ denizin çukurunda savruluyordu, çaresiz bir yığın.

Teğmen, yardım gelip gelmediğini görmek için dalgalı sulara baktı.

_Wasp_ _Poietiers_'i _Frolic_ tarafından görüldüğünden hemen sonra görmüştü.

Kaptan Jones silahlarını inceledi ve yeni düşmanla başarılı bir şekilde savaşma şansının olmadığını gördü.

_Wasp_ taze ve savaşa hazır olsaydı bile, şanslar
az olurdu, çünkü İngiliz firkateyni her bakımdan Amerikan sloopundan
üstündü.

Jones, yelkenlerin geri çekilme emrini verirken içini çekti. Böyle dezavantajlar altında savaşmaktansa kaçmak daha iyiydi.

Ancak yelkenler sallandığında, _Frolic'in_ atışıyla
parçalanmış olduğu görüldü.

"Dörde bölün!" diye bağırdı kaptan.

Adamlar _Wasp_'ın mümkün olduğunca uzun süre sokacağını anlamışlardı.

"Güverteyi aksiyon için boşaltın!"

Stars and Stripes halatlara çekildi ve mürettebat, yenilgilerinin ve ölümlerinin yakın olduğunu bilmelerine rağmen
canlı ve şehvetli bir tezahürat yaptı.

_Poietiers_ neredeyse çaresiz _Wasp_'a doğru yelken açtı ve
bir bordadan ateş etti.

Kaptan Jones başka bir bordadan ateşle karşılık verdi. Cesaretliydi ve
İngilizler şaşırmıştı.

Onlar bulldog cesaretinin sadece Birleşik Krallık bayrağının altında bulunduğunu düşünüyorlardı.

_Wasp_'ın cesur komutanı, gemiye binebilmek için
_Poietiers_'e yaklaşmaya çalıştı.

Adamlarının her birinin savaşırken ölmesinin, esir alınmalarından daha iyi olacağına karar vermişti.

Ancak kader ona karşıydı.

İngilizler onun amacını gördüler ve bunu başarmasını engellemek için her yolu denediler.

Borda borda hızla birbirini izledi ve daha fazla
direniş işe yaramadı.

_Wasp_'ın zaferi kısa sürdü, ancak _Poietiers_ zaferinden dolayı fazla sevinmedi, çünkü _Wasp_ cesurca bir
savaş yapmıştı.

_Lively Bee_ savaşı izlemişti, etkili bir
yardım sağlayamadı.

Kaptan Vernon ticaret gemisini görmüştü ve hem gelir hem de vatanseverlik için
seyrettiği için bu zengin ödülü arzuluyordu.

"Onu nasıl değerlendiriyorsun?" Vernon, Tempest'in brigi incelemesini izlerken sordu.

"Zengin bir ödül ama silahlı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet ve mürettebatta en az bir düzine savaşçı var."

"Adını görebiliyor musun?"

"Ben--bir dakika--evet, o Bristol'lü _Caroline_."

"Bristol'lü _Caroline_ mi? Emin misin?"

"Evet, kesinlikle öyle. Neden?"

"Bizim için iki yüz bin dolar değerinde. Kargosunu iyi tanıyorum. Onu yakalamalıyız."

"Yakalayabilir miyiz?"

"Yapmalıyız. _Frolic_ işe yaramaz; _Poietiers_ esirlerine bakmak için elinden geleni
yapabilir. Fırsatımız gelecek."

"Kaptan, beni zayıf sanmayın ama kalbim o brigi gördüğümde
çok şiddetli atıyor; neden bilmiyorum."

"Bu zayıflık değil. Sen bir aslan kadar cesursun, Tempest; o hissi biliyorum. Risk büyük, bize karşı olasılıklar var ama kazanacağımıza dair bir önsezim var."

"Tanrı bahşetsin."

Kısa süre sonra _Lively Bee_ gemisinde her şey hareketlendi.

Her türlü hazırlık yapılmıştı ama o kadar gizlice ki en güçlü
cam bile olağandışı bir şey olup bittiğini ayırt edemiyordu.

Ticaret gemisinin kaptanına _Lively Bee_ herhangi bir enkaz için bekleyen bir yelkenli gibi görünüyordu; ya da sadece deniz savaşını görmek istiyordu; çünkü bildiğimiz gibi korsanın çok masum bir bakışı vardı.

"_Poietiers_'den gelen bir borda bizi batırır," diye belirtti Tempest.

"Elbette, bu yüzden gece olana kadar bir savaşa girmeyi göze alamazdım," diye cevapladı
Vernon.

Korsan gemisinden ayrılıp kaderi terazide titreyen ticaret gemisine bakalım.

Vernon'un söylediği gibi, _Caroline_ Amerikan sularındaki en zengin ödüllerden biriydi.

O sağlam, düzgün bir brikti ve her resim kadar güzeldi.

Aslında, gövdesi o kadar temizdi, güvertesi o kadar parlaktı, donanımı o kadar
yeni ve mükemmeldi ki, dalgaları
atlatmış veya herhangi bir fırtınayla karşılaşmış olduğuna inanmak gerçekten zordu.

Kaptan, kargosunun değerini bilerek, _Poietiers_'i ona üç küçük top ve yarım düzine adam vermeye ikna etmişti.

"Ayrılabiliriz ve sonra--hiçbir şekilde direnemeyeceğimi hissetmek istemiyorum," diye yalvardı; ve yalvarışı nezaketle kabul edildi.

Ancak _Caroline_, beyannameye girilmemiş bir kargo taşıyordu.

Kaptan kendi başına küçük bir spekülasyona dalmıştı ve onun gözünde, ağırlığı yüz yirmi pounddan fazla olmasa da, o küçük kargo parçası, tüm malların toplamından daha değerliydi. Gece yaklaşırken, _Poietiers_ _Caroline_'a yakın durmasını, aksi takdirde hiçbir koruma sağlanamayacağını işaret etti.

İyi gemi _Caroline_'in Kaptanı Carter bir veya iki saattir yolculuğunu tek başına yapmayı deneyip denememesi gerektiğini düşünüyordu.

Jamaika'ya ulaşmak istiyordu ve o kadar gecikmişti ki
yavaş ilerlemesinden rahatsız oluyordu.

Bu yüzden _Poietiers_ ona yakın durmasını ve hatta belki de birkaç gün daha savaş gemisini takip etmesini emrettiğinde, Carter başparmağını burnuna koydu ve parmaklarını oldukça kaba bir şekilde uzattı.

Ama sonra, _Caroline_'in kaptanı zarif bir adam değildi.

Gençti ve iyi bir ailenin üyesiydi, ama her zaman
kara koyun olmuştu ve kendi arkadaşları onun tüccar kaptanı yerine
korsan olmamasına şaşırıyordu.

Çok ateşli ve kontrol edilemez bir öfkeye sahipti, ancak öfkesi yatıştığında
zorbalık ettiği ve kötü muamele ettiği kişilere karşı aşırı derecede nazik olurdu.

_Poietiers_ kaptanı, tüccar kardeşinin
aşağılayıcı hareketini görmedi ve bu yüzden tekrar işaret verdi.

Bu sefer yanıt olarak bayraklar çekildi:

"Tamam."

Öyle oldu ki, gece doğal olarak karanlıktı, ancak yoğun, nemli bir sis tarafından daha da kötü ve daha tatsız hale getirildi.

Bu, _Lively Bee_'nin istediği şeydi, ancak Kaptan
Carter'a İngiltere'yi o kadar hatırlattı ki sise küfretti ve hava ve genel olarak her şey hakkında
biraz küfür etti.

Sonra kendini daha rahat hissetti.

Kamarasına indi, ancak orada uzun süre kalmadı.

Kendi özel kargosunun güvende olduğundan emin olmak istiyordu ve yarım saat boyunca bu işle meşgul oldu.

Kendi kamarasını yeniden aradığında çılgın bir deli gibiydi.

Yükü insandı.

Ve insanlığın güzel bir parçasıydı.

Alabaster kadar saf bir teni, elmastan daha parlak gözleri ve yakutları utandıracak renkte dudaklarıyla kız, meydan okurcasına kamaranın ortasında duruyordu.

O bir tutsaktı.

Carter daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmemişti ya da en azından
kalbini bu kadar etkileyen birini görmemişti.

Onunla karada tanışmıştı ve hemen sevgisini kuşatmıştı.

Kız, onun sevgisini reddederken hanımefendi gibiydi; o ise ısrarcıydı.

Sonunda onu rahat bırakmazsa ailesinin intikamını almakla tehdit etmek zorundaydı.

Çileden çıkmıştı.

Çaresizlik, onu adil veya kötü yollarla elde etmeye karar vermesine neden oldu.

Kendisini dinlemeyi kesin bir şekilde reddettiğini gördüğünde, fırsatını bekledi ve bir rüşvetle iki adamı onu kaçırmaya ve gemisine almaya ikna etti.

Yaklaşık bir aydır esir tutuluyordu ve Carter, gelinin karşı çıkmasına rağmen, evlilik törenini gerçekleştirecek bir din adamı bulabileceği Jamaika'ya
hızla gitmek istiyordu.

Genç hanım, sisli gecede dilinde özellikle güçlüydü.

"Kaptan Carter, sana asla karın olmayacağımı söyledim. Bana dokun,
bana bir metre bile yaklaşmaya cesaret et, seni bir
yılan gibi öldürürüm. Beni sunağa zorla ve Tanrı şahidim olsun, kutsal tapınağın önünde kendimi
öldürürüm!"

Tavırlarında o kadar ciddilik vardı ki Carter geri çekildi,
ona ve genel olarak kadınlara küfürler mırıldandı.

BÖLÜM XVII.

ZENGİN BİR ÖDÜL.

"Gecenin koyu mavisi altında,
Sabit ve doğru dümen tutan,
Canlı Arı_ geçti.
Ve yıldızlı bayrak yukarıdan sıçradı,
Çevresinde, çırpınan bir güvercin gibi,
Alçak sesle öten rüzgar."

Kaptan Carter çılgına dönmüştü. Güzel kadını arzulamıştı ve
ruhunu, onu evinden ve gemisine kaçırmak için
suçun karanlık seliyle lekelemişti ve kadının kaçma şansının ne kadar umutsuz olduğunu gördüğünde, antipatisini unutup karısı olmaya razı olacağını
ummuştu.

Her türlü ikna yolunu denemiş, hatta denizi terk edip karaya yerleşmeye söz vermiş ve ek bir teşvik olarak
ülkesinden vazgeçip bir Amerikan vatandaşı olmayı teklif etmişti.

Ancak sadece güzel olan, onun kur yapmasına karşı koymaya daha kararlıydı. Tüm bunlar, kamarasında huzursuzca dolaşırken zihninden geçti.

Perişandı. Belki de sis düdüğünün sürekli ötmesi perişanlığına
ekleniyordu, çünkü insan nefesinin sis düdüğü olarak bilinen işkence aletlerinden birinden geçerken çıkardığı sesten daha hüzünlü bir şey yoktur.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu, görevli subay kaptanın kamarasına girerken.

"Bir tekne yanaşıyor, efendim."

"Bir tekne mi? O zaman _Poietiers_'den olmalı."

"Ay, ay, efendim, şüphesiz öyledir, tabii bir Yankee'den değilse----"

Kaptanın yüzündeki öfkeli asık surat, subayının aceleyle
çıkmasının tavsiye edilebilir olduğuna inanmasına yol açtı.

Kaptan Carter kısa süre sonra güvertedeydi.

Sis, suyun üzerinde neredeyse hissedilebilen bir karanlıkla örtülmüştü.

Sadece en ufak bir rüzgar dalgaları hareketlendiriyordu ve kaptan yaklaşan herhangi bir düşman düşüncesine neredeyse gülüyordu.

Dinledi, ama kulağına hiçbir ses çarpmadı.

"Hiçbir tekne duymuyorum, Gordon," dedi. "Yine de kürek sesine benzer bir şey var, ancak kürek çıtalarının sesi yok."

Gordon yarı kapalı elini ağzının önüne koydu, trompet gibi,
ve tek bir kelime fısıldadı:

"Süpürgeler!"

Carter sertçe güldü.

Gülmeye başladığında bu iyi bir işaret değildi ve Gordon bunu biliyordu.

"Süpürgelerden ne kastediyorsun?" diye sordu.

"Neden, kaptan, buna gelince, bütün gün ortalıkta yatan ve bizi izleyen bir Yankee yelkenlisi gördüm."

"Sen mi yaptın? Ben de yaptım. Ama hiçbir Yankee'nin karanlıkta ve _Poietiers_ bu kadar yakınken bize dokunmaya cesaret edeceğini düşünmüyor musun?"

"Buna gelince, kaptan, o Yankiler siste veya karanlıkta, gün ışığında da görebilirler, ama yakınlarda bir tekne yoksa ben şanslıyım."

Carter ellerini dudaklarına koydu ve herhangi bir sis düdüğünden daha yüksek bir sesle bağırdı:

"Tekne ahoy! Neredesin?"

Kürek seslerinde hafif bir kesilme oldu, ama daha fazla dikkat edilmedi.

Ve tekrar, ciğerlerinin tüm gücüyle, kaptan bağırdı:

"Tekne ahoy! Nereye gidiyorsun?"

Belirsiz bir ses cevap verdi:

"Hangi gemi selamlıyor? Hey orada!"

"Adını söyle," diye bağırdı Carter, "yoksa ateş ederim!"

_Caroline_'in güvertesindekiler tarafından uzun bir kahkaha duyuldu, ardından şu soru geldi:

"Hangi gemi selamlıyor?"

"Bristol'dan _Caroline_," diye cevapladı kaptan. "Adınız?"

"_Lively Bee_, korsan!" cüretkar bir cevaptı.

Tüccar kaptanı artık tehlikede olduğunu gördü.

Soğukkanlılığı onu terk etti ve subaylarına sanki suçlu onlarmış gibi
küfretti.

"Hepiniz güverteye!" diye bağırdı.

"Yakınları püskürtmeye hazır olun!"

Gordon haykırışı aldı ve yüksek ve gür bir sesle
ambar ağzından aşağı tekrarladı, vurgu yoluyla çeşitli küfürler ekledi.

Adamlar merdivenlerden yukarı aceleyle geldiler, hepsi heyecanlı ve rahatsız edildikleri için öfkeliydi.

Küreklerin düzenli inişini duydular, ancak sis _Lively Bee_'nin görülebilmesi için çok yoğundu.

_Caroline_'in mürettebatı, tabancalar ve palalarla
silahlanmış, düşmanı bekliyordu.

Toplar pek işe yaramıyordu, çünkü rastgele ateş etmek sadece bir çaba israfıydı ve _Lively Bee_ görüş alanından gizlenmişti.

Kaptan Vernon _Poietiers_'in çok yakın olduğunu biliyordu ve bu yüzden daha az
gürültü daha iyiydi.

"Yardımcı olabilirseniz tabanca kullanmayın" demişti. Ve adamlar neşeli bir şekilde cevap verdiler: "Ay, ay, efendim!"

Korsan, İngiliz brikinin birkaç metre yakınına geldiğinde, uzun direkleri ilk kez görünür hale geldi.

Bir tabanca atışları yaylım ateşiyle armalardan geçti, ancak ciddi bir
hasar vermedi.

Korsanlar, pruvası brikin belinden geçene kadar gergin küçük şhunlarının siperlerinin altında çömeldiler.

Sonra, çınlayan bir tezahüratla, bu cesur adamlar ayağa fırladılar ve aynı anda _Caroline'in_ armalarına doğru bir
atlama yaptılar.

Eşek arıları sürüsü gibi güvertesine üşüştüler, kurbanlarını
öldürmek için
sokmaya kararlıydılar.

Palalar şiddetle kullanıldı.

Çeliklerin keskin şakırtısı zaman zaman yaralıların
inlemeleriyle bastırıldı, tabancaların hızlı çatırtısı sadece palaların
çatışmasına eşlik ediyor gibiydi. İngilizler sayıca çok oldukları için değil, kısmen hazırlıksız yakalandıkları ve çoğunun uykudan uyanması nedeniyle geri püskürtüldüler.

Ancak korsan gemisinin mürettebatı da kahramanca bir avantaja sahipti.

Doğuştan savaşçıydılar ve her darbe öldürme niyetiyle vuruluyordu.

Kaptan Carter öfkeyle savaşmıştı, ancak John Tempest'in bir
pala darbesiyle ölümcül şekilde yaralanmıştı.

_Caroline_'in mürettebatının neredeyse tamamı güvertede yatıyordu, büyük veya küçük yaralarla.

Korsanlar fenerlerle etrafta dolaşıp ölülerin ve ölmekte olanların yüzlerine bakarken kasvetli bir görüntüydü.

"Aşağıda kimse var mı?" diye sordu Tempest.

"Bir çığlık duyduğumu sandım, efendim," diye cevapladı Scarron.

"Ay, bir kadının çığlığı."

"Aynı şey olması pek mümkün değil, efendim, bu kadar cüretkar olduğum için özür dilerim, ancak
kadınlar böyle zamanlarda denize açılmazlar."

"Gemiyi arayıp rapor etmeliyiz."

"Ay, ay, efendim; kazandığımız büyük bir ganimet."

"Sizce limana kadar götürebilir miyiz?"

"Bunu bilmek istiyorum, efendim; zor bir iş olacak, çünkü _Lively Bee_'den
yüz elli ton daha ağır olmalı."

"İki katı, Scarron."

Bay Tempest bir fener aldı ve güverteye doğru yürüdü.

Kaptanın kamarası boştu; ancak geçidin diğer tarafında kapısı kilitli başka bir kamara daha vardı.

"İçeride kimse var mı?" diye bağırdı genç subay, ancak
cevap alamadı.

"Kapıyı açın!" diye tekrar bağırdı, ancak yine de emrine uyulmadı.

"Bay Scarron, o odada birinin olduğundan eminim. Kapıyı kırabilir
misiniz?"

"Ay, ay, efendim!"

Bay Scarron'un ayağı kapıya öyle bir kuvvetle çarptı ki
paneller parçalandı ve hatta çerçeve bile parçalandı.

Tempest küçük kulübenin etrafına bakmak için feneri kaldırdı.

"Aman Tanrım! Bir kadın," diye haykırdı.

Ve orada, yerde baygın bir şekilde büzülmüş bir kadın bedeni yatıyordu.

"Kaptanın karısı!" diye mırıldandı Scarron. "Zavallı kadın, dul olduğunu
bilmiyor."

"Karısının karısı olmak için çok genç," dedi Tempest. "Gel, onu
taşımama yardım et."

"Belki de ölmüştür."

"Hayır, hayır, efendim; elinin hareket ettiğini ve beni okşadığını gördüm, efendim, ama güzel bir eli var; keşke yüzü----"

"Bunu kes, Scarron; bana burada bir ışık göster. Böyle konuşmanın zamanı değil. Önümüzde yapmamız gereken bütün işler var ve bunu yapmak için çok az zamanımız var."

Bay Scarron feneri tutarken, Teğmen Tempest
kollarındaki yere serilmiş kızı kaldırdı.

Işık kızın yüzüne vuruyordu ve Tempest neredeyse yükünü
bırakıyordu.

Çığlık benzeri bir haykırış yükseldi.

"Bertha!"

Daha yakından bakabilmek için onu daha da kaldırdı.

"Aman Tanrım, rüya mı görüyorum?" diye haykırdı ve sonra Scarron'un şaşkın yüzünü görünce devam etti:

"Bu hanım benim nişanlım; ama buraya nasıl geldiğini bilmiyorum."

Scarron başını çevirdi ve kendi kendine mırıldandı:

"Zavallı adam! Aldatıldı. Erkekler neden kadına güvensin ki? O da
yalancıydı, hepsi gibi."

Tempest nişanlısını tanımış olmasına ve kalbi doğal olarak onun iyileşmesini dilemiş olmasına rağmen kalmaya cesaret edemedi.

Bayılmıştı ve doğa onun iyileşmesi için çalışacaktı.

Görevini ihmal etmeyecekti ve yapılacak çok şey vardı, yoksa
zengin ödül onlardan alınacaktı.

_Lively Bee_'ye geri döndü ve kaptanla konuştuktan sonra
en yakın limana geri dönüp _Caroline_'i almaya karar verdi.

Sis çoktan dağılmıştı ve şafağın ilk ışıkları gece bulutlarının arasından
çıkıyordu.

_Caroline_ ve _Lively Bee_ sabah olmadan önce çok
millerce uzakta olmalıydı.

Mürettebat küçüktü, ancak Tempest'in büyük sevincine, _Caroline_'in denizcileri arasında, etkilenmiş ve
yıldızlı bayrak altında yelken açma düşüncesinden hoşlanmış beş Amerikalı buldu. Yelkenler açılmıştı ve böyle bir sisin içinde karaya doğru gitmenin riski büyük olsa da, iki gemi bunu denedi ve güneş sabah doğaya itaatini gösterdiğinde ve mücevherli ateşin güzel ışınları okyanusu aydınlattığında, Kaptan Vernon Tempest'i yakalandığı için tebrik etti ve _Poietiers_'in görünürde olmadığını düşünerek sevindi.

BÖLÜM XVIII.

TUHAF BİR YELKEN.

"Ve orada, iplik iplik sarkarken,
Ah, sancağımız dalgalansın!
En asil takımyıldızı
Kuzey gökyüzümüze karşı."

_Caroline_, İngiliz ticaret hizmetindeki en iyi gemilerden biriydi.

Bir savaş gemisi kadar güçlüydü ve aslında kolayca bir savaş gemisine dönüştürülebilirdi.

İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağı hala tepesinden sallanıyordu ve Tempest, İngiliz filosunun görüş alanından çıkana kadar onu indirmemenin akıllıca olacağını düşünmüştü.

Ancak şimdi güneş parlıyordu ve ufukta hiçbir savaş gemisi görünmüyordu, fikrini değiştirdi.

"Şu bayrağı indirin çocuklar!" diye bağırdı ve bir düzine istekli el
sayarlardaydı.

Bayrak hayat veya akılla donatılmış gibiydi.

Bir an gururla ve göründüğü kadarıyla meydan okurcasına sallandı, sonra
ipe gevşek ve bitkin bir şekilde düştü, bir kez bile çırpınmadı veya esintiye karşı duyarlılık göstermedi.

Güvertede savaş esiri olarak yatıyordu ve onun yerinde yavaş yavaş özgürlerin sancağı yükseldi - Yıldızlar ve Çizgiler.

Adamlar yükselen bayrağa tezahürat ettiler ve
_Caroline_'ın komutasındaki Tempest adamlara en güzel şekilde hitap etti:

"Milletimizin bayrağı sizin bakımınıza emanet," dedi. "Asla kölelerin veya düşmanların
elleriyle indirilmesine izin vermeyin. Orada yüzsün,
bir kol onu savunmak için bir pala tutabildiği sürece."

Ve tüm mürettebat yürekten bir tezahüratla karşılık verdi.

Temest, Bertha Decatur'u bıraktığı kamaraya yöneldi.

Baygınlığından uyanmıştı, ancak tekrar derin bir uykuya dalmıştı.

Gecenin tüm olaylarının bir rüya olup olmadığını bilmiyordu, çünkü beyni karışıktı.

Güvertede duyulan gürültüyü, ayakların sürüklenmesini, çeliklerin
çatışmasını, mırıldanılan küfürleri, yaralıların çığlıklarını düşündü ve sonra her şey
susmuştu. Bayılmıştı.

Bu bir rüya mıydı, yoksa korkunç bir gerçek miydi? Öyleyse, kaderi ne olurdu?

Kaptan Carter'ın onu karısı olmaya zorlamaktan başka
bir şiddet kullanmayacağını ve ölümle etkili bir şekilde direnebileceğini biliyordu.

Ve böyle bir hayata boyun eğmektense ölmeye kararlıydı.

Tempest, Scarron'un ayağı işini etkili bir şekilde yaptıktan sonra
kabin kapısını kabaca tahtalarla kapattığı
kabin kapısını çaldı.

Ama hiçbir yanıt gelmedi ve Kaptan Vernon'un gemiye
geldiğine dair bir mesaj onu güverteye aceleyle koşturdu.

"Varlığınızın şoku onun için fazla olabilir," dedi Vernon.
"Bayan Decatur'u hazırlayayım."

_Lively Bee_'nin kaptanı Bertha'yı sadece bir kez görmüştü ve onu
tanıyacağını düşünmüyordu.

Kamaranın kapısını çaldı ve Bertha içeri girmesini söyledi.

Bir yabancı gördüğünde irkildi.

"Ee, efendim?"

"Bayan Decatur, sizin için bir yabancıyım, ancak size birkaç söz söylemek için izin istiyorum."

"Devam edin, efendim; yalnızca, davasını savunmak için buradaysanız, sözleriniz
boşa gidecek."

"Kimin davası?"

Vernon soruyu sorarken güzelin dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı.

"Efendim! Kesinlikle böyle bir cahilliğe gerek yok. Ben bir
tutsağım----"

"Bir tutukluyum--evet, ancak esir alanlarınız sizin iyiliğinizi istiyor."

Vernon ne demek istediğini yanlış anladı.

Gülümsedi.

"Bana iyi dileklerinizi iletin--ay, belki de öyle. Ormanın vahşi özgürlüğünden alınan kuş, yaldızlı kafesinde bakılır, ancak özgürlüğü tercih eder,
tüm tehlikelerine rağmen."

"Özgürsünüz, Bayan Decatur--bayrağımız altındaki herhangi biri olabileceği kadar özgür."

"Bayrağınızın altında, efendim--evet! Ama bayrağınız hainleri
ve zalimleri örten bir bayraktır. Her kıvrımı, ona karşı savaşmış gerçek vatanseverlerin
kanıyla boyanmıştır."

"Bilmiyorsunuz----" diye sözünü kesti Vernon. "Öyle değil mi? Senin bayrağın altında savaşmaktansa hayatını sakat bırakan bir kardeşim yok mu?"

"Yanılıyorsun. Yıldızlar ve Çizgiler bu geminin tepesinden süzülüyor."

"Ne zamandan beri?" diye sordu küçümseyerek ve cevap vermeden önce:
"Ne zamandan beri kaptanın uğruna yalan söylemeyi ve hile yapmayı öğrendin?"

"Ben kaptanım."

Bertha bir an için kaptana sırtını döndü.
Göğsünde yükselen öfkeyi bastırmaya çalışıyordu, çünkü
Vernon'un Carter'dan bir elçi olarak gönderildiğine tamamen inanıyordu.

"Cevabımı kaptana çoktan verdim," dedi. "Şimdi beni sefaletimle baş başa bırak."

"Kaptanın adı ne?" diye sordu Vernon.

"Carter; eğer dinsel hakaretlerinde ısrar ediyorsan."

"Öldü."

"Öldü mü?"

"Evet; bu geminin Amerikalılar tarafından ele geçirildiğini ve
şu anda en yakın limana doğru yolda olduğunu bilmiyor musun?"

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Cennet benim yargıcım! Güverteye çık ve Yıldızlar ve Çizgiler'in zirveden süzüldüğünü göreceksin."

"Söylediklerin doğruysa, sen kimsin?"

"Ben _Lively Bee_'den korsan Harry Vernon'ım ve bu gemi
birinci subayımın komutası altında----"

"Oh!"

"Onunla daha önce tanışmıştın. Kardeşini iyi tanıyor."

"Öyle mi?"

Bertha hala inanmazdı ve Vernon her zamankinden daha fazla onunla ne yapacağını düşünüyordu.

Tereddüt ettiğini gördü ve tüm şüpheleri geri döndü.

"Limana ne zaman varacağız?" diye sordu.

"Yirmi saat içinde, eğer rüzgarlar uygunsa."

"Ve Jamaika'ya ulaşmamız ne kadar sürer?"

"Kırk sekiz saat, hatta daha fazla."

"Teşekkür ederim."

"Bayan Decatur, bana güvenmediğinizi görüyorum. Sizin üzerinizde benden daha fazla etkisi olabilecek birini çağıracağım."

"Eğer bunu yaparsanız kendimi öldürürüm," diye bağırdı öfkeyle.

"Öyle mi? Göreceğiz."

Aceleyle bir kağıt parçasına bir satır yazdı ve bir güverte görevlisine teslim etmesi için verdi.

"Onu çağırdım," dedi Vernon.

"Beni canlı göremeyecek."

Vernon çaresiz olduğunu gördü ve tehdidini gerçekleştirmesini engellemek için ellerini tuttu.

"Beni serbest bırakın! Ben sizin esirinizim, ama bir kadınım. Bırakın öleyim, çünkü ölüm
onun önerdiği gibi bir hayattan daha iyi olurdu."

"Aptal olmayın, Bayan Decatur, çağırdığım adam John Tempest----"

"Bu yanlış!"

Ama Tempest bu sözleri söylerken kamaraya girdi.

"Bertha!"

"John! Bütün bunların anlamı ne?"

Tempest, Bertha'nın söylediği son sözleri duymuştu ve şiddetle titriyordu.

"Benden bu kadar mı nefret ediyorsun?" diye sordu.

"Senden nefret mi ediyorum? Hayır, Kaptan Carter'dan bahsettim----"

"Bu gemiden mi?"

"Evet."

"O senin için neydi?"

"Nasıl sorabiliyorsun? Evime gelip beni sevdiğini
söylediğini bilmiyor musun--ona nişanlı olduğumu söylediğimde benden başkasıyla asla evlenmem
istediğini? Kardeşim ona evden
gitmesini emretti ve sonra, o gece geç saatlerde, eve dönerken iki adam beni yakaladı; ağzımı tıkadılar ve beni bir tekneye taşıdılar, oradan da açıklarda olan bu gemiye götürüldüm."

"O kaptanı öldürdüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun! Buradaki arkadaşım, korsan
Lively Bee'nin kaptanı ve bu gemiyi ele geçirdi----"

"Hayır, hayır, Tempest. Ben öyle bir şey yapmadım. Sen ele geçirdin, çünkü
saldırıya önderlik ettin ve Stars and Stripes'a kadar koştun."

"Bana göster," dedi Bertha, hala neredeyse şüphe ederek.

Yatağın güvertesine doğru yürüdü ve güvertede durdu, neredeyse bir aydır
ilk kez.

Gözleri yukarı baktığında ve Amerikan bayrağının direğin üzerinde gururla dalgalandığını gördüğünde, dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle
kurtuluşu için Tanrı'ya teşekkür etti.

Ama gücü tükenmişti ve baygın bir halde güverteye geri düştü.

Temest onu aşağıya taşıdı ve kamara salonuna yerleştirdi.

Gemide onun istekleriyle ilgilenecek başka bir kadın daha olmasını ne kadar da isterdi; ancak istekler birini getirmedi ve bu yüzden hemşire
_rolünü_ canlandırmak zorunda kaldı.

Bay Scarron _Caroline_'da üç silah buldu, ancak çok az
mühimmat. "Kaptan Vernon'dan sana birkaç suçlama yapmasını iste," dedi Tempest, "çünkü limana varmadan önce kendimizi savunmamız gerekebilir. Ve Kaptan Vernon'a, onu kurtarma şansımız en az olduğu sürece _Caroline_'ı terk etmeyeceğimi söyle."

Gün hızla ilerliyordu ve herkes yarın sabah bir Amerikan limanına girileceğine dair iyi umutlar besliyordu.

Ama güneş tam batıyordu, altın ışınları Atlantik'in yeşil sularında dans ediyordu, Bay Scarron törensizce
Temest'in oturduğu kabine koştu, Bertha'nın elini kendi elinin içine aldı ve onun bilincine kavuşması için dua etti.

"Bir yelken! Garip bir yelken, efendim ve sanırım İngiliz bayrağı taşıyor.
Eğer öyleyse, silahlı. Güverteye gelin, Bay Tempest, çünkü, inanın bana, ama sanırım
bir kavgaya gireceğiz!"

Kelimeler Bay Scarron'un dudaklarından o kadar hızlı döküldü ki neredeyse seçilemedi, ancak Tempest'in yüzü solgunlaştı, kendisi için değil, artık değerli bir hayat tehlikedeydi ve onun için her şeyden korkuyordu.

Scarron birkaç sıçrayışta güverteye ulaştı ve tekrar bağırdı:

"Bize yatış emri verildi, efendim. Ne yapacağız?"

BÖLÜM XIX.

BOB, BARUT-MAYMANI.

"Onların bayrağı sadece bir paçavra,
Bizimki gerçek olan;
Yıldızlar ve Çizgiler yukarı!
Eski bayrak aşağı!"

Tempest, Bertha'nın yanından kendini ayırıp güverteye atladı.

Caroline ile kıyı arasında İngiliz sancağını taşıyan bir savaş sloop'u gördü.

_Lively Bee_ ile hemen işaret alışverişinde bulunarak bir eylem planı
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Denize açılmaları gerekiyordu.

Uçuş tehlikeliydi, çünkü daha büyük savaş gemileriyle karşılaşabilirlerdi; tek şansları gecenin karanlığında kaçmaktı.

"Yola çıkmak için hazır olun!" diye bağırdı John Tempest. "Rüzgar yükseliyor ve bence _Caroline_ _Lively
Bee_ kadar topuklarını gösterebilir."

Emre çeviklikle uyuldu, çünkü adamlar kavgayı severdi, her ne kadar olasılıklar onlara karşı olsa da ve sabah olmadan barut kokusu alacaklarına inanıyorlardı.

Esinti _Caroline_'in etrafındaki suyun yüzeyini dalgalandırıyordu,
son güneş ışınları okyanusa düştüğünde sıçrayan, dans eden ve parıldayan sayısız küçük dalgaya ayrılıyordu.

Savaş gemisi _Caroline_ ve _Lively Bee_'ye yanaşmalarını işaret etmişti, ancak kimse buna dikkat etmedi.

Sonra İngiliz bir top ateşledi ve Tempest yıldızlı sancağın selam olarak üç kez indirilmesini emretti.

Bu İngiliz için can sıkıcıydı ve genç Yankee'miz bunun olmasını istiyordu.

Yelkenler esintiye açıldı; pruva boyunca uzanan
cib yelkeni çekildi ve iyi gemi _Caroline_, rüzgarın önünde eğilerek giderek artan bir hızla ilerledi.

Yelkenli onlara yaklaştı.

"Gaff-üst yelkenlerini aç ve spencer'ı kaldır!" diye bağırdı Tempest ve adamlar hazır bir itaatle karşılık verdi.

Üç küçük, üçgen yelkeni üst direğinden gerilmiş spencer artık rüzgara açılmıştı ve gemiye ek hız kazandırıyordu.

Her bir eklemden zorlanarak _Caroline_ önündeki yeşil dalgaları
yarıyor, köpüğü pruvasının etrafına tüy gibi sağanak halinde savuruyordu.

Sloop o sırada bile yaklaşıyordu ve Tempest, aniden karanlık çökmediği takdirde
bir kavgaya tutuşacaklarını gördü.

Adının çağrıldığını duydu ve Bertha'nın uyanık olduğunu biliyordu.

Hızla güverteye doğru yürüdü.

"Bu rapor neydi, John?" diye sordu.

"Bir silah ateşlendi."

"Bu gemiye mi?"

"Hayır, bir işaretti."

"Ne için?"

"Bertha, bilmen iyi oldu. Denize açılıyoruz."

"O zaman beni kandırdın mı?"

"Hayır, Bertha; ama bir savaş gemisi bizi kovalıyor."

"Ve hepimiz öldürüleceğiz."

"Umarım olmaz. Savaşmak zorunda kalacağız."

"Ben gemideyken değil mi?" diye sordu, hafif bir korku çığlığı atarak.

"Sevgili Bertha, eğer inersen boğulacağını gördüğümden,
korkarım ki bu sıkıntıya katlanmak zorunda kalacaksın."

"Ama neden denize açılalım ki? Yeterince deniz görmedim mi?"

"Sevgili Bertha----"

"Sevgili Bertha, bana yapma!" ve küçük güzellik ayağını yere vurdu. "En kısa sürede karaya çıkmalı ve daha büyük bir
tehlikeye uçmamalısın."

Bir topun ağır sesi onu ürküttü.

"Beni Amerika'ya geri götürün, değil mi Bay Tempest?"

"İsterdim; ama önümüzde biraz mücadele var, korkarım."

Güverteye çıktı, onun ne gibi yeni bir itirazda bulunacağını veya yeni bir engelin ortaya çıkacağını duymayı beklemeden.

Çok büyük bir sevinçle, çok karanlık bir gece olma ihtimali olduğunu ve ne İngilizlerin ne de Amerikalıların denizde bir gece
çatışması umurunda olmayacağını gördü.

"Cevap verelim mi, efendim?" diye sordu Scarron.

"Hayır; sloop'a ulaşamayız ve barut ve mermi israfını göze alamayız."

"Ambarda yirmi fıçı barut buldum, efendim."

"Buldunuz mu? Harika!"

"Böyle düşündüm efendim, ve _Lively
Bee_'de baruttan daha çok mermi var ve gemide çok sayıda çivi var."

"Anlıyorum; eğer yakın mesafeden yaklaşırsanız çivi atarsınız?"

"Neden olmasın efendim? Kurşun kadar iyi bir adam öldürürler."

"Haklısınız, ama elimden gelirse hiç savaşmak istemiyorum."

"Anlıyorum efendim. Sanırım sabaha kadar pek bir şey yapamayacağız."

"Her şeyi hazır bulundurun."

"Evet efendim."

Karanlık o kadar hızlı arttı ki etkili bir
mücadele yapmak imkansızdı ve _Lively Bee_ ve _Caroline_ iyi donanımlı bir savaş gemisine karşı mücadele etmek zorunda kalacaklarından, bir sürpriz yapmaya çalışmak en büyük ihtiyatsızlık gibi görünüyordu.

_Caroline_'den bir bot indirildi, ancak suya
düşer düşmez İngiliz gemisinden bir top ateşlendi.

Bu o kadar önemli bir uyarıydı ki tekne yolculuğuna devam etmedi ve yine de Tempest _Canlı Arı_ ile iletişim kurmak istiyordu.

"Size söylüyorum efendim, sadece iyi bir yüzücü korsana
güvenli bir şekilde ulaşabilirdi," dedi Scarron.

"Ama o mesafeyi kim yüzebilir?" diye sordu Tempest.

"İşte barut maymunu Bob."

"Sizce----"

"Gider mi? Neden efendim, Bob Cumhuriyet'e hizmet edebileceğini düşünüyorsa kafasının bir top için koçbaşı olarak kullanılmasına izin verirdi."

"Onu bana gönderin."

"Ay, ay, efendim."

Birkaç dakika sonra, yaklaşık on beş yaşında bir çocuk Teğmen Tempest'in önünde durdu.

"Bob, iyi bir yüzücü müsün?" diye sordu subay.

Bob'un yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı, bu gülümseme hızla bir sırıtışa dönüştü ve kulaktan kulağa yayılma tehlikesi yarattı.

Cevap vermedi, ancak perçemini çekti.

Bob'un başka bir adı yoktu, çünkü o bir buluntuydu. Bir gece Scarron, New York'ta terk edilmiş bir evin kapısında
biraz insanlık keşfetmişti.

Çocuğu aldı, polis memurlarına bulduğu şeyi anlattı ve onlar da çok iyi huylu bir şekilde "bulanların saklaması gerektiğini" söylediler, bu yüzden Scarron çocuğu sakladı, ona Bob adını verdi ve ona lağımın tüm bilgisini öğretti.

Bob o kadar iyi kazandı ki, on yaşına gelmeden
bir asker gibi küfür edebiliyor, bir boksör gibi dövüşebiliyor, en zeki olanla bir bayrak direğine tırmanabiliyor, bir balık gibi yüzebiliyor ve daha birçok fiziksel
hareketi yapabiliyordu.

Okuyamıyordu. Hiç yazmayı denememişti, sadece kendine özgü bir şekilde yazabiliyordu ve bunu da başka hiç kimse anlayamıyordu.

Ahlaki yetenekleri aşırı parlak değildi, ama bir güce inanıyordu;
Ona, gerçeği söylemediği ve dürüst davranmadığı takdirde
Tanrı'nın onu gün ışığının asla girmediği bir zindana götüreceği öğretilmişti.

Herhangi bir köpek kadar sadıktı ve Scarron'a,
ikincil olarak da iyilik için sihirli bir güce sahip olduğunu düşündüğü yıldızlı bayrağa karşı yoğun bir sevgisi vardı.

Bob yakışıklı değildi; aslında, bir haftalık aramada
daha sade veya çok anlamlı bir dil kullanmak gerekirse, daha çirkin bir çocuk bulmak çok zor olurdu.

Tempest ona baktı ve tekrar sordu:

"Bir mil yüzebilir misin?"

Subay bir düğüm veya şu kadar kulaç deseydi, anlardı, ancak bir mil çok belirsizdi.

"York'tan Staten Adası'na bir mil mi var?" diye sordu Bob.

"Evet, beş milden fazla."

"O zaman yapabilirim, çünkü adaya kadar yüzdüm ve hiç durmadan geri döndüm."

"Bob, beni dinle. _Canlı Arı_'ya bir mesaj göndermek istiyorum;
Bir tekne göndermeye cesaret edemem, çünkü İngiliz topçuları onu batırır. Bunu
Kaptan Vernon'a götürebilir misin?"

"Ağır mı?"

"Ne?"

"Taşımamı istediğin şey."

Tempest güldü.

"Bu bir mektup."

"Evet, yapabilirim."

"Keşke yapsaydın."

"Sabah mı dövüşeceğiz?"

"Belki. O geminin kaç tane topu olduğunu bilmek istiyorum."

Tempest kendi kendine konuşuyordu ve Bob'un onu duyduğundan habersizdi.

Vernon'a yazılan mektup, imha edilmesini önlemek için
iyice mantarlanmış bir şişeye konulmuştu.

Bu, Bob'un beline bağlanmıştı ve çocuk
sessizce suya
indi.

_Lively Bee_, _Caroline_'dan yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve Bob,
mesafeyi katetmek için fazla dakika harcamadı, çünkü o uzman bir yüzücüydü.

Mektup okundu ve bir cevap hazırlanıp şişeye kondu.

Bob bir kez daha sudaydı, ama yüzmüyordu.

Sırt üstü yattı ve yüzdü, çünkü düşünmek istiyordu.

Onunla düşünmek zor bir işlemdi ve kafasını epeyce kaşımasını gerektiriyordu.

Bunu suda yapmak kolay bir şey değildi ve Bob'un düşünmesi her zamankinden daha uzun sürdü.

"O kokarcanın kaç tane topu olduğunu bilmek ister miydi? Sanırım
öğrenebilirim."

Bob beş dakikalık bir düşünmenin ardından bu sonuca vardı.

Britanyalı bir mil uzaktaydı, üç gemi bir üçgen oluşturuyordu.

Bob savaş gemisine doğru yüzdü ve keşfedilmediğinden emin olmak için bekledi.

Zincirleri yakaladı ve güverteyi görebilene kadar yukarı tırmandı.

O kadar sessizce hareket etti ki güvertedeki adamlardan hiçbiri onu duymadı.

Gölgelerde sürünerek ilerledi, nöbet geçene kadar saklanarak bekledi
ve sonra tekrar ilerledi.

Bob bir savaş gemisi hakkında birçok komodordan daha fazla şey biliyordu ve adımları içgüdüsel bilgisiyle yönlendiriliyordu.

Daha önce gördüğü en uzun silahı incelemek için durdu
ve merakı onu ele verdi.

Nöbetçi subaylarından biri onu gördü.

Bob bunu biliyordu ama korkmuyordu.

Hızla döndü ve şaşkın subayın boğazını yakaladı.

Parmakları demir gibiydi. İngiliz'in
boğazına yapıştı, bağırmasını engelledi.

İki dakika sonra memur ölmüştü. Bob bunu ağırlığından biliyordu.
Adamı yavaşça indirdi, üzerine bir branda çekti ve
sanki hiçbir şey onu rahatsız etmemiş gibi sakin bir şekilde aramaya devam etti.

Suya inerken yanlışlıkla kıçta hala dalgalanan
İngiliz bayrağını gördü.

"Bu doğru bayrak değil," diye mırıldandı, Union Jack'e bakarken. "Çıldırt beni ama Yıldızlı ve Çizgili bayrağım olsaydı
oraya koyardım. Neyse, o şey orada kalmayacak."

Bob bir fare kadar sessiz hareket edebiliyordu. Çıplak ayaklıydı,
bu yüzden ayak sesi duyulmuyordu.

Sessizce halatları çekti ve bayrağı indirdi.

Karanlık ona yardımcı oldu, yoksa başarısız olacaktı.

Bayrağı çözdü ve vücuduna doladı.

Bayrağı güvenli bir şekilde bağlamak için halliardın bir parçası kesildi.

Bob henüz tatmin olmamıştı.

Kaptanın kamarasının yönünü biliyordu ve saygılarını sunmalıydı.

Başparmağını burnuna götürerek parmaklarını uzattı ve mırıldandı:

"Bu senin için, kaptan."

Denizcilerden biri yaklaşıyordu ve Bob kaçmalıydı.

Siperlerin üzerinden tırmandı ve zincirlere uzandı ama
onları ıskaladı.

Gürültülü bir şekilde suya düştü.

"Denize adam düştü!"

Bağırış güverte nöbetçisi tarafından duyuldu.

Fenerler yana indirildi ve birkaç metre ötede suda yüzen bir nesne görülebiliyordu.

"Ateş!"

Yüzücüye üç tüfek doğrultuldu ama Bob atışın
izinde olmayacaktı.

Daldı ve tekrar yüzeye çıktığında doğuya doğru epeyce
noktaydı ve onların görüş alanının dışındaydı.

Yeni bir his mürettebatın dikkatini dağıttı.

"Cinayet!" diye bağırdı nöbetçilerden biri, öldürülen subayın cesedine
tökezlerken.

Mürettebat etrafına toplandı.

Kaptan Scott teğmenin cesedine baktı ve sordu:

"Bunu kim yaptı?"

"Onu orada buldum, efendim," diye cevapladı adam. "Bunu kimin yaptığını bulacağım ve bedelini ödeyecek.
Çarmıha gerin ve yoklama yapılsın."

Davullar çalındı ​​ve adamlar hamaklarından düştüler,
savaşmaya çağrılmayı bekliyorlardı.

Middies yoklamaları yaptı ve herkes cevap verdi.

Bu durum kaptana bildirildiğinde, vahşi bir öfkeyle baktı.

"Peki, o zaman, denize atlayan kimdi?"

Gizem her zamankinden daha büyüktü. Gemideki herkes, teğmenin mürettebattan biri tarafından öldürüldüğüne inanıyordu. Bu kişi, kendini asılarak ölümden kurtarmak için,
Amerikan gemilerinden birine ulaşmayı ve bir firari olarak kabul edilmeyi
umarak kendini dalgalara emanet etmişti.

"Şimdi ne olacak, dostum?" diye kükredi kaptan, güverte nöbetçilerinden biri subayına heyecanla konuşurken.

"Kaptan, bu adam bana," dedi komiser, "bayrağın indirildiğini ve halatların kesildiğini söylüyor."

"Ölüm ve öfke! Sabahleyin gece nöbetindeki her adama üçgende bir düzine kırbaç
vuracağım. Aman Tanrım! Bayrağımızı kim indirmiş olabilir?

"Öğrenin, efendim!" baş subaya seslenerek, "yoksa sizi de ihbar
ederim. Öfke! Bir Yankee _Monarch_'a bindi ve kimse bundan haberdar değil mi?"

Majestelerinin savaş gemisi _Monarch_'ın Kaptan Scott'ı, o gece o sulardaki en öfkeli adamdı.

BÖLÜM XX.

MONARŞ'IN SONUNDA.

"Başarısız oldu, Scarron."

Teğmen Tempest, Bob'un uzakta olduğu iki saat boyunca bu iddiayı birkaç kez tekrarlamıştı.

"Korkarım öyle, ama Bob'un daha önce başarısız olduğunu hiç duymamıştım."

"Ama çok uzun zamandır yok."

"Sanırım geldiğinde iyi bir gösteri yapacak. Merhaba! ne o?"

Scarron sipere doğru giderken, baktı ve alçak sesle
denizci ifadesini söyledi:

"Ahoy, orada!"

Cevap geri geldi:

"Bana bir ip at."

"Bob!" diye bağırdı Scarron. "Çabuk bir ip at oraya--çocuk yorgun."

"Nereye, efendim?"

"Nor--nor'west."

İp atıldı ve doğru yöndeydi, çünkü hemen
kavrandı ve adamlar onu çekmeye başladılar.

Birkaç dakika sonra, barut maymunu Bob güvertede durdu.

Büyük çabasından dolayı şaşkın ve baygındı.

Scarron ona sert bir bardak grog verdi ve _Lively Bee_'nin kaptanının
gönderdiği mesajı sordu.

Bob güldü.

"Muhtemelen değil. Kaptan alacak, sen değil."

"Ne giydin?" diye sordu Scarron, çocuğun vücuduna sarılı bayrağı ilk kez fark ederek.

Bob sırıttı ama cevap vermedi. Ama Tempest yaklaştığında, çocuk
ön perçemini çekti ve ipi çözmeye başladı.

Birkaç metrelik kısmını çözüp bayrağı açtıktan sonra Tempest
şöyle sordu:

"Nereden aldın?"

Bob yine sırıttı ve bu cevabı geciktirdi.

"O İngiliz'in kaç tane havlayanı olduğunu bilmek istediğini söyledin, ben de gidip saydım."

"Savaş gemisinde miydin?"

"Kesinlikle öyleydim, yoksa nasıl sayabilirdim?"

"Bana her şeyi anlat."

Tempest neredeyse öfkeyle konuştu, çünkü Bob'un hainlik ettiğine dair bir fikri vardı, yoksa bu nasıl mümkün olabilirdi onun iyi düzenlenmiş bir savaş gemisinin top güvertesinde
dolaşması için mi?

Çocuk maceralarını anlattı ve uzun kıç kovalayan
topu ve subayın ölümünü anlattı.

"Bu şekildeydi," dedi. "Onu öldürmem gerekiyordu, yoksa o beni
öldürürdü ve sonra Yıldızlar için kim savaşırdı?"

"Peki ya bayrak?"

"Uçtuğunu gördüm," dedi Bob, doğru olmaktan çok vurgulayarak, "ve,
düşündüm ki, zaten sadece bir paçavra ve beni kuru tutmak için onu alırım. Eğer
Yıldızlı bir bayrağım olsaydı, onu asardım, ama yoktu, bu yüzden onlar
onsuz idare etmek zorundalar."

Bayrak incelendi ve üzerinde _Monarch_ ismi bulundu.

Bob'un verdiği bilgiler, sloop'un majestelerinin gemisi _Monarch_ olduğunu, sekiz top taşıdığını ve bunlardan birinin uzun mesafe taşıyabilen bir kıç kovalayıcı olduğunu doğruluyordu.

"Bob, sen gerçek bir kahramansın."

"Öyle miyim?"

"Öyleyim ve Amerika'ya döndüğümüzde, Başkan'ın senin yaptıklarını duymasını sağlayacağım. "

"Aman Tanrım, kaptan, ama onun gibi büyük bir adam bir çocuğun yüzmesini umursamaz;
neden?"

Vernon'dan gelen mektup okundu ve teğmeniyle aynı fikirdeydi.

Sabah doğduğunda İngiliz gemisi _Monarch_, _Caroline_ ve _Lively Bee_'ye yarım mil
uzaktaydı.

İngiliz, uzun topunu _Caroline_ ile aynı hizaya getirebilmek için
döndü.

Tempest tehlikeyi fark etti ve aynı anda döndü, _Lively Bee'nin_ uzun topu ise _Monarch'ın_ ana direğine doğrultulmuştu.

Kıç kovalayıcısı geğirdi ve atış suyun üzerinden geçti, ancak _Caroline_'ı ıskaladı.

Aynı anda, İngiliz'in çok
şaşırtmasına rağmen, _Lively Bee_ tarafından bir geri atış yapıldı ve direğinden büyük bir kıymık çıkarıldı.

Savaş artık ciddi bir şekilde başlamıştı, her ne kadar hepsi tek bir yan, çünkü _Caroline_'in sahip olduğu toplar bu mesafeden herhangi bir hasar veremeyecek kadar kısa menzilliydi.

_Lively Bee_, _Monarch_'ı etkisiz hale getirmeye kararlıydı ve ikinci kez
uzun top ana direğe nişan aldı.

_Caroline_'in mürettebatından, ana direğin atışla ikiye
ayrıldığını ve yana doğru düştüğünü gördüklerinde yüksek bir tezahürat yükseldi.

Korsan, savaş gemisini aktif tutuyor ve _Caroline_'den dikkati
başka yöne çekiyordu.

Bu tam da Tempest'in planladığı şeydi. Ona _Monarch_'ın yanına
yaklaşma fırsatı verdi.

Sonra sesi yankılandı:

"Ona geniş bir yan verin!"

Toplar geğirdi ve atışlar düşmanın baş kalesinin güvertesini parçaladı, iki adamı öldürdü, bir orta adamın kolunu kırdı ve pruva direğini hafifçe
yaraladı.

Başka bir yaylım ateşi hemen ardından geldi ve duman dağılmadan önce Tempest adamlara grapnell'lerini ve bordalarını almalarını emretti.

Palalar ve borda mızrakları güvertede elden ele dolaştırıldı ve Tempest kılıcını çekerek başının üstünde salladı ve adamlarına onu takip etmeleri için bağırdı.

"Onlara saldırın, çocuklar," diye bağırdı, "ölümüne!"

Sağa sola, hiç kimsenin karşı koyamayacağı darbeler yağdırdı.

Yüzbaşı Scott cesur teğmeni aradı ve gözleri bir yılanınki gibi parlayarak genç subaya öfkeye varan bir vahşetle saldırdı.

Ama Tempest tetikteydi.

Şiddetli ve kararlı bir enerjiyle İngiliz yüzbaşıyla karşılaştı ve kılıcını iki kez kolundan geçirdi ve tamamen işe yaramaz hale getirdi.

Kılıç yüzbaşının elinden düşerken Tempest "Teslim oluyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, sen Yankee köpeği, bir Britanyalı ölüm dışında asla teslim olmaz!"

Scott sol eliyle bir tabanca çekip doğrulttu, ancak Tempest'in kılıcının savurgan bir darbesiyle, kaptanın bileğini kesen
tabanca ve el güverteye düştü.

"Teslim olun!"

"Asla!" Sonra mürettebatına dönerek bağırdı: "Çocuklar, asla teslim olmayın!
Ölene kadar savaşın. Yankees'i kırbaçlayın ya da bu girişiminizde ölün!"

Ancak, bu şekilde cesaretlendirilmelerine rağmen, adamlar dayanamadı.

Gemi o kadar kötü yaralanmıştı ki, kontrol edilemez bir şekilde yuvarlanıyordu
ve kaptan birkaç dakika sonra öldüğünde, adamlar
teslim oldu ve _Caroline_ _Monarch_'ı ganimet olarak talep etti.

Gemi limana alınamayacak kadar hasarlıydı, bu yüzden, Scarron'un yönetimi altında, silahlar _Caroline_'a, mühimmatın büyük bir kısmıyla birlikte taşındı.

Bu başarıldığında ve tutuklular transfer edildiğinde, savaş gemisinin havaya uçurulması emri verildi.

Suların bir depremmiş gibi çalkalanmasına neden olan müthiş bir rapor
ve majestelerinin savaş sloop'u
_Monarch_ ile her şey sona erdi.

"Şimdi limana!" diye bağırdı Tempest, _Lively Bee_'nin işaretine uyarak,
ve adamlar yelkenleri neşeyle açtılar ve rüzgarla birlikte
dolup taşarken tezahürat ettiler, çünkü eve doğru yola çıktıklarını biliyorlardı.

BÖLÜM XXI.

EVE DOĞRU.

"Soyunmayın; her an karargâha gitmeye hazır olun."

Gece nöbeti tutulduktan sonra uyumak üzere aşağı gönderilen adamlara verilen emir buydu.

Tempest, önceki gece boyunca uyanık olmasına rağmen, uyumak için endişeli değildi. Bertha'ya, eğer güvertede onunla yürümek istiyorsa,
onun arkadaşlığından memnun olacağını haber vermişti.

Hanımefendi çok mutluydu.

Uyuyamıyordu ve küçük kamaranın havası boğucuydu.

Gündüz güverteye çıkmaktan çok korkuyordu ve gerçekleşen büyük olaylar hakkında
gerçek bir bilgisi yoktu.

Tempest zaferle coşmuş olmasına rağmen, yine de Bertha'ya olan biten her şeyi anlatmakta tereddüt etti, çünkü savaş kadın kulaklarına uygun bir konu değildi.

Ama bir askerin karısı olmaya uygundu. Vatanseverlik coşkusuyla dolu olan
İngilizlerin devrilmesi,
konuşulmasından duyduğu memnuniyetin bir parçasıydı; ve kendi sevgilisi kahraman olduğunda, onun sevinci her türlü hesaplamanın ötesindeydi.

_Caroline_'in yelkenleri ilk rüzgar esintisinde doldu ve _Lively Bee_ ile
selamet mesafesinde kaldı.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" Bertha güvertede yürürken sordu, eli Tempest'in kolundaydı.

"Eve!" oldu cevap.

"Kalmak mı?"

Tempest cevap vermek yerine şöyle dedi:

"İngiltere ile savaş halindeyiz. O ülke şehirlerimizin bazılarını yok etti ve topraklarımızı harap ediyor. Bildiğiniz gibi okyanusun hakimiyetini
iddia etti. Onun hakkını tartıştık. Peki benim
görevim ne? Büyük atam _Mayflower_ ile İngiltere'yi terk etti; vatanseverliğiyle eşsiz bir
aile kurdu. Evlenerek gelen torunları,
Kızılderililerin büyük kabilelerini beyaz insanlarla birleştirdi. Babam
Bunker Hill'de Greene ile ve Valley Forge'da Washington ile savaştı.
Görevim ne?"

Bertha Decatur cevap verirken tereddüt etmedi.

"Cesur oğlum, sonuna kadar savaşmalısın."

"Böyle diyeceğini sanıyordum. Ama bu küçük eli istediğimde bana ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu Tempest, sert elini onun yumuşak elinin üzerine koyarak.

"Sadece bir kahramanla evleneceğimi söylemiştim."

"Ve şimdi----"

"Ben de aynısını söylüyorum."

"Sizin düşüncenize göre bir kahraman ne demektir?"

"Bilmiyorum ama size birinin adını söyleyebilirim; o benim idealim----"

Kızıl kızarıklığını gizlemek için başını çevirdi.

"Adı ne ve onu taklit etmeye çalışacağım."

Eli kolunda titriyordu.

"Kaptan olan amcan mı?" diye sordu.

Öyle alçak sesle mırıldandı ki neredeyse onu yanlış anladığını düşündü, çünkü duyduğu
isim kendi ismiydi.

"Gerçekten mi?" diye sordu hevesle.

"Gerçekten öyle biliyorum. Uzun, uzun zaman önce bilmiyor muydun?"

"Umuyordum ama yine de korkuyordum----"

"Korkmamalısın."

"O zaman, Bertha, canım, sen----" birkaç saniye tereddüt etti. Eli titriyordu, yüzü başka tarafa dönüktü. "Karaya
çıktığımızda
benim karım olacak mısın?"

"Ben sizin esirinizim, efendim ve esirlere genellikle gelecekleri hakkında danışılmaz," diye cevapladı yaramazca.

"Ama bir hanımın, esir olarak sunağa götürülürse kendini öldüreceğini söylediğini duydum."

"Ama esir alan kişi İngilizdi."

"O zaman seni yakalayabilecek herhangi bir Amerikalı----"

"Beni esir aldın ve eğer beni tutamazsan, neden--neden, en cesur adam beni alır. İşte böyle!"

"Şimdi korkmuyorum; ve Bertha, karaya
çıktığımızda yapacağımız ilk şey evlenmek olacak."

"Bu ne sesi?" diye sordu aniden. "Korkunç değil mi?"

"Şşş! Bunu söylememelisin. Aşağıdaki adamlar şarkı söylüyor. Ambar kapakları açık olsaydı, sözleri duyabilirdin."

Sanki nöbetçilerden biri subayın sözlerini duymuş gibi, ambar kapakları
geri açıldı ve konuşamayacak kadar heyecanlı olan adamların boğuk sesleri şöyle söylüyordu:

"Ülkemizin züppeleri, anayolda
Ülkenizin sürdürdüğü haksızlıkların nedenini arayanlar,
Sevinin ve neşelenin, çünkü övünen John Bull
Cesur Kaptan Hull'dan sağlam bir dayak yedi.
O zaman tenekeyi neşeyle doldurun,
Neşeyle etrafa gönderin!
Ülkemize ve komuta eden kaptanlara;
Vernon'un ruhunu miras alan herkese
Bir sopa ayaktayken vurmayı küçümseyenlere."

"Vernon kimdir?" diye sordu Bertha.

"Mavi ceket giyen en cesur ve en dürüst adam. _Lively Bee_'nin kaptanı."

"Ama o bir korsan."

"Ben de öyleyim. Mürettebatına direğin önündeki bir adam olarak katıldım. Beni birinci subay yaptı. Beni aradı, çünkü kardeşin beni tanıyordu. Vincent
ona hikayemi anlattı ve Vernon bana seni kazanma şansı verdi, canım."

"Öhö! Ha! Öhö! Affedersiniz efendim, ama gözetlemedeki arkadaşım garip bir yelken gördüğünü söylüyor, bu da biraz şüpheli."

Adam âşıkların arkasına sessizce sokulmuş ve öksürerek ve garip sesler
çıkararak dikkatlerini çekmeye çalışmıştı.

"Ben ileri gideceğim, Smithson."

"Ay, ay, efendim!" Sonra kendi kendine mırıldandı: "O iyi bir adam, bir korsan için fazla iyi; düzenli bir savaş gemisinde olmalı, ya da daha iyisi, Güney denizlerinde bir balina avcısı. Kahretsin, ama ben
balina avcılığını dövüşmekten daha çok seviyorum."

"Aşağı in, Bertha, ve biraz uyumaya çalış. Kimse
yalnızlığını bozmayacak ve karaya
vardığında yanaklarında biraz gül istiyorum, biliyorsun."

Bertha Decatur kamarasına gitti, ilk kez sevgilisinin bir savaşçıdan başka bir şey olmasını diledi. Tehlike çok büyüktü.

"Onun için dua edebilirim," dedi, "ve kim bilir, belki dualar
hayatını kurtarır."

"Bir yelken mi dedin?"

"Ay, efendim, ve aynı zamanda şüpheli. Üst yelkenlerine doğru dar bir başı var ve bir Fransız'a benziyor."

"Nerede?"

Ufukta, ışığın hızla azaldığı yerde, çıplak gözle neredeyse görülemeyen ama bir camdan bakıldığında oldukça belirgin olan küçük bir beyaz nokta belirdi, sadece seyir yelkeninde iskele tarafında büyük bir gemi vardı.

"Ne düşünüyorsunuz? Bizim için çok mu büyük?" diye sordu Tempest.

"Korkarım öyle, efendim."

"_Lively Bee_ nerede?"

Korsan ortalıkta görünmüyordu.

Onu nasıl kaçırmışlardı?

Kesinlikle başına bir kaza gelmemişti; eğer öyleyse, sinyaller
ateşlenirdi.

"İşte orada, efendim, batıda çok uzakta."

_Lively Bee_ _Caroline_'ı geride bırakmıştı ve alacakaranlıkta ancak belirsiz bir şekilde
görülebiliyordu.

"Tüm yelkenleri açın! Hadi _Lively Bee_'yi geçelim."

"Ay, ay, efendim--ama şu gemi?"

Adamın durup savaşmaktan yana olduğu açıktı ve _Caroline_ silahlar konusunda iyi durumdaydı, çünkü _Monarch_'tan
aktarmıştı.

Ama Tempest, Kaptan Vernon'un emrinde seyrettiğini asla unutmadı ve
kendi eğilimi ne olursa olsun, şefine danışmadan hiçbir eylemde
bulunmazdı.

"Ön yelkeninizi rüzgar üstüne çekin!" diye bağırdı ön güvertedeki adamlara. "Dümeni doğrultun, levazım subayı. Düşmana bir kez olsun topuklarımızı göstermeliyiz."

Caroline, rüzgarın onu götürdüğü kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Güvertede her şey hareketliydi, çünkü herkes biliyordu ki, hızla kararan alacakaranlıkta beliren, her zamankinden daha büyük gemiyi geride bırakamazlarsa, bir kavgadan kaçış olmayacaktı.

"Bu _Makedonyalı_, efendim," dedi Scarron, konuşurken şapkasına dokunarak.

"Emin misiniz?"

"Evet, efendim ve eğer ateş menziline girerse hiçbir şansımız yok.
_Caroline_ ve _Lively Bee_ bayrak değiştirecek ve adamlarımızın hepsi
Dartmoor hapishanesine gönderilecek."

"O zaman uçmalıyız."

"Ay, efendim, rüzgar gibi uçun veya rüzgardan daha hızlı. Bak, _Canlı
Arı_ geri geliyor."

"Tanrı seni korusun, Vernon!" diye haykırdı Tempest yüksek sesle, "şimdiye kadar hiç bir dostunu terk etmedin."

"Hayır, Bay Tempest ve Harry Vernon da asla terk etmeyecek. Bunun hesabını ben verebilirim,"
dedi Scarron, subayının onunla konuştuğunu düşünerek.

Gece hızla yaklaşıyordu ve Tempest sabah olmadan kıyıya yeterince yaklaşabileceğini ve saldırıyı tehlikeli hale getirebileceğini umuyordu.

Bir saat geçti ve _Canlı Arı_ seslenme mesafesindeydi.

"Bu _Makedonyalı_ mı?" diye sordu Vernon.

"Sanırım öyle, kaptan."

"O zaman topuklarımızı göstermeliyiz ya da Davy Jones'un dolabına gitmeliyiz."

"Ben de tam olarak bunu emretmiştim, efendim. Zengin ödülü kurtarmalıyız."

Batıda bir ışık görüldü ve Vernon
bir lanet gibi bir şeyler mırıldandı, çünkü sinyalin bir savaş gemisinden geldiğini biliyordu.

"İki ateş arasında, Tempest. Bizi yalnızca Cennet kurtarabilir!" diye bağırdı.

Ve cesur teğmen cevap verdi:

"Tanrı'ya güveneceğiz, efendim. "

Ama yine de Tempest çok endişeliydi, çünkü gemide hayatından daha çok sevdiği kişi vardı.

BÖLÜM XXII.

JACK'İN İSTEĞİ.

"Ve, oh; muhteşem ve garipti,
Kırmızı ağzından nasıl ateş selleri fışkırıyordu;
Ve geniş kanatlarından ve kükürtlü yanlarından nasıl da sıcak gülle ve tüfek mermileri
uçuyordu."

"Tanrı'ya güveneceğiz!" dedi Tempest ve Bertha Decatur ona doğru yaklaştı ve sevgiyle fısıldadı:

"O bizi koruyacak!"

Sonra, kadınsı bir korkuyla sordu:

"Sence savaşmak zorunda mıyız?"

"Korkarım öyle; ama eğer savaşırsak--cesur olabilir misin, canım--gerçeği duymaya dayanabilir misin?"

"Bana neden korktuğunu söyle."

"Savaşırsak yeniliriz. Şu gemi gibi birine karşı hiç şansımız yok. Ve diğeri bir İngiliz ise, mahvolduk."

"Seninle ölmeme izin ver."

"Öldürülmeyebiliriz."

Bertha nişanlısına baktı, dudakları titriyordu ve vücudu titriyordu, korkudan değil, hayatının çok kısa olabileceği düşüncesiyle, artık yaşamaya ne kadar değer olduğunu fark etmeye başlamıştı.

"Ama--asla teslim olmayacaksın?" diye sordu gururla.

"Ne isterdin, Bertha?"

"İstek mi? Neden, tutsak olmaktansa ölmek daha iyi; bayrağın için hayatını vermek daha iyi, onursuzca yaşamaktansa. Birlikte ölebiliriz--daha iyi olur."

Direğin başındaki adam bağırdı:

"Yelken, ho!"

Tempest Bertha'dan ayrıldı ve haykırdı:

"Direğin başı, orada!"

"Ay, ay, efendim!"

"Yelken nerede?"

Yön verildi. _Caroline_ ile kıyı arasında görülen yelkendi.

"Nasıl görünüyor?"

"Kare yelkenli bir gemi, efendim."

Birkaç dakika sonra Tempest tekrar bağırdı:

"Direğin başı, orada!"

"Efendim?"

"Hangi bayrağı taşıyor?"

Cevap beklenirken derin ve yoğun bir sessizlik oldu.

"Hiçbir renk göstermiyor, efendim! O büyük bir gemi ve üzerimize doğru geliyor. İngiliz de bize yetişiyor."

Cesur genç subay sadece bir an tereddüt etti.

Parlak, güneşli bir sabahtı ve hava açıktı.

"Yıldızlı sancağı çekin!" diye bağırdı.

Bu bir meydan okumaydı ve bayrak
halliardlara doğru çekilirken mürettebat yürekten tezahürat etti.

Ancak tezahüratlar komutanın bir sözüyle aniden kesildi.

"Masthead, ne görüyorsun?"

Cevap gelmesi bir dakikadan az sürdü.

"Amerikan bayrağını çekti, efendim!"

Ne tezahürat!

Mürettebatın göğüslerini ne büyük bir sevinç doldurdu!

Amerikalıya doğru durmaları emredildi.

"Hangi ismi taşıyor?" diye sordu Tempest.

"_Amerika Birleşik Devletleri_," birkaç dakika sonra cevap geldi.

"Ne kadar garip! Bertha ne diyecek?" diye düşündü Tempest, çünkü _Birleşik
Devletler_ firkateyninin komutanı amcası Kaptan Decatur'du.

_Birleşik
Devletler_ gemisinde her şey bir deniz savaşı için düzene sokuluyordu.

Decatur subaylarını bir araya çağırdı.

"Beyler, bu Şabat sabahı ibadet etmek yerine savaşmalıyız. Tüm adamlarınıza çatışmanın
şiddetli olacağını söylemenizi istiyorum; ama komuta ettiğim gemideki ülkemin bayrağı
destekleyecek bir gövde olduğu sürece
asla dalgalandığı direği terk etmeyecektir."

Subaylar rütbelerine yakışır şekilde selam verdiler, ancak bir orta yaşlı adam sadece
selam vermek için çok heyecanlıydı.

Şapkasını kaldırıp bağırdı:

"Yaşasın Kaptan Decatur!"

Böyle meydan okunduğunda, subaylar karşılık verdi ve erkekler hiçbir zaman ABD firkateyni _Amerika Birleşik Devletleri_'nin subaylarından daha fazla
canlı tezahürat yapmadılar.

Amerikan gemisinde yaşları on iki ile on dört arasında olan bir dizi genç vardı.

O zamanlar birçok genç, henüz onuncu yaşındayken
deniz harbiyeli subayı olarak görev belgesini alırdı.

Uzun boylu ve iyi yapılıysa hiçbir soru sorulmazdı, ancak normalden
daha kısaysa yakından sorgulanırdı.

On ikinci yaşını geçmediği sürece herhangi bir çocuğun isminin listeye kaydedilmesi yasadışıydı. doğum günü.

Jack Creamer on yaşına girmek için iki hafta istiyordu, ancak
gemide kalmasına izin verildi.

Jack, İngiliz firkateyninin yaklaştığını gördüğünde endişeli görünüyordu. Kimse onun bu kadar genç olduğunu düşünmezdi, çünkü yüzü
sıkışık ve solgun görünüyordu.

"Korkak, korkak, muhallebi çocuğu!" diye alay etti, kaydolmayı başaran orta yaşlılardan biri, ancak henüz on bir yaşındaydı.

"Ben korkak değilim," dedi Jack.

"Elbette hayır," diye yanıtladı bir diğer orta yaşlı; "korkak değilim, sadece birazcık korkmuş gibi. Hiç şaşmamalı, sen daha çocuksun."

"Ben de neredeyse senin kadar yaşlıyım," diye karşılık verdi Jack.

"Öyle mi? Ben Amerika Birleşik Devletleri donanmasında bir subayım, sen ise kaydolmak için çok
gençsin."

Böylece Jack'i toparladılar ve Jack öfkelendi.

Bir şey onu endişelendirdi.

Kimse Jack'in korktuğunu düşünmedi, ama oğlanlar birbirleriyle
alay etmeyi severler ve orta yaşlılar bile bu kuralın bir istisnası değildir.

Yaşlı bir levazım subayı Jack'i yakından izliyordu.

"Sorun ne, Jack?" nazikçe sordu.

"Harekete geçmeden önce kaptanı görmek istiyorum."

"Görüşürüz, oğlum. Hemen gel."

Jack Creamer'ı güverteye çıkardı ve orada
Kaptan Decatur'un dikkatini çekmeyi bekledi.

Kaptan döndü ve ikisini gördü ve neşeli sesiyle sordu:

"Şimdi ne istiyorsun, Jack?"

Çocuk selam verdi ve titrek bir sesle cevap verdi:

"Komutan, lütfen ismimi yoklama listesine yazdırır mısınız?"

"Neden, ne için, oğlum? Sen olduğun gibi çok daha iyisin."

Jack cesaretlenmişti.

Neredeyse atış menzilinde olan İngiliz gemisini işaret etti
ve cevap verdi:

"Böylece ödül parasından payımı alabilirim, komodor, o İngiliz'i aldığımızda."

"Adın yazılacak, Jack."

Çizgiler çocuğun yüzünden silindi, gözlerine bir parlaklık geldi ve
kaptanın varlığından nezaketen uzak bir şekilde ayrıldı, çünkü bir zıplama,
sekme ve sıçramayla ayrıldı.

Decatur, direk başındaki adamın dikkatini
rüzgaraltındaki garip yelkenlere çekti.

"Amerikan bayrağını çekiyor," diye cevap verdi.

"Ve diğeri onun kuzeyinde mi?"

"Onu her yerde tanırım."

"Ne oldu?"

"İyi durumda. Her zamanki gibi sıkı bir küçük tekne. _Canlı
Arı_, korsan."

"O zaman dostlarımız olacak."

"Ay, ay, efendim. Kaptan Vernon teknesi kadar sağlam ve bu çok şey ifade ediyor."

"Dörtnala."

Adamlar ne kadar da gönüllü bir şekilde itaat ettiler! Her adam ne kadar da çabuk görev yerindeydi!

Kokpitteki cerrah aletlerini ve bandajlarını hazırladı,
barut maymunları sıraya girdi, orta sınıflar tavus kuşları kadar gururla
yürüdüler ve tüm subaylar eylemin başlamasını beklediler.

İlk ateş Amerikan gemisinden geldi.

Gemiler iyi nişan için ölümcül bir şekilde yuvarlanıyordu.

Yarım saat, iyi mühimmatı atmaya ayrıldı, çünkü başka hiçbir amaç elde edilemedi.

İngilizlerin mizana direğinin vurulduğunu gördüklerinde Yankees'ten müthiş bir haykırış yükseldi.

Kaptan Carden, adamlarının Amerikalılarla bu kadar uzun mesafeden baş edemeyeceğini kısa sürede anladı, bu yüzden İngilizlerin sahip olduğu o bulldog cesaretiyle tüm manevraları küçümsedi ve doğrudan düşmana doğru ilerledi.

İkisi de bordadan ateş etmeye başladı ve Amerikalı'nın ateşi o kadar hızlıydı ki _Makedonyalı_'nın mürettebatı bağırdı:

"Yanıyor! Yaşasın İngiltere ve meşe kalpleri!"

Ama çok erken bağırmışlardı.

İyi nişan alınmış bir atış, halatla asılı duran mizana direğini kesti.

"Yaşasın, Jack Creamer!" diye bağırdı bir top kaptanı, yüzü barut ve dumandan maça ası kadar siyah olan çocuğa.

"Yaşasın, kaptan!" diye karşılık verdi Jack. "Onu bir brig yaptın."

Kaptan Decatur çocuğun sözlerini duydu ve neşeyle ekledi:

"Ay, ay, oğlum! Şimdi bir sonraki atış onu bir sloop yapsın."

Decatur her yerdeydi.

Faaliyeti neredeyse harikaydı.

Bir adamın bu kadar çok şey başarabilmesi ve
bu kadar neşeli olmaya devam edebilmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

"Ay, sanırım bu ona iyi gelir," dedi, bir topçunun
topuna baktığını gördüğünde.

"Benimle konuştun mu, kaptan?"

"İstersen; silahını sarı çizgiye doğrulttuğunu gördüm. Tam
oraya nişan al, onu gövdeden çıkaralım."

Emir top güvertesine iletildi ve her topçu
topunun en fazla hasarı vermesini sağlamaya çalıştı. Büyük füzeler _Makedonyalının_ tahta duvarlarında acımasız delikler açtı
ve ateş o kadar hızlıydı ki İngiliz'in hiçbir şansı yoktu.

Bayrak indirildi ve Amerikalıların coşkulu tezahüratı
o Pazar günü zaferi taçlandırdı.

BÖLÜM XXIII.

MÜCADELE HİKAYESİ.

Teğmen Allen ödüle gönderildi.

Güverteleri korkunç bir durumda buldu.

Bayrağın indirilmesi, kurtulanları gerçek birer
şeytan
a dönüştürmüştü.

Ambarları kırıp rom içtiler.

Mürettebatın bir kısmı çoktan sarhoştu, diğerleri ise neredeyse sarhoştu.

Bazıları ölüleri denize atıyordu ve korkunç bir kalpsizlikle
yaralılara bile aynı şekilde hizmet ediyorlardı.

Teğmen Allen _Makedonyalının_ yoklama listelerini incelerken bir denizci güverteye doğru ilerledi.

"Ben Amerikalıyım efendim! 'İsteklerim dışında, yedi kişi daha vardık."

"Diğerleri nerede?"

"Üç kişi öldü, efendim, diğerleri mürettebatınıza alınmak istiyor."

"Ve ülkenize karşı mı savaştınız?"

"Bunu yapmak zorundaydık, efendim."

"Aşağı inmek için yalvarmalıydınız."

"Bunu yaptık ve silahlara sarılmamız veya isyancı muamelesi görmemiz emredildi."

"Ne yapılabileceğine bakacağım."

"Teşekkür ederim, efendim. Kendi bayrağımız için savaşarak daha mutlu olacağız."

İlk tekne dolduğunda _Makedonya'nın_ teğmeni, Teğmen Allen'a bagajını kaybedip kaybetmeyeceğini aşağılayıcı bir şekilde sordu.

"Biz korsan değiliz," diye cevapladı Allen.

"Ne olduğunuzu bilmiyorum," diye alay etti İngiliz.

_Makedonyalı_ gemideki bir barut maymunu, savaşın hikayesini o kadar canlı bir şekilde anlattı ki Decatur onu çağırdı ve bir kez daha anlatması için yalvardı.

"Adınız nedir?"

"Samuel Leach, efendim, bir İngiliz'in en iyi silahına barut taşıyan kişidir."

"Hiç şüphem yok. Bana savaş hakkında bildiklerinizi anlatır mısınız?"

"Eğer onurunuz duymak isterse."

"Bekliyorum."

"Efendim, üzerimize doğru geldiğinizi gördüğümüzde sizin hakkınızda
ne düşündüğümüzü duymakla nasıl ilgileneceğinizi bilmiyorum."

"Elbette zaferden emindiniz?"

"Bu doğru. Ve alacağımız ödül parası miktarına dair birçok bahis yaptık. Görüyorsunuz ya, sayın yargıç, en çok
mücadele eden ve en çok çalışmak zorunda kalan adamlar, ödül parasının en azını
alırlar. Ama tekneniz ateş ettiğinde çok garip bir ses duydum.
Başımızın hemen üzerindeki yelkenlerin yırtılması gibiydi. Bu Yankee rüzgarı, dedim ve öyle de oldu.

"Aman Tanrım, toplar nasıl da kükredi! Her iki taraf da çok sertti ve çok
iğrenç bir ses çıkardı.

"Sonra atışların gemimizin yanlarına çarptığını ve kerestelerin
çıra gibi parçalandığını duydum.

"Bu benim ilk savaşımdı ve sesten titriyordum.

"Şu anda silahımda görev yapan bir adamın kolundan aniden kan
fırladığını gördüm. Ona neyin çarptığını bilmiyorum ama kan vardı.

"Etrafıma bakmak için fazla zamanım yoktu, çünkü
benimkinin yanındaki silahlara ait olan çocuklar
yaralıydı ve dört silahı servis etmek zorundaydım. Ve bu
zor bir işti.

"Arkadaşım Harry Lanyon, yanımdaki silahta görev yapıyordu ve bacağına
büyük bir merminin çarptığını gördüm.

"Daha hareket ettirilemeden, yanındaki silahtaki çocuğun bileğinden bir kapsül
fışkırdı.

"Kuvvetli bir Yorkshire'lı çocukları tek tek kaldırıp
kokpite taşıdı. Her biri bir bacağını kaybetmek zorunda kaldı.

"Sonra güverteye koştum. Gördüklerim karşısında çılgına döndüm.

"Tom Smithers'a doğru koştum--sizin sayın yargıcınız Tom'u tanımıyordunuz, ama o şimdiye kadar yaşamış en cesur adamlardan biriydi. Tom görevime geri dönmemi söylemek için öne atıldı, ama söylediklerini bitiremeden
korkunç bir kurşunla ikiye bölündü.

"Sonra Middy Davis'i gördüm. Ah, efendim, zeki bir çocuktu--benim kadar yaşlı değildi.
-Bristol'dan ayrılırken annesinin nasıl ağladığını ve
çok fazla ödül parası getireceğini söyleyerek onu nasıl rahatlatmaya çalıştığını.

"Şey, efendim--kaptan, demek istediğim--genç middy bize tıpkı yaşlı bir adam gibi emirler verdi. Çok cesurdu ve görevini biliyordu. "Ne yaptı ki, bir silahın üzerine atlayıp bağırdı: 'Biz İngiliz değil miyiz?
Britanya dalgaları yönetmiyor mu? Bir sürü
Yankee tarafından mı yenilecektik?' Bunlar onun sözleri, efendim, yoksa tekrarlamazdım, çünkü
siz Yankee olmaktan başka bir şey yapamazsınız. Efendim, yaşayan bir günahkâr olduğum kadar doğru, o
kelimeleri daha yeni söylemişti ki, bir gülle kafasını kılıç kesiği kadar
temiz bir şekilde uçurdu. Zavallı adam, yakışıklı olduğunu düşünmezdiniz ama yakışıklıydı. Sonra beni gören teğmen bağırdı:

"'Leach, o şeyi denize at!' ve başı
güvertede sanki bir topmuş gibi itti.

"Ana direğe paralel bir noktaya mezbaha adını verdik, çünkü
orada çok sayıda kişi öldürüldü.

"İşte, efendim, bir gülle limana girdi ve tek vuruşta beş adamı öldürdü. Korkunçtu.

"Kanın içinde kaymayı umursamadığım için öyle oldum, ama
ateş etmeyi bırakma emrini duyduğumda sevindim ve yenildiğimizi biliyordum.

"Ölü olmaktansa hayatta ve esir olmayı tercih ederim, efendim, öyle yapardım; ama
Yeterince kavga ettim ve Sam Leech ne yaptığını biliyorsa bir daha asla kavga etmeyecek."

Sam Leech'in hemen arkasında, kaptanın kamarasına bir mesajla gelen Jack Creamer duruyordu, ancak İngiliz çocuğun hikayesiyle o kadar ilgilenmişti ki nerede olduğunu unutmuştu ve sadece iyi bir hikaye dinlediğini biliyordu.

"Ve bir daha kavga etmeyecek misin?" diye sordu, Sam'in sırtına dostça bir şaplak
atarak.

"Hayır, eğer edersem kendimi şanslı sayarım!"

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu Jack, ona sessiz olmasını işaret eden Teğmen Allen'ı fark etmeden.

"Yeterince sıkıldım," diye cevapladı Sam.

"Yanlış taraftasın, sorun bu. Neden, Sam, bu gemide olsaydın yorgun olmazdın."

"Hiç hasar almamışsın gibi görünüyor."

"Çok fazla değil; sadece--"

"Jack, senin için ne yapabilirim?" diye sözünü kesti kaptan.

Çocuk o kadar sevinçliydi ki, Kaptan Decatur'un sorusuna cevap vermek yerine sırıttı, tüm dişlerini göstererek şöyle dedi:

"Onu aldık, efendim."

"Evet, oğlum."

"Ona ilk yaylım ateşi açmadan önce almamız gerektiğini biliyordum."

"Aldın mı? Peki, ödül parasının payını alacaksın. Bununla ne yapacaksın?"

"Ne kadar olacak, efendim?"

"İki yüz dolar olabilir."

Jack'in yüzü sevinçle aydınlandı, çünkü böyle bir miktar ona büyük bir servet gibi
görünüyordu.

"Lütfen efendim, yarısını anneme göndereyim, kalanı da savaş bittiğinde bana biraz okul kazandıracak."

"Cesurca söyledin, Jack," diye cevapladı kaptan, sıcak bir şekilde.

Görüşme aniden sona erdi, çünkü nöbetçi subayı garip bir geminin sinyal verdiğini bildirdi.

"Ne istiyor?"

"Bizimle konuşmak."

"Peki, ne hakkında olduğunu öğren."

Sonra bir teknenin _Caroline_'dan indirildiğine dair rapor geldi.

"Hadi," diye emretti kaptan.

Bu doğruydu.

Tempest, top gemisine bir tekne göndermişti ve onunla birlikte Kaptan Decatur'a garip gelen bir mesaj.

"Kaptan ABD savaş gemisi _Amerika Birleşik Devletleri_'nden Decatur, İngilizlerden _Lively Bee_ adlı korsan tarafından ele geçirilen _Caroline_'ı ziyaret etmek için bir daveti kabul etti mi? Nedeni kağıtlara emanet edilemeyecek kadar önemli."

Kaptan Decatur, birçok denizci ve özellikle de savaş gemisi erleri gibi,
heyecanlandığında dilinde çok etkileyiciydi.

Aslında, aforozların söylenmesi onun
huysuzluğu için bir emniyet valfi oluşturuyordu.

Böyle bir patlamadan sonra bir kuzu kadar nazik olduğu fark edildi.

İmzasız mektubu okuduğunda öfkelendi.

"Ben kaptan mıyım? Ben vekil komodor muyum? Ve bir korsan bana emir verip adını bile vermemeli mi? Hayır, hayır efendim.
Kaptanınıza geri dönün ve ona bana yapılan bir hakaretin bayrağa yapılmış bir hakaret olduğunu söyleyin. Onu görmeyeceğim. Ona hiç aldırmayacağım. Hepsi
beni yakalamak için bir komplo olabilir."

Caroline'e geri gönderilen mesajın özünü yazdık; gerçek mesaj basılı olarak iyi görünmeyecek ve
kesinlikle rafine bir mecliste iyi okunmayacaktır. Tekne _Caroline_'e doğru geri döndü ve Decatur uzaklaşan mürettebata bir
aforoz yağmuru daha yağdırdı.

Tempest tarafından gönderilen adamlar kaptanı daha iyi tanısalardı,
patlama geçene kadar beklerlerdi ve sonra geri almak için
başka bir mesajları olurdu.

_Caroline'in_ teknesi neredeyse geri döndüğünde, "Bir tekne indirin!" diye bağırdı.

"Beni o tekneye doğru kürek çekin. Onlara
cezasızca hakaret edilemeyeceğimi göstereceğim."

Tempest'in böylesine yiğit bir subaya hakaret etme niyeti yoktu, ancak
kaptanın donanmadan istifa eden bir adamı tanımanın yakışıksız olduğunu düşünmesinden korktuğu için kendi adını kullanmaktan korkuyordu.

Tekne _Amerika Birleşik Devletleri_'nden ayrılırken, biri _Lively Bee_'den ayrıldı ve mesafe daha kısa olduğu için, ikincisi _Caroline_'e önce ulaştı.

"Sana da Mutlu Noeller, Tempest!" diye haykırdı Harry Vernon güverteye
atlarken.

"Hangi gün olduğunu unutmuştum ama size de aynı iltifat, efendim."

Tempest kısa süre sonra Vernon'a bu garip durumu anlattı ve Vernon öfkeli donanma subayını
sakinleştirmeye çalıştı.

BÖLÜM XXIV.

DENİZDE EVLİLİK.

Vernon'un şaşkınlığına rağmen teknede Decatur'u tanıdı.

Onuru fark eder etmez bir selam
atılmasını emretti ve bayrak indirildi.

Donanma subayı güverteye atladı ve konuşmadan önce bir an Vernon'a baktı.

"Siz kimsiniz, efendim?"

"Harry Vernon, Kaptan Decatur ve ben sizi bir düşmandan alınmış en güzel
ödüle
hoş geldiniz."

"Yıldızlarım! Peki küçük yelkenliniz bunu ele geçirdi mi?"

"Evet, kaptan ve bu silahlarda Britanya Majesteleri'nin
_Monarch_'ının adı var. Bu da ikinci ödül."

"Sizi tebrik ediyorum. Mürettebatınız zengin olacak. Ama neden
beni görmek istediniz? Neden, kahretsin, efendim, adınızı yazmayı ihmal ettiniz?"

Vernon, cevap vermek yerine sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Kaptan Decatur, gördüğünüzden daha fazlasını ele geçirdik.
_Caroline_'in kaptanı gördüğüm
en güzel Amerikan kızlarından birini kaçırmıştı. Onu kendisiyle evlenmeye zorlamaya çalıştı ama kız tehditlerine karşı çıktı ve karısı olmaktansa kendini
öldüreceğini söyledi."

"Cesur kız!"

"Kaçıran öldürüldü----"

"İyi ki, eğer hayatta olsaydı onu seren direğine
astırırdım."

Deniz komutanları herhangi bir suçluyu idam etme yetkisine sahipti ve onlar
sık sık bundan yararlanırlardı, tıpkı kendilerine verilen bir diğer yetki olan evlenme yetkisinden yararlandıkları gibi. Açık denizlerde bir kaptan tarafından yapılan ve geminin kayıtlarına usulüne uygun olarak kaydedilen bir evlilik töreni,
başkanlık eden görevli bir din adamı veya yargıçmış gibi yasaldır.

"Evet, çatışmada öldürüldü, ancak tutsağı burada. O, subaylarımdan birini çok seviyor----"

Kaptan Decatur güldü.

"Seni kurnaz köpek," dedi. "Anlıyorum; benimle evlenmeni istiyorsun. Ah, peki, eğer o buna
layıksa--ama bu senin sorumluluğun. Risk senin."

"Beni anlamıyorsun, kaptan."

"Anlamıyor muyum? Hadi, konuş ve ne demek istediğini söyle."

"John Tempest'i hatırlıyor musun? Donanmamızdaki kariyerini James Vincent'a sempatisini ifade ederek
mahveden adam?"

"Vincent Decatur'dan mı bahsediyorsun? Yeğenim, efendim, her zamanki gibi cesur bir adamdı ve bir kızın kardeşiydi - Tanrım, efendim, o kız bir münzevinin
kalbini büyülerdi. O, şimdiye kadar yürümüş en sevgili, en tatlı küçük
bebekti----"

"Bir gemi güvertesi, amca."

Bertha amcasının sesini duymuştu ve kendini tutamadı.

Sessizce güverteye doğru sürünmüştü ve kendisini o kadar sıcak bir şekilde
övdüğünü duyduğunda daha fazla dayanamadı.

"Bertha! Kahkahalar! Nereden geldin?"

"Kulübe, amca. Sen prova edene kadar değerimi bilmiyordum; sonra
dayanamadım. Bu yüzden, sevgili yaşlı rahibe, beni görmeye geldin. Onu
gönderdim. Ona kızmayacaksın - şimdi kızacak mısın?"

"Bu beyefendinin bahsettiği tutuklu sen miydin?"

"Evet, amca ve eğer Bay Vernon'un kaptanı olduğu _Lively Bee_ olmasaydı, bundan önce ölmüş olurdum."

"Ve sen onunla evlenmek istiyorsun?"

"Evet, lütfen, amca."

"Öyleyse evleneceksin. Ellerinizi birleştirin---- Neyiniz var efendim?"

Vernon geri çekilmişti ve kaptan onun ne demek istediğini
anlayamıyordu.

"Ben mutlu bir adam değilim."

"Vay canına! Yeğenim Bertha'nın seninle evlenmek istediğini
duymadın mı? Ve Tanrı aşkına! O istediğini yapacak, yoksa ben
Amerika Birleşik Devletleri donanmasında kaptan olmayacağım."

Bertha bütün bunların ne anlama geldiğini zar zor anlamıştı, ama elini amcasının
koluna koyarak şöyle dedi:

"Karaya ulaşana kadar evlenmek istemiyoruz."

"Saçma sapan şeyler! Seni herhangi bir kara kurdu kadar sıkı bağlayabilirim. Ellerinizi birleştirin diyorum."

"Onu çağıracağım amca, bakalım ne diyecek."

"Onu çağır! Onu orada dururken göremiyor musun?"

"Hayır amca, John aşağıda."

"John kim?"

"Ben, efendim. John Tempest, _Lively Bee_'nin birinci teğmeni ve şu anda _Caroline_'in komutanı."

Yüzbaşı Decatur konuşmadı.

"Mesajı sana gönderdim. Bertha'nın hesabınaydı; onun seninle birlikte geri dönmesini isteyebileceğini düşündüm."

"Demek buradasın, John Tempest, öyle mi? Eh, eh, onurum seni tanımamam gerektiğini söylüyor, ama erkekliğim senin bir tuğla olduğunu söylüyor, John
Tempest ve eğer Bertha seni istiyorsa, neden, seni alsın ve sana
ona nimetimi vereyim."

"Ama, efendim----"

"El ele tutuşun diyorum, sizi bir yapacağım. Bu yasa, efendim. Ben Sam Amca'nın komisyonunun sahibiyim ve seni herkes kadar
sıkı bir şekilde evlendirebilirim. Ellerinizi birleştirin diyorum."

Bertha elini Tempest'e doğru uzattı.

Ne yapabilirdi ki, kabul etmekten başka?

İki el birleşir birleşmez, Kaptan Decatur başladı:

"Hepinizi tanık olarak çağırıyorum ki, bu adam - adınız nedir, beyefendi? - ah, evet, John Tempest, bu kadını alıyor - hanımefendi demekten daha iyi, canım - Bertha Decatur'u karısı olarak alıyor. Şimdi, ben, _Birleşik Devletler_ donanma gemisinin yasal komutanı olarak, onları yasal olarak evli ilan ediyorum. Ve Tanrı ruhlarına merhamet etsin! - Yani, Tanrı onları kutsasın;" ve Decatur gelini öptü.

"Günlüğünüz nerede, beyefendi?" diye sordu Tempest. "Sadece _Lively Bee_'deki var; _Caroline_'in günlüğü İngiliz."

"Aman Tanrım, ne kadar da hoş! Seninle bir İngiliz gemisinde evlendim,
orada yargı yetkim yok."

"Hayır, Kaptan Decatur. _Caroline_'ın adı _Bertha_ olarak değiştirildi ve
iki gün önce seyir defterinde değişiklik yapıldı."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ama senin gemime gelmeni isterim ve
seninle tekrar evlenirdim. Hayır, mazeret yok; Israr ediyorum."

"Gerçekten ısrar ediyorsan amca, kocama başvuracağım."

"Gel, tekne hazır ve seni bu adama o kadar sıkı bağlamanı istiyorum ki
isterse kaçamasın."

Kaptanı memnun etmek için Tempest ve Bertha, donanmayı yöneten yasalara göre tekrar evlendirilmek üzere
_Amerika Birleşik Devletleri_'ne götürüldüler.

BÖLÜM XXV.

BEYAZ SARAY'DAKİ BALO.

Başkent orada toplanmıştı
Güzelliği ve şövalyeliği; ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi.

--BYRON.

Aralık ayının sonuna üç gün kalmıştı ve
Washington halkı büyük bir balo için
ve resepsiyon için yirmi sekizinci geceyi seçmişti deniz subayları, zaferleri isimlerini tarihe yazdırmıştı.

Özellikle _Constellation_'ın Kaptan Stewart'ı onurlandırılacaktı.

Harika bir topluluk toplandı ve Beyaz Saray hiç bu kadar
güzel görünmemişti.

"Dolly" Madison, yönetici konağının hanımıydı ve hepimiz
babalarımızın onun ne kadar güzel olduğunu ve bir eğlendirici olarak ne kadar
çekici olduğunu söylediğini duyduk.

Muzaffer _Constitution_'ın Kaptan Hull da oradaydı ve olayın _eclat_'ına _Alert_ ve _Guerriere_'in yakalanan renkleri duvara asılmıştı.

Sonra _Constitution_'ın kabaca çizilmiş bir tasviri vardı, doğru, ama amacına hizmet etti. Altında şu sözler vardı:

"Çizgili bayrak şeridinin altında bir demet çam tahtası."

Gece yarısına sadece birkaç dakika kalmıştı. Şenlik zirvedeydi.

Bundan daha parlak bir sahne hayal edilemezdi.

Hanımların zarif tuvaletleri, ordu ve donanma temsilcilerinin muhteşem üniformaları, diplomatik birliklerin parlak saray elbiseleri, çok sayıda aplik tarafından tutulan binlerce mumun ışığı altında göz kamaştırıcı derecede güzel görünüyordu.

Eski moda bir minuet dansı yapılırken, odadan bir mırıltı geçti.

Nasıl başladığını kimse söyleyemezdi ama herkes bir başka zafer haberinin
getirildiğini biliyordu.

Donanma Sekreteri odadan çıktı ve birkaç dakika sonra teğmen üniforması giymiş iki subay eşliğinde tekrar içeri girdi.

Erkekler ellerini çırptı, kadınlar mendillerini salladı ve sahne
terpsichorean zevkten vatansever bir zevke dönüştü.

Sonra teğmenlerden biri, sessizce okuyan Donanma Sekreteri'ne bir belge uzattı.

Bitirdiğinde yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi ve insanlara dönerek vatansever duygularla boğuk bir sesle şöyle dedi:

"İyi gemi _Amerika Birleşik Devletleri_'nden Teğmen Hamilton'ı tanıtmanın gururunu yaşıyorum, size Noel Günü'nde İngilizlerin savaş gemisi _Makedonya_'yı, kırk dokuz topu kaybettiği bir çatışmadan bahsedecek."

Eğer kabine görevlisi daha fazlasını söylemeyi düşünmüş olsaydı, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu, çünkü halkın tezahüratları tüm sözleri bastırdı.

Sessizlik sağlandığında, sekreter başka bir teğmeni öne sürdü.

"Hanımlar ve beyler, bu _Lively
Bee_ korsanının Teğmen Tempest'i. Britanya majestelerinin gemisi _Monarch_'ın batışını ve silahlı ticaret gemisi _Caroline_'ın ele geçirilmesini anlatması gerekiyor."

Tekrar tezahüratlar yankılandı ve Tempest kendini aynalarda muhteşem bir alkış alan kişi olarak gördü.

Ancak iki kahramanın ele geçirilen gemilerin renklerini beraberlerinde getirdikleri öğrenildiğinde, coşku akla gelebilecek her şeyi aştı.

Başkan, Kaptan Hull ve Stewart'ı ele geçirilen ganimetleri getirmekle görevlendirdi.

Salona tekrar girdiklerinde, Kaptan Hull ve Teğmen Hamilton _Makedonya'dan alınan bayrağı taşırken, Kaptan Stewart ve Tempest aynı hareketi _Monarch'ın_ renkleriyle yaptı.

Halkın alkışları arasında bayraklar Bayan Madison'ın önüne bırakıldı ve Bayan Madison genç subayların elini öpmesine izin verdi.

Ziyafet salonuna gitme emri verildi ve halk o tarafa doğru hareket ediyordu ki Dolly Madison dışarıda bekleyen iki çocuğu görünce kim olduklarını sordu.

"_Amerika Birleşik Devletleri_'nden Jack Creamer ve _Canlı Arı_'dan Bob. _Monarch_'ın renklerini yakalayan Bob, Bayan Madison'dı----"

"Bu gerçekten doğru mu?"

Olayı Tempest anlattı ve konuklar yerlerine oturduğunda Bayan Madison sağ tarafında barut maymunu Bob'a yer açtı.

"Komodor Decatur ve _Amerika Birleşik Devletleri_ subayları ve mürettebatının sağlığı," diye önerdi konuşma ustası ve _Lively Bee_'nin öncelik alması gerektiğini düşünen arkadaşımız Bob yüksek sesle ekledi:

"Ve _Lively Bee_'yi unutma, korsan."

BÖLÜM XXVI.

BEYAZ SARAY'DAKİ DÜĞÜN.

Korsanın barutçusu Bob, konuşma ustası görevini üstlendiğinde ve ziyafet veren seçkin topluluktan _Lively Bee_'nin subaylarına ve mürettebatına içki içmelerini istediğinde, o muhteşem toplantıdaki şaşkınlığı kolayca hayal edebilirsiniz.

Diplomatik birlikler dehşete kapılmış görünüyordu.

Temsil ettikleri uluslardan hiçbiri savaşta korsanları işe almazdı ama bunu hemen kabul etmezlerdi.

Eski bir denizcinin dediği gibi.

"Bir korsan, bir deniz savaşında tüm kirli işleri yapan,
tüm tekmeleri yiyen ve başkalarının zaferin tadını çıkarmasını izleyen kişidir. "

Yani, tüm uluslar korsanları işe alırken, subayları ve mürettebatı vatansever korsanlardan başkası olarak asla tanımadılar.

Ancak, toplantı coşkuyla doluydu ve Dolly Madison
kendisi kadeh kaldırma törenine öncülük etti.

Donanma Bakanı Paul Hamilton, hükümet adına yanıt verdi ve _Lively Bee_'yi bir savaş gemisine saldırdığı ve onu ele geçirdiği için tebrik etti.

"Bu cesur bir hareketti ve bir marka altında yelken açmış olmasına rağmen, Devlete büyük bir hizmette bulunduğunu kabul etmeliyiz."

Sonra Teğmen Tempest kadeh kaldırma törenini kabul etti, Teğmen Hamilton ise sadece eğildi.

Bob, Bayan Madison'a yakındı ve özellikle kendinden memnundu.

Başkanın karısının şöyle dediğini duydu:

"Bu genç korsan ne kadar da yakışıklı bir adam!"

Bob, hanımın omzuna yaslandı ve fısıldadı:

"Ama karısını görmelisin; o bir göz kamaştırıcı - her yerde A1; o bir
güzellik!"

Daha _ilk kez_ sahneye çıkmamış ve Tempest'e aşk dolu gözlerle
bakan genç bir hanım şimdi hafifçe kızardı ve
alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ne yazık ki evli; çok yakışıklı."

Bob söylenenleri duymuş olabilirdi, ama Bayan Madison'a teğmenin gelinini gemiyi ele geçirdiği anda
ele geçirdiğini söylemek dışında hiçbir şeye aldırmadı.

İki çocuğun da oldukça serbestçe içki içtiğini ve çok daha fazla
konuşkan olduklarını görünce, subayları onları odadan çıkardılar, Bob'un canını çok sıktı. Jack Creamer bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı ve o ve
Bob mutfakta onlar için böyle güzel şeyler olduğunu gördüklerinde, kendilerini
kendilerini daha çok evlerinde hissetmeye başladılar.

Akşam Dolly, Tempest'e karısını sormayı başardı.

"Duydun mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah! böyle haberlerin nasıl yayıldığını bir düşünün," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Elbette, komodor size söylememiştir?"

"Bu bir sır mı?"

"Hayır, sevgili hanımefendi; ama koşullar o kadar garipti ki----"

"Her şeyi bilmek isterdim," diye araya girdi Beyaz Saray'ın hanımı, bir aşk hikayesini dinlemeyi, bir eş olarak
başarıldığında ve kazanıldığında olduğu kadar çok severdi.

Tempest'in baskıya ihtiyacı yoktu, çünkü Bertha'ya aşıktı ve hiçbir şey onun hakkında
konuşmaktan daha çok hoşuna gitmezdi.

Hikayesini anlattı ve Bayan Madison çok sevindi.

Gözleri gençlik ateşiyle parladı, yüzü zevkle
kıpkırmızı oldu ve cesur korsanın aşk hikayesini ona anlatmak için kocasını aramak zorunda kaldı.

Başkan Madison dinledi.

"Decatur'un yeğeni, bir korsanın karısı! Efendim, hangi büyüyü kullandınız?"

Başkan öfkeliymiş gibi konuştu, ancak karısı ona cevap verdiğinde yüzünde bir gülümseme belirdi:

"Senin beni sevdiğini söylediğinde kullandığın büyü, James."

"Eh, eh! ve böylece Decatur nikah memuru olarak hareket etti! Töreni Washington'da yaptırmayı mı düşünüyorsun?"

"Ben--düşünmemiştim--ama iyi olurdu."

Tempest tereddüt etti ve kekeledi.

Evliliğine yeni bir görünüm verildi.

Decatur'un töreni yapma hakkına sahip olduğunu biliyordu, ancak şüphe edecek
bazıları vardı.

Dorothea Madison onun şaşkınlığını gördü.

"Elbette, ve düğün Beyaz Saray'da olacak. Ah, evet, ısrar ediyorum James ve hayır deme, çünkü ben Beyaz Saray'ın hanımıyım, biliyorsun."

"Sevgili Dolly, itiraz etmiyorum ama dünya, bir korsanın yönetici konağından evlenmesine ne der?"

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, dünya kaşlarını çatsa bile, doğru olanı yapmaya cesaret ediyor," diye cevapladı karısı içtenlikle.

"Canım, istediğini yapacaksın."

Sonra tatlı kadın bir reverans yaptı ve sevimli, küçük bir
somurtkanlıkla cevap verdi:

"Bunu biliyorum, James, sen Cumhuriyet'in Başkanı olsan bile."

Akşam keyifli geçti ve konuklar gece yarısından çok önce, vatansever aşklarından mutlu bir şekilde ayrıldılar.

O günlerde gece gündüze dönüşmüyordu; şenlikler erken bitiyordu, çünkü herkes gece yarısından önceki bir saatlik güzellik uykusunun, sonrasındaki iki saate değeceğine inanıyordu. Ertesi gün John Tempest karısını Beyaz Saray çevresine tanıttı ve Dorothea Madison hemen Bertha'ya aşık oldu.

Düğün muhteşem bir ölçekte yapıldı; hiçbir masraftan kaçınılmadı,
çünkü Tempest bir deniz kahramanı olarak kabul ediliyordu ve hiç kimse korsandan
hafifçe bahsetmeye bile cesaret edemiyordu.

Aslında, Beyaz Saray'ın Doğu Odası'nda ele geçirilen bayraklar duvara asılmıştı ve altlarında muzaffer gemilerin isimleri vardı:

_Wasp_, _Constitution_, _United States_ ve _Lively Bee_.

Başkan tatbikatlara katılmadı, ancak oradaydı.

Töreni gerçekleştiren din adamı, John Tempest
ve Bertha Decatur'un savaş gemisi _United States_'in cesur komutanı tarafından denizde yasal olarak evlendirildiğini, ancak sözleşme yapan tarafların
birleşmeleri üzerine Kilise'nin kutsamasını istediklerini açıkladı.

Böylece, Yeni Yıl Günü'nde, olaylarla dolu Bin Sekiz Yüz On Üç yılında, John Tempest tekrar seçtiği kişiyle evlendi,
ve bu sefer açık denizlerde değil, büyük bir ulusun baş yargıcının ikametgahında evliliğin tüm ihtişamı ve _görkemiyle_.

Gelin ve damat evden ayrılıp parkta yürürken güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bu bir alamet," dedi Tempest.

"Evet, güneş üzerimize parlıyor ve ülkemizin davasına da parlasın."

"Amin!"

Cevabını verirken bile titriyordu, çünkü birkaç gün içinde karısından ayrılıp _Canlı Arı_'ya yeniden katılacaktı.

O andan korkuyordu, korktuğu için değil, tatlı bir bağ kurmuştu ve ülkesinin çağrısına uymak için bile olsa bu bağı koparmaktan hoşlanmıyordu.

BÖLÜM XXVII.

BEKLENMEDİK BİR KEYİF.

"Yarın, Bertha, _Canlı Arı_'ya katılmak için şehri terk etmeliyim,"
dedi Tempest, Ocak ayının beşinci gününün akşamı gelinine.

"Ah! Öyle olsa," diye cevapladı Bertha.

"Görevimi ihmal etmemi istemez misin?"

"Hayır, canım, binlerce kez hayır. Seni çok sevdim çünkü çok
gerçektin. Ülken senin ilk aşkın ve eğer bayrağına sadık olsaydın
bana olan sevginden bile şüphe ederdim." Cesaretle konuşmuştu, ama
yüreği kederle doluydu.

Karşılaşacağı tehlikelerin ne olduğunu çok iyi biliyordu ve
_Canlı Arı_, neredeyse yenilmez olsa da, İngilizler gibi bir düşmanla
başa çıkmak için çok küçüktü.

Daha konuşurken, _Amerika Birleşik Devletleri_'nden Teğmen Hamilton, yüzü
parlayarak gözyaşlarıyla dolu konuşmalarını böldü.

"Ödülleri sattım. Her şey ayarlandı," dedi.

"Bu iyi haber."

"Gerçekten öyle, çünkü hemen geri dönmeliyim ve sen----"

"Seninle yolculuk yapacağım."

"Bu iyi haber, genç karını terk etmek zorunda kalmana üzülsem de."

Ve genç deniz subayı Bertha Tempest'e büyük bir nezaketle eğildi.

"Kocamın görevini yerine getirmesini istemem," diye cevapladı, "koca" kelimesini söylerken kızararak, ona çok yeni ve garip gelmişti.

"Bertha iyi ellerde olacak," dedi Tempest. "Çok fazla arkadaş edindi ve Bayan Madison onu Beyaz Saray'da sık sık ziyaret edeceğini söylüyor."

"Çok mutluyum."

"Ben de öyle."

Bu sözler üçünden de gelmedi.

Bu, araya giren yeni bir sesti ve üçünün de kolayca tanıdığı bir sesti, çünkü Harry Vernon'ın _Lively Bee_ konuşmasını duyan hiç kimse aldatılamazdı.

Peki Washington'a nasıl geldi?

Onu oraya hangi yeni iş getirmişti?

Onların hemen peşinden gitmiş olmalı, çünkü o günlerde seyahat etmek yavaş bir işti.

"Peki, Hamilton, nasıl başardın?"

"Peki, iyi gidiyor; _Caroline_'ın kargosu zengindi."

"Biliyorum. Beyannameler değerini kanıtladı. Gemi ve kargo için ne aldın?"

"Tahmin et."

"Değerini biliyorum. Çeyrek milyon kişi _Caroline_'dan daha iyi bir gemi inşa edip donatmaz ve onu böyle bir kargoyla doldurmaz."

"Haklısın, ama elbette tam değerini bekleyemezsin."

"Hayır, beklemiyorum. "

"Hükümetten _Monarch_'ın silahları ve mühimmatı için iki yüz bin dolar ve dört bin dolar daha aldım."

"Mümkün mü?"

"Hepsini duymadın."

"Başka ne haber var?"

"Sana _Caroline_'in komutası teklif edildi."

"Ben mi?"

"Evet; sana, _Lively Bee_'nin korsanı Harry Vernon."

"Anlamıyorum."

"Alıcılar _Caroline_'i korsan olarak donatmayı düşünüyor, dört veya altı uzun top taşıyor ve sana komuta teklif ediliyor."

"Sevgili beyefendi, Hint Adaları'nın tüm zenginliği benim onayımı satın alamaz."

"Neden?"

"_Caroline_ güzel bir tekne. İyi bir savaş gemisi olabilir ama bir korsanın hatlarına sahip değil. Takipçilerinden kaçmak veya takip etmek bile imkansız. Hayır, hayır, _Lively Bee_ benim evim."

"Bunu faktöre söyledim ve daha sonra Bay Tempest'e komutayı teklif etmem için görevlendirildim. Siz ne diyorsunuz efendim?"

"Bu gurur verici, Hamilton, ama ben _Lively Bee_'nin teğmeniyim ve bu savaş için güvertesinde olacağım."

"Bravo, Tempest! Peki beni buraya neyin getirdiğini düşünüyorsun?"

"Şaşkınlık yaşadık, ama şaşkınlığımız tatmin olmadı."

"O zaman artık merak etme. Bazı haberler aldım. Az önce Başkan ve eşine saygılarımı sundum. Orada ne kadar büyük bir
gürültü yarattığınızı duydum, Bayan Tempest."

"Peki ya haberler?"

"Eski bir arkadaşım ve dostum tarafından karaya getirildi. Karaya
çıktığı anda sıtma hastalığına yakalandı. Haber o kadar acildi ki
görevi kabul ettim ve işte buradayım."

"Ama haber?"

"Başkan ve Kabinesini elektriklendirdi. Ama açım.
Yemek masasına
katılın ve sonrasında hikaye kitaplarında söylendiği gibi bir hikaye anlatacağım ve muhteşem zaferi duyduğunuzda saçlarınızı diken diken edeceğim."

"Zafer?"

"Aman, dostum. _Anayasa_ San Salvador açıklarında İngiliz firkateyni _Java_'yı ele geçirerek muhteşem bir zafer kazandı."

"Ne zamandı o?"

"Yirmi dokuz Aralık'ta," diye cevapladı Vernon, "_Lively Bee_ _Gamecock_'tan aşağı koştuktan hemen sonra."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tempest, gözleri hayretle doluydu.

"Siz eğlenirken _Lively Bee_'nin boş durabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, efendim. Kıyı yolculuğuna çıktık,
San Salvador'a giden veya oradan gelen bir Batı Hint Adalısı bulmayı umarak."

"Ve buldunuz mu?"

"Çok fazla bir şey değildi, konuşmaya değer bir şey değildi. Yirmi sekizinde şekerle yüklü güzel, şık küçük bir yelkenli gördük.

"Doğal olarak 'yatmasını' emrettik, ancak küstah İngiliz bize
aşağılayıcı davrandı ve yelkenlerini açarak bizi geride bıraktı. _Lively Bee_
rüzgarla uçabilir ve bu nedenle küstah _Gamecock_ çok fazla
kazanamadı.

"Scarron uzun namlulu topumuzu ateşlemek için izin istedi ve tabii ki ben de
verdim. Doğru düzgün nişan almış gibi görünmüyordu; ancak topun başında ben değil, o vardı. Şaşkınlıkla, atış _Gamecock_'un güvertesini yırtarak geçti, ana direğini parçaladı ve birinci subayı öldürdü.

"Adı sizi büyük bir mücadele beklemeye sevk edebilirdi, ancak ilk
atışta bayrak düştü ve _Gamecock_ bizim oldu.

"Küçük bir ödüldü, ancak hemen satıldı, çünkü karaya ulaştığım gün gemiyi ve kargoyu otuz sekiz bine sattım."

"Buna önemsiz bir mesele mi diyorsun?"

"Elbette, _Lively Bee_ yüzbinlerle karşılaşmayı sever. Ama gel, yemek yiyelim ve sonra _Anayasa_ hikayesine geçelim."

Tempest arkadaşını gördüğüne sevinmişti; ve belki de daha da çok, çünkü ayrılışı birkaç gün gecikecekti.

Bertha takdirini kocasının kolunu çimdikleyerek gösterdi, memnun olduğunun kesin bir göstergesiydi.

BÖLÜM XXVIII.

ANAYASAYI'NIN BÜYÜK ZAFERİ. "Şimdi İngiltere'nin büyük donanması hakkındaki saçmalıklarını topla,
Ve meşe yürekli katranlar hakkındaki gevşekliğini al;
Bizler bu kadar güçlü ve yiğit mürettebatlı firkateynler için,
Ya da onların _Makedonya_'sı bizim yıldızlarımızla nasıl süslendi?
Evet, onun _Guerriere_'i, _Peacock_'u ve _Java_'sı nasıl oldu da,
Hepsi son zamanlarda yaşlı Davy'ye kırık kaburgalarla gönderildi?
Nasıl oldu? Neden, beni böl, biz İngilizlerden daha cesuruz;
Ve bunu da hissedecekler, her karşılaştığımızda?"

Yüzbaşı Harry Vernon yukarıdaki dizeleri hikayesine bir tür giriş olarak söyledi.

Kendini özellikle coşkulu hissetti.

Jack ya karadayken coşkulu bir şekilde mutludur ya da aşırı derecede melankoliktir.

Harry Vernon çok neşeliydi--zihin durumunu uygun bir şekilde tanımlayan başka hiçbir kelime yoktur.

Belki de az önce yediği cömert akşam yemeği ya da belki de böylesine iyi bir haberin taşıyıcısı olması onu etkilemişti;
nedeni ne olursa olsun, gerçek değişmemişti, canlı ve neşeliydi
ve şarkıyı direğin önündeki bir adamın coşkusuyla söylüyordu.

"Hatırlayacaksın," diye söze başladı Vernon, "Kaptan Hull'un _Anayasa_ komutanlığından, başka bir subayın asil firkateynle
şan kazanması
için istifa ettiğini.

"Onun yerine Bainbridge atandı ve tabii ki biliyorsun ki
Tempest, tüm donanmada o Bainbridge'den daha iyi veya daha cesur bir adam yok."

"Fransa ve Trablus'a karşı savaşlardaki yiğitçe davranışlarını duydum," diye cevapladı Hamilton.

"Savaş sırasında _Hornet_ _Anayasa_ ile birlikte miydi?" diye sordu Tempest, neredeyse sabırsızca.

"Hayır. Görünen o ki değil. _Hornet_ _Bonne Citoyenne_'i ablukaya almıştı,
ama geri dönmem gerek yoksa anlamayacaksınız.

"Dolun, beyler ve en azından bir geceyi vatanseverliğe ve Kral Bacchus'a ayırın. Bertha--özür dilerim, Bayan Tempest--sizi bir geceliğine mazur göreceğim," ve Vernon sanki bir şaka yapmış gibi
kalpten güldü.

"_Hornet_ ve _Constitution_ birlikte yolculuk edeceklerdi,
Porter ise Batı Hint Adaları'na pusu kuracak ve belli bir süre sonra
güneye doğru ilerleyecek, birkaç Güney Amerika limanına uğrayarak Bainbridge'e katılmayı
umacaktı.

"İki gemi St.
Jago adasındaki Praya limanına ulaştığında, biraz aldatmaca yapmak gerekti.

"İki gemide İngiliz bayrağı dalgalanıyordu ve subaylar üniformalarındaki
tüm kartal düğmelerini çıkardılar.

"Sonra, subaylar büyük bir cüretkarlıkla karaya çıkmaya hazırlandı.

"Valiyi ziyaret ettiler ve ailesine saygılarını sundular,
ve Britanya majestelerinin donanma komutanlarından biri olan Sir James Yeo'ya mektup bırakmak için izin istediler.

"İstek kabul edildi ve Bainbridge mektupları yazdı.

"Ama bunların bir İngiliz kaptanıyla ne ilgisi vardı?" diye sordu Hamilton.

"Ha, ha, ha! Karaya çıkmak için bir bahane bulmaları gerekiyordu."

"Ama----?

"Ah, ne söyleyeceğinizi biliyorum ama gerçek şu ki, mektupları bıraktılar ve cesurca birer yapımdı.

"Ama işin en güzel yanı, Porter Praya'yı ziyaret etseydi valiyi ziyaret edip Yeo için mektuplar isteyecekti.

"Sonra Bainbridge'in mektupları ona verilecekti. Bunları kendi kamarasının yalnızlığında okurdu, çünkü satır aralarında sempatik bir mürekkeple yazılmış başka bir mektup olduğunu biliyordu ve bu mektup onu en çok ilgilendirecek olandı."

"Peki ya vali Yeo'yu tanıyorsa?" diye sordu Tempest.

"Bunu Porter'ın öğrenmesi gerekecekti ve eğer İngiliz kaptan
tanıtılırsa, Porter ipucu alıp
yiğit Sir James Yeo'nun elçisi olacaktı.

"Cesurca bir plandı, ama başarılı oldu. Sonra Amerikalılar yelken açtılar
ve San Salvador'a ulaştılar.

"Brezilya bizimle barış içinde olduğu için aldatmaya gerek yoktu ve
Hornet'in Kaptanı Lawrence Amerikan Konsolosu'nu görmeye gönderildi.

"Lawrence çok heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"Limanda yirmi toplu İngiliz gemisi _Bonne Citoyenne_ vardı ve İngiltere'ye doğru yelken açmak üzereydi. "Hornet on sekiz top taşıyor, peki Lawrence ne yaptı? _Bonne Citoyenne_'e bir subay gönderdi ve kaptana limandan çıkıp _Hornet_ ile sonuç denemesi için resmi bir meydan okumada bulundu.

"Anayasa'nın açıkta kalacağı ve savaşta hiçbir rol almayacağı konusunda her türlü güvence verildi.

"İngiliz kaptan meydan okumaya en nazik şekilde karşılık verdi, ancak kabul etmeyi reddetti."

"Nedenini sordu?" diye sordu Tempest.

"Elbette korkuyordu," diye haykırdı Hamilton.

"Ama asla kabul etmeyecekti."

"Hayır, ama sanırım Brezilya'yı tehlikeye atabileceğini ileri sürdü."

"İkiniz de yanılıyorsunuz," diye cevapladı Vernon. "Gemide İngiltere'ye götürdüğü beş yüz sterlin olduğunu ve _Hornet_ ile buluşmanın akıllıca olmayacağını, çünkü parayı tehlikeye atacağını söyledi."

"Keşke _Lively Bee_ _Bonne Citoyenne_'in yolunda olsaydı?" diye sordu Tempest.

"Evet, ama _Bee_ yirmi topa karşı ne yapabilirdi?"

"_Lively Bee_ sokmanın bir yolunu bulurdu."

"_Bee_'ye bu kadar güçlü bir inancınız olmasına sevindim, ama hikayeme devam etmek için: _Hornet_, _Bonne Citoyenne_'in savaşmayacağını
öğrendiğinde, limanın dışında, bir ablukacı olarak kaldı, _Constitution_ ise tek başına seyrine devam etti.

"Kıyıya iyice yaklaşmış iki gemiyi görmeden önce sadece üç gün geçti.

"Bainbridge'in kalbi umutla çarpıyordu.

"Büyük şansı gelmişti, çünkü iki geminin de
İngiliz savaş gemileri olduğundan emindi.

"Biri kıyıya doğru gidiyormuş gibi görünürken, diğeri _Anayasa_'ya doğru cesurca rotasını çizdi.

"Bainbridge yaklaşan geminin korkutucu bir yapıya sahip bir savaş gemisi olduğunu artık açıkça görebiliyordu.

"Amerikan gemisinin mürettebatı emir bekliyordu.

"Hepsi endişeliydi, çünkü kavgayı çok seviyorlardı.

"Korku ve tiksinti içinde, kaptanları geminin denize açılmasını emretti.

"Mırıldanmalar duyuldu, ancak Bainbridge kendi kendine sessizce güldü, çünkü
Brezilya'nın karanlık ve alçak kıyı şeridini açıkça görebiliyordu ve İngiliz'in çok fazla baskı altında
kalırsa kolayca tarafsız sulara çekilebileceğini biliyordu.

"Bu yüzden sanki uçuyormuş gibi yelken açtı.

"İngiliz bunu anladı ve peşinden yelken açtı.

"Öğlene doğru iki gemi bayraklarını görebilecek kadar yakındı.

"'Sancakları çekin!' diye emretti Bainbridge.

"Renkler ayarlandı ve İngiliz cevap verdi.

"Bainbridge geri çekilmeye bir saat daha devam etti.

"Hızlı ve daha da hızlı İngiliz savaş gemisi uçtu.

"Bir Yankee için bir İngiliz'den uçmak yeni bir şeydi ve İngiliz bundan
çok keyif aldı.

"Birdenbire Bainbridge emri verdi:

"'Ana yelkenleri ve yelkenleri alın.'

"Emir yerine getirildi, ancak mürettebat bunun nedenini merak etti.

"Ancak _Anayasa_ düşmana doğru ilerlediğinde mürettebattan
çınlayan bir tezahürat yükseldi.

"Kaptanları korkak değildi.

"Brezilya kıyı şeridi ufkun altındaydı ve Bainbridge
düşmanın geri çekilmesini önleyebileceğinden emindi.

"Davullar karargahlara çalındı ​​ve kıdemliler sessizce
düşmanla karşılaşmak için işe koyuldular.

"Düşmanın böyle olduğu ortaya çıkan _Java_, bayraklarını indirdi ve
sadece bir kriko uçtu.

"Bu hareket Bainbridge'i şaşırttı ve bir atış emri verdi, bu da
sancakların tekrar çekilmesi gerektiği anlamına geliyordu.

"Bu meydan okumaya bir borda ile cevap verildi.

"Savaş artık tüm hızıyla devam ediyordu. _Java_ daha iyi bir yelkenliydi ve her iki gemi de iyi donanımlıydı.

"Ateş hızlıydı, nişan iyiydi.

"Amerikalı için bir saatlik mücadeleden sonra durum kötü görünüyordu, çünkü bir mermi dümenini uçurdu ve kaptan uyluğuna saplanan küçük bir bakır cıvatayla yaralandı.

"Birkaç dakika boyunca teknemiz kaybolmuş gibi göründü, çünkü dümene cevap vermiyordu, başı düştü ve yelkenleri direklere karşı
boş boşuna çırpınıyordu.

"Acı verici bir acı çekmesine rağmen, Bainbridge her hareketi yönetiyordu. Palamar güverteler arasındaki dümen direğine bağlanmıştı ve bir grup kriko dümeni kullanıyordu.

"Sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı. Dümenciler güvertenin dışındaydı.

"Genç bir ortanca çareyi önerdi ve ortancalar güverteden dümen
aparatı çeken denizcilere kadar bir sıra oluşturdu."

"Bravo, Bainbridge!" diye bağırdı Hamilton.

"Orada olmak isterdim," diye ekledi Tempest.

"Ben de isterdim," diye onayladı Harry Vernon. "Böyle şeyleri duyduğunda insanın kanı daha hızlı akar ve ben de bu görkemli
işleri anlatmaya sabredemiyorum, çok sıcak ve heyecanlıyım.

"Topçular boş durmamıştı; Sürekli ateş etmeye devam ettiler ve
_Java'nın_ jibboom'u ve pruva direği o kadar parçalanmıştı ki, gemiler
karşılaştığında, mizana direği düştü, baş güverteye ve ana güverteye çarptı
ve birkaç subayı öldürdü."

"Affedersin Vernon, ama sen 'gemiler karşılaştığında' diyorsun."

"Evet, İngiliz, Yankee'nin sakat durumuna rağmen
mücadelede üstün geldiğini görerek yaklaşmaya ve gemiye binmeye karar verdi. Bu çılgınca bir şeydi, ama İngiliz denizciler her zaman cüretkardır.

"Gemiler karşılaştı ve seren direğine yanaştı.

"Adamlar birbirlerini göremiyordu, çünkü yoğun bir kükürtlü duman iki gemiyi gizliyordu. Barut dumanı bulutu ancak nadir aralıklarla yükseliyordu ve sonra topçuların yüzleri ne kadar kararlı olduklarını gösteriyordu.

"İngilizler Yankee'ye binmeye hazırlandığında onları yeni bir sürpriz bekliyordu.

"_Constitution'ın_ tepesinde iki küçük obüs vardı ve aniden
üstteki adamlar olası binicilerin arasına mükemmel bir üzüm ve teneke yağmuru yağdırmaya başladı.

"Tepedeki cesur genç bir orta yaşlı adam bir tüfek aldı ve
_Java'nın_ kaptanına nişan aldı.

"Cesur subay güverteye düşüp öldü, ancak Teğmen Chads,
ağır yaralı olmasına rağmen, mücadeleye devam etti ve her İngiliz katranı
daha büyük bir kararlılıkla mücadele ediyor gibiydi.

"Savaş, _Java_ çaresiz bir enkaza dönüşene kadar devam etti.

"Bayrağı vuruldu ve sadece Jack kaldı. Bu indirildi ve _Java_ savaşın zengin ödüllerine eklendi."

"Java_ hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Hamilton.

"Benim için yeni ve düşman hakkında oldukça bilgili olduğumu düşünüyordum," diye ekledi Tempest.

"Daha önce adını hiç duymamıştım," diye devam etti Vernon, "ama Bombay genel valisi ve ekibinin konaklaması için yeni donatıldığını öğrendim, hepsi gemideydi."

"Ve onlar esir mi?" diye sordu Tempest.

"Öyleler."

"Lively Bee_'ye ne kadar fidye ödemek zorunda kalacaklardı!"

"Evet," diye güldü Vernon; "Anayasa'da daha iyi durumdalar."

"Harika, iyi haberler getirdin."

"Gerçekten de öyle."

"Java_'ya ne oldu?"

"Kovulmuştu ve geriye sadece kömürleşmiş enkaz parçaları kalmıştı en iyi
İngiliz fırkateynlerinden biri."

"Scarron ne düşündü?" diye sordu Tempest.

"Scarron vahşi bir Kızılderili gibiydi. Dans eder ve bağırırdı ve bu onu
memnun etmeyince, 'Yankee Doodle'ı söylemeye başladı ama sonunda
en sevdiği nakarata geçti:

"'Kutuyu neşeyle doldurun,
Neşeyle etrafı dolaşın;
Ülkemize ve komuta eden kaptanlara;
Bainbridge'in ruhunu miras alan herkese,
Bir sopa ayaktayken vurmayı küçümseyenlere.'"

"Bu Scarron tam bir şair olmalı, ya da Bob'un ona dediği gibi _pote_," dedi Hamilton, "çünkü Bob her zaman şarkı söyler ve ona
kelimeleri nereden öğrendiğini sorduğumda, her zaman tek bir kelimeyle cevap verir: 'Scarron. '"

"Scarron'un _Guerriere_'deki adamların harekete geçerken söylediği dizeyi sana söyledi mi?"

"Hayır; neydi o?"

"Sözleri hatırlıyorsun, Tempest, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tempest; "bir şeyi şu şekilde yönettiler:

"'Cesur Dacres kılıcını salladı,
Ve bağırdı: "Hadi çocuklar, gemiye;
Yakında şarkı söylemeyi bırakacağız,
Yankee Doodle Dandy, O!"'"

"Evet, sözler bunlardı ve Scarron'un hikayenin bizim tarafını anlatan
bir şarkı söylediğini hatırlıyorum:

"Ülkemizin efendileri, anayolda,
Ülkenizin sürdürdüğü haksızlıkların nedenini arayan,
Sevinin ve neşelenin, çünkü övünen John Bull,
Cesur Kaptan Hull'dan sağlam bir dayak yedi."

Akşam, arkadaşlarımız ayrılmayı düşünmeden önce çok ilerlemişti.

İlk kalkan Fırtına oldu; gelininin
yalnız olduğunu unutmamıştı.

Hamilton ve Vernon bir şişe şarap daha içtiler ve
sonsuz dostluk yemini ederken, o zamanlar adı bekçi olan bir polis memuru içeri girdi ve iki denizciye bakarak sordu:

"Beyler, ikinizden biri Bob adında bir deniz kurdu tanıyor mu?"

"Bob! Evet; "Ona ne olacak?"

"Başı dertte ve seni görmek istiyor--sen ona
bir faydan dokunamaz."

"Sorun ne?" diye sordu Vernon.

"Ah, efendim, bu konuda, bu bir asılma meselesi. Muhtemelen gökle yer arasında
yüksek bir konumda ölecek."

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Beni takip etme; ben nöbetçiyim."

"Öyle mi? O zaman sen de git, en azından mantıklı konuşacak olan Bob'u göreyim."

"Zavallı genç çocuk, asılacak, evet, asılacak ve senin onurların bile onu kurtaramayacak."

BÖLÜM XXIX.

ASKERİ HUKUKTA BİR DERS.

Bertha Tempest'in arkadaşlığının cazibesi bile kocasının görevini ihmal etmesine neden olmadı.

Bob'un başının dertte olduğu söylendiğinde, hemen Vernon'la gidip çocuğun tehlikesinin ne olduğunu görmeyi görevi ve ayrıcalığı olarak gördü.

Bob doğanın kaba taşlarından biriydi ve Tempest, Scarron'un onu evlat edinme nezaketinin karşılığını ödeyecek bir geleceği olduğuna inanıyordu.

"Önden git!" diye emretti Vernon, bekçi tereddüt eder gibi görünürken.

Belki de gecenin soğuk havasından biraz daha sıcak bir şey alma umuduydu, kanun görevlisinin masif şöminenin
üzerindeki yanan odun kütükleri.

Ama Vernon, ateşin sıcaklığını bekçi kadar sevmesine rağmen
Bob'u bulmak için can atıyordu.

"Hadi. Hemen barut maymununu görmeliyim."

"Barut maymunu! ha, ha, ha, bu iyi, tam uyuyor. Ha?"

"Ne diyordun?" diye sordu Vernon.

"Hiçbir şey, sayın yargıç."

"Ama güldünüz----"

"Evet, sayın yargıç, güldüm--ha, ha, ha!--ama düşüncelerime."

"Düşünceleriniz bu kadar ilginçse sizinle gülmek isterdim."

Vernon alışılmadık derecede hoş bir mizah içindeydi; belki de
şarabın cana yakın etkisi ve kış havasının keskinliği birleşince kendini
parlak ve neşeli hissediyordu.

"Hadi şimdi, düşüncelerin, bekçi; "Nasıllardı?" diye ekledi Tempest.

"Ama sizin yargıcınız benim varsayımda bulunduğumu düşünüyor olabilir----"

"Hayır, hayır. Gelin, onları dinleyelim."

"Eh, yargıcınız o harum-scarum çocuğuna, Tanrı korusun
boynu uzaması muhtemel olana, barut maymunu demişti--ha, ha,
ha!"

"Ha, ha, ha! Demek o bir barut maymunu," diye güldü Vernon, "ve benim gemimde birkaç tane daha var."

"Cüretkar maymunlar!" dedi bekçi.

"Hayır, barut maymunları. Belki de anlamıyorsunuz----"

"Önemli değil, efendim. O ismi hatırlamak ve ona
çokça gülmek istiyorum."

Bekçiye açıklamaya çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden Vernon vazgeçti ve
subayın yanından yürüyerek, o günlerde pek fazla yapılaşma olmayan sokaklarda Bob'un
tutulduğu yere doğru yürüdü.

Hapishane Potomac'a yakındı ve o zamanki yeni donanma tersanesinden çok da uzak değildi.

Bob, bekçinin gözünde o kadar büyük bir suçluydu ki, kaçmasını
önlemek için onu zindana atmışlardı. Sert bir bankta oturuyordu, ayak bilekleri önündeki hareketli bir tahtadaki deliklerden sıkıca tutturulmuştu.

Ayağa kalkması imkansızdı ve koltuğu gevşek olduğundan, çok fazla kıpırdanırsa bank devrilir ve ayakları hala başının üstünde, hapsedilmiş halde sırtüstü düşerdi.

"Bob, bunun anlamı ne?" diye sordu Vernon.

"Saygıdeğer efendim, geldiğinize sevindim; ancak nöbetçi bana şafak vakti asılacağımı söylüyor. Ölümü umursamıyorum -bir barut maymunundan korkmamak gerekir- ancak onu _Lively
Bee_'nin güvertesinde karşılamak isterim, efendim ve beni Amerikan ipinden ziyade bir İngiliz mermisinin indirmesini isterim."

"Neyden bahsediyorsunuz? Ne yapıyordunuz?"

"Hiçbir şey, efendim. Hiçbir şey."

Şimdi bu garip bir şeydi. Burada, kendisine şafak vakti öleceği söylenen ve yine de hiçbir suçtan
suçsuz olduğunu beyan eden, zincire vurulmuş bir çocuk vardı.

"Peki, neyle suçlanıyorsunuz?" diye sordu Tempest.

"Lor', sayın yargıç, benden hiçbir şey talep etmediler. Bana izin verselerdi
öderdim ama ölmem gerektiğini söylediler."

"Ama yanlış bir şey yapmış olmalısınız."

"Eğer yaptıysam, çok üzgünüm ama yanlış yaptığımdan emin değilim."

"Hepimize anlatın."

"Pekala, sayın yargıç, yarın şehri
kaptanla"--Tempest'le--"terk etmeyi bekliyordum ve oradaki bahçede büyük silahları göreceğimi düşündüm, böylece çocuklara ve Bay Scarron'a her şeyi anlatabilirdim. Bu yüzden gittim ve kapıların hepsinin kilitli olduğunu gördüm;
ama duvara tırmandım ve geçtim. Sonra, bilirsiniz, etrafta dolaştım,
silahlara baktım ve bizimki kadar iyi olanını görmedim. Bir adam
yanıma geldi ve konuşmadan önce uzun süre yüzüme baktı ve
sonra: 'Sen kimsin?' dedi ve ben de 'Bob' dedim. 'Bob ne?' dedi,
ve ben de gururlu bir şekilde cevap verdim, 'Hayır, ben Bob Watt değilim; daha çok
muhtemelen Bob Decatur, ya da Bob Porter, ya da Bob Vernon, ya da Bob Hull olurdum,' diye
tek nefeste cevapladım, çünkü delirmiştim; Watt'ın İngiliz olduğunu düşünüyordum,
ve Amerikalı olmaktan başka bir şey olarak düşünülmek istemiyordum. Bu yüzden,
'Diğer adın ne?' dedi ve ben de tekrar benim adımın Watt olduğunu kastettiğini düşündüm, bu yüzden yemin ettim, onurunuzun affını isteyerek----"

"Hikayenizi kısaca anlatın," diye sözünü kesti Vernon.

"Bu bir hikaye değil, onur bey, gerçek, her kelimesi."

"Devam et."

"Bununla bana vurdu ve ben bir ip alıp
başına vurdum. Beni hapse atacağını söyledi ve ben de ona bunu yapmasını söyledim,
ve eğer yaparsa, Dolly Madison bana bakacaktı----"

"Dolly Madison--o kim?"

"Lor, sayın yargıç, Beyaz Saray'da yaşayan hanımefendi--Başkanın karısı--herkes ona Dolly der ve o benim bir arkadaşım."

"Ülkenin ilk hanımı hakkında daha saygılı konuşmalısın,
Bob," diye sıcak bir şekilde belirtti Tempest.

"Şimdi, Bob, hepsi bu kadar, öyle mi?"

"Hayır, sayın yargıç."

"Başka hangi suçu işledin?"

"Adam bana orada ne yaptığımı sordu ve ben de söyledim ve _Lively Bee_'deki silahın sahip olduklarından daha iyi olduğunu söyledim. Sonra ne kadar cahil olduğunu gösterdi, çünkü _Lively Bee_'nin İngiliz olduğunu söyledi, ya da değilse, o zaman sadece özel bir tekneydi. Bunun üzerine ona tekrar iple vurdum - konuşurken meşguldüm ve uca iyi bir düğüm atmıştım ve aman Tanrım, onun düştüğünü görmeliydiniz! Bir pencereden sıçrayarak içeri girdi ve her şeyi paramparça etti. Sonra elinde silah olan bir adam çıktı ve ona pencerenin maliyetinin ne kadar olduğunu sordum, çünkü ben ödeyecektim. Silahını kaldırdı ve ben de, 'Ateş etme, tüm hasarı ben ödeyeceğim' dedim. Ama birkaç kişi daha koşarak geldi ve ben
bir iple bağlandım ve buraya getirildim ve adamlar
ihanet ve cinayet hakkında konuştular, ama ben bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Ve hepsi bu."

"Yeterince yeterli, Bob; korkarım Queer Sokağı'ndasınız."

"Bu sokağın adı bu mu, yargıç?"

"Aptal olma, Bob. Bir adamı öldürdün----"

"Bu yanlış mı, yargıç?"

"Yanlış mı? Neden, bu cinayet!"

"Ama _Caroline_ ve _Monarch_'ta çok şey öldürdük ve----"

"Ama bu farklıydı, bu savaştı. "

"Savaş mı? Peki, bana korsan diyen bir adamı öldüremez miyim?"

"Hayır, Bob, yoksa bunun için asılırsın. O zaman donanma tersanesine
girmekte yanlış yaptın. Bu vatana ihanetti; düşman olabilirdin."

"Sizin tüm güzel dilinizi anlamıyorum, sayın yargıç.
_Monarch_'a yüzdüğümde ve güverteye çıkıp bayrağı getirdiğimde, bana
kahraman olduğumu söylediniz, çünkü silahların boyutunu ve
_Monarch_ hakkında her şeyi bilmek istiyordunuz; şimdi, kendi silahlarımıza bakmak için bir duvara tırmandığımda -çünkü onlar
Amerikan silahları, değil mi?--o zaman öleceğim, çünkü bu yanlış."

Bob'a cinayet ile yasal öldürme arasındaki farkı göstermek zordu.

Şair Young'ın yüz elli yıl önce yazdığı gibi, Bob şu felsefeyi yaptı:

"Yok edilecek kişi yasaya göre cinayettir;
Ve darağaçları kaldırılmış eli hayret içinde tutar. Binlerce kişiyi öldürmek, aldatıcı bir isim almak
Savaşın görkemli sanatı ve ölümsüz bir ün kazandırmak."

Zavallı cahil barutçu maymunun suçluluk derecesindeki
farkı görememesi şaşırtıcı değil.

"Ne yapılabileceğine bakacağım, Bob, ama korkarım ki sen
zor durumdasın."

"Dolly'ye bak--özür dilerim, Bayan Madison--ve o bana bakacak."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Tempest.

"Yolumu açık göremiyorum. Kendi gemimin güvertesinde olsaydım
karar verebilirdim, ama karadaki yasalar çok garip,"
diye cevapladı Vernon.

"Ama cinayet amaçlanmamıştı----"

"Hayır, ama Bob'un orada ne hakkı vardı?"

"Çocukça bir numara."

"Kabul edildi, ama onun güç kullanma hakkı yoktu. Bayan Madison'dan bahsederken neyi kastediyor?"

Tempest ona ziyafetteki sahneyi anlattı ve _Lively Bee_'nin kaptanı neşeli olmaktan uzak olsa da, Beyaz Saray'daki barut maymununun komik maceralarına gülmek zorunda kaldı.

"Adamın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenmeliyiz," dedi Vernon, Bob'un tehlikesinin hikayesi tekrar
aklına gelince.

"Nasıl?"

"Donanma tersanesine gitmeliyiz."

"Sabah işe yaramaz mı?"

"Hayır. Neden erteleyelim? Eminim Bayan Tempest sizi mazur görecektir."

"Kendimi düşünmüyordum," diye cevapladı Tempest; "ama aşırı
endişeli görünmeyelim mi?"

"Vay canına, dostum! Bob'u kurtarabilseydim, Başkan'ı yatağından sürüklerdim."

Ve Tempest, kaptanının bunu yapabileceğine inanabilirdi.

İkisi donanma üssünü ziyaret etti ve görevli subay onları nazikçe karşıladı.

Ancak, Bob tarafından vurulan adamla ilgili soruyu yanıtlamayı reddetti.

"Görüyorsun ya, hayatta olması ya da ölmesi gerçekten fark etmiyor."

"Ama ediyor."

"Adam ve ailesi için evet, ama senin dediğin gibi 'Bob' için hayır."

"Bunu nasıl mantıklı çıkarıyorsun?" diye sordu Tempest.

Adam belli ki konuşmayı seviyordu ve konuşurken rahat bir tavırla bacak bacak üstüne attı.

"Savaştayız, bunu kabul ediyor musun?"

"Elbette."

"O zaman, askeri kurallara göre, herhangi birinin izinsiz bir cephaneliğe veya donanma üssüne girmesi bir casusun kaderini üstlenmek demektir. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Ölüm."

"Aynen öyle; sonra Bob, duvara tırmanıp silahlarımızı incelerken, bir casustur
ve bu yüzden ölmelidir."

"Ama o iyi bir Amerikalı, cahil biri olsa da."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"O zaman bu durumda yazık olur, ama savaş zamanlarında bazı iyi Amerikalıları kaybetmeyi beklemeliyiz."

"Ama o bir casus değil."

"Şimdi değil; hayır, o şu anda hapiste, ama savaş yasalarına göre o bir casustu."

"Mahkeme buna karar vermeli."

"Evet; ama ölümünden sonra olacak."

"Ölümünden sonra mı?"

"Elbette. Gün doğumunda ölecek."

"Kendini açıkla. Onu ölüme layık gören kim?" diye sordu Vernon
ciddi bir şekilde.

"Savaşta mıyız?"

"Elbette. Bu kabul edilir, aksi takdirde açık denizlerde yaptığım yakalamalar için Başkan tarafından bana teşekkür edilmemeliydi."

Vernon'un konuşmasının son kısmını görmezden gelen subay devam etti:

"O zaman savaştayken, görev başındaki bir subaya yapılan saldırı, ulusa yapılmış bir saldırıdır ve bu vatana ihanettir ve vatana ihanetin cezası ölümdür. "

"Ama mahkemeler----"

"Bob'un masum olduğunu söyleyebilir ve ailesi bu tatmini yaşar,
ama o ölmüş olur."

"Neden öyle?"

"Savaştayız--sabırsızsın--peki, bunu kabul ediyorsun. Şimdi, saldırıya uğrayan subay bir nöbetçiydi; savaş zamanında bir nöbetçiye saldırı, ölümle cezalandırılan bir suçtur ve komuta eden albay, yirmi dört saat içinde bunu emreder."

"Komutan kim?"

"Benim."

"Ama Bob'un infazını emretmediniz mi?"

"Hayır, neyse ki amirim o sırada buradaydı. Emri o verdi, ben de yerine getireceğim."

"Nerede bulunabilir?"

"Bunu bilmiyorum, çünkü nereye gittiğine dair hiçbir şey söylemedi; ama sabaha kadar
eve gelmesi beklenmiyor."

"Burada kalmamızın ne faydası var?" diye sordu Tempest, _alçak sesle_.

Ancak subay soruyu duydu ve cevaplamayı kendine görev edindi.

"Hiçbir şey, eğer ateşin başında oturup idamı beklemek istemiyorsanız."

"Vay canına, dostum, bizi ne sanıyorsun?" diye sordu Vernon öfkeyle.

"Askeri hukukta çok yararlı bir ders almış olan çok değerli beyefendiler."

BÖLÜM XXX.

BOB'UN İYİ MELEĞİ.

Arkadaşlarımız, yalnızca görevini yapmış olan subaya
çok kızmış bir şekilde uzaklaştılar.

Bob'un bu kadar kısa bir sürede ve yetersiz kanıtlarla ölüme mahkûm edilmesi okuyucularımıza garip gelebilir, ancak ülkenin
savaşta olduğunu unutmamalılar.

İngiltere eyaletleri işgal etmiş ve Washington'ın
kül olması gerektiğini cesurca ilan etmişti.

Cumhuriyet sadece birkaç yıl önceydi ve İngiltere'nin yeni ulusu boyunduruk altına alacağına ve onu Britanya'nın bir prensliğine veya bağımlılığına indirgeyeceğine inanan birçok eski
muhafazakar vardı.

Bu muhafazakarlar, hükümete açıkça sadık olsalar da, daha çok İngiltere'nin
dostlarıydılar.

Bir sarayın ihtişamını ve parıltısını seviyorlardı ve yerel bir aristokrasiyi özlüyorlardı. Bir kral unvanlar verebilirdi ve bu yüzeysel
yaratıklar bir unvanın sahip olunmaya değer bir şey olduğunu düşünüyorlardı.

Hükümet tüm bunları biliyordu - Washington'da ve tüm şehirlerde çok miktarda örtülü ihanet olduğunu biliyordu; ve bu nedenle tüm
kalelerde, cephaneliklerde ve donanma tersanelerinde askeri hukuk geçerliydi.

Önemsiz suçlar sanki düşmanın önünde işlenmiş gibi ele alınıyordu; başka zamanlarda sadece hücre hapsi cezası alacak olan disiplin ihlalleri için, hiç çekinmeden ölüm cezası veriliyordu.

Harry Vernon böyle bir yasanın bir savaş gemisinde uygulandığını biliyordu, ancak
neden karada uygulanması gerektiğini anlayamıyordu.

Bob'un sivil yetkililere teslim edilmesi ve şehir stoklarına konulması onu daha da şaşırttı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Tempest.

Cevap o kadar vurgulu bir şekilde verilmişti ki Tempest bunu asla unutmadı ve
asla unutamadı.

"Yapmak mı? Paul Hamilton'a git ve eğer Bob'u serbest bırakmazsa ben
Başkan'a gideceğim. Eğer reddederse, _Lively
Bee_'yi Potomac'a getirip silahlarını ateşlemezsem beni lanetle----"

"Şşş! Bu vatana ihanettir!"

"Buna ne derseniz deyin. Asılmak gerekiyorsa, neden, beni assınlar;
ama fırsat bulamadan onları dans ettireceğim."

Paul Hamilton yataktaydı.

Vernon ve Tempest'in sarhoş ayyaşlar olduğunu düşündü ve onu görmek
istediklerini hiç dikkate almadı.

Sekreterin mütevazı evinin kapısını açan kadın
telaşlanmıştı.

Öyle de olabilirdi, çünkü her iki adam da kılıç takmıştı ve öfkeli görünüyorlardı.

"Sekreter Hamilton'a, aşağı inmezse odasına zorla gireceğimizi ve----"

"Beyler, sizi görecektir, eminim görecektir! Lütfen gidip ona tekrar sormama izin verin."

"Git, iyi kızım ve acele et, çünkü zaman daralıyor."

Kız konuşmanın tamamını duymak için beklememişti; yukarı
uçmuştu ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla sekretere hemen harekete geçmenin gerekliliğini hissettirmişti. Beline kırmızı bir zil parçasıyla bağlanmış uzun bir bornoz, başında eski moda bir gecelik ve topuklarında bir çift terlikten oluşan çok yakışıksız bir _deshabille_ giymiş olan popüler devlet adamı ve kabine bakanı merdivenlerden indi.

"Peki beyler, hangi önemli olay beni bu uygunsuz saatte yatağımdan kaldırdı?"

Sonra, mumdan gelen bir ışık huzmesi Tempest'in yüzüne düştüğünde, sekreter haykırdı:

"Siz Teğmen Tempest'siniz, değil mi?"

"Evet efendim ve bu da _Lively Bee_'nin Kaptan Vernon'ı."

"Ah! Bizi bu kadar büyüleyen haberi getiren kişi. Kabalığım için beni affedin, ama neden bu kadar geç aradınız?"

Paul Hamilton centilmen nezaketinin en güzel örneğiydi ve sıcak yatağından uyandırıldığı için ilk öfke patlamasını
aştıktan sonra, son derece samimiydi.

Tempest ziyaretinin amacını açıkladı.

"Bir sorun olmalı," dedi; "Eğer çocuk, sizin dediğiniz gibi, ölüme mahkumsa, neden askeri muhafazada değil?"

"Bu akıl alır gibi değil."

"Bekleyin beyler, giyinip ne yapılabileceğine bakacağım."

Sekreter gelmekte gecikmedi ve hemen
Vernon ve Tempest ile Beyaz Saray'a gitti.

"Yalnızca Başkan bir infazı erteleyebilir," diye açıkladı.

Bir başkanın uykusundan uyandırılması, sıradan bir vatandaştan daha hoş değildi ve James Madison çağrıya biraz isteksizce itaat etti.

Daha fazla soruşturma yapılabilene kadar ertelemeyi onaylayan bir emir imzalandı.

Arkadaşlarımız bu belgeyle tekrar hapishaneye gittiler ve Bob'u
rahatsız koltuğunu düşünerek olabildiğince huzur içinde uyurken buldular.

Kendisine, tahmin ettiği kadar erken ölmemesi gerektiği söylendiğinde, o kadar coşkulu bir sevinç gösterdi ki
sırtlığı devrildi ve
hoş olmayan bir güçle yere oturdu.

Bob'un hayatını kaybetme tehlikesinin artık olmadığını bilen arkadaşlarımız otellerine döndüler, ancak Bob'un sivil yetkililere iletilmesine
komutanın kızının sebep olduğunu öğrenmeden önce değil.

Bayan Jones, sivil mahkemelerin askeri infaza izin vermeyeceğini düşünmüştü, en azından Bob gerektiği gibi yargılanana kadar.

Barut maymununun hayatını kurtarmak için bir bahane bulmak isteyen babası, onun isteğini kabul etti ve böylece
Bob'un arkadaşlarına anayasa hukuku hakkında bir noktayı gündeme getirme fırsatı verdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde arkadaşlarımız, bu sefer Bertha Tempest'in eşliğinde, Bob'a bir ziyaret daha yaptılar.

Onların sevincine, Bob'un kütüğünden serbest bırakıldığını ve küçük odada
aşağı yukarı yürüdüğünü söyledi.

"Beni kim serbest bıraktı?" diye tekrarladı kaptanının sorduğu bir soruya cevap olarak. "Ah, Lor', o cennetten gelen bir melekti, başka hiç kimse bu kadar
güzel olamazdı, Bayan Bertha hariç - özür dilerim, Bayan Tempest - ve hepimiz onun bir melek olduğunu biliyoruz."

"Anlamıyorum," diye sözünü kesti Vernon.

"Lor', efendim, bir saat önce buraya geldi ve ben hala bağlanmış bir kümes hayvanı gibi oturuyordum ve dedi ki, 'Zavallı çocuk biraz dolaşsın;' ve
bekçi, 'Sizi memnun etmek için her şeyi yaparım, hanımefendi, çünkü
gülümsemeniz bulutlu bir gündeki bir güneş ışığı gibidir,' dedi, sözleri doğruydu ve ben de, 'Kaptanım, hanımefendi, güvertede yürüyen en cesur adamdır ve eğer iyi bir koca istiyorsanız, o sevebileceğiniz adamdır.' dedim."

"Yazıklar olsun, Bob, böyle bir hanıma hakaret etmek."

"Hakaret edilmedi, çünkü yüzü memnun olduğunu gösteriyordu, çok kızardı ve tüm cesur adamları sevdiğini ama bir koca istemediğini söyledi."

"O kim, biliyor musun?" diye sordu Tempest.

"Evet, bekçiye adını verdi, oldukça gururlu bir şekilde, ona şöyle dedi: 'Zavallı çocuğu bırak,' o benim, kaptan, 'o stoklardan çıkar,'
onlara böyle diyorlar" - işkence aletini işaret ederek - "ve şöyle dedi, 'eğer biri bunu neden yaptığını bilmek isterse,
Bayan Pauline Jones'un sana sorduğunu söyle.' Ama kaptan, işte orada - hanım, bu sana bahsettiğim cesur kaptan. "

Kaptan Vernon döndü ve komutanın kızının kızaran yüzünü gördü.

Bob'un aptalca konuşmasının Vernon'a tekrarlandığını biliyordu ve yüzü kızardı, bu da mümkünse çok daha güzel görünmesini sağladı.

Ancak, duyguları üzerinde kontrol sahibi olmasını sağlayan o rahat zarafete sahipti ve barut maymununa olan ortak ilgi, _Lively Bee_ kaptanıyla konuşurken daha rahat hissetmesini sağladı.

Bertha hemen ona ısındı ve birkaç dakika geçmeden iki hanım hayat boyu sıkı arkadaş olacaklarını hissettiler.

Bob tarafından saldırıya uğrayan adam ölmedi; aslında neredeyse hiç yaralanmamıştı ve barut maymununun söylediği gibi, Dolly Madison araya girdi ve genç haylazın serbest bırakılmasını sağladı.

Üç gün sonra Vernon, Tempest ve Bob Washington'a veda ettiler
ve aceleyle korsan.

Bertha Başkent'te birçok arkadaş edinmişti ve kocasından ayrılmayı
zor bulsa da, iyi bakılacağını ve sevgi dolu arkadaşlarının yalnızlığında onu
teselli etmeye çalışacağını biliyordu.

BÖLÜM XXXI.

TORQUAY'LI REGINA.

Hiç kimse, _Lively Bee_'ye dönüşünde, barut maymunu Bob'dan daha asil bir şekilde karşılanmamıştır.

Mürettebatın gözünde, o, yiğit bir kahramandı.

Sadece ölümden muhteşem bir şekilde kurtarılmakla kalmamış, aynı zamanda
Beyaz Saray'da akşam yemeği yemiş ve Başkan'ın eşi tarafından
övülmüştü.

Washington'la ilgili hikayeleri o kadar renkliydi ki
Arap Geceleri veya Baron Munchausen'inkilerle eşdeğerdi.

Limandan ayrıldıktan sonraki gece, Kaptan Vernon tüm mürettebatı güverteye çağırdı.

"Erkekler, ödüllerimiz zengindi. Ödül parası burada ve
bölünecek. Limandayken size vermedim, çünkü ne gibi cazibeler olduğunu biliyorum ve birçoğunuzun eşleri ve aileleri var ve her limanda Jackie'leri avlayan
harpy'lerden daha fazla hak iddia ediyorlar. Doğru mu yaptım?"

"Evet, her zaman doğruyu yaparsın, kaptan," genel yanıttı.

"Ama bazılarınızın eşi yok, sadece sevgilileri var ve onların hatırına parayı sakladım. Doğru mu yaptım?"

Bekar erkekler de evli olanlar kadar memnundu.

Mürettebat ödüllerin satılmadığını düşünmüştü ve beklemekten
tamamen memnundu.

Para limandayken dağıtılsaydı, en iyi kısmı
kaybolurdu ve belki de en iyi adamlardan bazıları firar ederdi.

Kasıtlı olarak değil, ama kıyıdaki Jack bir bebek kadar masumdur ve kısa süre sonra
parasını kaybeder.

Her adam, Bob'un payı bile iki yüz dolara eşitken, Bay Scarron dört bin dolar aldığı için, alacağı miktara şaşırmıştı.

Ödül parası rütbeye göre dağıtılır ve Bob'un bir zamanlar bir arkadaşına söylediği gibi:

"Ne kadar çok dövüşürsen, ödül parası o kadar az olur; ne kadar az sıkı çalışırsan, o kadar çok para kazanırsın."

Ancak hiçbir istisna yapılmasını beklemiyorlardı ve her biri beklenenden daha fazlasını aldı.

Her adam payını saydı, paraları şıngırdattı ve banknotları bir çocuk kadar ilgiyle inceledi.

Bu küçük mesele çözüldüğünde ve adamlar tekrar görev yerlerine döndüğünde, Tempest kaptanın omzuna dokundu.

"Neyin var, Kaptan?" diye sordu.

"Ne gözlerin!" diye mırıldandı Vernon; ancak aniden hayal dünyasından uyandığında, bir kız öğrenci gibi kekelemeye başladı.

Tempest zamanın işaretlerini okuyabiliyordu, çünkü genç aşkın tüm mutluluğunu deneyimlemişti.

"Kimin gözleri?" diye sordu, konuşurken gülümseyerek.

"Kimin? Sanki dünyada başka gözler varmış gibi.
Benimle sempati duyabileceğini biliyorum, Tempest--aşık oldum."

"Bunu biliyorum."

"Kendimi tutabilir miydim? Hayatında hiç bundan daha
güzel birini gördün mü----"

"Bertha," diye ekledi Tempest yumuşak bir sesle.

"Hayır--Pauline!"

"O güzel ve yüzü kadar güzel olduğundan da hiç şüphem yok."

"Teşekkür ederim, Tempest. Bertha'yı küçümsediğimi düşünmeni istemiyorum, çünkü böyle bir isteğim yok; ama Pauline ile karşılaştırıldığında----"

"Kal, kaptan. Adil olalım. Bana göre, karım dünyadaki en güzel, en eşsiz kadındır. Bana göre o mükemmelliktir. Onun güzelliğiyle, gözlerindeki parıltıyla, gülümsemesindeki tatlılıkla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Ama o benim için neyse, Pauline Jones sizin için de o olabilir. Karşılaştırmalar yapmayalım. Her birimiz kendi bakış açımızdan yargılarız."

"Ama siz önyargılısınız----"

"Dur, kaptan, bitirmedim. Eğer karımı benim gibi
düşünseydiniz--eğer o sizin için cennetin yeryüzüne aktarılmış mükemmelliği olsaydı,
onun kocası olduğum için benden nefret ederdiniz, çünkü onu isterdiniz. Eğer
Pauline sizin
düşündüğünüz
şey olsaydı, sizden nefret ederdim, çünkü
ben de böyle bir güzelliği ve mükemmelliği kendim için talep etmek isterdim. Hayır, hayır, eski dostum! Aşklarımız olması gerektiği gibi. Ve Tanrı'nın beni o anda öldürmesini diliyorum. Bertha'mdan daha güzel veya daha mükemmel bir kadın düşünmeye başladığım anda."

"Yelken aç, ho!"

Bu haykırış tüm aşk konuşmalarını durdurdu.

Aşk hastası sevgililerden subaylar hızla savaşçılara dönüştüler.

"Nereye?" diye sordu Vernon.

"Tam doğuya."

"Hangi bayrakla uçuyor?"

"Göremiyorum. O bir yelkenli ve açıkça silahlı."

"Üzerine gelin ki değerini bilelim."

Her şey heyecan ve telaş içindeydi.

Mürettebat düşmanla çarpışmak için can atıyordu ve _Lively Bee_'nin yenilmez olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Yakınlarda hiçbir Birleşik Devletler savaş gemisi yoktu ve bu yüzden alan küçük korsan için açıktı.

Ancak mürettebatın büyük tiksintisine rağmen, uzaktaki tekne Yıldızlar ve Çizgiler'i uçuruyordu ve bu yüzden düşman değildi.

_Lively Bee_ birkaç gün boyunca bir düşman gemisinin yelkenini görmeden suyun üzerinde uçtu.

Adamlar yoruluyor ve cesaretleri kırılıyordu.

Eğlenceler onları yoruyordu ve hızla kronik bir homurdanma durumuna yerleşiyorlardı.

O zaman direk başı bağırdı:

"Yelken açın!"

Ve bu kelimeler mürettebatta bir ürpertiye yol açtı, çünkü bir şüphe olmadığı sürece Geminin milliyeti hakkında hiçbir çığlık
yükselmezdi.

"Nereye?"

"Güney, güneybatı," diye cevap verdi.

"Nasıl bir gemi?"

"Bir yelkenli."

"İyi, ve sancağı?"

"İngiliz bayraklarını taşıyor."

Vernon, İngiltere Birleşik Bayrağı'nın çekilmesini ve tüm
savaş görünümlerinin yok edilmesini emretti.

Dümenciye _Lively Bee_'yi yabancıya yakın bir şekilde çalıştırmasını emretti.

Top menziline girdiğinde, Vernon İngiliz'in pruvasına bir el ateş etti.

Bu cevaplandı ve yabancı yelkeni gevşetti.

İki gemi artık sadece bir tüfek atışı uzaklıktaydı ve Vernon, yabancının
Torquay'den _Regina_ olduğunu gördü.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Vernon konuşan trompet aracılığıyla.

"Baltimore'a."

"Hangi kargo?"

"Teneke ve teneke levhalar."

"Hiçbir Yankee savaş gemisiyle karşılaştın mı?"

"Hayır. Ama iki İngiliz gemisi on derece doğuda."

"Rahatsız edilmeden Jamaika'ya ulaşabilir miyiz?" diye sordu Vernon.

"Eğer gemin gerektiği gibi uçabiliyorsa, kolayca."

Gemiler artık tabanca atış mesafesine girmişti ve Vernon _Regina_'nın iki top taşıdığını görebiliyordu.

Şüphelenmeye başladı.

Belki de gemi bir ticaret gemisi değildi, ancak düzenli olarak donatılmış bir savaş gemisiydi ve güverte altında iyi bir savaşçı mürettebatı vardı.

Ancak, "korkaklık asla güzel hanımefendiyi kazanmazdı" ve Vernon inisiyatifi ele almaya karar verdi.

Scarron'a emirlerini verdi ve İngiliz bayrağı anında indirildi, Yıldızlar ve Çizgiler ise gururla halatlarda yükseldi.

Ancak bu değişiklik _Regina_ tarafından hemen fark edildi ve neredeyse bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde, pala ve biniş demirleriyle silahlanmış büyük bir mürettebat güverteye fırladı.

BÖLÜM XXXII.

BOB'UN YEMİNİNİ NASIL TUTTUĞU.

Tüm şüpheler sona ermişti. İddiaya göre kalay yüklü olan Torquay'li _Regina_, bir savaş gemisi kadar iyi silahlanmıştı ve ya bir İngiliz korsanı ya da ikinci sınıf bir savaş gemisiydi.

_Lively Bee_'nin kaptanı göğüs göğüse çarpışmadan korkmuyordu.

Ancak tüm cesaretine rağmen, neredeyse ikiye bir oranında sayıca az olduğunu gördüğünde neredeyse titriyordu. Kendi adamlarına baktı ve onların nasıl hissettiklerini görmek için, büyük bir sevinçle
yüzleri mutlulukla parlıyordu.

Adamlar bir kavga istiyorlardı ve çeliklerine layık bir düşman gördüler.

İki gemi o kadar yakındı ki bir denizci birinden diğerine
kolayca atlayabilirdi.

_Regina_ inisiyatifi ele aldı ve iki gemiyi birbirine
bağlamaya başladı.

Ancak İngilizler savaşmaya istekli olsalar da Amerikalılar da aynı şekilde istekliydi ve Vernon önderliğindeki _Lively Bee_ mürettebatı, _Regina_'nın güvertesine atladı ve bu, ikincisinin mürettebatını çok şaşırttı.

İki gemi birbirine sürtündü ve bunu yaparken
İngilizler tabancalarını Amerikalıların yüzüne doğru ateşledi.

Barut dumanının arasından çelik parıltısı görülebiliyordu ve iki mürettebat
Truvalılar gibi savaştı.

Adamlar palalarıyla kesip biçtiler ve
tabancalarını ölümcül bir ciddiyetle ateşlediler.

Her geminin tepesine yerleştirilen nişancılar, fırsat buldukça
düşmanın güvertesinden adamları seçtiler.

_Regina_'nın kaptanı adamlarının geri çekildiğini gördü ve onları toparlamak için
savaşın en yoğun noktasına atıldı.

Bunu yaparken uyluğundaki bir yaradan kan
aktığını gördü.

Herkes bu cesur adama sempati duysa da, bu
hiç kimseyi savaşa devam etmekten alıkoymadı.

Harry Vernon rakibiyle karşılaşmak için öne atıldı.

Kılıçları çaprazlandı ve mürettebat istemsizce geri çekildi,
sanki adamlara düello yapma şansı vermek istercesine.

Vernon tam bir canlılıklaydı ve tek bir çizik bile almamıştı.

Darbe üstüne darbeyle karşılık verildi ve iki adam sanki savaşın tüm sonucu
onların hünerlerine bağlıymış gibi dövüştüler.

O sırada üst düzey adamlardan biri, Vernon'un tehlikede olduğunu düşünerek ateş etti
ve bir kurşun İngiliz kaptanın beynine saplandı.

Fakat _Regina'nın_ mürettebatı kaptanlarının düştüğünü gördüklerinde, insanlardan çok
şeytanlar gibi savaştılar.

Savaş, savaş sırasında verilen en şiddetli savaşlardan biriydi.

_Regina_'nın güvertesi bir mezbahaya benziyordu, cesetler
yığılmış ve tek tek dağılmıştı.

İngiliz gemisinin tüm subayları öldürüldü ve mürettebattan biri,
sonunda savaştan yorulmuş bir şekilde bayrağı indirmeyi üstlendi.

Bu hareketi, bazı İngilizlerin de katıldığı coşkulu bir sevinç çığlığıyla karşılandı.

Her iki taraf da acı çekmişti.

İngilizler mürettebatının dörtte üçünü kaybederken, _Lively Bee_
Bay Webster'ın kaybı, Scarron'un ve mürettebattan dördünün yaralanması için yas tuttu.

Zavallı Webster bir dev gibi savaşmıştı ve kılıcı ölümcül yarasını almadan önce birkaç kez İngiliz kanıyla bilenmişti.

Scarron sağ uyluğundan ağır yaralanmıştı ve _Regina_'nın cerrahı hayatını sadece ampütasyonun kurtarabileceğini söyledi.

Kolundaki küçük bir yüzeysel yaranın ötesinde Vernon kaçtı, Tempest ise 
küçük parmağını kaybetti ve bu parmak çatışmanın başlarında vuruldu.

Ancak çok az kişi yaralarını düşündü, çünkü ödül zengindi.

_Regina_'nın beyannamesinde teneke levhalardan oluşan bir kargo için bir giriş vardı.

O zamanlar teneke değerli bir metaydı ve _Lively Bee_ mürettebatı servetlerinin yapıldığını hissediyordu.

Bu kadar ağır bir kargoyu transfer etmek imkansızdı ve bu yüzden _Regina_
limanda geri çekilmek zorundaydı.

Tempest'in komuta ettiği küçük bir mürettebat görevlendirildi ve aralarında eski dostumuz Bob olan barut maymunu da vardı.

Bob, Scarron olmadan gidemeyeceğinden ve eski tuzağın _Regina_'nın
hastanesinde, aksi takdirde kokpitinde olduğundan, Kaptan Vernon
çok büyük bir nezaketle barut maymununun ödül mürettebatının bir parçası olmasına izin verdi.

Mahkumlar arasında, 'sıkıştırılmış' ve çok isteksiz bir denizci olan bir Batı Hint Adalısı da vardı.

İyi bir denizciydi, yetenekli bir pilottu ve denizlerde yelken açan herkes kadar
zeki bir denizciydi.

Aslında, bir zamanlar bir brik kaptanı olmuştu, ancak grog onun
yıkımı olmuştu ve rütbeleri düşürüldü ve direğin önündeki adam olarak
geçimini kazandı. Luiga, çünkü bu ismi kullanmayı seçmişti, belki de daha çok, çünkü
çok az kişi doğru telaffuz edebiliyordu, Bob'a büyük bir ilgi duydu ve
ona Güney denizleriyle ilgili kafasını döndüren hikayeler anlattı.

"Bu savaş bittiğinde korsan olacağım," dedi Bob, "çünkü zengin olmak istiyorum."

Bob'un, denizcilerin
eğirdiği hikayelerden elde ettiği ikinci el deneyime göre, korsanların hepsi zengindi.

Ele geçirdikleri ödüllerin hepsi zengindi ve bir korsanın hayatının tehlikeleri çok azdı.

Luiga vahşi bir hayatı severdi ve Bob'un kanını öylesine harekete geçirirdi ki, ikisi sadece yakın arkadaş olmakla kalmayıp, İngiltere ile savaş sona erdiğinde yapılacak bir korsanlık yolculuğunda olası ortaklar oldular.

Gündüz ve gecenin her boş vaktinde ikisi birlikteydi ve
Luiga barut maymunu üzerinde öyle bir güç kazandı ki, onunla
istediğini yapabileceğini hissetti.

"Hızlı bir yelkenli nasıl bulacağız?" diye sordu Bob bir akşam.

Luiga fısıldarken gizemli bir şekilde bilge görünüyordu:

"Bize en uygun olanı al."

"Ama bu hırsızlık olurdu," diye önerdi Bob, bunun üzerine Luiga göz kırptı ve güldü.

Bob'un yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü henüz kasıtlı bir
hırsızlığı düşünecek kadar
sertleşmemişti, ancak bir korsan olarak hayatını buna adamaya hazırdı.

"Tam da uygun bir gemi biliyorum," diye önerdi Luiga.

"Sen biliyor musun? Nerede?"

"Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Yemin ederim saklayabilirim."

"O zaman sana söyleyeceğim. Bu tam da o gemi."

"Ama----"

"Biliyorum. İngilizlerden çaldın; neden biz de Amerikalılardan çalmıyoruz? Savaş bitene kadar İngilizlerle savaşırız ve sonra gemi bizim olur."

"Anlamıyorum," dedi Bob yarı tereddütlü bir şekilde, çünkü zeki olmaktan başka bir şey olarak görülmek istemiyordu.

Luiga büyük bir isyan planı önerdi.

_Regina_ kargosuyla birlikte kolayca ele geçirilebilir ve Batı Hint Adaları'na götürülebilirdi, burada teneke elden çıkarılabilir ve korsan gemisinin yolculuğu başlayabilirdi.

Bob dikkatle dinledi ve gerçekten her ayrıntıyı kabul ediyor gibi görünüyordu.

"Teneke ne kadar eder?" diye sordu Bob.

"Ha! ha! ha!" diye güldü Luiga. "Teneke değerlidir, ama çok fazla değil."

"Çok değil mi?"

"Hayır; tenekenin altında mermiler olabilir."

Ve Luiga gizemli bir şekilde göz kırptı.

"Gemiyi ne zaman ele geçirebiliriz?" diye sordu Bob.

"İlk karanlık veya sisli gece. _Regina_ mürettebatından dördüyle konuştum ve katılmayı kabul ettiler."

Tempest, her hareketini karakterize eden o cömertlikle, mahkumlara özgürlüklerini vermişti ve onlar da bunu bir isyan planlamak için kullanmışlardı.

Bilindiği kadarıyla, Bob sırdaki tek Amerikalıydı.

Bob, planı ifşa etmeyeceğine yemin etmişti ve yeminini tutmak istiyordu,
ama isyancıları hayal kırıklığına uğratmaya kararlıydı, hatta yeminini
reddetmek zorunda kalsa bile.

Biraz yazabiliyordu ve planı Tempest'e bu şekilde açıklamaya karar verdi.

Ama yazmak zorunda kalacağı her şeyi düşündüğünde, çok uzun süreceği için
umutsuzluğa kapıldı.

Bob, kaptanın masasından bir parça kağıt ve bir kalem çaldı.

Yazmak oldukça zor bir işti. Masaya oturdu ve
başını kolunun üzerine koyması gerektiğini fark etti, böylece ağzı kalemin ucuyla aynı hizada olacaktı.

Sonra dili dudaklarının arasında olmalıydı, yoksa nasıl yazabilirdi?

Bob'un bildiğimiz gibi başka bir tuhaf alışkanlığı daha vardı; kafasını kaşımadan düşünemiyordu.

Yani, bir bütün olarak ele alındığında, yazmak zorlu bir girişimdi.

Bob, birkaç denemeden sonra,
aşırılığından memnun olduğunu ilan etti.

Yazarın kendisi kadar tuhaftı. Mektupların bazıları
basılıydı ve özellikle basılı mektup bir kelimenin ortasında geldiğinde,
mektuba çok garip bir görünüm veriyordu.

"Bana söylememeye yemin ettirdi," diye başlıyordu mektup, "yoksa saçların
diken diken olurdu."

Bob okurken kafasını kaşıdı.

"Bu iyi!" diye mırıldandı. "Bölmeyeceğim. "

Yazımı kadar yazımı da kötüydü, ancak o küçük hataları
düzelttik, çünkü konu ile ilgili, yazım veya el yazısının doğruluğu ile değil, uğraşmamız gereken şey bu.

"Ama size söylemeye cesaret edersem, gece karanlık çökmeden önce tüm tutukluları zincire vurursunuz ve teneke kutunun altında mermiler olabilir. Oğlun, Bob."

Bob mektuptan tamamen memnun olduğunda, bunu Tempest'e eylemin görülmeden nasıl verebileceğini merak etmeye başladı.

Uzun bir süre kafasını kaşıdıktan sonra, kağıdı Tempest'in tabağına koydu, yemek masası kurulmuştu.

Sonra mektubun uygun yere ulaşıp ulaşmadığını görmek için kulübenin dışında durdu.

BÖLÜM XXXIII.

İSYAN BASTIRILDI.

Teğmen Tempest kulübeye girer girmez kağıdı gördü ve
yemek tabağına kirli kağıt konmasına çok kızdı.

Ama Bob'un imzasını görünce eğlendi.

Belgeyi atmak üzereydi ki, Bob dışarıdan bağırdı:

"Oku, efendim."

"Ah! Sen orada mısın, Bob? Ne bu? Daha fazla grog veya ekstra bisküvi mi istiyorsun, yoksa
Bay Scarron için istediğin bir şey mi?"

Bob, Luiga'yı yakınlarda gördü ve Batı Hint Adalı'nın dinlediğini biliyordu.

"Evet, kaptan," diye cevapladı, "doktor bana biraz yolladı ve ben seni
göremedim, bu yüzden yazdım."

Tempest kağıda şöyle bir göz attı ve Bob'un
çok diplomatik davrandığını hemen gördü.

"Doktordan beni görmesini ister misin? Hemen
gelse iyi olur."

Luiga, Tempest'in sözlerini duydu ve kendini daha rahat hissetti.

"Bölündüğünü sandım. Eğer bölünseydi, bir saat daha
yaşlanmadan önce onun için boğazını keserdim."

Tempest yalnızdı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu kendi kendine.

"'Bana yemin ettirdi.' Kim etti? 'Saçlarımı diken diken et,' 'gece kararmadan önce
mahkumları zincire vur'--gerçekten, Bob, senin
kompozisyonun bir bilmece. 'Mermiler tenekenin altında olabilir.' Okunması
zor bir bilmece."

Doktor o anda içeri girdi.

Bob, Luiga tarafından kendisinden şüphelenildiğini görecek kadar sağduyuluydu ve bu yüzden
bu şüpheyi ortadan kaldırmalı ve İngiliz doktor için bir mazeret bulması için Tempest'e güvenmeliydi.

Doktor içeri girdiğinde Luiga kulübeye yakındı ve Tempest'in şunu söylediğini duyduğunda tüm şüpheleri yok oldu:

"Ah, doktor! Bob, zavallı Scarron için ne istediğini bana anlatmaya çalışıyordu. Bir doktorun reçetesini okumak genellikle zordur, ancak
Bob'unki daha da kötü."

Doktorun Bob'a, Tempest'ten Scarron için ekstra bir içki istemesini gerçekten emretmiş olması tesadüftü.

İngiliz doktor geveze tiplerdendi, kendi sesinin tonuyla
övünüyordu.

"Akıllı çocuk, Bob. Gerçekten iyi bir adam olduğunu söylemeliyim."

"Evet, çelik kadar gerçek, ancak ulusunuzun büyük bir dostu değil, doktor."

Luiga daha fazla kalmadı.

Bob'un kendisine ihanet etmemiş olmasından memnundu.

Doktor yarım saat kadar kalıp sohbet etti ve Tempest bu değişikliğin tadını çıkardı, çünkü açık denizlerde eğitimli bir adamın yoldaşı olmak bir zevkti.

Ancak Asklepios'un öğrencisi konuşurken, teğmen Bob'un gerçekte ne demek istediğini anlamak için kafasını karıştırıyordu.

"Tüm tutukluları zincire vurun. Bu sert görünüyor. Bunu mu yapmalıyım yoksa önce Bob'a mı soru sormalıyım?"

İkinci yol kararlaştırıldı ve Bob usulüne uygun olarak çapraz sorguya çekildi;
ama yeminine sadık kaldı, katı ruhtan kaçarak şunları söyledi:

"Size söylememeye yemin etmeseydim, kaptan, ilk karanlık gecede isyan çıkacağını söylerdim; ama size söylememeye yemin ettim,
bu yüzden söyleyemem."

Hiçbir diplomat Bob kadar zor bir sorunu daha kolay çözememiştir
ve Tempest barut maymununun kamuya açıklayamayacağı gizli bir bilgiye sahip olduğunu gördü.

Gün, denizin sakin ve gökyüzünün tek bir bulutla bile
dalgalanmadığı çoğu gün gibi geçti ve Tempest hareket tarzı konusunda tereddüt etti.

Eğer _Canlı Arı_ daha yakın olsaydı, kaptanından tavsiye isterdi,
ama bu gecikme anlamına geliyordu ve hemen harekete geçilmesi gerekiyordu. Güvenli tarafta olmak daha iyiydi ve bir yelken görüldüğünde adamları hapse atmaya karar vermişti.

Bu ona istediği bahaneyi verdi.

Mahkumlar güverteye çıkarıldı ve sıraya girerken Tempest
birden fazla yüzdeki
tehlikeli somurtkanlığı gördü.

"Adamlar, savaş esiri olduğunuz süre boyunca gösterdiğiniz davranışlar için size teşekkür etmek için sizi çağırdım," diye başladı ve adamlar
böylesine yeni bir tanıtım karşısında şaşırdılar. "Her zaman insan doğasına inandım ve hala inanıyorum, ancak ihtiyatlılığın belirli önlemlerin alınmasını gerektirdiği zamanlar vardır. Ufukta bir yelken belirir ve savaşmamız gerekebilir; bu nedenle, tüm tehlike geçene kadar sizi aşağıya göndermemiz gerekir."

Luiga kaşlarını çattı ve Tempest'e tehditkar bir şekilde baktı.

"Sırada bizi zincire vuracaksın, ha?"

"Gerekirse, evet," diye cevapladı Tempest sesinde titreme olmadan.

"O zaman benimle hiçbir şansın olmayacak. Ben özgür bir adamım ve hepimiz öyleyiz--eh, erkekler?"

"Ay, ay, Luiga!"

"O zaman ben senin kaptanın olacağımı söylüyorum ve bu gemide bana hayır diyecek kadar adam yok.
Yanımda olacak mısın?"

"Ay, ay, Luiga, olacağız."

"Onu yakala," diye bağırdı Luiga, isyancı dil sırasında sakin ve metanetli bir şekilde duran Tempest'i işaret ederek.

Ama Luiga emri verir vermez sessizce tabancasını kaldırdı ve Batı Hint Adalısını
vurarak öldürdü.

Kılıcını çekerek isyancılara meydan okudu ve onlarla tek başına
karşılaşacaktı.

"Hayır, hayır, yanılmışız. Biz katil ya da isyancı değiliz, savaşçıyız," dedi biri ve konuşması diğerleri tarafından yankılandı.

"Luiga'nın planını bana anlat, dürüstlüğüne inanacağım."

Sözcü, planlanan isyandan bahsetti ve Tempest'in şaşkınlığına, Luiga'nın teneke kutularda hem mermi hem de değerli bir mal olduğunu ima ettiğini söyledi.

Tempest adamlara güveniyor gibi görünse de onları yakın gözetim altında tutuyordu.

Merakı onu teneke kutulardan birini açtırmaya yöneltti ve büyük bir şaşkınlık ve sevinçle teneke levhaların altında şüphesiz İngiliz muhasebeci generaline ait yüzlerce altın olduğunu gördü.

Böyle bir keşif _Lively
Bee_'den gizlenemeyecek kadar önemliydi ve ertesi sabah erkenden Kaptan Vernon'a sinyal verildi ve _Regina_'ya gitmek üzere bir tekneye bindirildi.

Tempest, Vernon'a şüphesinden bahsetti ve kargonun genel bir elden geçirilmesi sonucunda yüz bin sterlinden fazla
sterlin bulundu.

Kargo Thomas Arbuthnot'a teslim edildi ve Vernon, İngiliz ordusunun
maaşçısının bu ismi taşıdığını hatırladı.

Savaş sırasında alınan en zengin ödüldü ve Vernon, ödülü
elinde tutmasına izin verilirse korsanlığı bırakıp
kıyıya yerleşeceğini ilan etti.

Karaya çıkmak için tüm hız verildi ve Vernon yakalandığını
hükümete bildirdi.

Ödülünü tutmasına izin verildi ve böylece _Lively
Bee_ mürettebatının tamamı ödül parasını paylaştı, bu miktar neredeyse nefeslerini kesiyordu.

BÖLÜM XXXIV.

VERNON'UN BAŞARISI.

Başarı sarhoşu olan _Lively Bee_ mürettebatı, Vernon'u bir sefer daha yapmaya
zorladı.

Ama emekli olacağına dair söz vermişti ve sadece
kendisine olsa da, bu söz bağlayıcıydı.

"_Lively Bee_'nin bir sefer daha yapmasını istiyorum," dedi, "ve
Teğmen Tempest komutayı devralırsa çok mutlu olurum."

Tempest hala şan ve şöhrete susamıştı ve teklifi kabul etti.

"Git, dostum!" dedi Vernon, _Lively Bee_'nin yeni kaptanı ünlü korsana katılmak üzere Baltimore'dan ayrılırken - "Git,
ödülleri getirebilirsen geri getir, onurlu davran, bunu yapacağını biliyorum, ama her şeyden
önce _Lively Bee_'nin İngilizler tarafından ele geçirilmesindense denizin dibinde olduğunu duymayı tercih ettiğimi unutma."

O sırada Chesapeake Körfezi'nde bir dizi korsan vardı ve mürettebatın birçok arkadaşı rıhtımda toplanmıştı.

Vernon'un konuşmasını duyanlar coşkuyla tezahürat ettiler.

"Asla gemiyi terk etme!" diye haykırdı eski bir denizci.

"Hayır, yemin ederim!" diye onayladı Tempest, ciddiyetle. Cesur korsanın ayrılışını izleyenler arasında Bertha Tempest ve Pauline Jones da vardı.

Bertha'nın gözleri kırmızıydı, çünkü çok sevdiği kocasından tekrar ayrılmıştı, Pauline'in gözlerinden ise neşeli bir ışık parlıyordu.

Belki de bunun sebebi, Washington'da "Yakışıklı Harry" olarak anılan Kaptan Harry Vernon'un onlarla birlikte Başkent'e dönecek olmasıydı.

Vernon zengindi.

Bugünkü zenginlik anlayışımıza göre değildi, çünkü zenginliğin milyonlarca dolar anlamına geldiğini düşünüyoruz, oysa o günlerde iki yüz bin doları olan bir adam gerçek bir zenginlik harikası olarak görülüyordu.

Harry Vernon'un yüz bin dolardan çok daha fazla parası vardı ve servetinden oldukça memnundu.

_Canlı Arı_ şehri terk etmişti ve gözden çok uzaktaydı.

Onun izinde Boston'dan _Gerçek Kanlı Yankee_ ve Salem'den _Güzel Kız_ vardı, ikisi de birinci sınıf korsanlardı ve ikisinin de
kırılması zor
rekorları vardı.

Sonra, _Essex_'i aramak için özel olarak görevlendirilen, hızlı seyir yapan _Jack's Favorite_ adlı yelkenli geldi, bir süredir kendisinden haber alınamamıştı.

Vernon onların tüm yelkenleriyle
ayrıldıklarını görünce, içinden bir iç
çıktı.

Zaten okyanus dalgasında hayat için gizlice yeniden planlar yapıyordu.

Ama Pauline Jones'un tatlı yüzüne baktığında,
dinlenmek isteyeceği bir liman olduğunu hissetti -eğer o bunu
kendisiyle paylaşırsa- bir huzur limanı.

Savaşta korkusuz, en öfkeli fırtınada korkusuz, yine de onun huzurunda çok
korkaktı; çünkü, onu neredeyse tapınmaya varan bir şevkle sevmesine rağmen, aşkını anlatmaktan çok utanıyordu.

Belki de Bertha ona yardım etmeseydi hikaye asla anlatılmazdı.

Ve kızaran yüzü ve neredeyse kekeleyen diliyle Pauline,
Vernon'un onun cesaret ve yiğitlik ideali olduğunu ve ona hayran olduğunu itiraf ettiğinde, o kadar sevindi ki Washington ona ev diyebileceği kadar büyük görünmüyordu.

Fakat sır öğrenilmeden ve Vernon'un gerilimi sona ermeden önce, birkaç
hafta geçmişti ve yıl bahara doğru olgunlaşmış, tomurcuklar ve çiçekler yaz meyvelerine ve çiçeklerine dönüşmüştü.

_Canlı Arı_ hakkında hiçbir haber alınmamıştı ve Bertha huzursuz hissetmeye başlamıştı; yüzü solgunlaşıyor, gözleri parlaklığını
kaybediyordu.

Büyük heyecan günlük deneyimin bir parçasıydı; Bazen haberler insanları neşeyle güldürüyor, bazen de onları umutsuzluğun derinliklerine
sürüklüyordu.

Washington, yaralı olmasına rağmen adamlarına bağıran Lawrence'ın kaybı için yas tutuyordu:

"Asla gemiyi teslim etmeyin!"

_Chesapeake_ _Shannon_ tarafından ele geçirilmişti ve cesur
Lawrence'ın cansız bedeni Kanada topraklarında yatıyordu.

Sonra karadaki felaketlerin haberi geldi ve genç Cumhuriyet için
umutlar karanlıktı.

Harry Vernon'un vatansever ruhu tembellikten rahatsızdı ve neredeyse başka bir korsan gemisi donatmaya karar vermişti, ancak _Lively Bee_ haberi için biraz daha beklemeye ikna edildi.

Sonra _Essex_ haberi geldi ve tüm ülke, çok sayıda İngiliz gemisini ele geçiren
Kaptan Porter'ın övgüleriyle doldu.

Fakat Porter'a bu kadar övgüde bulunurken, genç subay Farragut'un cesaretini takdir etmekten de geri kalmadılar. Farragut, yaşlı bir çocuk olmasına rağmen, ele geçirilen _Barclay_ gemisinin komutasını almıştı.

Tüm Washington, Farragut'un eve yazdığı mektubu okuyordu.

"Ben _Barclay_'e ödül ustası olarak gönderildim," diye yazmıştı. "Bu hayatımda önemli bir olaydı; ve gemiyi Valparaiso'ya götürmeye karar verildiğinde, kendimi on iki yaşında komutada bulduğum için azımsanmayacak bir gurur duydum. _Barclay_ İspanyol _guarda costa_'sından geri alınmıştı. Kaptan ve arkadaşı gemideydi;
ve ben firkateynimizde gönderilen adamları kontrol edecektim, kaptan ise gemiyi yönlendirecekti. Kaptan Porter bize Valparaiso'ya gitmemizi emrettiğinde, _Barclay_'ın kaptanı, sert huylu yaşlı bir adam, öfkelendi. "Bana _Barclay_'i istediği yere götürmesini söyledi, ama
asla Valparaiso'ya değil.

"Deneme günümün geldiğini düşündüm, çünkü yaşlı adamdan biraz korkuyordum, tıpkı herkes gibi. Ama en azından adam gibi davranma zamanı gelmişti, bu yüzden cesaretimi topladım ve
kaptana üst yelkenin doldurulmasını istediğimi söyledim.

"Emirleri olmadan bir ipe dokunmaya cesaret eden herhangi bir adamı vuracağını söyledi; 'kendi yoluna giderdi ve
bir fındık kabuğuna güvenmekten hiç hoşlanmazdı' -- yani benden bahsediyordu. Sonra tabancalarını almak için aşağı indi.

"Mürettebatın sağ kolumu çağırdım ve durumumu anlattım; ayrıca ana üst yelkenin doldurulmasını istediğimi söyledim.

"Net bir şekilde 'Ay, ay, efendim!' diye cevap verdi. yanlış anlaşılmayacak bir şekilde ve güvenim tamamen yerine geldi.

"O andan itibaren geminin kaptanı oldum ve hemen yelken açmak için gereken tüm emirleri verdim, kaptana güverteye tabancalarıyla gelmemesi gerektiğini, ancak denize düşmek isterse bunu bildirmesini; çünkü
böyle bir emrin yerine getirilmesinde gerçekten çok az sorun yaşardım."

Böyle bir mektubun insanları nasıl çılgınca bir heyecana sürüklediğini kolayca anlayabiliriz.

Ve böylece, dönüşümlü bir coşku ve depresyonla aylar geçti.

İnsanlar savaşın ne anlama geldiğinin farkında değildi, henüz birkaç ay içinde yapmaları gereken korkunç canavarla karşılaşmamışlardı --İngilizler şehirlerine yürüyüp Capitol'ü ve Beyaz Saray'ı yaktığında.

O zamanlar bu hayal bile edilmiyordu ve insanlar sadece
uzaktaki çatışma haberleriyle ziyafet çekiyorlardı.

"Savaş Yeni Yıl'a kadar bitmezse," dedi Vernon Bertha Tempest'e, "başka bir korsan gemisi donatırım."

"Pauline ne derdi?"

"Umursar mıydı?"

"Ona sor."

"Bertha, umutlarımı yükseltiyorsun --neden böyle konuşuyorsun? Biliyor musun
bir şey--benimle ilgileniyor mu?"

"Neden ona sormuyorsun?"

"Eğer sormuş olsaydım ve iğrenmiş olsaydım----"

"Ama eğer sen sormamış olsaydın!"

"Ona soracağım. Cesaret edeceğim. Dizlerimin üzerine çöküp diyeceğim ki:
'Pauline, seni seviyorum, karım olur musun?' ve sonra beni reddederse, savaşa gideceğim ve başıma ne geleceğini umursamayacağım."

"Ama evet derse?"

Vernon şaşırmıştı, çünkü soru Pauline tarafından sorulmuştu, o da fark edilmeden içeri girmişti.

"Duydun mu?" diye sordu Vernon, yarı aptalca, çünkü duymamış olsaydı
ona bu soruyu soramazdı.

"Elbette ne dediğini duydum, aptal, kendini beğenmiş herif!"

"Ya cevabın?"

"Senden başkası aylar önce ne olacağını bilirdi."

"Ciddi misin, beni seviyor musun?"

Vernon'un sorularına hangi cevapların verildiğini söylemeye gerek yok.

Bertha çekilmiş ve gençleri bir arada bırakmıştı ve saatler
onlar için sayılmadan ve dikkate alınmadan akıp gitmişti.

Bertha odaya tekrar girdiğinde, Vernon bir okul çocuğunun tüm coşkusuyla haykırdı:

"Bertha, iki hafta içinde evleneceğiz; Pauline'in bu kadar uzun süre beklemek istemesi çok kötü değil mi?"

BÖLÜM XXXV.

CANLI ARI'NIN SONU.

Harry Vernon'un Albay Jones'un kızıyla evlenmesi Washington sosyetesinde önemli bir olaydı.
Anlaşma yapan taraflar ne kadar sessiz olmasını isteseler de, halk "Hayır" dedi.

Vernon kamuya açık bir adamdı. Kamuya aitti ve evliliği kamuya açık olmalıydı.

Toplumun kararı buydu ve onun emrine uymak zorundaydı.

Tören henüz yarılanmıştı ki, solgun ve yorgun görünen bir adam kiliseye girdi ve arka sıraya oturdu.

Gelin, kocasının koluna yaslanarak neredeyse tam karşısına gelene kadar onu kimse tanımadı.

Sonra damat döndü ve sevinçli bir haykırışla karısının yanından ayrılıp yabancının elini sıktı.

"Fırtına! Sevgili dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin."

Ama aynı derecede -hatta mümkünse daha da fazla- sevinen biri daha vardı ve o da
sevgi dolu Bertha'ydı.

Bayılmadı.

Kahramanca bir kumaştan yapılmıştı ve başını kocasının omzuna yaslarken
dönüşü için tebriklerini fısıldadı.

"Ama sen hastasın. Çok kötü görünüyorsun. "

"Evet canım, ama ben hayattayım ve seninle olmak
tıptan veya hekimlik becerisinden daha iyi olacak."

Düğün şöleninde onur konuğu John Tempest'ti.

Herkes onun hikayesini bekliyordu, herkes hikayenin
anlatılmasında üzüntü olacağını biliyordu.

Vernon sadece bir soru sormuştu.

"Ya _Canlı Arı_?"

Ve Tempest cevaplamıştı:

"Denizin dibinde. Onur dışında her şey kaybedildi."

Sonra hikaye anlatıldı.

"_Canlı Arı_ Fayal'in yol kenarına ulaşmıştı. Portekiz'in tarafsız bayrağı
kalesinden dalgalanıyordu ve güvende olduğumuzu düşündüm.

"Ama limanda yatarken, taze erzak alırken ve
yeniden boyarken, _Plantagenet_,
yetmiş dört toptan oluşan bir İngiliz filosu; _Rota_, otuz sekiz, ve _Carnation_, on sekiz,
görünürdeydi.

"Fayal valisi beni çağırdı ve beni korumak için askeri güçlerinin çok zayıf olduğunu, bu yüzden şansımı denemem gerektiğini söyledi.

"Gece, düşman gemilerinden bırakılan, her biri kırk kişilik dört mavna bize doğru geldi.

"Ordugah kurmamızı emrettim ve adamlarım mevzilerine vardığında bağırdım:

"'Bu hangi tekne? Cevap ver yoksa ateş edeceğim.'

"Dört tane topumun ve uzun olanın olduğunu biliyorsun ve İngilizler cevap vermeyi reddettiğinde, bir bordadan ateş açılmasını emrettim.

"Katliam korkunçtu, çünkü topçularım
şaşırtıcı bir hızla yüklemeye ve ateş etmeye devam ettiler.

"Aldıkları tepki o kadar sıcaktı ki mavnalar gemilere geri döndü.

"Ama başka bir mavna rüzgaraltına gelmişti ve biz daha hiçbir şey bilmeden
biz gemiye binmiştik.

"Hadi çocuklar," diye bağırdım, "ve onları denize dökeceğiz."

"Adamlarım o kadar umutsuzca savaştı ki onları denize döktük ve
kalan tekneler geri çekildi.

"Kaçmamız beklenmiyordu.

"Uzun namlunun doldurulmasını ve ambar ağzına doğrultulmasını emrettim.

"Sabah olduğunda düşman bize yaklaşmıştı ve _Lively Bee_'yi yok etmemiz veya onu İngilizlere teslim etmemiz gereken
zaman gelmişti.

"'Şu paçavrayı indir,' diye bağırdı _Plantagenet_'in kaptanı,
Yıldızlar ve Çizgiler'i işaret ederek.

"'Asla,' diye cevapladım ve adamlarım coşkuyla tezahürat ettiler.

"Botların, bordacılarla birlikte yola çıktığını gördüm ve saatin geldiğini biliyordum.

"Kendi elimle kibriti ateşledim ve bir top _Lively Bee_'nin
altından geçti.

"Sonra meşaleyi ateşledim ve bir alev sütunu bulutlara yükseldi,
ve İngilizlere ölebileceğimizi ama asla teslim olmamamız gerektiğini söyledim.

"Suya atladık ve tüm mürettebat adaya ulaştı, orada tarafsız bayrak altında güvendeydik.

"Bizi götürecek hiçbir gemi bulamadık, çünkü İngilizler bizi güvence altına almak için
gemiyi takip edip ele geçireceklerdi.

"Bu yüzden orada, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, üç ay boyunca,
kıyı temizlenene ve kaçmayı başarana kadar orada kaldık.

"Hepimiz geri döndük - Mullen hariç - o da çok sevdiği gemiyle
denizin dibinde dinleniyor.

"Her şeyimizi kaybettik, ama elimizden geleni yaptık."

Tempest hikayesini bitirdiğinde gözleri yaşlarla doluydu.

Vernon elini sıktı.

"Hayır, her şeyinizi kaybetmediniz. Bir ulus, çalışmanız için size teşekkür ediyor. Bir ulus
alnınıza defne tacını takıyor, çünkü bayrağı kurtardınız; gemini kaybettin ama onurunu kurtardın--ülkenin onurunu ve o yenilgide zafer kazanmış olmandan daha büyüksün."

"Hepsini kaybetmedin," diye haykırdı Bertha. "Sevgi dolu bir karın ve sadık arkadaşların var."

"Ve ülkem için savaştığım ve asla bayrağını teslim etmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum," diye ekledi Tempest, koltuğuna otururken.

Kongre, Vernon ve Tempest'e vatanseverlik çalışmaları için teşekkür etti ve
ülkenin arşivlerine "_Canlı Arı'nın Yolculuğu_"nun gerçek bir anlatımının yazılması emredildi.

SON.

_GENÇLİK KURGULARININ KAYMASI_

ÇOCUKLARIN KENDİ KÜTÜPHANESİ

En Popüler Yazarların Erkek Çocukları İçin En İyi Kitaplarından Bir Seçki

Bu muhteşem gençlik serisindeki başlıklar özenle seçilmiştir ve sonuç olarak tüm hikayelere mükemmellikleri için güvenilebilir. Bunlar parlak ve ışıltılı; uzun açıklamalarla aşırı yüklü değil, ilk sayfadan son sayfaya kadar macera dolu - aslında bunlar heyecan verici maceralara ve kahramanlıklara düşkün sağlıklı bir çocuğa güçlü bir şekilde hitap eden türden hikayeler. Boys' Own Kütüphanesi'nde isimleri bulunan yazarlar arasında Horatio Alger, Jr., Edward S. Ellis, James Otis, Kaptan. Ralph Bonehill, Burt L. Standish, Gilbert Patten ve Frank H. Converse yer alıyor.

BOYS' OWN KÜTÜPHANESİ'NİN ÖZEL ÖZELLİKLERİ

Bu serideki tüm kitaplar telif hakkına sahiptir, iyi kağıda basılmıştır, büyük puntolu, resimli, basılı ambalajlar, mürekkep ve altınla damgalanmış şık bez kapaklar - on beş özel kapak tasarımı.

_150 Başlık--Fiyat, Cilt Başına, 75 sent_

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

DAVID McKAY,
610 SO. WASHINGTON SQUARE, PHILADELPHIA, PA.

HORATIO ALGER, Jr.

En iyi bilinen ve en popüler yazarlardan biri. Amerikan Çocuğu için iyi, temiz, sağlıklı
hikayeler.

Bir Telgraf Çocuğunun Maceraları
Dean Dunham
Erie Tren Çocuğu,
Beş Yüz Dolarlık Çek
Kanal Çocuğundan Başkanlığa
Çiftlik Çocuğundan Senatöre
Orman Çocuğu,
Mark Stanton
Ned Newton
New York Çocuğu
Tom Brace
Tom Tracy
Walter Griffith
Genç Akrobat

C. B. ASHLEY.

Custer Katliamı'ndan sonra Batı'da avcılık, tuzak kurma ve macera üzerine yazılmış en iyi hikayelerden biri.

Gilbert, Çocuk Avcısı

ANNIE ASHMORE.

Bir çocuğun kaçakçılarla yaşadığı maceraları kaydeden muhteşem bir hikaye.

Kaçakçı Mağarası,

KAPTAN RALPH BONEHILL.

Kaptan Bonehill, çocuk hikayeleri yazarı olarak en ön sıralarda yer alır.
Bunlar onun en iyi eserlerinden ikisidir.

Neka, Çocuk Sihirbazı
Zero Kulübü Turu

WALTER F. BRUNS.

Missouri ve Kansas'ın ünlü Batık Topraklarında
mükemmel bir macera hikayesi.

Batık Topraklarda

FRANK H. CONVERSE.

Bu yazar, çocuk kitapları yazarı olarak muhteşem bir üne kavuşmuştur
ve kitapları genellikle cilt başına 1,25 dolara satılsa da,
aşağıdakileri daha popüler bir fiyata sunuyoruz.

Flat Top Dağının Altını
Happy-Go-Lucky Jack
Bir Milyonun Varisi
Bilinmeyen Bir Irkın Peşinde
Güney Denizlerinde
Bir Elmasın Gizemi
O Hazine
Altın Sahili'ne Yolculuk

HARRY COLLINGWOOD.

İngiltere'nin erkek çocukları için en başarılı hikaye yazarlarından biri. En iyi
hikayesi

Korsan Adası

GEORGE H. COOMER.

Şiddetle tavsiye ettiğimiz iki kitap. Biri, Amerikan gemilerinin dünyadaki her limanda olduğu
denizde geçen muhteşem bir macera hikayesi ve diğeri ise And Dağları'ndaki ilk
demiryolu inşa edilirken yaşanan maceraları anlatıyor.

Kaledeki Çocuklar
Dağların Yaşlı Adamı

WILLIAM DALTON.

Erkek çocukları için en büyük yazarlardan birinin üç hikayesi. Hikayeler, erkek çocuklarının Hindistan, Çin ve Habeşistan'daki maceralarını ele alıyor. Bu kitaplar, çok miktarda tarihi bilgi içerdiklerinden erkek çocuklarının okuması için şiddetle tavsiye edilir.

Tiger Prince
War Tiger
White Elephant

EDWARD S. ELLIS.

Bu kitaplar, bu tanınmış yazarın şimdiye kadar ürettiği en iyi eserler olarak kabul edilir. Parlak genç Amerikalılar için bundan daha iyi bir okuma yoktur.

Arthur Helmuth
Kontrol No. 2134
Çadırdan Beyaz Saraya
Ormanın Tehlikeleri
Geronimo'nun İzinde
White Mustang

GEORGE MANVILLE FENN.

Bay Fenn, son elli yıldır erkek çocukları için kitaplar ve popüler kurgular yazıyor. Kitapları İngilizce konuşulan dünyada haklı olarak popülerdir. Yazdığı en iyi kitaplar olduğunu düşündüğümüz erkek çocuk kitaplarının aşağıdaki seçkin listesini yayınlıyoruz.

Commodore Junk
Dingo Boys
Golden Magnet
Grand Chaco
Weathercock

ENSIGN CLARKE FITCH, U. S. N.

Annapolis'teki ABD Deniz Harp Okulu'ndan mezun ve tüm denizcilik konularına tamamen aşina. Bay Fitch kendini edebiyata adadı ve her genç Amerikalının okuması gereken
erkek çocukları için bir dizi kitap yazdı. Hikayeleri donanma, eğitim gemileri vb. hakkında çok ilginç bilgilerle dolu. Annapolis'e Doğru
Clif, Deniz Harbiyeli
Eğitim Gemisinin Yolculuğu
Limandan Limana
Garip Yolculuk, A

WILLIAM MURRAY GRAYDON.

Dünya çapında popüler bir yazar. Bay Graydon esasen gençlerin
bir dostudur ve burada onun en iyi eserlerinden on tanesini sunuyoruz, burada
dünyanın çeşitli yerlerinde
ilginç maceraların büyük çeşitliliğini anlatıyor ve bunları doğru tarihsel verilerle
birleştiriyor.

Cawnpore Kasabı, Karda Kamp, Braddock ile Kampanya
Kriptogram, Gölden Vahşi Doğaya
Kışlada ve Kızılderili Çadırında
Kalede ve Hapishanede
Ormanlar ve Hainler
Rajah'ın Kalesi, Afrika'nın Beyaz Kralı,

YÜZBEŞ. FREDERICK GARRISON, ABD

Her Amerikalı çocuk West Point'in işlerine büyük ilgi duyar.
Bu popüler konu hakkında daha yetenekli bir yazar
Yzb. Garrison, bu büyük kurumda gerçekleşen hayatı, maceraları ve benzersiz olayları canlı bir şekilde anlatıyor - bu ünlü
West Point hikayelerinde.

West Point'e Doğru
Kadet Onuru, Bir
Nöbetçi
West Point Hazinesi,
West Point Rakipleri,
HEADON HILL.

Altın avı her zaman üzerinde durulması gereken popüler bir konu olmuştur
ve Bay Hill, Klondyke'nin bu romantizminde bu konu hakkında muhteşem bir hikaye eklemiştir.

Spektrumun Altını

HENRY HARRISON LEWIS.

Bay Lewis, Annapolis Deniz Harp Okulu'ndan mezundur ve
erkekler için birçok kitap yazmıştır. En iyi eserleri arasında şu başlıklar yer alır - konular dünyanın her yerindeki geniş bir macera serisini içerir. Tarihsel veriler doğrudur ve içerdikleri mükemmel bilgiler nedeniyle tüm erkek çocukları tarafından okunmalıdır.

Centreboard Jim
Ada Kralı
Midshipman Merrill
Ensign Merrill
Kılıç ve Kalem
Gizem Vadisi, Japonya'daki
Yankee Çocukları

TEĞMEN LIONEL LOUNSBERRY.

Ünlü donanma komutanlarımızın ve 1812 Savaşı ve İç Savaş sırasında ordumuzla yaşadığımız birçok macerayı kapsayan bir dizi kitap.
Sağlam bir tarihe dayanan bu kitaplar, zevki kazançla birleştirme fikriyle, özellikle ordumuz ve donanmamız tarafından başarılmış olanlara yönelik bir çalışma sevgisi
geliştirmek için erkek çocukları için yazılmıştır.

Kadet Kit Carey
Yüzbaşı Carey
Kit Carey'nin Koruyucusu
Teğmen Carey'nin Şansı
Komodor Decatur'la Dışarı
Pilot Bandy
Tom Truxton'ın Okul Günleri
Tom Truxton'ın Okyanus Gezisi
Altın Krater Hazinesi
West Point'te Kazanıldı

BROOKS McCORMICK.

Bu tanınmış yazarın erkek çocukları için yazdığı deniz ve kara maceralarını konu alan dört muhteşem kitap.

Giant Islanders, The
How He Won
Nature's Young Nobleman
Rival Battalions

WALTER MORRIS.

Bu büyüleyici hikaye, erkek çocuklarını büyüleyen türden
okul hayatını konu alan otuz iki bölüm içeriyor.

Lakeview Akademisi'nde Bob Porter

STANLEY NORRIS.

Bay Norris, erkek çocukları için "Circus Stories" yazarı olarak rakipsizdir.
Bu dört kitap heyecan verici maceralarla dolu, ancak genç Amerikalılar için iyi, sağlıklı
okumalardır.

Phil, the Showman
Young Showman's Rivals, The
Young Showman's Pluck, The
Young Showman's Triumph

LIEUT. JAMES K. ORTON.

Bir erkek çocuk, LIEUT. Orton'un kitaplarından birini okuduğunda, onu diğerlerini okumaya
ikna etmek için hiçbir teşvike gerek yoktur. Hiçbirinde sıkıcı bir sayfa yok.

Beach Boy Joe
Last Chance Mine
Secret Chart, The
Tom Havens with the White Squadron

JAMES OTIS.

Bay Otis neredeyse her Amerikalı çocuk tarafından tanınır ve burada tanıtılmaya ihtiyacı yoktur. Aşağıdaki telif hakları en iyileri arasındadır:

Chased Through Norway
Inland Waterways
Unprovoked Mutiny
Wheeling for Fortune
Reuben Green's Adventures at Yale

GILBERT PATTEN.

Bay Patten, kitaplarının ABD Hükümeti tarafından savaş gemilerimizdeki tüm deniz kütüphaneleri için kabul edilmesi ayrıcalığına sahip olmuştur. Abartılı ve sansasyonel olandan kaçınmayı hedeflerken, hikayeler aksiyon ve macerayı seven çocukları memnun edecek kadar heyecan verici olaylar içerir. Rockspur hikayelerinde, Beyzbol ve Futbol Maçları ile rakip kulüpler ve takımlarla yapılan diğer müsabakaların anlatımı
çok heyecan verici ve sürükleyici bir okuma sağlıyor; ve damarlarında sıcak kan
olan çok az çocuk, bu kitaplardan birini okumaya başladıktan sonra
isteyerek bitirene kadar bırakacaktır.

Boy Boomers
Boy Cattle King
Boy from the West
Don Kirke's Mine
Jud and Joe
Rockspur Nine, The
Rockspur Eleven, The
Rockspur Rivals, The
ST. GEORGE RATHBORNE.

Bay Rathborne'un erkek çocuklarına yönelik hikayeleri, kendisinin tamamen aşina olduğu
yerler ve koşullarla ilgilenmenin kendine özgü cazibesine sahiptir.
Bu mükemmel hikayelerin sahneleri Florida kıyısı boyunca ve
batı çayırlarındadır.

Kano ve Kamp Ateşi
Palmettoların Altında Kürek Çekmek
Rakip Kano Çocukları
Gün Batımı Çiftliği
Çayırın Arkadaşları
Genç Menzil Sürücüleri
Körfez Kruvazörleri
Değişen Rüzgarlar

ARTHUR SEWELL.

Bir Amerikan yazarının yazdığı Amerikan hikayesi. Bir Yankee çocuğunun okulda ve okul dışında birçok engeli nasıl aştığını anlatıyor. Baştan sona tamamen ilgi çekici.

Gay Dashleigh'nin Akademi Günleri

KAPTAN DAVID SOUTHWICK.

Uzak Batı'daki Kızılderililer arasında, erken yerleşim dönemindeki sınır yaşamının olağanüstü iyi bir hikayesi.

Jack Wheeler

Ünlü Frank Merriwell Hikayeleri.

BURT L. STANDISH.

Çocuklar ve gençler için yazılmış hiçbir modern hikaye dizisi, Frank Merriwell Hikayeleri'ne verilen
sıcak karşılama ve popülerlik gibi bir şeyle karşılaşmamıştır. Bunun bir nedeni olmalı ve var. Yazarın tasvir ettiği gibi Frank
Merriwell, çocukların kalplerine hitap eden neşeli, bütün ruhlu, dürüst,
cesur bir Amerikalı çocuktur. Kötü
alışkanlıkları yoktur ve erkekliği, bir çocuğun kahraman olmak için
küçük kötülüklere bulaşmasının gerekli olmadığı fikrini aşılar. Frank
Merriwell'in örneği, her hırslı çocuğun takip etmesi gereken
parlak bir ışıktır. Yirmi cilt artık hazır:

Frank Merriwell'in Okul Günleri
Frank Merriwell'in Arkadaşları
Frank Merriwell'in Düşmanları
Frank Merriwell'in Batıya Yolculuğu
Frank Merriwell'in Güneye İnişi
Frank Merriwell'in Cesaret
Frank Merriwell'in Yarışları
Frank Merriwell'in Av Turu
Frank Merriwell'in Saha Sporları
Frank Merriwell Yale'de
Frank Merriwell'in Cesaret
Frank Merriwell'in Cüreti
Frank Merriwell'in Becerisi
Frank Merriwell'in Şampiyonları
Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü
Frank Merriwell'in Sırrı
Frank Merriwell'in Sadakati
Frank Merriwell'in Ödülü
Frank Merriwell'in İnancı
Frank Merriwell'in Zaferleri

VICTOR ST. CLAIR.

Bu kitaplar iyi, temiz maceralarla dolu, uyanık ve tam kanlı bir çocuğu memnun edecek kadar heyecan verici, ancak gençlerin eline verdikleri kitapların türüne dikkat edenlerin itiraz edebileceği hiçbir şey içermiyor.

Ormanda Atılmak
Castro Altındaki Yoldaşlar
Ev ve Onur İçin
Switch'ten Lever'a
Postacı Küçük Snap
Sihirbaz Çocuk Zig-Zag
Akrobat Zip

MATTHEW WHITE, JR.

Amerikalı delikanlılar için iyi, sağlıklı, güçlü kitaplar. Gençler için daha ilginç
kitaplar listemizde görünmüyor.

Genç Bir Atletin Maceraları
Eric Dane
Guy Hammersley
Gizemli Servetim
Özel Bir Arabanın Turu
Genç Editör, The

ARTHUR M. WINFIELD.

Erkek çocuk kitapları alanında en popüler yazarlardan biri. İşte en iyilerinden üçü.

Mark Dale'in Sahne Girişimi
Genç Banka Memuru, Genç Köprü Görevlisi,

GAYLE WINTERTON.

Bu çok ilginç hikaye, çok kafa karıştırıcı bir gizemin çözümü de dahil olmak üzere, Genç
Amerikalı bir Oyuncunun denemelerini ve zaferlerini anlatıyor.

Genç Oyuncu,

ERNEST A. YOUNG.

Bu kitap, başlığının da belirttiği gibi spor üzerine bir inceleme değil,
Maine ormanlarında kamp yapan çocuk kampçıların yaşadığı bir dizi heyecan verici macerayı anlatıyor.

Tekneler, Sopa ve Bisikletler

DAVID McKAY, Yayıncı, Philadelphia.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu hikaye ilk olarak 19 Kasım 1892'den 28 Ocak 1893'e kadar _Golden Hours_ dergisinde tefrika edildi.
Bu elektronik baskı, daha sonraki
sert kapaklı bir yeniden basımdan türetilmiştir. Defterdar içerik tablosunu ekledi.

Gemi adları için italik kullanımı tutarlı hale getirildi.

Bazı tutarsız tirelemeler (ör. "overburdened" ile "over-burdened") korundu.

Bazı tutarsız büyük harf kullanımı (ör. "jackie" ile "Jackie") korundu.

"Leech"/"Leach" adının tutarsız yazımları korundu, çünkü her iki yazım da eşit sayıda görünüyor.

Sayfa 27, "fufilled" kelimesi "fulfilled" olarak değiştirildi.

Sayfa 57, "answerd" kelimesi "answered" olarak değiştirildi.

Sayfa 116, üçüncü paragrafın sonundaki gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 124, üçüncü paragrafın sonundaki gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 125, "usless" kelimesi "useless" olarak değiştirildi.

Sayfa 132, son paragrafın başındaki gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 140, ikinci paragrafın sonundaki gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 145, "ikinci ödül"ten sonra eksik alıntı eklendi.

Sayfa 159, sayfanın başına eksik alıntı eklendi.

Sayfa 165, "Murmurings"ten önce eksik alıntı eklendi.

Sayfa 174, ilk paragrafın sonuna eksik alıntı eklendi.

Sayfa 190, "the thickest"ten yinelenen "the" kaldırıldı.

Sayfa 192, "seamean" kelimesi "seamen" olarak değiştirildi.

Sayfa v, "cutivate" kelimesi "cultivate" olarak ve "wholsome" kelimesi "wholesome" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE "LIVELY BEE"***


******* This file should be named 46371.txt or 46371.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/3/7/46371



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
