*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Human Origins
Yazar: Samuel Laing
Yayın Tarihi: July 23, 2014 [EBook #46379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Human Origins, by Samuel Laing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Human Origins

Author: Samuel Laing

Release Date: July 23, 2014 [EBook #46379]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN ORIGINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:
İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir. Daha fazla not için lütfen bu kitabın
sonuna bakın.

İNSAN KÖKENLERİ

_İNSAN KÖKENLERİ._

Temmuz 1892'de yayınlanmıştır, 1500 kopya.

Ağustos 1892'de yeniden basılmıştır, 1500 kopya.

Eylül 1892'de yeniden basılmıştır, 2000 kopya.

İNSAN KÖKENLERİ

YAZAR

S. LAING

YAZARI
"GELECEĞİN SORUNLARI", "MODERN BİLİM VE MODERN DÜŞÜNCE",
"MODERN BİR ZERDÜŞTİLİ", VB.

Resimli

_BEŞİNCİ BİN_

LONDRA: CHAPMAN AND HALL, LD.
1892

[_Tüm hakları saklıdır_]

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
LONDRA & BUNGAY.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 1

KISIM I.--TARİHTEN KANITLAR.

BÖLÜM I.

MISIR.

Tarihsel Zaman Standardı--Kısa Tarih
Evrimle Tutarsız--Tarihsel Kanıt Yasaları--Tarih
ile başlar Gerçek Kayıtlar--Mısır'ın en eski kayıtları--Manetho'nun
Listeleri--Hiyerogliflerle Doğrulanmış--Yazının Kökeni--Alfabe--Fonetik Yazı--Hiyerogliflere İpucu--Rosetta Taşı--Champollion--Hiyeroglif
Yazısının İlkeleri--Kıpti Dili--Kesinlikle okunabilir--Anıtlarla
Doğrulanmış--Manetho'nun Menes için Tarihi MÖ 5004--Eski, Orta ve Yeni İmparatorluklar--Eski İmparatorluk, Menes, Altıncı Hanedan'ın
sonuna kadar--Eski ve Orta İmparatorluklar arasındaki
kopuş--On İkinci Hanedan'ın
Eserleri--Fayoum--On Üçüncü ve On Dördüncü Hanedanlar--Hiksoslar
Fetihler--Hiksos Yönetiminin Süresi--Yeni İmparatorluğun Kovulması ve Kuruluşu--On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyılda Asya'daki Fetihler
Hanedanlar--Hititler ve Asurlularla Savaşlar--Pers ve Yunan
Hanedanlar--Menes'in Tarihine Dair Kanıtların Özeti--Menes'ten Önceki Dönem--Horsheshu--Sfenks--Taş Devri--Neolitik ve Paleolitik
Kalıntılar--Horner, Haynes ve Pitt-Nehirleri 5

BÖLÜM II.

KHALDA.

Kronoloji--Berosus--Tarihleri ​​efsanevi--Yaratılış'taki Tarihler--Mısır ve Asur ile Eşzamanlılıklar--Anıtlar--Çivi yazısı
Yazıtlar--Nasıl çözüldü--Behistan Yazıtı--Grotefend
ve Rawlinson--Layard--Koyunjik Kütüphanesi--Nasıl
korundu--Akadca Çeviriler ve Dilbilgisi--Tarihsel
Tarihler--Elam Fethi--Modern Tarihin
Başlangıcı--Ur-Ea ve Dungi--Nabonidus--Sargon I.,
MÖ 3800--Keldanilerin Ur'u--Şarrukin'in Silindiri--Kütüphanesi--Oğlu Naram-Sin--Semitler ve Akadlar--Akadlar
ve Çinliler--Sargon I.'den önceki dönem--Patesi--De
Sarzec'in Sirgalla'daki bulgusu--Gud-Ea, MÖ 4000 ila 4500--Delta'nın
İlerlemesi--Astronomik Kayıtlar--Keldani ve
Mısır benzer sonuçlar verir---Tarihsel Dönem 6000 veya 7000
yıl--ve bir başlangıca dair hiçbir iz yoktur 42

BÖLÜM III.

DİĞER TARİHSEL KAYITLAR.

_Çin_--Mevcut en eski Medeniyet--ama Mısır ve Keldani'ninkinden
çok daha sonraki Kayıtlar--Dil ve Gelenekler
Akad--İletişimin nasıl etkilendiği.

_Elam_--Çok Erken Uygarlık--İlk Keldani Kayıtlarında
eski bir şehir olan Susa--M.Ö. 2280'de Keldani'yi fethetti--M.Ö. 645'te Asurlular tarafından fethedildi--Nana Heykeli--Elamit Kralı
Kiros--Silindiri--Efsanevi Tarihin
güvenilmezliğini Öğretiyor.

_Fenike_--Batı Medeniyeti Üzerinde Büyük Etki--ama Tarih
nispeten geç--Köken Gelenekleri--İlk belirgin
Mısır Anıtlarında Bahsedilmesi MÖ 1600--Deniz Milletlerinin Büyük Hareketleri--Mısır'ın Deniz ve Karadan İstilası, MÖ 1330 Menepthah ve
3. Ramses,
MÖ 1250--Milletlerin Listeleri--Gelişmiş Medeniyet ve Cinsel İlişkiyi Gösteriyor--ama MÖ 2000 veya 2500'den öteye hiçbir şey yok _Hititler_--Küçük Asya ve Suriye'deki Büyük İmparatorluk--Turan
Irk--Köken Kapadokya--Mısır ile Büyük Savaşlar--Kadeş Muharebesi--II. Ramses ile Antlaşma--Güç hızla azaldı--ama
son olarak ancak MÖ 717'de II. Sargon tarafından yıkıldı.--Başkent
Karchemish--Büyük Ticaret Merkezi--Hitit
Hiyeroglif Yazıtlar ve Anıtlar--Sadece
yakın zamanda ve kısmen çözülebildi--Sonuçlar.

_Arabistan_--Son Keşifler--Yazıtlar--Sabaea--Minaeans--Otuz iki
Kral biliniyor--Antik Ticaret ve Ticaret Yolları--Tütsü
ve Baharatlar--Edebiyat--Eski Gelenekler--Oannes--Punt--Semitlerin
Merkezi--Arap Alfabesi--Fenike'den
daha eski--Eski Ahit Tarihlerine Dayanıyor.

_Truva ve Miken_--Dr. Schliemann'ın Kazıları--Hissarlik--Gömülü
Tahkimatlar, Saraylar ve Antik Truva Hazineleri--Miken
ve Tiryns--Medeniyet ve Ticaretin Kanıtı--Mezarlar--Yazıtların ve Dini Sembollerin Yokluğu--Miken Uygarlığının Tarihi--Sanat Okulu--Vazolardaki Resimler--Irk Türü 66

BÖLÜM IV.

ESKİ DİNLER.

Mısır--Ölüler Kitabı--Ahlakı--Metafizik
Karakter--Dinlerin Kökenleri--Hayaletler--Animizm--Astronomi
ve Astroloji--Ahlak--Panteizm ve Çoktanrıcılık--Mısır
Gelecekteki Yaşam ve Yargı Fikirleri--Mısır
Yaratılış--İlahi Yayılımlar--Tanrıların Çoğulluğu
ve Hayvan Tapınması--Güneş Tapınması ve Güneş Mitleri--Bilgi
Astronomi--Piramitlerin Yönü--Gelecekteki Yaşam Teorisi--Ka--Ruh--İnanç
İtirafı Osiris'ten Önce.

Keldani Dini--En Eski Biçim Akad--Şamanizm--Felsefi Din'in
Büyümesi--Astronomi ve Astroloji--Akad
Üçlü Birlikler--Anu, Mull-il, Ea--On İki Büyük
Tanrı--Bel-İştar--Merodak--Assur--Panteizm--Wordsworth--Büyü
ve Alametler--Tövbe Mezmurları--Sonuçlar
105'ten

BÖLÜM V.

ESKİ BİLİM VE SANAT.

Antik Çağ Kanıtları--Piramitler ve Tapınaklar--Aritmetik--Ondalık
ve Onikili Ölçekler--Astronomi--Geometri
Mısır'da en erken ulaşılan Tarihler--Büyük Piramit--Piazzi
Smyth ve Piramit-Din--Eskiden Kraliyet
Mezarları olan Piramitler, ancak Bilimsel Planlara göre inşa edilmiştir--Meridyen üzerinde Kesin Yönlendirme--30 derecede merkez Kuzey Enlemi--Tünel işaret ediyor
Kutup--Gözlemevi olarak olası kullanım--Procter--Muhtemelen
Astrolojik--Gezegensel Etkiler--Zodyak İşaretleri--Matematiksel
Büyük Piramidin Tesadüfleri--Keldani
Astronomi--Zigguratlar--Babil Kulesi--Farklı Yönlendirme
Mısır Piramitlerinden--Astronomik İnceleme
Sargon I. Kütüphanesinden, MÖ 3800--Tutulmalar ve Venüs Evreleri--Eski Keldanilerden Zaman Ölçüleri--Ay
ve Güneş--Çok Uzak Irklar Arasında Bulunmuş--İma
Ticaret ve Cinsel İlişki--Sanat ve Endüstri--Menes'in Setleri--Sfenks--Endüstriyel Sanatlar--Güzel Sanatlar--Heykel
ve Resim--En Eski Sanat en iyi--Keldani
Sanatı--De Sarzec'in Sirgalla'daki Buluntusu--Heykeller ve Sanat Eserleri--Bronzun uzun süre kullanıldığını ima eder--Bakır ve Kalay nereden geldi--Fenike ve Etrüsk Ticareti--Bronz
200 yıl önce biliniyor--Her yerde aynı Alaşım--Olası
Tedarik Kaynakları--Bakırın Çağı--Bakır ve Kalay İsimleri--Evcil Hayvanlar--At--Öküz ve Eşek--Tarım--Hepsi
Aşırı Antik Çağı kanıtlıyor 134

BÖLÜM VI.

TARİH ÖNCESİ GELENEKLER. Kısa Gelenek Süresi--Taş Çağı'nın Anısı Yok
--Keltler Yıldırım Sanılıyor--Mısır'da Taş Çağı--Paleolitik
Uygulamalar--En Eski Mısır Gelenekleri--Soyu Tükenmiş Hayvanlar
--Unutulmuş--Kemikleri Devlere Atfedilmiş--Çin ve Amerikan
Gelenekler--İnsanın Kökeni Gelenekleri--Felsefi Mitler--Daha Kaba
Taşlardan, Ağaçlardan ve Hayvanlardan Mitler--Totemler--Yakın Zamandaki Olaylar Yakında
--Uzak Milletler--Tarih Öncesi Mitlerin Geniş Yayılımı--Tufan--İlham Testi Olarak Önemi--Yaratılış Efsanesinden Daha Kesin--Genesis'teki Tufan Anlatımının Gerçekten Söylediği--Tarih--Kapsam--Süre--Gemide Korunan Çiftler Dışında
-Böyle Bir Tufan
imkansız--Fizik Bilimiyle Çelişkili--Jeolojiyle--Zoolojiyle--Etnolojiyle--Tarihle--Tufan Efsaneleri Nasıl Ortaya Çıkıyor--Yerel
Sel Baskınları--Dağlardaki Deniz Kabukları--Güneş Efsaneleri--Hasisadra'nın
Tufanı--Nuh'un Tufanı ondan kopyalandı--Karşılaştırmalı Olarak
Geç Bir Dönemde Tektanrılı Bir Anlamda
Gözden Geçirildi--Sonuç--Esinlenmenin Rasyonel Görüşü 178

BÖLÜM VII.

ESKİ AHİT'TEKİ TARİHSEL ÖĞE.

Ahlaki ve Dini, Tarihsel İlhamdan farklıdır--Mit ve
Alegori--Yüksek Eleştiri--Tüm Antik Tarih,
Güvenilmez Anıtlar--Kiros--Eski Ahit ve
Anıtlar--Kudüs--Tell-el-Amarna Tableti--Flinders Petrie'nin
İbrani Öncesi Şehirlerin Keşfi--Ramses ve Pi-thom--İlk kesin
Senkronizm Rehoboam--Eski Ahit'in Bileşik Yapısı--Elohist
ve Jehovist--Rahiplerin Kodu--Kanon Sürücüsü--Sonuçlar--Kitap
Kronikler--Yahudi Tarihçilerinin Yöntemleri--Sürgün Sonrası
Referanslar--Esdras Geleneği--Nehemya ve Ezra--Modern Yahudiliğin Temeli--Sürgün Öncesinden Farklı--Yasa Kitabının
Keşfi Yoşiya--Tesniye--En Eski Kutsal
Yazılar--Sonuçlar--Aristokrat ve Peygamberlik Okulları--Sürgünle Pietizmin
Zaferi--Her ikisi de kısmen Eski

Malzemelerden--Parçaların Kabalığı ve Barbarlığı--İbrahim Öncesi Dönem
açıkça efsanevi--Keldanilerden türetilmiş--İbrahim--Tarihsel Olmayan
Karakter--Yaşı--Lut'un Karısı--Sarah ile Çift Macerası--İbrahim'den Musa'ya--Mısır'da Seyahat--Uyumsuz
Kronoloji--Josephus'un Manetho'dan Alıntısı--Mısır Etkisinin Küçük İzleri--Gelecekteki Yaşam--Yusuf Efsanesi--Musa--Osarsiph--Musa'nın
Muhteşem Efsanelerle Dolu Hayatı--Doğumu--Mısır'ın Vebaları-- Exodus--Colenso--Çelişkiler ve
İmkansızlıklar--Ahlaksızlıklar--Katliamlar--Yeşu ve
Hakimler--Barbarlıklar ve Absürtlükler--Sadece güvenli Sonuç hayır
Monarşi Öncesi Tarih--Davut ve Süleyman--Karşılaştırmalı
Modern Tarih 209

BÖLÜM II.--BİLİMDEN ELDE EDİLEN KANITLAR.

BÖLÜM VIII.

JEOLOJİ VE PALEONTOLOJİ. Çağdaş Anıtlarla Kanıtlanmıştır--Tarihte Olduğu Gibi--Özet
Tarihsel Kanıt--İnsan Dönemlerinin Jeolojik Kanıtı--Neolitik
Dönem--Paleolitik veya Kuaterner--Tersiyer--İkincil ve Daha Eski
Dönemler--Son veya Buzul Sonrası Dönem--Göl Köyleri--Tunç
Çağı--Mutfak-Ortası--İskandinav Turba Yosunları--Neolitik Kalıntılar
karşılaştırmalı Modern--Buzul Sonrası Dönemin Tanımı--Süresi--Mellard Read'in Tahmini--Sualtı Ormanları--Fiziksel Coğrafyadaki
Değişiklikler--Huxley--İtirazlar
Amerika--Niagara--Kuaterner Dönem--Muazzam Antik Çağ--İnsanın
Her Yerde Varlığı--İlk Buzul Dönemi--İskandinav ve Laurentian
Buzullar--Muazzam Kapsam--Enkazın Kütlesi--Yükseklik ve
Çöküntü--Britanya'da--Buzullar Arası ve İkinci Buzul
Dönemleri--Kara Değişiklikleriyle Ölçülen Antik Çağ--Lyell'in
Tahmini--Buzul _Enkazı_ ve Lös--Son
Erozyon--Bournemouth--Evans--Prestwich--Wealden Sırtı ve
Güney Sürüklenmesi--İnsan Aletleri İçerir--Yeni Dünya'dan Kanıtlar--Kaliforniya 260

BÖLÜM IX.

BUZUL DÖNEMİ VE CROLL'UN TEORİSİ.

Buzul Dönemlerinin Nedenleri--Mevcut Buzul
Bölgelerinin Gerçek Koşulları--Yüksek Enlemlerdeki Yüksek Kara--Sadece soğuk yetersiz--Büyük
Buharlaşma gerekli--Buzulların
Oluşumu--Nehirler gibi akarlar--Buzdağları--Grönland ve
Antarktika
Dairesi--Coğrafi ve Kozmik Nedenler--Dünya ve Güneş'in
Soğuması, Uzaydaki Soğuk Uzaylar ve Dünya'nın Eksenindeki Değişim,
incelendi ve reddedildi--Sadece Presesyon
yetersiz--Yüksek Eksantriklik Olmadığı Sürece--Coğrafi
Nedenler, Karaların Yüksekliği--Hava ve Okyanus Akıntıları--Körfez
Akarsuları ve Alize Rüzgarları--Amerika, Avrupa ve Asya'da
Daha Yüksek Karaların Yüksekliğine Dair Kanıtlar--Düşüş--Daha Sıcak
Tersiyer İklimler--Alpler ve Himalayalar--Wallace'ın
_Ada Hayatı_--Lyell--Croll'un Teori--Sir R. Ball--Eski
Buzul Dönemleri--Croll'un
Teorisiyle Karşılıklılık--Farklı Evrelerin Uzunluğu--Özet--Croll'un
Teorisi İkincil Bir Neden--İnsanın
Antik Çağına İlişkin Sonuçlar 293

BÖLÜM X.

DÖRTLÜ İNSAN.

Artık şüphe yok--İnsanlar sadece var olmadılar, aynı zamanda sayıca da vardılar ve
yaygındı--Benzer Tipte Paleolitik Aletler her yerde
bulundu--Gösterilen ilerleme--Antik Çağ Testleri--Katmanların
Pozisyonu--Fauna--En Eski Tipler--Karışık Kuzey ve
Güney Türleri--Ren Geyiği Dönemi--Bu Üç Dönemle
İnsan Kalıntılarının Karşılığı--Medeniyetin
İlerlemesi--Giyim ve Dikenli Oklar--Çizim ve
Heykel--Neolitik ve Yakın Dönemlere Geçiş--Fiziksel
İnsanın Karşılıklı
İlerlemesi--Farklı Irklar--Nasıl test edildi--Tarihi, Neolitik ve Paleolitik
İnsana uygulanan
Testler--Uzun Başlar ve Geniş Başlar--Aryan Tartışması--İlkel Avrupa Tipleri--Kanon
Taylor--Huxley--İnsanın Korunması Kalıntılar esas olarak
Gömülere bağlıdır--Kuvaterner Zamanlarından bilinen yaklaşık kırk Kafatası ve İskelet--Sonuçların Özeti--Kuatrefajlar ve
Hamy--Canstadt Irkları--Cro-Magnon--Furfooz--Truchere--Neandertal ve Casus
İskeletleri--Canstadt Tipi en eski--Cro-Magnon Tipi
sonraki--Cro-Magnon İskeleti--Geniş başlı ve Kısa Irk Lapps'a benziyor--Amerikan Tipi--Asya, Afrika, Hindistan, Polinezya ve Avustralya'dan Kanıt Yok--Zenciler, Negrillolar ve Negritolar--Sonuçların Özeti
317

BÖLÜM XI.

ÜÇÜNCÜ İNSAN.

Dönemlerin Tanımı--Pliosen'den Kuaterner'e Geçiş--Tersiyer'de
İnsan Kalıntılarının Azlığı--Aşınma--Mağaralardan
Kanıt eksikliği--Tersiyer İnsanı, Kuaterner İnsanının yaygın
varlığından zorunlu bir çıkarım--Her ikisi de
Genesis ile eşit derecede tutarsız--İlk büyük
Buzullaşma Pliosen mi yoksa Kuaterner miydi?--Perrier'in
Bölümü--Croll'un Teorisini Doğruluyor--Elephas Meridionalis--Mamut--St. Prest--Kesik Kemikler--Tersiyer
İnsan Örnekleri--Halitherium--Balaeonotus--Puy-Courny--Thenay--Kanıtlar--İnsan Faaliyetinin Kanıtları--Son Sonuçlar--Gaudry'nin
Teorisi--Dryopithecus--Tersiyer
İnsan Türü--Castelnedolo İskeleti--Kayıp Halkaya
hiçbir Yaklaşım Göstermiyor--Evrim Teorisine
Aksine--Eosen'de
Aranmalı--Yeni Dünya'dan Kanıtlar--Amerika'daki Buzul Dönemi--Paleolitik Aletler--Kuvaterner
İnsan--Avrupa'ya Benzer--Kaliforniya--Koşullar
farklı--Altınlı Çakıllar--Volkanik Patlamalar--Muazzam
Çürüme--Büyük Antik Çağ--Flora ve
Fauna--Nokta Üçüncü Çağ'a - İnsan Kalıntılarının Keşfi - Masa Dağı - Son Buluntular - Calaveras Kafatası - Kanıtların Özeti - Diğer Kanıtlar - Tuolumne - Brezilya - Buenos Aires - Nampa Resimleri - Bizi Daha Uzaklara Götür - İlk Kökenler ve Kayıp Halka'dan - Darwin'in Teorisi İnsana Uygulanıyorsa, Eosen'e Geri Dönmek Gerekir 343

BÖLÜM XII.

İNSANLIK IRKLARI. Monojeni veya Polijeni--Darwin--Mevcut Irklar--Renk--Saç--Kafatasları
ve Beyinler--Dolikosefal ve Brakisefal--Çeneler
ve Dişler--Boy--Diğer Testler--Isaac Taylor--Tarih Öncesi
Avrupa'daki Türler--Huxley'nin Sınıflandırması--Dil Testi Yok
Irk--Mısır Anıtları--6000 yıldır değişmeyen
İnsan ve Hayvan Irkları--Neolitik Irklar--Paleolitik--İzleyebildiğimiz
kadar geriye uzanan Farklı İnsan Irkları--Canstadt, Cro-Magnon ve
Furfooz Türleri--En Eski Irklar Dolikosefal--Neandertal ve
Casus--Simian Karakterlerinin Kafatasları--İtirazlar--Kanıtlar Avrupa ile sınırlıdır--Amerikan Adamı--Calaveras Kafatası--Üçüncül Adam--Castelnedolo'nun Kafatası--Monogeny veya Polygeny'i açık bırakır
Soru--Her iki taraftaki argümanlar--İncil'den ve Filolojiden gelen eski argümanlar
patladı--Darwinci Teorinin Gerektirdikleri--Eosen'e Kadar İzlenen Hayvan
Tipleri--İkincil Kökenler--Köpek ve
At--Irkların Doğurganlığı--Melezlik Sorunu--İnsana
Uygulama--Anayasaların Farklılığı--Zenci ve Beyaz--Göç Sorunu--Maymunlar ve Maymunlar--Orijinal
Soru İnsanın Yeri--Asya Teorisi--Avrupa-Afrika--Amerikan--Arktik--Hiçbiri
yeterli Kanıta Dayalı--Sadece Spekülasyonlar--Sonuç--İnsan Kökenlerine İlişkin Kanıtların Özeti 391

RESİMLER

TABLET SNEFURA, WADY MAGERAH'TA 17

HİYEROGLİF ALFABE ÖRNEKLERİ 19

GİZEH VE SPHYNX PİRAMİTLERİ 24

FELLAH KADINI VE İKİNCİ HİKSOS HEYKELİNİN BAŞI 28

HİKSOS SPHYNX 28

PRENS RAHOTEP'İN KARISININ HEYKELİ 38

KHUFU-ANKH VE HİZMETÇİLERİ--İLK MISIRLILAR 39

ÇİVİ YAZISI 46

SEMBOLLER 48

I. SARGON'UN SİLİNDİR MÜHRÜ 56

ANTİK KELDANİ BAŞI 60

YAZITLI GUD-EA HEYKELİ 61

III. RAMSES ZAMANINDA DENİZ SAVAŞI 79

HİTİT KRALI 82

ŞEF PUNT VE İKİ ADAM 93

SAVAŞÇIYI SAVAŞA GÖNDEREN KRALİÇE 102

ADEM, HAVVA VE YILAN 103

OSİRİS'İN RUHUN YARGILANMASI 113

PİRAMİT 141

ONARIMLANAN ZİGURAT 151

KÖY ŞEYH'İ 164

PALEOLİTİK KELT 319

ARGİLİTLİ PALEOLİTİK KELT 319

PALEOLİTİK çakmaktaşı KELT 322

NATAL'DEN KUVARSİTLİ PALEOLİTİK KELT 322

MAMUT PORTRESİ 328

YILANLI VE AT BAŞLI BİR ADAM'IN EN ESKİ PORTRESİ 328

REYNİKLİLERİN BESLENMESİ 328

OK BAŞLARI 352

BALAEONOTUS--PLİYOSEN 354

MİKROSKOPLA BÜYÜTÜLEN KESİT 354

YÜKSEK SEVİYEDEKİ TAŞ KAZIYICI, KENT 358

ÜST MİYOSEN EKİPMANLARI. PUY COURNY 359

COPARE KUATERNER UYGULAMALARI 360

THENAY'DEKİ KESİT 362

ORTA MİYOSEN UYGULAMALARI 364

ORTA MİYOSEN UYGULAMALARI 365

KUATERNER UYGULAMALARINI KARŞILAŞTIRIN 367

BÜYÜK KALİFORNİYA LAV AKIŞI KESİTİ,
NEHİRLER TARAFINDAN KESME 377

TABLE DAĞI, TUOLUMNE İLÇESİ, KALİFORNİYA 381

NAMPA GÖRÜNTÜSÜ 387

L'HOMME AVANT L'HISTOIRE 402

İNSAN KÖKENLERİ.

GİRİŞ.

Önceki çalışmalarıma gösterilen ilgi, bunların, uzman olmadan, günün kültüründen haberdar olmak ve Modern Bilimin önde gelen sonuçlarını ve bekleyen sorunlarını anlamak isteyenler için belirli bir eğitim değeri taşıdığına inanmama yol açıyor. Bu sonuçlardan en ilgi çekici olanları, insan ırkının kökeni ve evrimiyle ilgili olanlardır. Önceki çalışmalarımda, bunları esas olarak jeoloji ve paleontoloji bakış açısından ele aldım ve bize en yakın olan, tarih ve tarih öncesi gelenekler alanına neredeyse hiç değinmedim. Ancak bu alanda, jeolojik araştırma ve Evrim doktriniyle yapılanlardan daha az önemli olmayan, mevcut yüzyılın keşifleriyle bir devrim gerçekleştirildi. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına ve önemli ölçüde günümüze kadar, İbranice İncil, insan ırkının erken tarihiyle ilgili tek ve yeterli otorite olarak kabul edildi. Şüpheyi dinsizleştiren bir kesinlikle, ilk insan Adem'in MÖ 4004 civarında veya yaklaşık 6000 yıl önce yaratıldığına; ve tüm insan ve diğer canlıların 1656 yıl sonra evrensel bir Tufanla yok edildiğine, Nuh ve karısı, oğulları ve eşleri ve tüm canlı yaratık çiftleri hariç, yeryüzünün Ararat dağının zirvesinden merkez olarak yeniden insanlarla doldurulduğuna inanılıyordu. Modern bilimin son sonuçları, çağdaş anıtlarla doğrulanan kesintisiz tarihi kayıtların, tarihi İnsanın varsayılan Yaratılışından en az 1000 yıl öncesine, Tufan tarihinden ise 2500 yıl öncesine taşıdığını ve o zamanlar bir başlangıç ​​izine rastlanmadığını; ancak kalabalık şehirlerin, ünlü tapınakların, büyük mühendislik çalışmalarının ve yüksek bir sanat ve medeniyet düzeyinin halihazırda mevcut olduğunu gösteriyor. Bu, hem tarihsel ve bilimsel olanın İlahi ilham dogmasıyla ilgili olarak, hem de İnsanın kökeni ve Evrenle ilişkileri hakkındaki daha da önemli soruyla ilgili olarak en yüksek ilgiyi görmektedir. Din ve Bilim arasındaki sözde çatışma, temelde Evrenin iki çatışan teorisi arasındadır - birincisi, orijinal işini düzeltmek için mucizelerle sürekli müdahale eden kişisel bir Tanrı'nın yaratımıdır; ikincisi, İlk Neden kişisel bir Tanrı mı yoksa insan yeteneklerine anlaşılmaz bir şey mi olursa olsun, iş başlangıçta o kadar mükemmeldi ki, sonraki olayların tüm ardışıklığını, değişmez yasalarla hareket eden Evrim izledi. Birincisi, ortodoks inananların teorisi, ikincisi ise bilim adamlarının teorisi, ve Bishop Temple gibi, "orijinal baskı" teorisinin, "bin yılın bir gün gibi" olduğu, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Yaratıcı fikrine, Yaratıcının sürekli olarak doğaüstü müdahalelerle orijinal Yaratılışına müdahale edip onu tamamlaması ve düzeltmesi şeklindeki geleneksel teoriden daha uygun olduğunu düşünen liberal teologların teorisidir. Gerçeğe ulaşmak ve günün kültürüne ayak uydurmak isteyen herkes için, tarihsel ve jeolojik kayıtların gerçekte ne öğrettiği ve araştırmalarımızı tarih öncesi ve jeolojik zamanın derinliklerine taşıma girişiminde ne tür bir standart veya ölçüt sağladığı konusunda net bir anlayışa sahip olmak açıkça önemlidir. Bu nedenle bu çalışmada, bize sağlam bir temel ve zaman standardı sağlayan tarihi dönemle başladım. Bu sayede, geride kalan ve ardışık adımlarla Neolitik ve Paleolitik çağlar ile Kuaterner ve Üçüncül dönemler boyunca ilerleyen çok daha uzun dönemleri ölçebiliriz. En son keşifler "İnsan Kökenleri"nin gizemli sorusuna ışık tuttuğu sürece. Eğer bazı zihinleri, özellikle genç okuyucularımın ve kültür peşinde koşan işçi sınıfının zihinlerini, bu konulara ilgi duymaya ve bunları daha fazla takip etmeye teşvik etmeyi başardıysam, amacıma ulaşmış olacağım. Bunlar benim için uzun bir yaşamın tesellisi, birçok sessiz günün zevki ve birçok sıkıntılı kişinin yatıştırıcısı oldu ve başkalarına bulduğum bu zevk kaynağını tanıtmanın, hatta birkaç kişiyi bile olsa, "ilahi Felsefe"nin hizmetine dahil etmenin aracı olduğumu düşünmekten mutluluk duyarım. Bu felsefede, Wordsworth'ün Doğa'da bulduğu gibi, "En saf düşüncelerimin dayanağı, hemşiresi, rehberi, kalbimin ve ruhumun koruyucusu, tüm ahlaki varlığımın" olduğunu gördüm.

BÖLÜM I.--TARİH.

BÖLÜM I.

MISIR.

Tarihsel Zaman Standardı--Kısa Tarih Evrimle
tutarsız--Tarihsel Kanıt Yasaları--Tarih Gerçek Kayıtlarla
başlar--Mısır'ın en eski kayıtları--Manetho'nun
Listeleri--Hiyerogliflerle Doğrulanmıştır--Yazının Kökeni--Alfabe--Fonetik Yazı--Hiyerogliflere İpucu--Rosetta
Taşı--Champollion--Hiyeroglif
Yazısının İlkeleri--Kıpti Dili--Kesinlikle okunabilir--Anıtlarla
doğrulanmıştır--Manetho'nun Menes için Tarihi MÖ 5004--Eski,
Orta ve Yeni İmparatorluklar--Eski İmparatorluk, Menes, Altıncı Hanedan'ın
sonuna kadar--Eski ve Orta İmparatorluklar arasındaki kopuş--On İkinci Hanedan'ın
eserleri--Fayoum--On Üçüncü ve On Dördüncü
Hanedanlar--Hiksos Fetihleri--Hiksos Yönetiminin Süresi--Yeni İmparatorluğun
Kovulmaları ve Kuruluşları--On Yedinci ve On Sekizinci Hanedanların Asya'daki Fetihleri--Hititler ve
Asurlularla Savaşlar--Pers ve Yunan Hanedanları--Menes Tarihi İçin Kanıtların Özeti--Menes'ten Önceki Dönem--Horsheshu--Sfenks--Taş

Çağı--Neolitik ve Paleolitik Kalıntılar--Horner, Haynes ve
Pitt-Nehirleri.

Uzayın boyutlarını ölçerken, başlangıçta sıradan duyularımızın deneyiminden alınan ve doğru bir şekilde doğrulanabilen ayak veya yarda gibi sabit bir standarttan başlamamız gerekir.
Bundan, ardışık tümevarımlarla
dünyanın boyutuna,
güneşin, ayın ve gezegenlerin mesafesine ve
son olarak sabit yıldızların paralaksına ulaşırız. Dolayısıyla insan ırkının kökeni ve evrimi hakkındaki spekülasyonlarda, tarih, tarih öncesi, neolitik ve paleolitik insanın ardışık aşamalarından geçerek, jeolojik zamanın daha geniş aralıklarına geçene kadar başladığımız standardı sağlar. Orijinal standarttaki herhangi bir hata, araştırmalarımızı uzak bölgelere doğru geriye doğru genişlettiğimizde, uzayda veya zamanda sonsuza kadar büyütülür. Dolayısıyla, tarihin gerçek kayıtları, evrensel olarak yakın zamana kadar durumun böyle olduğu varsayıldığı gibi, yalnızca günümüzden Nuh tufanının kutsal kitap tarihine kadar yaklaşık 4500 yıl geriye mi uzanıyor; yoksa Mısır ve Keldani kayıtları bizi 7000 yıl geriye mi götürüyor ve bize yoğun bir nüfus, güçlü imparatorluklar, büyük şehirler ve genel olarak halihazırda var olan oldukça gelişmiş bir medeniyet mi gösteriyor, insan evriminin seyrini gördüğümüz bakış açısında harika bir fark yaratıyor. Başlangıç ​​olarak, kısa bir tarih doğaüstü müdahaleleri gerektirir.
İnsan ve tüm hayvan yaşamı yalnızca MÖ 4000 civarında yaratılmışsa ve daha sonra Nuh'un gemisinde kurtarılan birkaç çift dışında hepsi yok edilmişse ve yaklaşık 1500 yıl sonra tek bir merkezden yeni bir başlangıç ​​yapılmışsa, Darwin'in evrim
teorisinde herhangi bir gerçek
olması oldukça imkansızdır. Tüm tarihin eşzamanlı tanıklığından ve Mısır anıtlarından, farklı insan ve hayvan ırklarının 5000 yıl önce de günümüzde olduğu gibi var olduğunu kesin olarak biliyoruz; ve bu süre zarfında hiçbir yeni yaratılış veya belirgin tip değişikliği gerçekleşmedi. Eğer tüm bu tipler ve tüm farklı ırklar ve milletler, Tufan'ın İncil'deki tarihi ile Filistin'deki Asur ve Mısır'ın güçlü monarşilerinin çarpışması arasındaki en uzun süre olan 1000 yıldan daha kısa bir aralıkta türediyse, bu tarihin hem İncil hem de dinsiz tarihçiler tarafından kanıtlandığı, böyle bir durumun doğal nedenlerle meydana gelmiş olması açıkça imkansızdır. Ancak gerçek tarihsel kayıtlar bizi 3000 veya 4000 değil, 6000 veya 7000 yıl geriye götürürse ve sonra bir başlangıca dair hiçbir iz göstermezse, durum değişir ve evrimin gerçekleşmiş olabileceği tarihsel, tarih öncesi, neolitik ve paleolitik çağlar boyunca neredeyse sınırsız bir zaman süresi varsayabiliriz. Bu nedenle, bu kayıtların modern araştırma ışığında gerçekten ne öğrettiğini ve artık genel olarak kabul edilen daha uzun tarihler için kanıtın ne olduğunu sorgulamak birinci derecede önemlidir. Böyle bir ölçüm çubuğuyla donatıldığında, son yıllarda tarih öncesi, neolitik ve paleolitik insanla ilgili olarak birikmiş olan muazzam gerçekler yığınını ve insan ırkının kökeni, antik çağı ve erken tarihiyle ilgili, astronomi, jeoloji, zooloji ve filoloji gibi diğer bilimlerden gelen ışık parıltılarını bir tür koordinasyona sokmaya çalışmak daha kolay hale gelir. Bunu kapsamlı bir şekilde yapmak ansiklopedik bir görev olurdu ve bunu başarmayı iddia etmiyorum, ancak insan kökenlerini kaynaklarına kadar geriye doğru izleme fikriyle bağlantılı olan aşağıdaki bölümlerin soruşturmaya yardımcı olabileceği ve özellikle bilgi peşinde koşan gençler ve teknik eserleri okumaya zaman ve fırsat bulamayan milyonlarca kişi arasında bu en ilginç soruya ilgi yaratabileceği konusunda umutluyum. Bu kayıtları ayrıntılı olarak incelemeden önce, tarihsel kanıtların dayandığı genel yasalarla başlamak iyi olur. Tarih yazılarla başlar. Tüm deneyimler, hafıza ve sözlü olarak aktarılabilen şeylerin çoğunlukla ilahilerden ve Hinduların Vedaları gibi ritüel bölümlerinden oluştuğunu göstermektedir; ve belirli bir ölçüde, tarihsel öğenin mitoloji ve şiirle o kadar örtüldüğü kahramanlık şiirleri ve baladları, ki gerçekle hayal arasında ayrım yapmak imkansızdır. Dolayısıyla Herkül efsanesi
açıkça esas olarak bir güneş mitidir ve on iki görevi
zodyak işaretleriyle ilişkilidir, ancak
gerçek bir Herkül, Heraklides kabilesinin gerçek veya isimsiz atası
olmuş olabilir. Dolayısıyla, daha sonraki bir dönemde,
Romalıların dindar AEneas'tan ve Britanyalıların başka bir Truva
kahramanı Brute'den gelmesi açıkça efsanevidir; ve daha da yakın bir tarihte,
kendi Arthur efsanelerimiz açıkça bir ortaçağ romanıdır, ancak
bu isimde, Sakson istilasının
seline karşı kahramanca bir direniş gösteren
Hristiyanlaşmış Romano-Britanyalıların bir şefi
olmuş olması mümkündür. Ancak gerçek bir tarih yaratmak için çok farklı bir şeye ihtiyacımız var; bilinen tarihçilerin eşzamanlı ve kesintisiz tanıklığı; imkansız ve açıkça
muhteşem tarihlerin ve olayların yokluğu; ve her şeyden önce, mezarlara, tapınaklara ve anıtlara yazılmış veya kazınmış ya da papirüs veya kil silindirlerde saklanan çağdaş kayıtlar.

Bir diğer açıklama da, erken tarihin bu gerçek kayıtlarının ancak medeniyet güçlü hanedanlar ve rahip örgütleri kuracak kadar ilerlemiş olduğunda ortaya çıkmaya başlamasıdır.
Bir ulusun tarihi ilk başta krallarının tarihidir ve kayıtları soyağaçlarının, ardışık saltanatların, tapınakların temellerinin veya onarımlarının, büyük endüstriyel çalışmaların ve savaş başarılarının sayımlarıdır. Bunlar rahip kolejlerinin ve eğitimli yazıcıların özel kastları tarafından yapılır ve korunur ve büyük ölçüde tarih açısından kesin ve gerçekte doğrudur. Bu tür tarihi hanedanların kurulmasından önce elimizde sadece belirsiz ve efsanevi efsaneler ve gelenekler vardır, mitolojik unsur geriye doğru gittikçe hızla baskın hale gelir, ta ki kısa süre sonra tanrıların saltanatlarına ve binlerce yıllık yaşamlara ulaşana kadar. Ancak tarihi hanedanların dönemine yaklaştığımızda mitolojik unsur azalır ve 10.000 yıl hüküm süren tanrılardan, 900 yıl yaşayan patriklerden, 150 veya 200 yıl yaşayan daha sonraki patriklere ve en sonunda yaşayan ölümlü insanlara ve kralların hüküm sürmesine, doğal çağlara geçeriz. Aslında, gerçek kayıtların ilk ortaya çıkışıyla birlikte doğaüstü ortadan kaybolur ve yaşamların, saltanatların, hanedanların ve olayların genel seyrinin ortalama süresi şu anda olduğuyla hemen hemen aynıdır ve Mısır rahiplerinin Herodot'a yaptığı, Heliopolis'in 345 baş rahibinin heykellerini büyük güneş tapınağında gösterdikleri uzun çağlar boyunca insan yaşamının uzunluğunda veya doğanın seyrinde hiçbir değişiklik olmadığı ve 345 rahibin her birinin bir _piromis_ veya ölümlü bir adam, bir _piromis_ oğlu olduğu yönündeki ifadesini tamamen doğrular. İlk soru, bu gerçek tarihsel kayıtların ne kadar geriye kadar izlenebileceğidir ve ilk cevabı Mısır verir. Mısır antik çağına ilişkin soruşturmanın ilk adımı Manetho'nun tarihi tarafından verilir. Saltanatı MÖ 284'te başlayan Ptolemy Philadelphus aydınlanmış bir kraldı. Büyük İskenderiye kütüphanesini kurdu ve özellikle kendi ve diğer ülkelerin erken tarihiyle ilgili her şeyi toplamaya meraklıydı. Bu bakış açısıyla, İbranilerin kutsal kitaplarının Septuagint olarak bilinen Yunanca çevirisini yaptırdı ve Manetho'ya en eski zamanlardan itibaren en otantik tapınak kayıtlarından ve diğer bilgi kaynaklarından Mısır'ın tarihini derlemesini emretti. Manetho, bilgili ve sağduyulu bir adam ve en eski ve en ünlü tapınaklardan biri olan Sebennytus'un rahibi olduğu için böyle bir görev için fazlasıyla nitelikliydi. Manetho'nun tarihi ne yazık ki kaybolmuştur, muhtemelen İskenderiye kütüphanesinin yakılmasıyla dünyanın uğradığı en büyük kayıptır, ancak parçaları Josephus, Eusebius, Julius Africanus ve Syncellus'un eserlerinde korunmuştur, bunlardan Eusebius ve Africanus, Manetho'nun listelerini ve hanedanların ve kralların tarihlerini ilk Kral Menes'ten MÖ 332'de Büyük İskender'in fethine kadar verdiklerini iddia etmektedir. Neredeyse tüm Hristiyan babaların eleştirel yeteneğinin tuhaf eksikliğiyle, bu alıntılar, aynı kitaptan alıntılar olduğunu iddia etmelerine rağmen, birçok tutarsızlık içermektedir ve birkaç durumda, özellikle Eusebius tarafından, kronolojilerini Eski Ahit'e daha uygun hale getirmek için açıkça tahrif edilmişlerdir. Ancak Manetho'nun listelerinin otuz bir hanedanı ve ardışık saltanatları yaklaşık 5500 yıllık bir süreyi kapsayan yaklaşık 370 kralı kapsadığını göstermeye yetecek kadar
şey var; bu süre, Menes'in tahta çıkışından Büyük İskender'in MÖ 332'de Mısır'ı fethetmesine kadar uzanıyor. , Yukarı ve Aşağı Mısır'ı birleştiren ilk tarihi kralın tarihini yaklaşık MÖ 5800 olarak belirler. Kesin tarihler konusunda bazı şüpheler olabilir, çünkü Manetho'nun listeleri, onları alıntılayan Hristiyan babalar tarafından bir dereceye kadar açıkça
tahrif edilmiştir, ancak orijinal eserinin Menes'e MÖ 5500'den
daha eski bir tarih atfettiğinden şüphe edilemez.

Antik Mısır'ın tarihiyle ilgili diğer tek tarihsel bilgi, Josephus'un ve Yunan yazarların, özellikle Homeros, Herodot ve Diodorus Siculus'un mevcut eserlerindeki referanslardan elde edilmiştir. Josephus, _Yahudilerin Antik Çağı_ adlı eserinde Manetho'dan pasajlar alıntılar, ancak bunlar yalnızca Hiksos istilası, Yahudilerin Sürgün Edilmesi ve Göç dönemine kadar uzanır, ki bunların hepsi Manetho'nun yıllıklarında nispeten yakın zamanda gerçekleşen olaylardır. Homeros'un
yüz kapılı Teb'le ilgili anlatımı bizi on dokuzuncu hanedanın ihtişamının İyonya Yunanistan'ına ulaşan yankısının ötesine götürmez. Herodot, MÖ 450 civarında Mısır'ı ziyaret etti ve orada gördükleri ve duyduklarından yola çıkarak bir açıklama yazdı. Oldukça değerli bilgiler içeriyordu, çünkü o kurnaz bir gözlemciydi.
Ancak saf ve gerçekle masal arasında ayrım yapmada pek eleştirel değildi ve bilgi kaynaklarının genellikle belirsiz popüler geleneklerden veya rehberlerin anlattığı masallardan çok daha iyi olmadığı ve daha gerçek bilgilerin bile masalla o kadar bağlantısız ve karışık olduğu açıktır ki, tarih için malzeme olarak kabul edilmesi neredeyse imkansızdır. Ancak, gittiği yere kadar, Manetho'yu doğrulama eğilimindedir, örneğin, üç büyük piramidi inşa eden kralların isimlerini doğru bir şekilde vererek ve büyük Heliopolis Tapınağı'nın 342 ardışık baş rahibinin heykellerini gördüğünü söyleyerek, Manetho'nun 370 krallık listeleriyle çok iyi örtüşmektedir. Diodorus bize Herodot'unkilerle hemen hemen aynı anlatıları verir; ve genel olarak, kesin tarihler ve bağlantılı tarih gibi konularda tek otorite olarak Manetho'ya geri dönmek zorunda kaldık. Ancak Manetho'nun tarihleri, İncil'in kronolojisine dayalı önyargılı fikirlerle o kadar tutarsızdı ki, evrensel olarak muhteşem oldukları düşünülüyordu. Bunların ya ülkelerinin antikliğini büyütmek isteyen Mısırlı rahiplerin abartılarını temsil ettiğine ya da tarihsel iseler, farklı eyaletlerde aynı anda gerçekten hüküm sürmüş bir dizi kral ve hanedanın isimlerini ardı ardına verdiğine inanılıyordu. Hiyeroglif okuma keşfi, Manetho'nun listelerinin doğruluğunu çağdaş anıtlar ve el yazmaları ışığında test etmemizi sağlayana kadar soru böyleydi. Bu keşif o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, en baştan başlamak ve nasıl yapıldığını ve dayandığı gösteriyi göstererek sağlam bir temel oluşturmak iyi olabilir. Okuma, yazmayı gerektirir, tıpkı yazmanın konuşmayı gerektirmesi gibi. Fikirler, bir zihinden diğerine, kulak yoluyla konuşmada, göz yoluyla yazıda iletilir. İkinci yöntemin kökeni şüphesiz resim yazısında bulunur. Fildişi parçasına çakmaktaşı ucuyla bir mamut çizen paleolitik vahşi, kaba üslubuyla, unutulmaz bir avın kaydını yazmaya çalışıyordu. Ve İspanyol Fethi sırasında Meksika ve Peru'nun eski İmparatorluklarının kayıtları, bu ilkel yöntemle önemli miktarda medeniyete ulaşılabileceğini ve bilginin iletilebileceğini gösteriyor. Ancak tarihsel kayıt amacıyla daha fazlası gerekiyor. Genel olarak anlaşılacak ve bilginin değişmeden sonraki nesillere aktarılacağı bir işaret ve sembol sistemine sahip olmak esastır. Tüm deneyimler, bilginin bu şekilde sabitlenip kaydedilmesinden önce, hafıza ve sözlü olarak aktarılabilen her şeyin hemen mite dönüştüğünü ve zaman, mekan ve koşullara dair kesin bir kayıt bırakmadığını gösteriyor. Vedalar'daki gibi birkaç dini ilahi ve dua, Homeros'unki gibi birkaç kahramanlık şarkısı, Agamemnon veya İbrahim'inki gibi birkaç soyağacı bu şekilde korunabilir, ancak
gerçek ve tarih açısından kesin veya doğru hiçbir şey yoktur. Tarih, bu nedenle, yazıyla başlar ve yazı, kelimeleri temsil etmek için sabit işaretlerin
icadıyla başlar. Her ayrı kelimenin kendi ayrı işaretine sahip olduğu
Çinliler gibi bir yazı sistemi mümkündür, ancak bu son derece külfetlidir ve her sembolün anlamını açıklayacak canlı bir anahtarı olmayanlar için
anlaşılmazdır. Eğitimli bir Çinlinin doğru bir şekilde okuyup yazabilmesi için
yaklaşık 15.000 ayrı işaretin anlamını ezberlemesi gerektiği
hesaplanmıştır. Bu ideografik sistemin bir izini kendi dilimizde görüyoruz, 1, 2, 3 gibi keyfi işaretler bir, iki ve üçün seslerini değil, bunların ilettiği fikirleri temsil ediyor. Ancak tüm pratik amaçlar için, anlaşılır yazının fonetik olması, yani konuşulan kelimeleri ilettikleri fikirlerle değil, bunların oluşturulduğu seslerle temsil etmesi gerekiyor. Başka bir deyişle, bir Alfabe olmalı.

Alfabe çocukluğun ilk dersidir ve o kadar basit bir şey gibi görünüyor ki, insan zekasının en önemli ve orijinal icatlarından biri olduğunu unutmaya meyilliyiz. Konuşulan kelimelerin anlamı üzerinde kafa yoran bir tarih öncesi deha, bunların hepsinin birkaç basit sese
çözülebileceğini gördü. Bunu daha kolay anlaşılır hale getirmek için, resimlerin kendi dilimizden alındığını varsayacağım. "Köpek" ve "kazmak" çok farklı fikirleri ifade eder; ancak biraz düşünmek, dil, dişler ve damak tarafından yapılan birincil seslerin, yani 'd' ve 'g'nin her birinde aynı olduğunu ve yalnızca onları birbirine bağlayan ve sesli hale getiren yumuşak nefes veya sesli harfteki hafif bir değişiklikle farklı olduklarını gösterecektir. Bir sonraki adım, "iyi" veya "Tanrı" gibi kelimelerin aynı kök seslerden oluştuğunu, yalnızca yer değiştirdiğini ve hafif bir sesli harf farkıyla bağlandığını görmek olacaktır. Analizi sürdürerek, sonunda, konuşulan dilin binlerce kelimesinin, her birinin, kulağa geleneksel bir işaret veya sembolle değil, göz aracılığıyla zihne temsil edilebilecek ve telkin edilebilecek çok az sayıda radikal sese dönüştürülebileceği keşfedilecektir. İşte alfabe ve işte yazma sanatı.

İnsan zekasının bu büyük başarısı, tarih öncesi zamanlarda yapılmış gibi görünüyor; ve açıkça yabancı bir kaynaktan ithal edilmediği yerde, Fenike alfabesinin Mısır alfabesinden ve Yunan alfabesinin Fenike alfabesinden geldiği gibi, bir tanrıya, yani
bilinmeyen bir antik çağa atfedilir.

Böylece Mısır'da, Yunanlılar tarafından Hermes Trismegistus olarak bilinen İkinci Thoth'un, büyük tanrıların saltanatını izleyen dönemin efsanevi yarı tanrısı,
alfabeyi ve
yazma sanatını icat ettiği söylenir. Birincil seslerin analizi, farklı ırkların telaffuzundaki özelliklere ve yazma kolaylığına uyması için farklı zamanlarda ve ülkelerde biraz değişir;
ama
Kadmus'un Yunanistan'a getirdiği ilk alfabenin harflerinin sayısı olan yaklaşık on altı ilkel ses her zaman onun temelidir. Kendi alfabemizde, bazı harflerin gereksiz olması nedeniyle, kesinlikle bilimsel ilkelere göre oluşturulmadığını görmek kolaydır.
Böylece 'c'nin yumuşak sesi 's' ile ve sert sesi 'k' ile ifade edilir; ve 'x' diğer üç harfin, 'eks'in kısaltmasıdır. Bazı
harfler ayrıca birbirine o kadar yakın olan sesleri ifade eder ki
bazı alfabelerde ayırt edilemezler, 'f' ve 'v', 'd' ve 't', 'l' ve 'r'; bazı ırkların gırtlaktan gelen ve diğer sesleri vardır, 'kh' ve 'sj' gibi, o kadar sık ​​geçer ki
ayrı işaretler gerektirirken, diğer ırkların ses organlarını şaşırtır ve bazı durumlarda, alfabetik olarak yazılmak yerine
sık geçen heceler tek işaretlerle gösterilir. Ancak bunlar sadece ayrıntılardır, esas soru şudur: Eğer bilinmeyen işaretlerden oluşan bir koleksiyon fonetikse ve alfabesine dair herhangi bir ipucu elde edebilirsek, okunabilir; eğer değilse, mühürlü bir kitap olarak kalmalıdır.

Bunu hiyerogliflere uygulamak gerekirse; eski Mısır anıtlarının, genellikle kuşları, hayvanları ve diğer doğal nesneleri temsil eden gizemli figürlerle
oyulmuş olduğu uzun zamandır biliniyordu,
ancak anlamlarına dair tüm ipuçları kaybolmuştu. Bunların ideografik olduğunu varsaymak daha doğal görünüyordu; örneğin bir aslanın
gerçek bir aslanı veya onunla ilişkilendirilen bir niteliği, örneğin vahşilik, yiğitlik ve kral görünümü gibi, temsil ettiğini varsaymak, resminin sadece bizim 'l' harfimizi temsil etmesinden daha doğaldı. Uzun zamandır istenen ipucu, ünlü Rosetta taşı tarafından sağlandı. Bu, 1799'da Fransız keşif gezisindeki bir mühendis subayı tarafından Rosetta yakınlarındaki bir kalenin temellerini kazarken keşfedilen, parçalanmış bir siyah bazalt bloğudur.
Fransızlar Mısır'dan sürüldüğünde, diğer ganimetlerle birlikte İngiliz ordusu tarafından ele geçirilmiş ve şu anda İngiliz Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. Üzerinde üç yazıt vardır, biri hiyeroglifle, ikincisi halk arasında kullanılan demotik Mısır karakteriyle,
üçüncüsü Yunancadır. Yunanca elbette okunabilir ve bu, MÖ 196 yılında Ptolemy Epiphanes ve Kraliçesi Arsinoe'nin taç giyme törenini anan bir yazıttır. İki Mısır yazıtının da aynı etkiye sahip olduğu ve Yunancanın bunun tam bir çevirisi olduğu aşikardı. Ancak bu varsayımı bir gösteriye dönüştürmek için çok fazla yaratıcılık ve sabırlı araştırma gerekiyordu. Bilinmeyen işaretlerin tüm yorumlarının dayandığı ilke, kendi
dilimizde bir örnek alınarak en kolay şekilde anlaşılabilir. Sorundaki ilk adım, bu bilinmeyen işaretlerin ideografik mi yoksa fonetik mi olduğunu bilmektir. Dolayısıyla, birinin "Ptolemy", diğerinin "Cleopatra" anlamına geldiğini bilmemiz için nedenimiz olan iki işaret grubumuz varsa, eğer bunlar fonetikse, Ptolemy'deki ilk işaret Cleopatra'daki beşinciye; ikinci yedinciye, üçüncü dördüncüye, dördüncü ikinciye ve beşinci üçüncüye karşılık gelecektir; ve bilinmeyen alfabenin beş harfini, 'p, t, o, l' ve 'e'yi belirlemiş olacağız. Diğer isimler, sanki "Arsinoe"yi biliyormuşuz gibi, 'Cleopatra' ile karşılaştırıldığında 'a' ve 'r'yi verecek ve 'o' ve 'e' için önceki tümevarımı doğrulayacaktır.

Ve Batlamyus'taki son iki işaretin 'm' ve 'y'yi; Kleopatra'daki ilk 'c'yi; ve Arsinoe'deki üçüncü, dördüncü ve beşinci 's, i' ve 'n'yi temsil etmesi son derece olasıdır. Şimdi varsayalım ki Teb'deki antik bir tapınaktaki bir yazıtta, bilinen 'r' işaretiyle başlayan, bilinen 'a' ile devam eden, sonra varsayımsal 'm' ile devam eden, sonra Arsinoe'de bulduğumuz üçüncü işaretle veya 's' ile devam eden, sonra bilinen 'e' ile devam eden ve 's' tekrarıyla biten bir isim bulursak, "Ramses"i okumakta ve onu Manetho'nun Teb'de hüküm sürdüğünden bahsettiği o isimdeki krallardan biriyle özdeşleştirmekte zorluk çekmeyiz. Harflerin tanımlanması, kralların isimlerinin kartuş veya oval adı verilen bir şeye
eklenmesi geleneğiyle kolaylaştırılmıştır.

[İllüstrasyon: WADY MAGERAH'DAKİ SNEFURA TABLETİ.

(Dünyadaki en eski yazıt, muhtemelen 6000 yıllık.
Arap veya Asyalı bir düşmanı yenen kral.)]

Bu isim, MÖ 4000 civarında hüküm süren üçüncü hanedanın kralının adı olan "Snefura" şeklinde okunur.
Bu yazıt, şu ana kadar keşfedilen en eski çağdaş Mısır kralı yazıtıdır. Sina yarımadasındaki Wady Magerah bakır madenlerinde bulunmuştur ve kralın Arap veya Asyalı bir düşmana karşı kazandığı
zaferi temsil eder.

Rosetta taşındaki hiyerogliflerin çözülmesine yönelik ilk adım, 1819'da Dr. On dokuzuncu yüzyılın en yaratıcı ve özgün düşünürlerinden biri olan ve aynı zamanda ışığın dalgalı teorisinin ilk keşfedicisi olarak da bilinen Young. Ancak her iki durumda da yalnızca doğru yolu gösterdi ve doğru ilkeleri ortaya koydu. Teorilerinin geliştirilmesi iki Fransız'a ayrılmıştı; Işık konusunda Fresnel ve Hiyeroglifler konusunda Champollion. Bu görev, muazzam bir sabır ve yaratıcılık gerektiriyordu çünkü hiyeroglif alfabesinin büyük bir karmaşıklığa sahip olduğu ortaya çıktı. İşaretlerin birçoğu yalnızca fonetik değil, ideografik veya belirleyiciydi; ve bazıları harfleri değil heceleri temsil ediyordu; ancak harflerin kendileri, modern dillerde olduğu gibi, tek bir işaretle veya en fazla A ve a gibi iki işaretle değil, birkaç farklı işaretle temsil ediliyordu. Mısır alfabesi aslında küçük çocukların sıklıkla öğrendikleri gibi oluşturulmuştur, şöyle ki--

A bir elmalı turtaydı,
B ısırdı,
C kesti;

şu farkla ki, isimleri A ile başlayan birkaç nesne ve diğer harfler onları temsil etmek için kullanılabilirdi. Böylece
hiyeroglif harflerinin bazılarının yirmi beş kadar farklı işareti veya sesteşi vardı. Sanki 'a' için bir elmanın veya bir eşeğin, okçunun, okun, çapanın veya 'a' ile başlayan herhangi bir kelimenin resmini yazabilirmişiz gibi.

Ancak Champollion sonsuz zorluklarla ve sürekli yeni yazıtların keşfedilmesiyle
sorunu çözdü ve tüm çeşitli işaretleri içeren
hiyerogliflerin eksiksiz bir alfabesini üretmeyi başardı, böylece her hiyeroglif işareti karşılık gelen sese veya konuşulan kelimeye çevirmemizi sağladı.

Bir sonraki soru, bu kelimelerin ne anlama geldiği ve bilinen herhangi bir dilde tanınabilir olup olmadıklarıydı. Bunun cevabı kolaydı; Mısırlılar Mısırca veya kısaltılmış haliyle Kıpti konuşuyorlardı. Bu dilin modern bir biçimi neredeyse yaşayan bir dildir ve hala kullanımda olan ve Kıpti sözlükleri ve dilbilgisi yardımıyla incelenen İncil çevirilerinde korunmuştur. Bu, Champollion'un daha sonraki Mısırbilimcilerin emekleriyle tamamlanan bir hiyeroglif sözlüğü ve dilbilgisi oluşturmasını sağladı. Böylece hiyerogliflerle yazılmış herhangi bir yazıt veya el yazmasının Yunanca veya İbranice yazılmış gibi neredeyse aynı kesinlikle okunabileceğini söylemek abartı olmaz. [Resim: HİYEROGLİF ALFABE ÖRNEĞİ. (Champollion'un _Mısır_ kitabından.)]

Yukarıdaki İngilizce karakterlerden alınan çizimler, daha önce konuyla hiç tanışmamış olanların zihinlerine, hiyeroglif yazıtlarının deşifresinin dayandığı sürecin doğası ve kanıtın gücü hakkında bir fikir aktarmanın en basit yolu olarak verilmiştir. Gerçekte süreç o kadar basit olmaktan
uzaktı. Hiyerogliflerin çoğu, alfabemizdeki harfler gibi fonetik olsa da, hepsi öyle değildir ve birçoğu tamamen ideografiktir, örneğin bir, iki ve üç için 1, 2, 3 yazdığımızda olduğu gibi. Tüm yazılar resim yazısıyla başlamıştır ve her karakter başlangıçta temsil etmek istediği nesnenin bir benzeriydi. Bir sonraki aşama, karakteri yalnızca maddi nesne için değil, onunla ilişkili soyut bir fikrin sembolü olarak kullanmaktı. Böylece bir aslan resmi ya gerçek bir aslanı ya da vahşiliği, cesareti, görkemi veya hayvanların kralının diğer özelliklerini temsil edebilirdi. Bu şekilde, zihne göz aracılığıyla anlamlar iletmek mümkün hale geldi, ancak bu hem çok sayıda karakter hem de eşsesli sözcüklerin, yani bir dizi ayrı fikri temsil eden tek karakterlerin kullanımını içeriyordu. Bunu önlemek için, "belirleyiciler" denen şeyler icat edildi, yani karakterlere veya karakter gruplarına, bunların hangi anlamda alınacağını belirlemek için eklenen özel işaretler. Örneğin, bir hiyeroglif grubuna iliştirilmiş bir
yıldız resmi (*) bunların bir tanrının adını veya ilahi veya göksel bir
özelliği temsil ettiğini belirtmek için kullanılabilir; ve dalgalanan su resmi ~~~~~~~~ grubun bir deniz veya nehir gibi suyla bağlantılı bir şey ifade ettiğini göstermek için kullanılabilir.
Çinliler bunun ötesine pek gidememişlerdir ve Çince'deki 40.000 kelimeyi doğru bir şekilde okuyup yazabilmek için ayrı gruplar halinde çekilmiş yaklaşık 1358 ayrı karakter veya gelenekselleştirilmiş resim gerektiği hesaplanmaktadır.
Hayatın sıradan amaçları için bile bir Çinli, bir İngiliz çocuğu gibi alfabenin yirmi altı harfini ezberlemek yerine, genellikle sadece hafif noktalar ve çizgilerle ayırt edilen yaklaşık 6000 veya 7000 karakter grubunu ezbere öğrenmek zorundadır. Böyle bir sistem aşırı derecede külfetlidir ve
hayatın en iyi yıllarının çoğunu bilginin ilk temellerini edinmeye harcamayı gerektirir. Gerçekten de bu, yalnızca
yazma değil, konuşma da gelişiminin ilk aşamasında durdurulduğunda ve bir ulus tek heceli bir dil konuştuğunda mümkündür.
Mısır ve diğer antik ulusların durumunda,
yazının bakış açısı
daha da ileri gitti ve sembolik resimler fonogramları,
_yani_ fikirler veya nesneler yerine sesleri veya konuşulan kelimeleri temsil etmeye başladı; ve bunlar
yine hecelere veya kelimeleri oluşturan bileşen
eklemli seslere daha fazla analiz edildi; ve bunlar sonunda birkaç basit sesin veya bir alfabenin harflerinin nihai unsurlarına,
çeşitli kombinasyonları konuşulan bir dilin tüm karmaşık seslerini veya kelimelerini ifade edecektir.

Şimdi eski Mısır'ın hiyeroglif yazısında, o saf fonetik veya alfabenin harfleriyle birlikte, bunların türediği eski sistemlerin sayısız kalıntısı bulunur ve ilk olarak bir hiyeroglif sözlüğü ve grameri oluşturma görevini üstlenen Champollion, ideogramların, çokseslilerin, belirleyicilerin ve diğer engellerin tüm zorluklarıyla mücadele etmek zorunda kalmıştır. Bu ilginç konuyu daha fazla araştırmak isteyenler, Dr. Isaac Taylor'ın Alfabe ve Sayce'ın Yazı Bilimi kitaplarını okumalıdır; ancak benim şu anki amacım için hiyeroglif metinlerin okunduğu sürecin bilimsel kesinliğini belirlemek yeterlidir. Bu anahtarla, sürekli olarak biriken muazzam miktarda kanıt gün ışığına çıkarılmış olup, yalnızca eski Mısır'ın kronolojisini ve tarihini değil, aynı zamanda sosyal ve politik durumunu, edebiyatını ve dinini, bilimini ve sanatını da göstermektedir. İlk soru doğal olarak anıtların Manetho'nun listelerini ne ölçüde doğruladığı veya çürüttüğüydü. Manetho, Mısır'ın tüm tapınak ve kraliyet kayıtlarına ve diğer edebiyatına erişimi olan ve yabancı edebiyatla da ilgili olması gereken ünlü bir tapınağın bilgili bir rahibiydi, böylece kraliyet kütüphanesi için Yunanca olarak memleketinin tam bir tarihini yazacak en iyi adam olarak seçilmişti. Manetho'nun hanedanların ve kralların saltanatlarının listeleri özetlendiğinde, Menes tarafından birleşik Mısır İmparatorluğu'nun kuruluşu için MÖ 5867 tarihini gösteriyor, bu tarih elbette Yaratılış'ta verilen tarihlerle, sadece Tufan için değil, orijinal Yaratılış için de kesinlikle tutarsız. Anıtların tek başına bu listeleri doğrulayabileceği veya çürütebileceği ve Mısır kronolojisi ve tarihi için sağlam bir temel oluşturabileceği açıktır. Bu artık o kadar ileri bir noktaya geldi ki, Manetho'nun doğrulandığı ve bilim tarafından elde edilen bir gerçek olarak tamamen yerleştiği söylenebilir; neredeyse tüm krallarının ve hanedanlarının anıtlarla kanıtlandığı ve bunların ardışık olarak ve aynı anda değil, var olduğu, böylece Menes'in tarihine ilişkin belirsizlik payının MÖ 5000'in bir tarafında birkaç yüz yıla düşürüldüğü söylenebilir. En iyi ve en son otorite olan ve daha önceki hanedanların anıtlarını keşfetmek için çok şey yapmış olan Mariette, Manetho'nun listelerinin ve tapınaklardan, mezarlardan ve papirüslerden gelen gerçek kayıtların dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinin sonucu olarak, Menes'in tahta çıkışı için en olası tarihin M.Ö. 5004 olduğu sonucuna varır ve bu tarih genellikle modern Mısırbilimciler tarafından benimsenir. Bazıları bunu daha uzun yapar, örneğin Boeck M.Ö. 5702 ve Unger M.Ö. 5613; diğerleri ise biraz daha kısa yapar, örneğin Maspero M.Ö. 4500 ve Brugsch[1] 4455; ancak tarihin her zaman keşif ilerlemesiyle birlikte uzadığı gözlemlenmelidir. Bu nedenle Wilkinson, Birch ve Poole gibi daha önceki Mısırbilimciler M.Ö. 3000'i geçmeyen bir tarih belirlemişlerdir. Menes'in tahta çıkışı için; yirmi yıl sonra Bunsen ve Lepsius sırasıyla MÖ 3623 ve 3892'yi verdi; ve son keşiflerden bu yana, hiçbir yetenekli bilim adamı MÖ 4500'den daha düşük bir tarih vermiyor, bazıları ise MÖ 5702'ye kadar gidiyor ve en genel kabul gören tarih MÖ 5004'tür. Bu nedenle, yaklaşık MÖ 5000'in veya günümüzden yaklaşık 7000 yıl öncesinin gerçek Mısır tarihinin başlangıç ​​tarihi olarak geçici olarak alınabileceği ve bu tarihin gelecekteki keşiflerle düzeltilirse, azaltılmasından ziyade artırılmasının daha olası olduğu sonucuna varmak güvenlidir. [1] Ancak Brugsch, kendisini esas olarak isimleri anıtlarla doğrulanan krallarla sınırlandırır ve henüz hiçbir teyidi bulunamayan kraliyet soyağaçlarındaki bilinmeyen kralların sayısız ismini hesaba katmaz, bu nedenle pratikte onun tahmini Mariette'inkiyle uyuşmaz değildir.

Mısır tarihinin bu son derece uzun dönemi üç aşamaya ayrılmıştır: Eski, Orta ve Yeni İmparatorluklar. Eski İmparatorluk
Menes ile başladı ve tüm Mısır'ı yöneten altı hanedanlık kral altında yaklaşık 1500 yıl kesintisiz devam etti. Bu, tüm insan eserlerinin en büyüğü olan piramitlerin inşa edildiği, edebiyatın geliştiği ve endüstriyel ve güzel sanatların yüksek bir mükemmelliğe ulaştığı bir barış, refah ve ilerleme dönemiydi.

Bu dönemin en başında, ilk Kral Menes'in Nil'in yönünün değiştirildiği ve batı kıyılarında Memphis'in yeni başkenti için bir yer edinildiği büyük bir hidrolik mühendislik çalışması yürüttüğünü görüyoruz. Onun hemen ardından gelen kişinin Tıp üzerine ünlü bir inceleme yazdığı ve Mısır sanatının sonraki hiçbir aşamasında eşi benzeri olmayan son derece gerçekçi portre heykelleri ve ahşap heykelciklerin dördüncü hanedana kadar uzandığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: GIZEH VE SPHYNX PİRAMİTLERİ. (Champollion'un
_Mısır_'ından.)]

Bu son derece eski dönemin, en eski olmasına rağmen, anıtlar,
papirüsler ve özellikle Sakkara ve Ghizeh'in büyük mezarlıklarındaki mezarlar nedeniyle en çok bildiğimiz dönem olması tuhaftır, bize dördüncü, beşinci ve altıncı hanedanlar sırasında Mısır'ın siyasi ve sosyal yaşamının en ayrıntılı ayrıntılarını verir ve Manetho'nun listelerini kontrol edip doğrulamak için ilk üç hanedan hakkında yeterli bilgi verir. Memphis'in 6000 yıl önceki yaşamını, Sakson kralları yönetimindeki Londra'dan veya Clovis'in torunları yönetimindeki Paris'ten daha iyi biliyoruz.

Altıncı hanedanlığın ardından, iç savaş ve anarşi dönemi gibi görünen, anıtların tamamen durduğu bir dönem geldi; veya varsa bile henüz keşfedilmediler. Bu tutulmanın olası süresi Mısır kayıtlarında belirsizdir, çünkü anıtların yokluğunda, Manetho tarafından altıncı ve on birinci hanedanlar arasındaki aralığa atanan kısa saltanatlı dört hanedanın ve tabletlerdeki sayısız bilinmeyen kral isminin, birleşik Mısır'da hüküm süren ardışık hükümdarlar mı yoksa İmparatorluğun farklı bölgelerinde iktidarı ele geçiren yerel şefler mi olduğundan emin olamayız. Görebildiğimiz tek şey, Memphis'in egemenliğinin azaldığı ve son büyük hanedanının,
tamamen veya kısmen, Yukarı Mısır'da bir isyanla değiştirildiği ve
Orta Nil'deki Herakleopolis'te merkezlenen iki hanedanlığın
başlatıldığıdır. Her durumda, bu dönemin süresi çok uzun olmalı, çünkü tutulma çok tamamlandı ve kendimizi bir kez daha on birinci hanedanlık kayıtlarının huzurunda bulduğumuzda,
imparatorluğun merkezi Teb'de kurulmuştur ve sanat, din ve medeniyet durumu, büyük Memphis İmparatorluğu'nun altıncı hanedanla sona ermesinden
farklı ve çok daha kabadır. Mariette şöyle diyor: "Mısır, on birinci hanedanla birlikte uzun uykusundan uyandığında,
antik gelenekler unutulmuştu. Kralların ve antik soyluların özel isimleri, yüksek rütbeli memurların ünvanları,
hiyeroglif yazı stili ve hatta din, hepsi
yeni görünüyordu. Anıtlar kaba, ilkel ve bazen
hatta barbarcaydı ve bunları gören kişi, on birinci hanedan yönetimindeki Mısır'ın, üçüncü hanedan altında 1500 yıl önce geçtiği
çocukluk dönemine yeniden başladığını düşünmeye meyilli olurdu." On birinci hanedandan birinin, Entef I.'in mezarı, bir cenaze
sütununda sporcu-kralın, isimleri verilen ve büyük bir tazıdan küçük bir dönerciye kadar farklı cinslerden dört favori köpeğiyle çevrili olarak gösterilmesiyle dikkat çekicidir.

Ancak, bu on birinci hanedanın kronolojisi iyi belgelenmiştir, kralları bilinmektedir ve onların altında Yukarı ve Aşağı Mısır bir kez daha tek bir devlette birleşerek Orta İmparatorluk olarak bilinen şeyi oluşturmuştur. Onun yerini alan on ikinci hanedan altında, bu İmparatorluk hızla Mısır tarihinin en büyük ve en görkemli dönemlerinden birine dönüşmüştür. Hanedan sadece 213 yıl sürdü, isimleri Amenemes veya Osirtasen olan yedi kralın yönetimindeydi; ancak onların hükümdarlığı sırasında Mısır'ın sınırları güneye doğru genişledi, Nubia İmparatorluğa dahil edildi ve Mısır etkisi bir yandan tüm Sudan'a ve belki de neredeyse ekvatora kadar, diğer yandan Güney Suriye'ye yayıldı. Ancak hanedan hala barış sanatlarıyla daha ünlüydü. Dünyanın gördüğü en büyük hidrolik mühendislik çalışmalarından biri, Fayoum havzası yakınlarındaki çöl kireçtaşındaki bir çöküntüden yararlanarak, Nil'e kanallarla bağlanan, kayalık sırtlardan tüneller açılan ve su kanallarıyla donatılmış büyük bir yapay göl oluşturan III. Amenemes tarafından gerçekleştirildi. Böylece nehir çok yükseldiğinde suyu içeri alıp, çok alçaldığında suyu dışarı vererek, mevsimlerden bağımsız olarak Orta ve Aşağı Mısır'ın büyük bir bölümünün taşkınını düzenler. Bu gölle bağlantılı olan Moeris, Herodot'un büyük Piramit'ten bile daha büyük bir mucize olarak nitelediği ünlü Labirent'ti. Gölün doğu yakasındaki küçük bir platoya dikilmiş, Syene'den getirilmiş olması gereken granit bloklarından yapılmış, beyaz kireçtaşı cepheli geniş bir kare yapıydı; ve
içeride çok sayıda küçük kare oda
ve tonozlar--Herodot 3000 diyor--her biri tek bir büyük taş levhayla
çatılanmış ve o kadar karmaşık dar geçitlerle birbirine bağlanmış ki, bir ipucu olmadan içeri giren bir yabancı kesinlikle
kaybolurdu. Amaç, tanrıların ve kralların heykelleri ve diğer değerli nesneler için güvenli bir
depolama alanı sağlamak gibi görünüyor.
Ortada, altısı güneye ve altısı kuzeye bakan on iki hipostil şapel içeren bir avlu ve karenin kuzey köşesinde Amenemes III'ün mezarını oluşturan taşla kaplı bir tuğla piramit vardı.

Bu devasa esere ek olarak, bu hanedanın kralları en ünlü tapınakların çoğunu inşa etti ve restore etti ve heykeller ve dikilitaşlar dikti, bunların arasında şu anda Heliopolis'te duran da var. Aynı zamanda büyük bir edebi faaliyet dönemiydi ve birçok rahip, soylu ve yüksek rütbeli memurun mezarlarına kazınmış ve papirüslere kaydedilmiş biyografileri bize bu uzak dönemin tarihi ve sosyal yaşamı hakkında en ayrıntılı bilgiyi veriyor.

Orta İmparatorluk döneminde Mısır'ın refahı, altmış Teb kralının
on üçüncü hanedanı altında devam etti ve Manetho bu hanedana 453 yıllık bir süre atfediyor. Bu dönem hakkında, ondan önceki büyük on ikinci hanedandan daha az şey biliniyor, ancak Manetho'nun ifadelerinin genel doğruluğunu teyit etmek için yeterli sayıda anıt
korunmuştur. Dongola yakınlarındaki Argo adasında bulunan yirmi dördüncü veya yirmi beşinci kral Sevckhotef VI'nın devasa bir heykeli, Amenemes'in Semneh'teki fetihleriyle belirlenen sınırın sadece korunduğunu değil, aynı zamanda güneyde Etiyopya'nın kalbine doğru yaklaşık elli lig uzandığını gösteriyor; Tanis'te bulunan bir başka heykel ise bu hanedanın yönetiminin Aşağı Mısır'da kesin olarak kurulduğunu gösteriyor. Ancak anıtların azlığı ve sanat eserlerinin yetersiz uygulanması, bu uzun hanedanın kademeli bir gerileme dönemi olduğunu gösteriyor ve Xois'teki bir sonraki veya on dördüncü hanedanın yükselişi, iktidar merkezini Thebes'ten Delta'ya taşıması, iç savaşlara ve devrimlere işaret ediyor.

[İllüstrasyon: FELLAH KADINI VE İKİNCİ HİKSOS HEYKELİNİN BAŞI. (Naville'in _Harper's Magazine_'deki fotoğrafından.)]

[İllüstrasyon: HYKSOS SPHYNX. (Naville'in _Harper's Magazine_'deki fotoğrafından.)]

Manetho, on dördüncü hanedana yetmiş beş kral ve 484 yıl atar ve bu döneme büyük bir belirsizlik eklenir, çünkü anıt yoktur ve Manetho'nun listelerini doğrulayacak hiçbir şey yoktur, ancak Torino Papirüsü'nde kraliyet ataları arasında sayılan hanedanlığın bilinmeyen krallarının isimleri vardır.
Eğer Manetho'nun rakamları doğruysa, bu dönem bir anarşi ve iç savaş dönemi olmalıdır, çünkü her bir saltanatın ortalama süresi altı buçuk yıldan azdır, oysa on ikinci ve diğer iyi bilinen tarihi hanedanların süresi otuz yılı aşmaktadır. Aynı açıklama, altmış kralının saltanatının ortalama olarak her biri sadece yedi buçuk yıl sürdüğü on üçüncü hanedan için de geçerlidir ve bu hanedanın ve on dördüncünün tamamının, sözde kralların hızla yükselip düştüğü, Lancaster ve York hanedanlarımızda olduğu gibi, bir anarşi dönemi olması muhtemeldir ve yıllıklar o kadar karışıktır ki tarihler güvenilir değildir. Kesin olan şey, büyük Orta İmparatorluğun hızla bir anarşi ve güçsüzlük durumuna batmış olmasıdır ve bu da büyük bir felaketin yolunu açmıştır. Bu felaket, MÖ 2000 yılı civarında Delta'nın doğu sınırını aşan ve görünüşe göre fazla direnişle karşılaşmadan Aşağı Mısır'ın tamamını Memphis'e kadar fetheden ve Yukarı Eyaletlerin prenslerini bir vasallık durumuna düşüren yabancıların istilası şeklinde gerçekleşti. Hiksos veya Çoban Krallar olarak bilinen bu istilacıların kim olduğu konusunda önemli şüpheler var. Muhtemelen çoğunlukla Kenanlı, Arap ve diğer Sami ırklarından oluşan göçebe kabilelerden oluşuyorlardı, ancak Turan Hititleri onlarla ilişkilendirilmiş gibi görünüyor ve liderlerin Turanlı olduğu, Naville tarafından Bubastis'te yakın zamanda keşfedilen ve açıkça Turan ve hatta Çin tipinde olan Hiksos hanedanının sonraki iki kralının portre heykellerinden anlaşılıyor. Bu Hiksos
fetihine ilişkin bilgilerimiz esas olarak Josephus tarafından alıntılanan Manetho parçalarından ve Herodot tarafından tekrarlanan geleneklerden türetilmiştir ve çok
belirsiz ve eksiktir. Ancak şu çok kesin görünüyor ki, Hiksoslar ilk başta vahşi barbarlar gibi davrandılar, şehirleri yaktılar, tapınakları yıktılar ve nüfusun bir kısmını katledip geri kalanını köleleştirdiler. Ancak, Çin'in Tatarlar tarafından fethedilmesindeki paralel durumda olduğu gibi, zaman geçtikçe tebaalarının üstün medeniyetini benimsediler ve sonraki krallar eski ulusal hanedanlarınkinden çok az farklı olan gerçek Firavunlara dönüştüler. Bu, yakın zamanda Tanis ve Bubastis'te yapılan ve bu hanedanın önemli anıtlarını ortaya çıkaran keşiflerle kesin olarak kanıtlanmıştır. Tanis'te, aslan gövdeli ve insan başlı, ikincisinin Mısırlılardan farklı bir başlığı ve farklı bir özellik türü olan, Thebes'tekilerden ve Gize'deki Büyük Sfenks'ten kopyalandığı açıkça görülen bir sfenks caddesi keşfedildi. Bubastis'te, başları kopmuş, ancak biri neredeyse kusursuz olan iki devasa Hiksos kralı heykeli, Naville tarafından 1887'de beklenmedik bir şekilde keşfedildi ve bunların, bu krallar tarafından Mısır tanrıçası Bast'ın eski ve ünlü tapınağına yapılan bir ekin girişinin her iki yanında durduğu kanıtlandı, böylece Hiksosların yalnızca medeniyeti değil, aynı zamanda Mısır ulusunun dinini de benimsediği kanıtlandı. Hiksos hanedanı hakkında bilinen çok az yazıt var, çünkü kartuşları
genel olarak silinmiş ve daha sonraki kralların kartuşları üzerlerine
oyulmuş; ancak bunların hiyeroglif karakterde olduğunu göstermeye yetecek kadar
kaldı ve krallarından iki veya üçünün adı hala çözülebiliyor, bunların arasında muhtemelen hanedanın sonuncusu olan iki Apepi var. Muhtemelen bu Hiksos krallarından birinin yönetimi altında
Joseph Mısır'a geldi ve İsrail kabileleri doğu sınırına yerleşti. Hiksos yönetiminin süresi bu nedenle biraz belirsizlik içinde bırakılıyor. Manetho, Josephus tarafından doğru bir şekilde alıntılanırsa,
Mısır'ı 511 yıl yönettiklerini söylüyor, ancak listeleri yalnızca 259 yıllık bir hanedanı ve ardından Aşağı Mısır'daki Hiksos krallarıyla aynı anda 260 yıl boyunca Yukarı Mısır'da hüküm süren Teb hanedanını gösteriyor. Ancak, uzun bir savaştan sonra Hiksosları sonunda kovan ve Yeni İmparatorluk olarak bilinen şeyi kuran yerli Mısır krallarından oluşan on sekizinci Teb hanedanının yükselişiyle sağlam bir tarihsel zemine kavuşuyoruz. Bu olayın tarihi en iyi otoriteler tarafından MÖ 1750 civarında sabitlenmiştir ve bu tarihten itibaren, çağdaş anıtlar ve diğer ulusların yıllıkları tarafından doğrulanan, kesintisiz bir şekilde devam eden, şüphesiz tarihi kayıtlara sahibiz, Hristiyan dönemine kadar. Hiksosların kovulmasını izleyen tepki, Asya'da büyük ölçekli seferlere yol açtı, Mısır güçlü uluslarla çatışmaya girdi ve uzun süre Batı Asya'da baskın güç oldu, fetihlerini Basra Körfezi'nden Karadeniz ve Akdeniz'e kadar genişletti ve Babil ve Ninova'dan haraç aldı. Ardından, Küçük Asya ve Suriye'de büyük bir imparatorluk kuran Hititler ile daha eşit şartlarda yürütülen savaşlar geldi; ve güçleri azaldıkça ve Asur'un gücü yükseldikçe, savaşçı Asur hükümdarlarının uzun serisiyle birlikte, yavaş yavaş üstünlük elde ettiler ve sadece Mısır'ı yabancı fetihlerinden mahrum etmekle kalmadılar, aynı zamanda birden fazla kez topraklarını işgal ettiler ve başlıca şehirlerini ele geçirdiler. Bu dönemde, Mısır tarihi ile Eski Ahit arasındaki kesin eşzamanlılıkların ilkini buluyoruz, Rehoboam döneminde Şişak'ın Kudüs'ü ele geçirmesiyle başlayıp, Yahudilerin esareti ve Mısır'ın Nebukadnezar tarafından geçici olarak fethedilmesiyle sona eriyor. Sonra Kambyses tarafından Pers fethi ve ulusal bağımsızlık ve Pers yönetiminin dönüşümlü dönemleri geldi, ta ki İskender'in fethi ve Kleopatra'nın saltanatına kadar süren Ptolemaios hanedanının kurulmasına kadar ve sonunda Mısır'ın Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti olarak ilhak edilmesiyle sona erdi. Bu uzun dönemin tarihi, büyük savaşların modern çağının başlangıcı olarak adlandırılabilecek şeyi ve medeni imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü gösterdiği için son derece ilginçtir; ancak şu anki amacım için, yalnızca tarihsel zamanın süresini ölçmek için bir ölçüt olarak aradığım kronolojik standardı oluşturmaya yardımcı olması olarak adlandırıyorum. Manetho'nun listelerinden ve anıtlardan elde edilen sonuçları şu şekilde özetleyebiliriz:--

Manetho'nun listeleri, bize ulaştığı şekliyle, Menes'in tahta çıkışı için MÖ 5867 yılını göstermektedir. Bu dönem için, çağdaş anıtlardan ve kayıtlardan Yeni İmparatorluk ve Persler ile Ptolemaioslar dönemi için 1750 yıl bildiğimizi söyleyebiliriz,
öyle bir kesinlik ki olası herhangi bir hata elli veya
yüz yılı geçemez. Hiksos dönemi daha az kesindir, ancak yaklaşık 511 yıl sürmüş olabileceğinden şüphe etmek için yeterli bir neden yoktur. Manetho, nefret edilen yabancıların egemenliğinin süresini abartmakta bir sakınca görmemiş olabilir ve kaba istilacıların tebaa ırkının medeniyetini tamamen benimsemesi için uzun bir süre geçmiş olmalıdır. Manetho'nun 1241 yıl olarak belirlediği Orta İmparatorluğun tarihleri ​​daha belirsizdir ve bunları yalnızca on birinci, on ikinci ve on üçüncü hanedanlara ait anıtlarla kontrol edebiliriz. On dördüncü Xoite hanedanının uzunluğu abartılı görünüyor ve daha sonraki belirsiz Teb hanedanları Aşağı Mısır'daki Hiksosların yönetimiyle çağdaş olabilir. Antik İmparatorluğa atanan 2105 yıldan, Menes'ten altıncı hanedanın sonuna kadar olan ilk 1645 yıl anıtlar ve yazıtlarla iyi bir şekilde doğrulanmıştır ve yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu için 460 yıl belirsizdir, ancak altıncı hanedanın besleyici dönemi ile on birinci hanedanlık döneminde Orta İmparatorluğun yeniden canlanması arasında meydana gelmiş gibi görünen anıtların ve sanatların böylesine tam bir tutulması için önemli bir zaman geçmiş olmalıdır. Dolayısıyla, Menes'in tahta çıkması ile Hıristiyanlık dönemi arasında yaklaşık 4000 yıllık şüphesiz bir tarihimiz olduğunu ve yalnızca Manetho'nun listelerinin ve soyağacı kayıtlarındaki bilinmeyen kralların isimlerinin, birkaç dağınık anıtın olduğu ve belirli tarihler atamanın zor olduğu 1600 yıl daha olduğunu söyleyebiliriz. Bu, Mariette ve en iyi ve en eski otoritelerin çoğunun Menes'in tahta çıkışı için MÖ 5000 civarı bir tarih belirlemelerinde dayandıkları kanıtların doğasını takdir etmemizi sağlayabilir.

Menes'ten önceki Mısır medeniyetinin tarih öncesi evrelerine dair ışık parıltıları çok azdır.
Menes'in İmparatorluğu konsolide etmesinden önce Mısır'ın, her biri kendi bağımsız şehri ve tapınağı etrafında toplanan ve Horsheshu veya Horus'un hizmetkarları tarafından yönetilen bir dizi ayrı nome veya eyalete bölündüğü söylenir. Bunlar görünüşe göre ilgili tapınakların baş rahipleriydi ve rahip karakteriyle kral veya yerel yönetici karakterini birleştiriyordu. Todtenbuch veya Ölülerin Kutsal Kitabı'nın bazı bölümleri kesinlikle bu döneme aittir ve Heliopolis'teki büyük Güneş Tapınağı kurulmuştur, çünkü bize bazı
tarih öncesi Heliopolitan ilahilerinin daha sonraki bir çağın kutsal kitaplarının temelini oluşturduğu söylenmektedir. Edfu'daki sonraki tapınak, geleneksel olarak tanrıların efsanevi
hükümdarlığına kadar uzandığı ve Pthah'ın oğlu Nuhotef tarafından tasarlanan bir plana göre inşa edildiği söylenen çok
antik bir yapının yerini işgal eder. Denderah'ta Mariette tarafından büyük tapınağın
kriptlerinden birinde bulunan bir yazıt,
burada inşa edilen en eski kutsal alanı açıkça Horsheshu zamanına göre tanımlar. "Horsheshu zamanının
antik yazıtıyla keçi derisi üzerine yazılmış olan Denderah'ın büyük temel
tüzüğü bulundu. Kral Pepi'nin saltanatı sırasında bir tuğla
duvarın içinde bulundu" (_yani_ altıncı
hanedandan Pepi-Merira). Dördüncü hanedanlığın kralı olan ve büyük piramidi inşa eden Chufu'nun adı, Naville tarafından Bubastis'in ünlü tapınağının bir kısmının restorasyonunda bulundu ve temeli şüphesiz aynı tarih öncesi döneme dayanıyor. Ancak en önemli tarih öncesi anıtlar, büyük Sfenks ile bağlantılı olanlardır. Boulak müzesinde saklanan Chufu'nun (Keops) bir yazıtında, Sfenks'e bitişik bir tapınağın, onun saltanatı sırasında şans eseri keşfedildiği, çölün kumları altında gömülü olduğu ve nesiller boyunca unutulduğu belirtiliyor. Bu tapınak Mariette tarafından ortaya çıkarıldı ve Syene'nin devasa granit ve alçı bloklarından inşa edildiği, her biri tek bir taş bloğundan oluşan kare sütunlarla desteklendiği, herhangi bir kalıp veya süsleme olmadığı ve hiyeroglif izi olmadığı görüldü. Aslında, kaba dolmenden bilimsel mimariye bir tür geçiş. Ancak
duvarcılık ve daha da önemlisi bu devasa blokların Syene'den Gize'deki çöl platosuna taşınması, ülkenin kaynaklarında ve endüstriyel sanatların durumunda
halihazırda elde edilmiş büyük bir ilerlemeyi göstermektedir. Sfenks'in kendisi muhtemelen aynı döneme aittir, çünkü aynı yazıtta büyük Piramitlerden çok daha eski olduğu ve Chufu zamanında onarım gerektirdiği belirtilmektedir. Bir aslan gövdesi şeklinde oyulmuş doğal bir kayadan oluşan devasa bir eserdir, buna bir insan başı eklenmiştir,
yontulmuş taştan devasa bloklardan yapılmıştır. Ekinoks'ta yükselen güneşe bakacak şekilde doğru bir şekilde doğuya doğru yönlendirilmiştir ve ölülerin meskenini geçen Aşağı Dünya'nın Güneşi Hormachen'in bir
görüntüsüdür. Tarih öncesi antik çağına dair doğrudan kanıtlara ek olarak, böyle bir anıtın herhangi bir tarihi kral tarafından dikilmiş olması durumunda hiyerogliflerle yazılmış olacağı ve Manetho'nun listelerinde ve çağdaş kayıtlarında kaydedildiği kesindir, oysa kökenine dair tüm gelenekler
çağlar gecesinde kaybolmuş gibi görünmektedir.

İsviçre göl köyleri ve Danimarka mutfak çöplükleri gibi Taş Devri'ne ait Mısır'da anıtlar olmasa da, sanatların ve medeniyetin gelişimini kaba başlangıçlardan neolitik ve tarih öncesi çağlara kadar ayrıntılı olarak izleyebilmemizi sağlar, ancak yine de aynı aşamaların Menes'ten çok önce Nil vadisinde de geçildiğini gösteren bol miktarda kanıt vardır.
Çeşitli vesilelerle ve çeşitli yerlerde Nil vadisinin alüvyonlu birikintileri boyunca sondajlar yapılmış ve bunlardan yüksek bir antik çağ gösteren derinliklerden çanak çömlek parçaları çıkarılmıştır. Horner, Nil vadisi boyunca, Memphis yakınlarında nehre dik açıyla, sekiz mil aralıklarla dört sıra halinde doksan altı kuyu kazdı ve çeşitli derinliklerden çanak çömlek çıkardı; bu da, Nil çamurunun bilinen birikme oranı olan
yüzyılda yaklaşık üç inçlik bir
zamana göre, en az 11.000 yıllık bir
zamana işaret ediyor. Başka bir
sonda, yirmi dört fitlik bir derinlikten bir bakır bıçak ve yüzeyin altmış fit altından çanak çömlek çıkarıldı. Bu, özellikle ilginçtir çünkü burada, diğer birçok
ülkede olduğu gibi, bakır çağının bronz çağından önce geldiğini, normal
birikme oranına göre altmış fitlik bir
derinliğin ise 26.000 yıllık bir
zamana işaret edeceğini olası kılıyor. Ancak sondajlar çok kesin değildir, çünkü bunların, bazı yerel koşullar nedeniyle, tortunun ortalamadan çok daha hızlı olduğu noktalarda yapılmış olabileceği iddiası her zaman açıktır.

Ancak bu itirazlar, birçok bölgede ve çeşitli yetenekli gözlemciler tarafından hem neolitik hem de paleolitik tipte çakmaktaşı aletlerin keşfiyle elde edilen kanıtlara uygulanamaz. Profesör Haynes, Kahire'nin birkaç mil doğusunda,
sadece Avrupa'da yaygın olan türden birkaç çakmaktaşı aleti değil,
aynı zamanda bunların yapıldığı gerçek bir atölye veya imalathane buldu,
bu da bunların ithal edilmediğini, fakat ülkenin yerel gelişimi sırasında
üretildiğini gösteriyor. Ayrıca,
Teb yakınlarındaki tepelere dağılmış, sıradan neolitik ve paleolitik tiplerde çok sayıda işlenmiş çakmaktaşı
buldu. Lenormant ve Hamy aynı atölyeyi ve taş döneminin kalıntılarını gördüler ve diğer gözlemciler tarafından çeşitli başka bulgular
bildirildi. Son olarak, General Pitt-Rivers ve Profesör Haynes, St. Acheul tipi iyi gelişmiş paleolitik aletler buldular, sadece yüzeyde ve yüzeysel tortularda değil, aynı zamanda Teb yakınlarındaki Djebel-Assas'ta, Libya çölünden Nil vadisine düşen vadilerden birinin kenarındaki bir terasta, altı buçuk ila on fit derinlikte, sert tabakalı çakıllarda, kesinlikle erken kuaterner çağlarda, mevcut coğrafi ve iklim koşulları altında yağmurun nadiren veya hiç yağmadığı bir platodan aşağı akan bir sel tarafından biriktirilmişti. Bu kalıntılar, keşifte General Pitt-Rivers ile ilişkilendirilen Bay Campbell'ın söylediği gibi, "en eski Mısır tapınaklarından ve mezarlarından hesaplanamayacak kadar eski"dir ve kesinlikle tarihin veya geleneğin en erken şafağında Mısır'ın yüksek medeniyetinin taşra vahşetinden kaynaklanan son derece yavaş bir büyümenin ürünü olduğunu kanıtlamak için çok ileri giderler.

[İllüstrasyon: PRENS RAHOTEP'İN EŞİNİN HEYKELİ. (Rafine tip.)

(Gizeh Müzesi.--1870'te Meydoon yakınlarındaki bir mezarda keşfedildi.--Mariette'in kronolojik tablosuna göre, 5800 yaşındadır.--Sebah, Kahire'nin bir fotoğrafından.)]

Mısırlıların tüm geleneklerinin onları yerli olarak göstermesi dikkat çekicidir. Hiçbir göç efsanesi yok,
denizden çıkıp medeniyet sanatlarını öğreten Oannes yok. Aksine, Thoth ve Osiris, uzun zaman önce Mısır şehirlerinde hüküm sürmüş yerli Mısır tanrıları veya krallarıdır. Yok edilen veya Nil'e sürülen aşağı ırk efsaneleri yok; ancak erken anıtlardaki portrelerden, çok erken çağlarda iki tip olduğu anlaşılıyor: biri kaba ve Afrikalıya yakın, diğeri rafine ve aristokrat, en yüksek Asya veya Arap ırklarına daha çok benzeyen bir tip.

[İllüstrasyon: KHUFU-ANKH VE HİZMETÇİLERİ--İLK MISIRLILAR. (Kaba tip.)]

Bu sonuncu ırkın, Punt'tan, yani Güney Arabistan'dan ve çok erken bir dönemde yüksek bir medeniyete sahip ırkların bulunduğu Soumali topraklarının karşı Afrika kıyılarından gelmiş olabileceği varsayılmıştır. Bu varsayım, Punt'un Mısır anıtlarında sürekli olarak ilahi veya kutsal bir toprak olarak anılmasına, diğer çevre ülkelerin ise aşağılayıcı lakaplarla
yüklenmesine dayanmaktadır. Ayrıca en eski gelenekler, Mısır medeniyetinin kökenini, Süveyş Kıstağı'nın Asya'dan kara yolu sağladığı Aşağı Mısır'a veya Afrika'dan Nil'e inmiş gibi Yukarı Mısır'a değil, tanrıların hüküm sürdüğü iddia edilen Orta Mısır'daki Abydos ve buraya, yani Nil vadisi ile Punt toprakları arasındaki ilişkinin en kolay şekilde sürdürüldüğü Kızıldeniz'deki limana nispeten yakın olan
Köptos'a atıfta bulunur.

Ancak bu varsayım çok belirsizdir ve pozitif gerçeklere geldiğimizde, dil ve yazı sisteminin, onlarla ilk karşılaştığımızda, tamamen şekillenmiş olduğunu ve görünüşe göre herhangi bir tarihi ulusun Sami, Ari veya Turan konuşmasından türetilmemiş olduğunu görürüz. Kesinlikle başlangıçta bir eklemeli dildir, ancak Moğollar tarafından konuşulan bu konuşma biçiminin daha basit biçimlerinin çok ötesindedir. Sami diliyle, ya da daha doğrusu tam olarak oluşmadan önce proto-Semitik olabilecek bir dille bazı uzak yakınlıklar gösteriyor ve belki de Kuzey Afrika'daki Libyalıların ilkel diline daha yakın. Ancak dilin kökenini çıkarabileceğimiz hiçbir şey yok ve hiyerogliflerin türetildiği resimler Nil vadisine özgü hayvan ve nesnelere ait ve Akadlar ve Çinlilerinkine benzemiyor, yüksek ovalarda tarih öncesi göçebe bir varoluşa işaret ediyor. Mısır'da iki ırkın varlığını doğrulamaya yönelik tek olumlu gerçek, biri kaba ve yerli, diğeri yüksek tipte, erken portrelerde gösterilen tip farkı ve Bay Flinders Petrie'nin Meydoon'un çok eski mezarlığında iki farklı gömme yönteminin keşfidir, biri tam uzunlukta uzatılmış sıradan bir mumya, diğeri ise neolitik mezarlarda yaygın olduğu gibi çömelmiş bir şekilde. Mısır medeniyetinin kökeni ve antikliği hakkında daha fazla bilgi edinmek için, bize ulaşan en eski kayıtlarda yaygın olarak gördüğümüz din, bilim, edebiyat ve sanat durumuna geri dönmemiz gerekir ve bunları sonraki bölümlerde incelemeye devam edeceğim. Ancak bunu yapmadan önce, pozitif tarih alanını tüketmeye çalışacağım ve diğer antik ulusların yıllıklarının, Menes'in tahta çıkışına yakın olduğu gösterilen M.Ö. 5000 yılı tarihini ne kadar çürüttüğünü veya doğruladığını araştıracağım.

BÖLÜM II.

KHALDA.

Kronoloji--Berosus--Tarihleri ​​mitolojik--Tarihler
Genesis'te--Mısır ve
Asur ile Eşzamanlılıklar--Anıtlar--Çivi Yazıtları--Nasıl
deşifre edildi--Behistan Yazıtı--Grotefend ve
Rawlinson--Layard--Koyunjik Kütüphanesi--Nasıl korundu--Akadca
Çeviriler ve Dilbilgileri--Tarihsel Tarihler--Elam
Fetih--Modern Tarihin Başlangıcı--Ur-Ea ve
Dungi--Nabonidus--M.Ö. 3800'de I. Sargon--Keldanilerin Ur--Şarrukin'in Silindiri--Kütüphanesi--Oğlu
Naram-Sin--Semitler ve Akadlar--Akadlar ve Çinliler--Dönem
I. Sargon'dan önce--Patesi--De Sarzec'in Sirgalla'daki bulgusu--Gud-Ea,
MÖ 4000 ila 4500--Deltanın İlerlemesi--Astronomik
Kayıtlar--Keldani ve Mısır benzer sonuçlar veriyor--Tarihsel Dönem
6000 veya 7000 yıl--ve bir başlangıç ​​izi yok.

Keldani kronolojisi son birkaç yılda tarihin alanına dahil edildi ve Mısır'ınki kadar uzak olmasa bile neredeyse bir tarihe geri götürüldü. Ve bu, iki durumda da aynı olan bir süreçle, antik anıtlardaki yazıtlarda bilinmeyen bir dilin çözülmesiyle gerçekleştirildi. Bu keşfe kadar
Keldani'nin erken tarihi hakkında bilinen az şey neredeyse tamamen iki kaynaktan türetilmişti: İncil ve daha sonraki yazarlar tarafından Berosus'un kayıp eserinden alıntılanan parçalar. Berosus, MÖ 300 civarında, İskender'in fethinden kısa bir süre sonra yaşamış, Babil'in bilgili bir rahibiydi ve tapınaklarda saklanan yıllıklardan ve en eski geleneklerden derlediği ülkenin en eski zamanlardan itibaren Yunanca bir tarihini yazdı. Sadece parçaları korunan bir Kozmogoni ile başladı, bundan çok az şey çıkarılabildi, ancak Genesis'e genel olarak benziyordu, ta ki Bay George Smith tarafından British Museum'daki tabletlerden tam Keldani Kozmogoni'si çözülene kadar. Ardından, on tanrının veya yarı tanrının hüküm sürdüğü efsanevi bir dönem geldi, 432.000 yıl hüküm sürdü, bu dönemin ortasında ilahi balık adam Ea-Han veya Oannes'in Basra Körfezi'nden çıkıp insanlığa edebiyat, bilim, yasa ve medeniyetin tüm sanatlarını öğrettiği söylendi; Oannes'ten 259.000 yıl sonra, on kralın sonuncusu olan Xisuthros (Hasisastra'nın Yunanca çevirisi) döneminde, bir Tufan'ın meydana geldiği söylenir; bu, Yaratılış'taki Nuh'un tufanının anlatımına o kadar benzer terimlerle anlatılır ki, bunların aynı efsanenin farklı versiyonları olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Oannes'in ortaya çıkmasından önce, Berosus, "Kalde'nin, hayvanlar gibi düzensiz yaşayan yabancı ırktan karışık bir insan topluluğu tarafından sömürgeleştirildiğini" ve böylece insanlığın büyük sayılar halinde varlığını Tufandan 259.000 yıl öncesine kadar götürdüğünü anlatır. Berosus'un başka bir parçasında kaydedilen Babil Kulesi ve dillerin karışmasıyla ilgili bir efsane de vardır. Bu anlatıların hepsi o kadar bariz bir şekilde efsanevidir ki, bunlara hiçbir tarihsel değer atfedilemez ve bunlar yalnızca erken dönem Hristiyan yazarlarının bunlarda Eski Ahit'teki ilgili anlatıların çarpıtılmış bir teyidini görmeleri nedeniyle korunmuştur. Tarihsel tarihlere benzer herhangi bir şey için, son zamanlarda Keldani ve Asur anıtlarında yapılan keşiflere kadar, İncil başlıca otorite olarak kalmıştır. Bu otorite bizi çok geriye götürmez. Tarihsel olarak kabul edilebilecek herhangi bir iddiayı ilerletebilecek ilk olay, Terah'ın Keldanilerin Ur'undan Haran'a göç etmesi ve oğlu İbrahim'in Haran'dan Filistin'e göç etmesidir. Bunun, Nuh'tan sonraki dokuzuncu nesilde, Tufan'dan yaklaşık 290 yıl sonra gerçekleştiği söylenir ve hem Yukarı hem de Aşağı Mezopotamya'da yoğun bir nüfusun ve bir dizi büyük şehrin varlığını varsayar. Ayrıca, İbrahim'in zamanında meydana gelen, görünüşe göre tarihsel bir olaydan da bahseder, yani Elam Kralı Kedorlaomer'in, biri Şinar Kralı olan dört müttefikiyle birlikte, Güney Suriye'deki beş küçük krala karşı düzenlediği bir sefer. Kedorlaomer, yazıtlardan, Elam hanedanının krallarından biri olan ve M.Ö. 2300 civarında Keldanileri fetheden ve M.Ö. 2000'den önce kovulan Khuder-lagomer ile birlikte tanımlanmıştır.

Daha sonra, İncil'deki dağınık bildirimlerin çoğunlukla İbranilerin Mısır'la, Kenan ırklarıyla, Filistinlilerle, Sur'un Fenikelileriyle ve Şam'ın Suriyelileriyle olan ilişkilerine ilişkin olduğu uzun bir aralık meydana gelir. Mezopotamya ilk olarak, Asur İmparatorluğu'nun yükselişinin Batı Asya'nın neredeyse tamamını Ninova'da hüküm süren savaşçı krallar altında birleştirmesinden sonra ve Filistin'in, on sekizinci ve on dokuzuncu Mısır hanedanları altında Fırat'a kadar uzanan Mısır'ın gerileyen gücüyle aralarındaki savaş alanı haline gelmesinden sonra ortaya çıkar. Yirmi ikinci Mısır hanedanının ilk kralı Şişak tarafından Rehoboam döneminde Kudüs'ün ele geçirilmesi, kutsal ve dünyevi tarih arasında ilk kesin senkronizasyonu sağlar. Tarih birkaç yıl içinde MÖ 970 olarak belirlenebilir. Asur ilk olarak sahneye iki yüz yıl sonra İsrail Kralı Menahem döneminde çıktı. Pul, daha çok Tiglat-Pileser II. olarak bilinir, ülkeye saldırdı ve Menahem'den büyük bir fidye istedi ve Menahem'i haraççı bir vasal olarak onayladı. Bu zamandan itibaren Asur krallarının ardışıklığı İncil'de az çok doğru bir şekilde kaydedildi. Tiglat-Pileser, Kudüs'ü kuşatan Suriye Kralı Rezin ve İsrail Kralı Pekah'a karşı yardımına gelmesi için Ahaz'dan vasallık ve büyük bir haraç kabul etti ve Tiglat-Pileser yardımına geldi ve Şam'ı ele geçirdi ve yağmaladı. Salmanaser, Mısır'la entrika çevirdiği için tahttan indirilen Yahuda Kralı Hoşea'ya karşı geldi ve Salmanaser daha sonra Samiriye'yi aldı ve İsrail'in on kabilesini Asur'a götürerek Medler'in şehirlerine yerleştirdi.
Sanherib, Hizkiya'nın on dördüncü yılında, Yahuda'nın tüm surlarla çevrili şehirlerini aldı ve generali Rab-şakeh, Mısır'ı işgal etmek için yürüyüşe geçen kralın komutasındaki ana ordunun geri püskürtülmesiyle kurtarılan Kudüs'ü kuşattı.
Sanherib'in iki oğlu tarafından öldürülmesi ve Esarhaddon'un halefi daha sonra anılır.

Daha sonra Ninova sahneden kaybolur ve büyük Babil fatihi Nebukadnezar, Kudüs'ü alıp halkı Babil'e esir alarak Yahudiye krallığına son verir. Bu
tarihsel retrospektif bizi çok kısa bir mesafe geriye götürür ve
bu tarihten önceki birkaç belirsiz referanstan doğru kronoloji açısından çok az şey toplanabilir. Bu soru, Keldani tarihi ve medeniyetinin tarihi beklenmedik şekilde anıtlarının keşfiyle en az 3000 yıl geriye taşınana kadar böyle kaldı.

İlk Asur heykelleri Botta ve Layard tarafından elli yıl önce Ninova'nın kalıntılarını kaplayan
çöp yığınlarında bulunup Avrupa'ya getirildiğinde,
bunların bilinmeyen bir karakterde yazıtlarla kaplı olduğu görüldü. Buna çivi yazısı deniyordu çünkü tek bir işaretin, ince bir kama veya ok ucuna benzeyen kombinasyonlarından oluşuyordu. Bu işaret üç temel şekilde yapılmıştır, _yani_ yatay [sembol],
dikey [sembol] veya açılı [sembol] ve tüm karakterler, açıkça nemli kil üzerine üçgen bir kafa ile bir stil basılarak üretilen bu birincil biçimlerin kombinasyonlarından oluşmuştur.
Aslında, harflerin iğnenin salınımlarıyla oluşturulduğu elektrikli telgrafta iletilen kelimeleri hecelemek için kullanılan vuruşlara ve çizgilere çok benziyorlardı.

[Resim]

Bu yazı biçimi görünüşe göre resim yazısından
geliştirilmişti, çünkü karakter gruplarından birkaçı doğal nesnelere
açıkça benziyordu.
Keşfedilen en eski yazıtlarda yazı henüz
çivi yazısı değildir ve işaretlerin ilkel resimsel karakteri
açıktır.

Ancak çivi yazısı yazıtlarının büyük kısmı resimli olmadığından, bunların fonetik veya sesleri temsil ettiği konusunda pek şüphe yoktu.
Soru şuydu: Bu karakterler hangi sesleri ifade ediyordu ve seslere çevrildiğinde, işaret grupları hangi kelimeleri ve hangi dili temsil ediyordu?

Bu sorulara ilk ipucu, Mısır'daki paralel durumda olduğu gibi, üç dilli bir yazıt tarafından sağlanıyordu.
Pers İmparatorluğu'nun kralları, çeşitli ırklardan ve dillerden tebaalar üzerinde hüküm sürüyordu.
Bunlardan üçü, eski Farsça ve Zend'de korunan bir çekim dili konuşan bir Ari ırkı olan Persler; İbranice'ye yakın bir dil olan Aramice konuşan Samiler ve dilleri Turan veya eklemeli olan eski Akad ırklarının torunlarıydı.

Günümüzde de aynı durum geçerlidir; fermanlar veya yazıtlar, tüm tebaa sınıfları tarafından kolayca anlaşılabilmesi için Farsça, Arapça ve Türkçe olarak yazılması gerekir.

Buna göre, bu eski hükümdarların görkemli yazıtları ve kraliyet fermanları sıklıkla üç dilde yapılırdı ve bunların örnekleri Avrupa'ya getirilirdi. Ancak, bunları çözmenin zorluğu büyüktü, çünkü yazıtların hepsi farklı dillerde de olsa aynı çivi yazısı karakterleriyle yazılmıştı, bu nedenle Rosetta
taşı durumunda hiyeroglif yazıtın Yunanca çevirisinin sağladığı yardım henüz sağlanamadı.

Alman bir bilgin olan Grotefend'in yaratıcılığı, belirli işaret gruplarının bilinen Pers krallarının isimlerini temsil ettiğini keşfederek ve böylece Pers yazıtındaki bileşen işaretleri bir alfabenin harfleri olarak tanımlayarak ilk ipucunu sağladı.

Birkaç yıl sonra Sir Henry Rawlinson, büyük Pers hükümdarı Darius I tarafından Behistan'daki dar bir geçidin duvarını oluşturan bir uçurumun karşısında kazınmış ünlü bir yazıtı kopyaladı ve çözmeyi başardı ve hükümdarlığının sömürüsünün tarihi bir kaydını verdi. Böylece elde edilen ipucu, aralarında Rawlinson, Burnouf, Lassen ve Oppert'in isimlerinin en belirgin olduğu bir sürü akademisyen tarafından hızla takip edildi ve çok geçmeden Farsça ve Sami dilindeki yazıtların metni büyük bir kesinlikle okunabildi. Görev, çok fazla sabır ve yaratıcılık gerektiren bir görevdi çünkü çivi yazısının büyük bir karmaşıklık olduğu ortaya çıktı. Esas olarak fonetik olmasına rağmen, karakterler her zaman seslerin veya alfabenin harflerinin basit öğelerini temsil etmiyordu, ancak sıklıkla ünlülerle birleştirilmiş bir veya daha fazla ünsüz içeren hecelerdi ve önemli bir kısmı, konuşulan seslerle hiçbir ilgisi olmayan 1, 2, 3 rakamlarımız gibi fikirlerin ideografik veya geleneksel temsilleriydi.

Bu nedenle, basit dikey kama [sembol] "insan"ı temsil ediyordu ve kralların özel isimlerinin önüne eklenerek, ardından gelen işaretlerin bir adamın adını, işaretin [sembol] ülkeyi vb. gösterdiği gösteriliyordu. Ancak zorluklar aşıldı ve bilinen iki dildeki yazıtlar önemli bir kesinlikle okunabiliyordu.

[Resim]

Ancak üçüncü dil, Layard'ın Dicle Nehri üzerindeki Musul yakınlarındaki Koyunjik höyüğünün altında, antik Ninova'nın bulunduğu yerde, Asurbanipal'in kraliyet sarayının veya Sennacherib'in torunu ve M.Ö. 650 civarında yaşamış en büyük Asur hükümdarlarından biri olan Sardanapalus'un kraliyet sarayının keşfiyle
deşifresinin son vuruşunu yapana kadar bilinmiyordu. Bu saray, İskenderiye veya British Museum'dakine benzer bir kraliyet kütüphanesi içeriyordu ve içeriği, önceki kütüphanelerin ve tapınakların en eski kayıtlarından dikkatlice toplanmış ve neredeyse mucizevi bir şekilde
korunmuştu. Bu Asur ve Keldani kalıntılarının korunmasının sırrı, bölgede taş olmaması ve tüm büyük binaların çoğunlukla güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiş olması ve alüvyonlu ovanın üzerine
yükseltmek için aynı malzemeden yapılmış höyükler veya platformlar üzerine inşa edilmiş olmasıdır. Bunlar, şehirler terk edildiğinde, hava ve yağmurların etkisiyle, belirli mevsimlerde şiddetli olan, şekilsiz, ince kuru toz ve kum yığınlarına hızla
çöktüler ve bunların altında daha dayanıklı malzemeden yapılmış her şey güvenli bir şekilde
gömüldü.

Süreç o kadar hızlıydı ki, Xenophon on binlerin meşhur geri çekilmesinde, yıkımından sadece iki yüz yıl sonra Ninova'nın yerini geçtiğinde, sadece adı ve anısı kaybolmuş, terk edilmiş bir şehrin kalıntılarıyla karşılaştı.

Kütüphanenin içeriğine gelince, bunların mükemmel bir şekilde
korunmasının açıklaması da aynı şekilde basittir. Kitaplar,
çabuk bozulan kağıt veya parşömene değil, kil silindirlere yazılmıştı.
Çivi yazısı karakterlerinin bu yazı tanımına fazlasıyla iyi uyarlandığı ve muhtemelen malzemenin doğasından kaynaklandığı açıktır. İnce, dayanıklı bir kil hiçbir şeye mal olmazdı,
kolayca silindirlere kalıplanırdı ve hafifçe ıslandığında, üzerine kama benzeri
karakterler basan bir alet veya stil tarafından
kolayca kazınırdı, böylece yavaş bir ateşle sertleştirildiğinde kitap
pratik olarak yok edilemezdi. Öyle ki,
rafları ve üst katları olan kütüphane dahil saray
hepsi yere
düşmüş ve kitap silindirleri
yerde dağılmış olsa da, çoğunlukla mükemmel bir şekilde korunmuşlardı. O zamandan beri, özellikle Erech'teki rahip kolejinin bir başka büyük kütüphanesi olan ve MÖ 2000'de II. Sargon tarafından
kurulan veya genişletilen başka benzer buluntular da yapıldı. Böylece orada korunan kitaplar arasında
neyse ki eski Akadca eserlerin daha modern Aramice veya Asurcaya, satır aralarına serpiştirilmiş veya paralel sütunlar halinde çevrilmiş çevirileri ve ayrıca eski dilin dilbilgisi ve sözlükleri
çalışmaya yardımcı olmak için vardır. M.Ö. 2000 yılı kadar erken bir tarihte bu eski dilin çoktan modası geçmiş olduğu ve günümüzde dini amaçlar için kullanılan saygıdeğer dil olarak Latince veya Vedik Sanskritçe olarak korunduğu, en eski kutsal kitapların, tarihi yıllıkların ve astrolojik ve büyülü formüllerin yazıldığı anlaşılıyor. Bu yardımlarla bu antik Akad dili artık Mısır hiyeroglifleri kadar kesin bir şekilde okunabiliyor ve bu dilde yazılmış kayıtlar her yeni keşifle hızla birikiyor.
Daha önce bulunan malzemelerin zenginliği hakkında bir fikir, Avrupa'nın farklı müzelerindeki tabletlerin sayısının sadece Ninova kütüphanesinden 10.000'i aşması gerçeğinden edinilebilir.
Bu tabletler bize, Nuh'un Tufanı'yla dünyanın yok oluşuna veya hatta Adem'in yaratılışına kadar uzanan bir dönemin dini, edebiyatı, yasaları ve sosyal yaşamı hakkında çok ilginç bir tablo sunuyor. Bunlardan bazılarını daha sonra ele alma fırsatımız olacak, ancak şimdilik kendimi en yakın hedefle, yani en erken tarihsel tarihleri ​​doğrulamakla sınırlıyorum.

İlk kesin tarih, MÖ 645 yılında Elam'ı fetheden ve başkenti Susa'yı yıkan Sennacherib'in torunu olan Asur Kralı Asurbanipal'in yıllıklarında belirlenmiştir. Kral, Susa'nın büyük tapınağından tüm heykelleri ve diğerlerinin yanı sıra, 1635 yıl önce Akkad topraklarını fetheden bir Elam kralı tarafından Erech şehrindeki kendi tapınağından götürülen Keldani tanrıçası Nana'nın heykelini aldığını söyler. Bu fetih ve yaklaşık 300 yıl süren bir Elam hanedanının tahta çıkışı çeşitli diğer kaynaklarca doğrulanmıştır ve tarihi şüpheye yer bırakmayacak şekilde MÖ 2280 olarak sabitlenmiştir. Bu hanedandan bir kral olan Khudur-Lagamar, İbrahim ile senkronize olur ve İbrahim'in ve Eski Ahit'teki o hükümdarın yenilgisine ilişkin anlatının tarihsel olduğunu varsayar.

Elam'ın Keldaniler'i fethi unutulmaz bir tarihsel dönemdir çünkü büyük savaşların ve imparatorlukların yükseliş ve düşüşlerinin dönemini başlatır ve bu da sonraki ulusların yıllıklarında önemli bir rol oynar. Elam, Kürt dağları ile Dicle arasında, Basra Körfezi'ne kadar uzanan küçük bir eyaletti ve başkenti Susa, daha sonra Pers hükümdarlarının başlıca merkezlerinden biri haline gelen eski ve ünlü bir şehirdi. Elamlılar, başlangıçta Akadlar gibi bir Turan ırkıydı ve Akadca'nın bir lehçesi olan bir dil konuşuyorlardı, ancak Keldaniler ve Asur'da olduğu gibi,
krallar ve aristokrasi erken bir dönemden itibaren Samiler gibi görünüyor. Görünüşe göre örgütlü ve medeni bir devletti ve fetih, barbarların geçici bir akını değil, 200 yıldan fazla süren bir hanedan kuran düzenli birliklerin bir seferinin sonucuydu. Batı Asya'nın dengesini açıkça bozdu ve bir dizi savaşa yol açtı. Hiksosların Mısır'ı işgali bunu yakından takip etti. Ardından, Elamlıları Keldanilerden ve Hiksosları Mısır'dan
kovan tepki geldi. Sonra, Ahmes ve Thotmes'in kollarını Fırat ve Karadeniz'e taşıyan ve bir süreliğine Mısır'ın Batı Asya üzerindeki hakimiyetini kuran on sekizinci Mısır hanedanının büyük savaşları. Sonra, Anadolu'ya yayılan ve Suriye'de II. Ramses ile eşit şartlarda mücadele eden Hitit İmparatorluğu'nun yükselişi. Sonra, Hititleri ve çevredeki tüm ulusları ezen ve Mısır'ı iki kez fetheden ve istila eden Asur İmparatorluğu'nun yükselişi. Son olarak, Medlerin yükselişi, Ninova'nın düşüşü, Babil'in kısa süreli hakimiyeti ve büyük Pers İmparatorluğu'nun kurulması. Perslerden Yunanlılara ve sonra Roma İmparatorluğu'na geçiyoruz ve kendimizi tam modern tarihte buluyoruz. Bu nedenle, büyük savaşlar ve devrimler dizisiyle modern tarihin, MÖ 2280'de Elamların Keldanileri fethetmesiyle başladığı söylenebilir. Bir sonraki oldukça kesin tarih, Ur-ea ve oğlu Dungi'nin, eski Akad ırkından iki kralın, Ur'da Sumir ve Akad birleşik krallıklarına hükmettiği tarihtir. Onlar büyük inşaatçılardı
ve tapınakların onarıcılarıydı ve hem Ur'daki hem de Larsam, Sirgalla, Erech ve diğer antik kentlerdeki anıtlarda varlıklarının sayısız izini bıraktılar. Bu kralların diğer kalıntıları arasında British Museum'da Ur-ea'nın kendisinin mühür silindiri var,
üzerinde Ur'un koruyucu tanrısı olan Ay Tanrısı ve kral ve rahiplerin ona taptığı
işlenmiştir. Ur-ea'nın tarihi şu şekilde tespit edilmiştir:
M.Ö. 550'de Babil'in son kralı olan Nabonidus, eski tapınakların büyük bir onarıcısıydı ve Profesör Sayce'ın dediği gibi, "kurucularının ve onarıcılarının temellerinin altına gömdüğü anıt silindirlerin çıkarılmasıyla çok meşgul olan gayretli bir antikacıydı." Keşiflerinin sonuçlarını,
sonraki nesillerin bilgilendirilmesi için özel silindirlere kaydetti ve
neyse ki bunlar korunmuştur. Diğerlerinin yanı sıra, Larsam'daki Güneş tapınağını restore etti ve tapınağın köşe taşının altında sağlam bir
şekilde, Kral Hummurabi veya Khammuragas'ın bir silindirini buldu ve tapınağın Ur-ea tarafından başlatıldığını ve oğlu Dungi tarafından, zamanından 700 yıl önce tamamlandığını belirtti. Hummurabi, Elamlıları
kovup Babil'i ilk kez, M.Ö. 2000 civarında Keldaniler'in başkenti yapan iyi bilinen bir tarihi kraldı. Bu nedenle Ur-ea'nın tarihi M.Ö. 2700'den çok uzak olamaz.

Ünlü tapınakları inşa eden veya
onaran kralların, günümüzde kraliyet mensuplarının sıklıkla yaptığı gibi, temel taşını koyma ve bunun altına, güvenli bir odaya, bu gerçeği kaydeden bir silindir koyma alışkanlığının aynı şanslı durumu, bize daha da eski bir tarih, Agade'li Sharrukin veya Sargon I.'in tarihini verdi. Aynı Nabonidus, Sippar'ın büyük Güneş tapınağını onardı ve "Kurucunun silindirleri için temellerini derinden kazdıktan sonra Güneş tanrısının, Sharrukin'in oğlu Naram-Sin'in veya (Sargon I.) üç bin iki yüz yıl boyunca ondan önce yaşamış kralların hiçbirinin görmediği temel silindirini görmesine izin verdiğini" söylüyor. Bu, Naram-Sin'in tarihi olarak MÖ 3750'yi veya Sargon I.'in uzun saltanatını hesaba katarsak, o hükümdarın tarihi olarak MÖ 3800'ü verir. Bu keşif, Keldani kronolojisinin kabul görmüş fikirlerini kökten değiştirdi ve onu tek hamlede Ur-ea'nın tarihinden 1000 yıl öncesine taşıdı ve onu büyük Piramitleri inşa eden dördüncü Mısır hanedanıyla çağdaş hale getirdi. Kanıtlar, Manetho'nun listelerinin bize ardışık krallar ve hanedanların tüm serisini verdiği Mısır'daki kadar kesin değildir; bunların büyük çoğunluğu çağdaş kayıtlar ve anıtlarla doğrulanmıştır. Sargon I'in tarihi, esas olarak 3000 yıldan fazla bir süre sonra yaşamış olan ve yanılmış olabilecek Nabonidus'un yetkisine dayanmaktadır; ancak en eski kayıtlara başvurmak için en iyi konumdaydı ve görünüşe göre kasıtlı bir yanlış beyanda bulunmak için hiçbir nedeni yoktu. Dahası, Nabonidus'un silindirindeki ifadeyi doğrulayan başka belgeler farklı yerlerde bulunmuştur ve en iyi ve en son otoritelerin görüşü, M.Ö. 3800 tarihini gerçek olarak kabul etmeye yönelmiştir. Profesör Sayce, 1888'deki Hibbert Konferansında, başlangıçtaki şüpheciliğini aşan ve onu bu çok uzak tarihin doğruluğunu kabul etmeye zorlayan kanıtların ayrıntılı bir açıklamasını yapar. Nabonidus'un silindirinin keşfinden bu yana, Manetho'nun Mısır listeleriyle aynı karakterde kral ve hanedanların listelerini içeren birkaç tablet bulundu ve deşifre edildi. Babil'de hüküm süren kralların bir tableti bizi, saltanat saltanat, yaklaşık M.Ö. 2400'e geri götürüyor. Diğer tabletler, eksik olsa da, Babil dönemine ait bu kayıtlarda bulunmayan en az altmış kralın adını veriyor ve bunların Khammuragas ile Sargon I arasındaki yaklaşık 1400 yıllık aralıkta hüküm sürdüğü varsayılıyor. İsimler çoğunlukla Akadca ve eğer bu aralıkta hüküm sürmedilerse, Sargon I tarafından bir Sami hanedanının kurulmasından önce gelmiş olmalılar. , ve böylece Keldani tarihinin tarihini daha da geriye doğru uzatır. Böyle
uzak bir tarihin olasılığı, Mısır'da M.Ö. 5000 kadar eski bir tarihte yüksek bir medeniyetin
var olduğu kesinliğiyle artar ve Nil'deki kadar erken bir zamanda Dicle ve Fırat vadilerinde de var olmaması için görünürde hiçbir neden yoktur.

Boscawen, 1886'da Victoria Enstitüsü'nde okunan bir makalede, Keldanilerin Ur şehrine komşu olan Larsa'da bulunan yazıtların, MÖ 3750 gibi erken bir dönemden itibaren bu şehirde bir Sami nüfusunun var olduğunu, İbranice'ye benzer bir dil konuştuğunu, ticaret ve alışveriş yaptığını ve tek tanrılı olmasa da panteonunun başında yüce bir tanrı, Ilu veya El'in bulunduğunu, bu tanrının isminden Elohim ve Allah'ın İbraniler ve Araplar tarafından Tanrı ismi olarak miras alındığını gösteriyor. En son keşiflerin hepsi en erken tarihlere işaret ediyor ve bazı otoriteler en eski Akad uygarlığının gerçek izlerinin MÖ 6000'e kadar uzandığını düşünüyor. Ayrıca, bu Şarrukin veya Sargon I'in mükemmel bir tarihi kişilik olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Onun bir
heykeli Agade veya Accad'da ve ayrıca üzerinde adını ve kahramanlıklarını belirten bir yazıt bulunan silindiri bulunmuştur. "Ben kudretli kral Şarrukin'im" diye başlar ve şöyle devam eder: "Babasını tanımadı ama annesi kraliyet prensesiydi, doğumunu gizlemek için onu bitümle
kapatılmış bir saz sepetine koydu ve nehre attı, su taşıyıcısı Akki tarafından kurtarıldı ve onu kendi çocuğu gibi yetiştirdi." Aynı veya çok benzer bir hikayenin Musa, Kiros ve antik çağın diğer kahramanları için de anlatılması tuhaftır. Bundan, tahta çıkan bir askeri maceracı olması muhtemeldir; ancak,
Şumir ve Akad eyaletlerini veya Aşağı ve Yukarı Mezopotamya'yı tek bir krallıkta birleştiren,
Menes'in Yukarı ve Aşağı Mısır'ı yaptığı gibi,
ve egemenliğini bazı bitişik ülkelere
yaymış olan büyük bir hükümdar olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. "Kırk beş yıl hüküm sürdüğünü ve kara başlı (Akad) ırkını yönettiğini söylüyor. Çok sayıda bronz savaş arabasıyla engebeli topraklarda dolaştım.
Yukarı ülkeleri yönettim. Üç kez deniz kıyısına kadar
ilerledim." Bu yazıtta herhangi bir gerçeklik payı varsa, bu, Batı Asya'da, bu uzak dönemde, Ahmes ve Thotmes'in on sekizinci hanedanlığın Mısır anıtlarında kaydedilen seferlerinden 2000 yıl önce, büyük seferlerle, atlı arabalardan oluşan bir güçle fethedilecek ulusların varlığını göstermesi bakımından çok
ilginç olurdu.

[Resim: AGADE'DEN I. SARGON'UN SİLİNDİR MÜHRÜ. (Hommel,
"Gesch. Babyloniens u. Assyriens.")]

Bu seferlerin gerçekliği ayrıca bu Sargon'un Kıbrıs'ta ve Suriye'nin karşı kıyısında
bulunduğu yazıtlar ve resimlerle ve Cesnola tarafından Kıbrıs'taki Kurion tapınağında bulunan oğlu Naram-Sin'in Babil silindiriyle doğrulanmıştır.
Başka bir yöne doğru
o ve oğlu silahlarını Sina yarımadasına taşıdılar, şüphesiz Mısırlılar tarafından üçüncü hanedanlık döneminde işletilen Wady Maghera'nın bakır ve turkuaz madenleri tarafından çekilmişlerdir. Sargon I'in ayrıca edebiyatın büyük bir hamisi olduğu ve uzun süre Babil'in en ünlülerinden biri olan Agade kütüphanesini
kurduğu bilinmektedir. Berosus zamanında o kadar iyi bilinen ve onun tarafından Yunancaya çevrilen, yetmiş iki kitaptan oluşan Astronomi ve Astroloji üzerine bir eser de onun için derlendi.

Aynı adı taşıyan ve M.Ö. 2000 civarında hüküm süren Sargon II. olarak bilinen bir başka kral, Aşağı Keldanilerin en eski ve en ünlü şehirlerinden biri olan ve "Kitaplar Şehri" olarak bilinen Erech'teki rahip kolejinin kütüphanesini kurdu veya genişletti. "Ayrıca kutsal bir şehir olarak kabul ediliyordu ve nekropolü, bitişik çölün büyük bir bölümüne yayılıyor ve Keldani ve Asur tarihinin tüm dönemlerine, bilinmeyen bir antik döneme kadar uzanan sayısız mezar ve mezar barındırıyor.

Sargon I'in kesin tarihi tarihi biraz belirsiz olabilir;
ancak antik çağı ne olursa olsun, Keldani uygarlığının başlangıcından
çok uzakta olduğu açıktır. Sargon II. mükemmel bir şekilde tarihseldir ve kütüphanesi ve saltanatındaki sanat ve edebiyat durumu bunu kesin olarak kanıtlamaktadır.
Tabletlerinde kendisinden önce 350 kralın hüküm sürdüğünü ve böyle edebi bir
çağda bazı temeller olmadan böyle bir açıklama yapamayacağını belirtiyor. Eğer bu sayıda kral MÖ 2000'den önce hüküm sürmüş olsaydı, Sargon II'nin Keldani kronolojisinin tarihi bundan önceki bir tarihe kadar uzatılmalıydı. Mısır'dan. Dahası, Sargon, karışık bir nüfus üzerinde güçlü bir monarşi kuran bir Sami idi.
Çoğunlukla büyük şehirler ve ünlü tapınaklar inşa etmiş, kutsal kitaplar yazmış ve edebiyat, bilim, tarım ve endüstriyel sanatlarda önemli ilerlemeler kaydetmiş ilkel bir Akad ırkından oluşuyordu. Bu ilkel ırk ne Sami ne de Aryandı,
ama Turanlıydı. Eklemeli bir dil konuşuyorlardı ve hem fiziksel hem de karakter olarak Çinlilere çok benziyorlardı. Kısa, tıknaz bir halktı, sarı tenli, kaba siyah saçlı ve yakın zamanda keşfedilen antik heykellere bakılırsa kesinlikle
Tatar veya Moğol özelliklerine sahiptiler. Çinliler gibi, barışçıl, sabırlı ve çalışkan bir halktı. Tarıma bağımlıydılar ve özellikle sulama konusunda yetenekliydiler. Eğitimli ve edebiyatçıydılar,
ama hayaletler, alametler ve kötü ruhlar konusunda çok batıl inançlıydılar. Çinlilere olan bu benzerlik, son birkaç yıl içinde yapılan, Akad ve Çin dillerinin yakın akraba olduğu ve birçok kelimenin aynı olduğu keşfiyle dikkat çekici bir şekilde doğrulandı. Erken tarih öncesi ve astronomik efsaneler neredeyse aynıydı ve bazı durumlarda, yılın bölünmesi, gezegenlerin adları ve düzeni ve tanrıların efsanevi saltanatlarının sayısı ve süresi gibi konularda, ortak bir kökene sahip olduklarına dair hiçbir şüphe bırakmayacak kadar aynıydı. Ancak Çin yıllıkları MÖ 2700'den daha eskiye dayanmadığından, icat önceliği Akadlılara verilmelidir. Bu Turan nüfusu, Sargon I'in tahta çıkmasından ve Sami ırklarının üstünlüğü kendini göstermeye başlamadan önce uzun süre Mezopotamya'ya yerleşmişti. "Dağlılar" anlamına geldiği söylenen Akadyalı olarak adlandırılmalarına rağmen, başlıca merkezleri Fırat, Dicle ve diğer nehirlerin çağlar boyunca oluşturduğu alüvyon deltasında, Şumir veya Aşağı Mezopotamya'daydı ve gelenekleri medeniyetlerinin bu Körfezin kıyılarından geldiğini ve kademeli olarak kuzeye doğru yayıldığını gösteriyor. En eski şehirleri ve tapınakları Şumir'in Aşağı Eyaletindeydi ve nüfusun büyük kısmı yüzyıllar boyunca Turanlı olmaya devam etti, toprakların alüvyon ovadan Kürdistan ve Ermenistan dağlarına kadar yükseldiği Akad veya Yukarı Mezopotamya'da ise erken bir dönemden itibaren Sami unsuru baskındı, ancak medeniyet ve din uzun süre Şumir veya Keldani'ninkilerle aynı kaldı. Sami Sargon I. birleşik monarşiyi kurduğunda, başkenti yukarı eyaletteki Agade'ydi, yerleşik durumda hiçbir değişiklik yapmadı, eski tapınakları korudu ve aynı tanrılara yenilerini inşa etti. Onun saltanatından önce, Menes'ten önceki Mısır'daki paralel durumda olduğu gibi, anıtlardan veya tarihi kayıtlardan çok az kesin bilgiye sahibiz. Ülkenin, her biri bir tanrıya adanmış bir tapınağı olan bir şehrin etrafında gruplanmış bir dizi küçük devlete bölündüğünü biliyoruz; Ea'nın kutsal alanı olan Eridhu, yüce tanrıların üçlüsünden biri; Güneş Tapınağı'na sahip Larsam; Ay tanrısının şehri Ur; bir başka ünlü tapınağa sahip Sirgalla.
Bu küçük devletler, Mısır'ın Horsheshu'suna karşılık gelen bir terim olan _patesi_ veya rahip-krallar tarafından yönetiliyordu; ve M. de Sarzec'in 1881'de antik Sirgalla'nın bulunduğu Tell-loh'da yaptığı şanslı bir keşif,
bize _patesi_ hakkında değerli bilgiler verdi. Bilim dünyasının, Asur sanatında hiçbir zaman heykel bulunmadığına dair yerleşik bir inanç
olmasına rağmen, M. de Sarzec, ikinci piramidin inşacısı olan Kefren'in heykelininkiyle aynı malzemeden yapılmış, çok sert siyah bir bazalt olan diyoritten dokuz büyük heykel keşfetti ve eve getirdi.
Başlar kırılmıştı, ancak bir baş
kesinlikle Turan tipinde, sakalsız, tıraşlı ve başında bir sarık bulunan
bir baş keşfedildi. Bu heykellerle birlikte, son derece sanatsal bir tasarıma ve mükemmel bir bitişe sahip insanları ve hayvanları temsil eden bir dizi küçük sanat eseri ve ayrıca birkaç silindir bulundu. Hem bunlar hem de heykellerin arkaları, değerli tarihi bilgiler sağlayan eski Akad karakterleriyle çivi yazısıyla yazılmış yazıtlarla kaplıdır. Heykelleri bulunan _patesi_lerden birinin adı Gud-Ea idi ve tarihi en iyi otoritelerden bazıları tarafından
M.Ö. 4000 ila 4500 arasında, muhtemelen daha erken ve kesinlikle M.Ö. 4000'den daha geç olmayan bir tarih olarak hesaplanmıştır. Bu, Sirgalla _patesi_'sini en eski Mısır krallarıyla veya hatta daha erken bir tarihle çağdaş kılar ve o zamanlar Keldani'de hüküm süren sanat ve medeniyetin Mısır'daki dördüncü hanedana çok benzer olduğunu ve her iki durumda da 2000 veya 3000 yıl sonrakiler kadar ileri olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: ANTİK KELDANİ BAŞI. TELL-LOH'DAN (SIRGALLA). SARZEC KOLEKSİYONU.

(Perrot ve Chipiez.)]

Sirgalla gibi bir tapınak inşa edilebilmesinden ve
bu tür heykeller ve sanat eserleri yapılabilmesinden önce, tıpkı Mısır'da Sakkarah'ın tuğla piramitleri ve Heliopolis ve Denderah'ın en eski tapınaklarının Gize'nin büyük piramitlerinden, Memphis'teki Pthah tapınağından ve dördüncü hanedanın diyorit heykellerinden, ahşap heykelciklerinden ve diğer tamamlanmış sanat eserlerinden önce gelmesi gibi, daha eski ve daha küçük tapınaklar ve daha kaba eserler olmalıydı.

[İllüstrasyon: YAZITLI GUD-EA HEYKELİ; TELL-LOH'DAN
(SIRBURLA VEYA SIRGALLA) SARZEC KOLEKSİYONU. (Hommel.)]

Bu en eski anıtlarda hem dilin hem de sanatın ilkel Akadya'ya ait olduğunu ve Sami etkilerinin hiçbir izinin bulunmadığını belirtmek önemlidir. Bu etkiler, Sargon I'in dostça şartlarda bir arada yaşayan Akadlar ve Samilerden oluşan birleşik bir nüfus üzerinde Sami bir hanedanlık kurmasından çok önce hüküm sürmüş olmalıdır. Normal Samiler, Keldaniler'e kademeli olarak yerleşmiş ve Akadların daha yüksek medeniyetini büyük ölçüde benimsemiş olmalılar, tıpkı daha sonraki zamanlarda Tatarların Çinlileri benimsemesi gibi. Ayrıca, bu Sami öncesi Akad halkının yabancı bölgelerle kapsamlı bir ilişki içinde olması da dikkat çekicidir, çünkü Sirgalla heykellerinin yapıldığı diyorit, Mısırlı Kefren heykelininkine tam olarak benzemektedir ve her iki durumda da yalnızca Sina yarımadasında bulunmaktadır. Aslında, heykellerden birinin üzerindeki bir yazıt, taşın Magan diyarından getirildiğini söyler, bu da o yarımadanın Akadca adıdır. Bu, eski zamanlarda Keldanilerin liman kenti olan Eridhu ile Kızıldeniz arasında deniz yoluyla bir ticaret olduğunu ima eder, çünkü bu tür diorit blokları bu kadar uzak bir mesafeye bu kadar dağ ve çöller üzerinden karadan taşınmış olamazdı; ve bu, eski coğrafi tabletlerde Magan'ın Wady-Maghera'daki bakır madenlerinden gelen bronz diyarı olarak ve Eridhu'dan ticaret yapan "Magan gemileri" olarak belirtilmesiyle doğrulanmıştır. Her halükarda, Sami etkilerinin ortaya çıkmasından ve Sargon I tarafından bir Sami hanedanının kurulmasından çok önce, tamamen Akad uygarlığının olduğu çok uzun bir dönemin var olduğu kesindir. Bu gerçeklerle, bazı yüksek otoritelerin Keldani uygarlığının başlangıcı için MÖ 6000 gibi erken bir tarih belirlemesi ve bunun Mısır uygarlığı kadar eski veya hatta ondan daha eski olabileceğini düşünmesi artık şaşırtıcı görünmeyecektir.

Kitaplardan ve anıtlardan bu tarihlere atfedilen büyük antik dönem, diğer çıkarımlarla da doğrulanmaktadır.
Genellikle Keldaniler'in en eski şehri olarak kabul edilen ve baş tanrı Ea'nın kutsal alanı olan Eridhu şehri, o erken dönemlerde Fırat'ın Basra Körfezi'ne aktığı yerde bulunan bir liman şehri gibi görünüyor. Harabeler artık iç kesimlerde yer alıyor ve Sayce, denizin onlara ulaşmasından bu yana yaklaşık 6000 yıl geçmiş olması gerektiğini hesaplıyor.

Astronomi daha da kesin bir doğrulama sağlıyor. En eski kayıtlar ve gelenekler, herhangi bir
tarihsel dönemin başlamasından önce yılın on iki aya bölündüğünü,
güneşin seyrinin yıldızlar arasında haritalandığını ve
günümüze kadar kullanılmaya devam eden on iki takımyıldızdan oluşan bir zodyağın
oluşturulduğunu gösteriyor. Yıl, ilkbahar ekinoksuyla başlıyordu ve
ilk ay, anıtlarda sürekli olarak yılı açan figürü olarak görülen "uygun Boğa"nın adını taşıyordu. Bu nedenle, bu takvim oluşturulduğunda güneş ilkbahar ekinoksunda Boğa burcundaydı ve bu ancak uzun yüzyıllar süren astronomik
gözlemlerden sonra mümkün oldu; ancak M.Ö. 2500'den beri Koç'tadır ve
ilk olarak M.Ö. 4700 civarında Boğa'ya girmiştir.

Tutulma kayıtları ayrıca Sargon I. zamanında tutulmuştur, bu da uzun bir önceki doğru gözlem dönemini ima eder; ve
Babil Kulesi efsanesine yol açan alüvyonlu ovanın üzerinde ardışık aşamalarda inşa edilen Ziggurat veya tapınak gözlemevi, en eski tapınaklarla bağlantılı olarak bulunur. Sirgalla'da bulunan diyorit heykeller ve oyulmuş mücevherler de bu uzak dönemde metalurji sanatları hakkında kapsamlı bir bilgiye ve bu tür sert malzemeleri kesebilen bronz aletler yapmak için bakır ve kalayın türetilmiş olması gereken yabancı ülkelerle ticari bir ilişkiye tanıklık eder.

Uzak zamanlarda böyle bir ticari ilişkinin varlığı, bronz aletlerin Menes'in tarihinden çok önce kullanımda olması gereken Mısır örneğiyle doğrulanmıştır; ve bakır Sina veya Kıbrıs'tan elde edilmiş olsa da, kalay veya bronz hem Mısır'da hem de Keldani'de uzak yabancı ülkelerden ithal edilmiş olmalı.

Keldani kronolojisi bu nedenle Mısır'ınkiyle neredeyse aynı sonuçlara yol açar. Her durumda, kesinlikle en az 6000 ve muhtemelen günümüzden 7000 yıl öncesine ait gerçek tarihi kayıtların bir standardı veya ölçüm çubuğu vardır; ve her durumda kendimizi bu uzak tarihte, kaba başlangıçların değil, çoktan eski ve çok gelişmiş bir medeniyetin huzurunda buluruz. Kalabalık şehirlerimiz, ünlü tapınaklarımız, örgütlü bir rahiplik, gelişmiş bir tarım ve endüstriyel ve güzel sanatlar durumumuz var; kökenleri mitlerde kaybolmuş, uzun zamandır bilinen yazılar ve kitaplar; gelişmiş felsefi ve ahlaki fikirlerin zaten geliştirildiği dinler; uzun bir doğru gözlem sürecini ima eden astronomik sistemler. Bu tarih öncesi çağın ne kadar sürmüş olabileceği ve böyle bir medeniyetin, neolitik ve paleolitik kökenlerin ilkel başlangıçlarından itibaren gelişmesinin kaç yüzyıl sürmüş olabileceği bir varsayım meselesidir. Bunsen bunun 10.000 yıl sürmüş olabileceğini düşünüyor, ancak medeniyetin kendiliğinden evrimle, dışarıdan daha gelişmiş medeniyetlerle temasla desteklenmeyen uluslar arasında gelişmesi için gereken süreyi çıkarsayabileceğimiz hiçbir tarih yok. Çıkarım yapabileceğimiz tek şey,
muhtemelen sonraki tarihsel kayıt döneminin kapsadığından çok daha uzun, muazzam bir zaman gerektirmiş olması gerektiğidir. Ve
bu 6000 veya 7000 yıllık tarihsel dönemin tamamında Doğanın yerleşik düzeninde hiçbir değişiklik olmadığını kesin olarak söyleyebiliriz. Dünya kendi ekseni etrafında dönmüştür
ve Güneş'in etrafında, Ay ve gezegenler kendi rotalarını takip etmiştir,
insan yaşamının süresi değişmemiştir ve yaşamda hiçbir yıkım ve yenileme veya mucizevi müdahalenin başka izleri olmamıştır. Ve bundan da öte, 6000 yılın farklı insan ve hayvan ırklarının mevcut fiziksel tiplerini veya konuşma biçimlerinin birincil dil tiplerini algılanabilir bir derecede değiştirmeye yetmediğini kesin olarak söyleyebiliriz. Zenci, Turanlı, Sami ve Aryan, hepsi Mısır anıtlarındaki resimlerde
bugün olduğu gibi
açıkça ayırt edilebilir; ve eklemeli diller
çekimsel dillerden ve Sami dilleri Aryan çekim biçimlerinden
aynı derecede farklıdır, tıpkı on dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi eski Keldani silindirlerinde.

BÖLÜM III.

DİĞER TARİHİ KAYITLAR.

_Çin_--Mevcut en eski Medeniyet--ama Mısır ve Keldani'ninkilerden
çok daha sonraki Kayıtlar--Dil ve Gelenekler
Akadyalı--İletişimin nasıl etkilendiği.

_Elam_--Çok Erken Uygarlık--İlk Keldani Kayıtlarında Eski Bir Şehir Olan Susa--M.Ö. 2280'de Keldaniler'i Fethetti--M.Ö. 645'te Asurlular
Tarafından Fethedildi--Nana Heykeli--Elamit Kralı Cyrus--Onun
Silindiri--Efsanevi Tarihin Güvenilmezliğini Öğretir.

_Fenike_--Batı Medeniyeti Üzerinde Büyük Etki--ama Tarih
nispeten geç--Köken Gelenekleri--İlk belirgin

Mısır Anıtlarında Bahsedilmesi M.Ö. 1600--Deniz Milletlerinin Büyük Hareketleri--Mısır'ın Deniz ve Karadan İstilası,
Menepthah,
1330, ve Ramses III., 1250 M.Ö.--Milletlerin Listeleri--Göster
İleri Medeniyet ve Cinsel İlişki--ama M.Ö. 2000 veya 2500'den öteye hiçbir şey

_Hititler_--Küçük Asya ve Suriye'deki Büyük İmparatorluk--Turan
Irk--Köken Kapadokya--Mısır ile Büyük Savaşlar--Kadeş Muharebesi--Ramses II ile Antlaşma--Güç hızla azaldı--ama
ancak sonunda ancak M.Ö. 717'de yıkıldı Sargon II. tarafından.--Başkent
Karchemish--Büyük Ticaret Emporyumu--Hitit Hiyeroglif
Yazıtlar ve Anıtlar--Sadece yakın zamanda ve kısmen
deşifre edildi--Sonuçlar.

_Arabistan_--Son
Keşifler--Yazıtlar--Sabaea--Minaeans--Otuz İki Kral
biliniyor--Antik Ticaret ve Ticaret Yolları--Tütsü ve
Baharatlar--Edebiyat--Eski Gelenekler--Oannes--Punt--Semitlerin
Merkezi--Arap Alfabesi--Fenike'den Daha Eski--- Eski Ahit Tarihleriyle İlgili.

_Truva ve Miken_--Dr. Schliemann'ın
Kazıları--Hissarlik--Gömülü Tahkimatlar, Saraylar,
ve Antik Truva'nın Hazineleri--Miken ve Tiryns--Medeniyet ve Ticaretin Kanıtı--Mezarlar--Yazıtların ve
Dini Sembollerin Yokluğu--Miken Uygarlığının Tarihi--Sanat Okulu--Vazolardaki Resimler--Irk Türü.

ÇİN.

Antik çağda Mısır ve Keldani'ninkilere yaklaşan bağımsız yıllıklar için doğal olarak bakabileceğimiz ilk ülke Çin'dir.
Çin medeniyeti bir bakıma dünyanın en eskisidir;
yani, en az değişiklikle
uzak bir antik çağdan günümüze kadar gelen medeniyettir. Bugün Çin ne ise
4000 yıldan daha önceydi; tarıma adanmış ve sulama sanatlarında yetenekli, barışçıl ve endüstriyel bir nüfusa sahip kalabalık bir imparatorluktu; okuma ve yazmayla tanışmış edebi bir halk;
düzenli ve itaatkar, bir imparator ve resmi
hiyerarşi altında örgütlenmiş; atalara ilahi onurlar sunan ve bilgelerin ve filozofların ahlaki ve törensel
öğretilerine dini bir saygı duyan. Çocukça hurafelere bağımlı, ancak yine de fazlasıyla
dünyevi, pratik ve faydacı. Diğer ulusların aksine, sanat ve bilimin kökenini Oannes'in Keldani efsanesinde olduğu gibi yabancı ithalata veya Mısır'da olduğu gibi yerel tanrılara; yani bilinmeyen bir antik çağdan itibaren topraklarda gelişmeye bağlayan gelenekleri yoktur. Çin yıllıkları, yalnızca bilge ve erdemli atalar olma anlamında ilahi olan ve yüksek ahlaki ve felsefi bir tonda insanın tüm görevleri hakkında uzun söylevler veren insan imparatorlarıyla başlar. Ancak bu yıllıklar, MÖ 2500'den daha geriye veya Mısır ve Keldani'deki anıtlarla doğrulanan tarihi yıllıkların başlangıcından en az 2000 ve muhtemelen 3000 yıl sonrasına kadar gittiğini iddia etmez ve bu dönemden önceki tüm gelenekler en belirsiz ve en karanlık açıklamalara sahiptir. Sadece kesin olarak biliyoruz ki Çin medeniyetinden önce, kalıntıları hala dağlık batı eyaletlerinde bulunan Miou-tse adlı yerli, yarı vahşi bir ırk vardı; ve Çin yazı karakterlerinin izlerinin sürüler ve sürülerle Orta Asya'nın bozkırlarında dolaşan çoban bir halk tarafından
icat edildiği
tahmin edilmişti. Bu nedenle koyunlar çok önemli bir rol oynar, "güzellik" fikri "büyük bir koyun" anlamına gelen bir ideogramla; "hak" veya "mülkiyet" fikri ise "benim koyunum" anlamına gelen bir ideogramla
ve diğer birçok durumda böyledir.

Ayrıca Batı'dan gelip Yang-tse-Kiang vadisine inen ve yerli Miou-tse'yi
kovan 100 aileden oluşan bir klanın geleneği de vardır. Ancak Çin kökenlerine dair gerçek bir bilgi için Akad kayıtlarının son keşiflerine borçluyuz. Lacouperie, Bell ve Çin ve Akad dillerinin en eski biçimleri konusunda uzman olan diğer kişiler tarafından, bunların yalnızca yakın akraba olmakla kalmayıp, her ikisinin de Turan ailesinin Ugor veya Türk kolunun bir parçası olduğu, hatta neredeyse aynı olduğu kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, başlangıçtaki 'g' harfinin zamanla yumuşatılarak 'y'ye dönüştürüldüğü bilinen filolojik yasayı izleyerek, 'y' harfiyle başlayan birçok Çince kelimede 'g' yazılarak saf Akad kelimeleri elde edildiği bulunmuştur. Dolayısıyla "konuşmak" Akad dilinde _gu_, Mandarin Çincesinde _yu_ ve Japonya'da konuşulan eski Çince biçiminde _go_; gece Çincede _ye_, Akad dilinde _ge_'dir. Akad ve Çin medeniyetleri arasındaki çok yakın bağlantı, bağımsız olarak icat edilemeyecek birçok konuda özdeşlik tarafından daha da kesin bir şekilde gösterilmiştir. Böylece, Berosus'a ve tabletlere göre, Tufandan önceki Keldani tarih öncesi dönemi, saltanatları 120 Sari veya 432.000 yıl süren on kraldan oluşan on döneme bölünmüştür; bu tamamen astronomik bir mittir. İlk Çin yazarlarının, birleşik saltanatları için tam olarak aynı sayıda on kral ve aynı 432.000 yıllık bir dönem mitleri vardı. Yıllıklarında İmparator Yao tarafından MÖ 2000 civarında icat edildiği söylenen Çin astronomisi de en eski Akad kayıtlarındakinin neredeyse tam karşılığıydı. Aynı gezegenleri tanıdılar ve onlara aynı anlamlara sahip isimler verdiler; Yılı, her biri otuz günden oluşan on iki aylık Keldani dönemine böldüler ve yeni yılın, Keldaniler'de olduğu gibi,
kış gündönümünden sonraki üçüncü ayda başlamasını sağladılar; ve
fazladan günler için takvimi aynı ek gün döngüsüyle saydılar.
En eski Çin sözlükleri, ayların adlarını verir; bu adlar, ayları ikinci, üçüncü ve dördüncü aylar olarak numaralarıyla anma kullanımı genelleştiğinden ve
anlamı kaybolduğundan beri modası geçmiştir.
Bu adların birçoğunun
Akad takvimindeki adlarla örtüştüğü ortaya çıktı.

Bu tür tesadüfler tesadüf olamaz ve bir ulusun medeniyetini diğerinden veya
her ikisini de ortak bir kaynaktan almış olması gerektiği açıktır. Bu durumda, Çin'e Keldanilerin eğitim verdiği konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü astronomisi, sanat bilgisi ve genel kültürü, kayıtlarında en az 4000 ve muhtemelen 5000 yıl önce var olduğu ve daha sonra efsanevi tanrılara ve muhteşem bir antik çağa atfedildiği kanıtlanmıştır; Çin'de ise bunların insan imparatorları tarafından 2000 ila 3000 yıl sonrasına ait bir tarihte hazır olarak öğretildiği söylenmektedir. Akad uygarlığının unsurlarının, bir şekilde Keldanilerden Çin'e ithal edilmiş olması gerektiği çıkarımı karşı konulamazdır, bu da ikinci ülkenin tarihinde nispeten modern bir tarihtir. Bu tarihe dair tek ipucu, büyük Çin tarihçisi Szema-Tsien'in ilk imparatorlarının bir gözlemevi inşa eden ve astronominin yardımıyla "çeşitli yıllara hükmeden" Nai-kwangti olduğunu söylemesidir. İsim, MÖ 2280 civarında Babil'i fetheden Elam kralı Kuder-Na-hangti'nin ismine çok benziyor.
Kalde ve Çin arasında böyle bir ilişkinin
bu kadar büyük bir dağ ve çöl mesafesi boyunca veya bu kadar uzun bir deniz yolculuğuyla nasıl kurulduğunu görmek zor; ancak sadece dilin, fiziksel özelliklerin ve
medeniyetin bu kadar benzer olmasının yanı sıra, mitlerin ve takvimlerin
iki ülkede neredeyse _kelimesi kelimesine_ aynı olması gerektiğini kavramak daha da zordur,
eğer aralarında gerçekten bir iletişim yoksa.
Ortak bir köken teorisi de geçerli olmayacaktır, çünkü
Çinlilerin ve Akadlıların herhangi bir ortak atasının, Orta Asya'nın bozkırlarında göçebe çobanlar olarak dolaşırken
bu tür bir astronomi, endüstriyel sanatlar ve
tarım bilgisine
erişmiş olabileceğini varsaymak imkansızdır.

Ayrıca kervanların gerçekten seyahat ettiğini ve Orta ve Kuzey Asya'nın bozkırları boyunca muazzam mesafeler kat ederek çok eski zamanlardan beri seyahat ettiğini ve oldukça yakın tarihsel zamanlarda, bir Kalmuk ulusunun düşman kabilelerden, orduları takip ederek ve kış soğuğu ve yaz sıcağının aşırılıklarından önce Çin'den Volga'ya ve sonra tekrar Volga'dan Çin'e göç ettiğini unutmamalıyız. Ur ve Eridhu'nun çok uzak bir dönemde büyük limanlar olduğunu ve düzenli musonlar ve kıyının yapılandırması nedeniyle ticaretlerini doğuya doğru itme olanaklarının büyük olduğunu da göz ardı etmemeliyiz. Bu nedenle, gerçekleri bulduğumuz gibi kabul etmekle yetinmeli ve Çin'in bize Mısır ve Keldani anıtlarından ve kayıtlarından elde ettiğimiz tatmin edici kanıtlara sahip olduğumuz zamana yakın bir zamana ait gerçek tarihi geri götürmede hiçbir yardım sağlamadığını kabul etmeliyiz. ELAM.

Diğer antik çağ uluslarına gelince, kendi tarihsel kayıtları
ya tamamen eksik ya da nispeten yenidir ve çok erken dönemlerdeki
onlarla ilgili tek gerçek bilgimiz
Mısır veya Babil anıtlarından elde edilmiştir. Bunların en önemlisi, muhtemelen en eski Akad uygarlığıyla çağdaş olan ve yakın zamandaki Cyrus tarihine kadar tarihin önde gelen bir
rolünü
oynamaya devam eden, çok uzak bir dönemde açıkça uygar bir krallık olan Elam'dır. Elam, Zagros dağları ve Dicle arasında, güneyde Basra Körfezi'nin doğu kıyısı boyunca Arap Denizi'ne kadar uzanan küçük bir bölgeydi. Başkenti,
Şuşan veya Susa, eski ve ünlü bir şehirdi, adı
Şuşistan'ın Pers eyaletinde, Pers'in de Elam'ın doğusundaki dağlık bölgede, Farsistan olarak bilinir, varlığını sürdürmektedir. Orijinal nüfus, Akadca'ya benzer ancak aynı olmayan bir
eklemeli dil konuşan Turanlıydı ve dini ve medeniyeti görünüşe göre aynıydı veya
çok benziyordu. Keldani ve Asur'da olduğu gibi, Sami bir unsur Turanlılara erken bir tarihte girmiş ve egemen ırk haline gelmiş gibi görünüyor, çok daha sonra Aryan Persler bir dereceye kadar Samileri geride bıraktı. "Elam" isminin "Accad" ile aynı anlama geldiği, her ikisinin de "Yayla" anlamına geldiği ve her iki ırkın da Orta Asya'nın dağlarında ve bozkırlarında ortak bir kökene sahip olması gerektiğini gösterdiği söyleniyor. Yerel isim Anshad'dı ve Susa "Anshad Şehri"ydi. Elam her zaman Akadlılar tarafından kadim bir toprak ve Susa da kadim bir şehir olarak kabul edildi ve Elam medeniyetinin en azından Akadyalılar kadar eski olduğuna inanmak için her türlü sebep var. Şu kesindir ki, MÖ 2280'e kadar,
Elam, Mezopotamya'nın daha büyük ve daha kalabalık ülkesini fethetmek için yeterince örgütlenmiş ve güçlü bir devletti ve yaklaşık 300 yıl süren bir Elam hanedanı kurdu ve Güney Suriye ve Ölü Deniz kadar uzak bölgelerde seferler düzenledi.

Hanedan yıkıldı ve Elamlılar kendi sınırları içinde geri sürüldü, ancak orada bağımsızlıklarını korudular ve Ninova'nın savaşçı Asur krallarının yükselen gücüne karşı Keldani ve diğer çevre uluslar tarafından yürütülen tüm savaşlarda lider bir rol oynadılar. M.Ö. 2280'de Erek'ten Elam fatihleri ​​tarafından alınan tanrıça Nana heykeli, 1635 yıl boyunca Susa'daki tapınakta kaldı, ta ki şehir M.Ö. 645'te en son Asur krallarından biri olan Asurbanipal tarafından alınana kadar.

Elam'ların M.Ö. 2280'de Mezopotamya'yı fethetmesinin, uygar devletler arasındaki büyük savaşların
dönemini başlatması ve muhtemelen Batı Asya'ya itici güç vermesi nedeniyle büyük tarihsel önemine daha önce işaret etmiştik, bu da Hiksos'u Mısır'a
saldırdı ve tepkisiyle önce Mısırlıları Ninova'ya, sonra da Asurluları Memfis'e getirdi. Antik tarih olarak adlandırılabilecek şeyin tam
sonunda daha da önemli bir hareket Elam'dan kaynaklandı. Tarih öğrencilerinin
hepsinin şaşkınlığına rağmen, Herodot ve diğer Yunan kaynaklarından aldığımız büyük Kiros
adlı anlatının büyük ölçüde
inanılmaz olduğu kanıtlanmıştır. Kiros'un bir silindiri ve tableti yakın zamanda Bay Rassam tarafından keşfedilmiş ve Babil'i fethini andığı
British Museum'a getirilmiştir. Kendisini "Büyük Kral Kiros, Babil Kralı, Sumir ve Akad Kralı, dört bölgenin Kralı,
Büyük Kral Kambyses'in oğlu, Elam Kralı; Büyük Kral Kiros'un torunu, Elam Kralı; Büyük Kral Teispes'in torunu,
Bel ve Nebo tarafından sevilen Antik Soy-kraliyet" olarak tanımlamaktadır; ve devam ediyor, "Büyük efendi Merodach'ın, ölüleri hayata döndüren, zorluk ve duada tüm insanlara yardım eden tanrının lütfuyla, Kürdistan halkını ve tüm barbarları ve ayrıca kara başlı ırkı (Akadyalılar) yendi ve sonunda Babil'e barış içinde girdi ve orada tanrılar ve insanlar tarafından kayrıldı ve Yukarı Deniz'den Aşağı Deniz'e kadar tüm bölgelerin yüksek yerlerinde yaşayan tüm krallardan saygı ve haraç aldı." Ve Nabonidus tarafından alındıkları uygun tapınaklarına geri getirdiği tüm tanrılara bir yakarışla bitiriyor, "Bel ve Nebo'nun önünde bana uzun günler bahşetmeleri için aracılık etsinler; projelerimi refahla kutsasınlar; ve efendim Merodach'a, tapan Kral Cyrus ve oğlu Kambyses'in lütfunu hak ettiğini söylesinler." Bu, Babil'in son kralı Nabonidus'un birkaç yıl öncesine ait bir silindiriyle doğrulanmıştır. Bu silindir, "Elam Kralı Kiros'un, Merodach'ın genç hizmetkarı"nın, "Mandan" veya barbarlar olarak adlandırılan Medleri nasıl devirdiğini, Kralları Astyages'i nasıl ele geçirdiğini ve kraliyet şehri Ekbatana'nın ganimetini Elam topraklarına nasıl taşıdığını anlatır. Görünüşte en kesin olarak belirlenmiş tarihi tarihlerimizin kaç tanesi bu küçük kil silindirler tarafından yok ediliyor! Görünüşe göre Cyrus hiç de bir Pers değildi veya başarılı bir isyanla kendini iktidara getiren bir maceracı değildi, ancak Elam'ın meşru Kralıydı, birkaç nesil boyunca kesintisiz bir ardıllık yoluyla kadim kraliyet ırkından geliyordu. Aslında o, yaklaşık 1800 yıl önce ilk Elam imparatorluğunu kuran aynı isimli ilk fatih gibi, daha sonraki ve daha büyük bir Kudur-Na-hangti'ydi. Hatta bir Ari olup olmadığı bile şüpheli olabilir. Her neyse, dininin Babil olduğu ve onun en yüce Tanrı'nın hizmetkarı, seçilmiş ırkı dinlerine sempati duyduğu için kayıran bir Zerdüşt Tektanrıcı olduğu yönündeki tüm Yahudi mitlerini reddetmemiz gerektiği kesindir. Kendi ifadesine göre, o, Nebuchadnezzar veya Tiglath-Pileser kadar
Merodach, Bel ve Nebo'ya ve yerel tanrıların tüm panteonuna adanmış bir tapınandı.[2]

[2] Sayce, _Fresh Light from Ancient Monuments_ adlı eserinde şöyle diyor:
"Hem silindirinde hem de yıllık tablette,
şimdiye kadar Pers ve Zerdüşt Tektanrıcı olduğu düşünülen
Kiros, bir Elamlı ve çoktanrıcı olarak görünüyor." Ancak, Elam krallarından gelmelerine rağmen, bunların
Asshurbanipal tarafından eski monarşinin yıkılmasından sonra
Anşad veya Susa şehrinde yeni bir hanedan kuran Pers ırkından krallar olduğu oldukça kesindir.
Kiros, soyunu her zaman Pasargadae'nin önde gelen Pers klanının şefi olan
Ahamenişlerden izler ve
İskender'in ziyaret ettiği bir mezara gömülmüştür.

Ancak din açısından, Kiros'un kendini, Merodach, Nebo ve diğer Babil tanrılarının sadık bir hizmetkarı olarak ilan ettiği ve çağdaşları tarafından öyle kabul edildiği, onlara koruma ve zaferler için şükran dua ettiği, Zerdüşt yüce Tanrısı Ahura-Mazda'dan hiç bahsetmediği açıktır.
Zerdüşt Tektanrıcılığı, Kiros'un hanedanı oğlu Kambyses ile birlikte yok olduktan sonra, yalnızca Pers ikinci hanedanının kurucusu olan Darius Hystaspes ile geldi.

Bu, bize sözlü geleneklerden bize ulaşan ve çağdaş anıtlar tarafından doğrulanmayan antik tarih parçalarının güvenilmez doğası hakkında ne büyük bir ders veriyor!
Herodot, Kiros'tan birkaç nesil sonra yazdı ve Yunanistan'ın Pers İmparatorluğu ile ilişkileri yakın ve kesintisizdi. Kurucusu Cyrus'un anlatımı başlı başına olasılık dışı değildir ve tarihsel olduğu her halinden belli olan
ayrıntılarla doludur. Eski Ahit ve erken klasik yazarların evrensel inancı tarafından önemli ölçüde doğrulanmıştır ve yine de Cyrus'un kendi tanıklığıyla temelde efsanevi ve masalsı olduğu gösterilmiştir.

FENİKE.

Fenike, antik dünyanın medeniyeti ve ticareti üzerinde büyük bir etki
yapan bir başka ülkedir, ancak tarihi Mısır ve Keldanilerin erken hanedanlarının aşırı antik dönemine kadar uzanmaz. Fenikeliler, İbraniler ve Kenanlılarınkiyle neredeyse aynı olan ve Sami dilinin antik Akadlılarınkinin yerini almasından sonra Asur ve Babil'inkine çok benzeyen bir dil konuşuyorlardı. Kendi geleneklerine göre, Basra Körfezi'nden geldiler ve o Körfez'deki Tyros adası, şimdi Bahreyn, Tyre'yi kuran insanların orijinal merkezi olduğunun kanıtı olarak gösteriliyor. Doğu'dan göç ettikleri ve Akdeniz kıyısı boyunca uzanan dar şeritte, Lübnan sıradağları ile deniz arasında, güneyde Karmel burnundan kuzeyde Antakya Körfezi'ne kadar uzanan bölgeye yerleştikleri döneme dair kesin bir tarih yok. Yaklaşık 150 mil uzunluğunda ve on ila on beş genişliğindeki bu küçük şerit, kıyıya yakın adaların sayısı ve düşmanlardan mükemmel limanlar ve koruma sağlayan küçük girintili çıkıntılı koylar sayesinde denizci bir halk için birçok avantaj sağladı. Lübnan'ın dik yamaçları Akdeniz'e doğru göndererek ve böylece Fenike'yi Lübnan ve Anti-Lübnan'ın paralel sıradağları arasındaki büyük Coelo-Suriye Vadisi'nin askeri rotasından izole ederek daha da güvenli hale getirdi. Bu bölge, Mısır ve Asya arasındaki savaşlarda ordular tarafından ele geçirildi. Fenikeliler burada dokuz şehir kurdular. Bunlardan Byblos veya Gebal en eskisi olarak kabul edildi ve önce Sidon ve sonra da Sur en önemlileri oldu. Balıkçı oldular, kıyılarındaki kabuklu deniz ürünlerinden elde edilen
mor boyadan mor üretenler oldular ve hepsinden önemlisi denizciler ve tüccarlar oldular. Akdeniz'deki diğer deniz güçlerinin büyümesinden önce, Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya kıyılarında ve Ege ve Kiklad Adaları'nın tüm adalarında fabrikalar kurmuşlardı. Kıbrıs, Girit, Sicilya ve Yunanistan anakarasında Boeotian Thebes'te koloniler kurmuşlardı. Metallerin bulunduğu her yerde kapsamlı bir şekilde madencilik yapmışlardı ve Herodot'un belirttiği gibi, altın çıkarmak için tünel kazarak Taşoz'da bir dağı devirmişlerdi. Hatta yerleşimlerini Afrika'nın kuzey kıyısı boyunca Karadeniz'e ve daha sonra İspanya'ya kadar genişletmişler, Cebelitarık Boğazı'nı geçmişler ve sonunda kalay peşinde Britanya Adaları'na ulaşmışlardı. Bu Fenike ticaretinin, yalnızca alfabelerini değil, aynı zamanda Yunanistan, İtalya, İspanya ve Britanya'nın nispeten kaba ırkları arasında uygarlığın erken sanatlarının çoğunu tanıtmada temel bir unsur olduğuna şüphe yoktur. Ancak bu
en erken Fenike ticaretinin tarihi çok belirsizdir. Tek anlayabildiğimiz,
tartışmasız bir üstünlük elde ettikten sonra, Akdeniz ırkları arasındaki medeniyetin ilerlemesinin, Fenike'ninkinden daha üstün olan kendi deniz güçlerini geliştirmelerini ve Fenikelileri anakaradaki ve adalardaki yerleşimlerinin çoğundan uzaklaştırmalarını, onları birkaç ticaret noktası ve fabrikayla sınırlamalarını ve daha önemli girişimlerini daha az zorlu rakiplerle karşılaştıkları Batı Akdeniz'e yönlendirmelerini sağladığıdır.

Ancak Fenike antik dünyanın medeniyetine bu kadar büyük katkıda bulunmuş olsa da, antikliği Mısır ve Keldani ile kıyaslanamaz. Ülkeye ilk atıf, M.Ö. Sargon I'in silindirinde bulunur. 3800'lü yıllarda Akdeniz kıyılarına yürüyen ve Kıbrıs'a geçen, oğlu Dungi'nin bir silindirinin bulunduğu
M.Ö. bölgenin daha sonraki dönemlerde Fenikeliler tarafından işgal edildiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Kopt, veya Yunanca çevirisi Phoenicia olan palmiyeler diyarı,
ilk olarak Orta İmparatorluk'un Mısır yıllıklarında bahsedilir ve
Hyksos'un yönetimi sırasında Nil'in ağzı, Kopt-ur,
Caftor veya daha büyük Fenike olarak bilinecek kadar Fenikeli göçmenler tarafından yoğun bir şekilde doldurulmuştur.
Tür'ün koruyucu tanrısı olan Baal
Melcart tapınağının rahipleri, Herodot'a tapınağın kendi zamanından 2300 yıl önce veya yaklaşık M.Ö. 2750'de kurulduğunu ve anakarada bulunan Eski Tür'ün, bir adada bulunan Yeni Tür şehrinden daha eski olduğu söylenmektedir. Ancak bu tarih, MÖ 1320 civarında II. Ramses veya Menepthah'tan Babil Sarayı'na gelen bir elçinin seyahatini kaydettiği bir Mısır papirüsünde Byblos, Beryta ve Sidon'dan önemli şehirler olarak bahsederken, Tire'nin önemsiz bir balıkçı kasabası olması gerçeğiyle olumsuzlanmaktadır.

Mısır yıllıklarında Fenike şehirlerinin ilk belirgin bahsi, MÖ 1600'de Thotmes III tarafından Suriye'deki muzaffer seferlerinde ele geçirilen şehirlerin sayımındadır. Bunlar arasında Beyrut ve Acco isimleri ve iki yüzyıl sonra II. Ramses'in babası olan I. Seti bulunur. , muhtemelen anakaradaki eski şehir olan Zor veya Tire'nin ele geçirilmesini kaydeder.

Ancak, Akdeniz deniz ırklarının hareketlerine ilişkin ilk gerçek bilgi, birleşik kara orduları ve filoları tarafından yapılan ve zorlukla geri püskürtülen iki zorlu istilayı anlatan Mısır yıllıkları tarafından sağlanır. İlki, MÖ 1330 civarında, on sekizinci hanedandan büyük Ramses II'nin oğlu Menepthah'ın saltanatı sırasında; ikincisi ise MÖ 1250 civarında, on dokuzuncu hanedandan Ramses III'ün saltanatı sırasında gerçekleşti. İlk istila Batı'dan geldi ve Numidyalılar ve modern Kabyles ile özdeşleştirilen ancak hem deniz hem de kara kuvvetlerinden oluşan yardımcı birlikler gönderen neredeyse tüm Akdeniz ırklarından oluşan bir konfederasyona takviye edilen beyaz bir ırk olan Libya Kralı tarafından yönetildi. Bunlar arasında, Dardanyalılar, Teucri ve Küçük Asya'dan Likyalılar da yer alıyor. Bunlar, Hititlerin II. Ramses'e karşı savaşlarında müttefikleri olarak biliniyorlardı. Yunanistan, İtalya ve adalardan gelen yeni bir yardımcı sınıf, isimleri bazı Mısırbilimciler tarafından Akalar, Toskanalılar, Sicilyalılar ve Sardunyalılar olarak tanımlandı.

[İllüstrasyon: III. RAMSES ZAMANINDA DENİZ SAVAŞI. (Medine-Abou'daki Ammon tapınağından.)]

İkinci ve daha zorlu saldırı Doğu'dan geldi ve birleşik bir filo ve kara ordusu tarafından yapıldı, ikincisi Hititler ve Filistinlilerden oluşuyordu, Küçük Asya'dan aynı yardımcılar ve ilk istilada olduğu gibi aynı Deniz Devletleri konfederasyonunun filosu vardı, ancak Akalar Yunan güçlerinin liderleri olarak ortadan kayboldu ve yerlerini Danaoi aldı, bu da Argos ve Miken tahtında Inachus hanedanının yerine Danaus hanedanının geçmesiyle ilgili Yunan geleneğini doğruluyor. Deniz Devletleri'nden yalnızca Fenikeliler bu istilalarda hiçbir rol almamış gibi görünüyor ve tam tersine, Hiksosların kovulmasından ve Ahmes ve Thotmes III'ün büyük fetihlerinden bu yana Mısır ile dostça bir vasallık ve yakın ticari ilişkiler içinde yaşamışlar. Suriye ve Asya'da. Muhtemelen bu dönemde Jebail ve Sidon'un erken ticaret ve seyrüseferi
bu kadar geniş bir alana yayıldı.

Mısır anıtlarında tam olarak verilen bu iki büyük istilanın ayrıntıları, istilacı filonun Nil'in doğu koluna zorla girdikten sonra
sonunda Ramses III. tarafından yenildiği deniz muharebesinin bir resmiyle birlikte son derece ilginçtir. Bunlar, isimleri bilinmeyen veya efsanevi olan uluslar arasında halihazırda hüküm süren gelişmiş bir medeniyet durumunu gösterir. Truva kuşatmasından 300 yıldan fazla bir süre önce, Küçük Asya ve Yunan anakarası ve adalarının, denizlere hükmeden filolar donatmak, siyasi konfederasyonlar oluşturmak, uzak seferler düzenlemek ve Asya ve Mısır'ın baskın güçleriyle eşit şartlarda savaşmak için
yeterince gelişmiş medeniyete sahip uluslar tarafından iskan edildiği anlaşılıyor. Ancak, klasik tarih açısından eski olsa da, Yunan medeniyetinin bu başlangıçları nispeten moderndir ve M.Ö. 1500'den daha geriye taşınamazken, Doğu Akdeniz'de Fenike egemenliği ve ticaretinin önceki dönemini, en erken döneminin büyük ticaret şehirleri olan Byblos ve Sidon'un varlığını 2000'den, hatta en uçta M.Ö. 2500'den sonraya taşıyacak hiçbir kanıt yoktur. HİTİTLER.

Başka bir büyük İmparatorluğun tarihi kısmen gün ışığına çıkarıldı, bu imparatorluk M.Ö. 717'de Asur fetihlerinin ilerlemesiyle yıkıldı, 1000 yıldan fazla sürdükten sonra, Batı Asya üzerinde uzun süre baskın bir etki uyguladı, yani Hititler. Eski Ahit'te onlardan ilk kez bahsedilmesi, İbrahim zamanında, onları Güney Suriye'de, Kenanlı ve Amorlu kabileleriyle karışık halde ve esas olarak Hebron civarında toplanmış halde bulduğumuzda ortaya çıkar. Bunlar İbrahim ile dostça ilişkiler içinde olarak tasvir edilir, ona bir mezar için bir parça toprak satar ve ailesiyle evlenir - Rebekka'nın ruhu, gelinlerinin, "Heth kızlarının" inatçı davranışlarından rahatsızdır. Ancak bu, başkentleri tarihte açıkça ortaya çıktıklarında, daha kuzeyde, Asi Nehri'ndeki Kadeş ve Yukarı Fırat'taki Karchemish olan ve Babil ile Akdeniz arasındaki büyük ticari rota üzerindeki nehirdeki geçitlere hakim olan ulusun yalnızca dış bir koluydu. Orijinal merkezleri Kapadokya'da ve Toros sıradağlarından Karadeniz'e kadar uzanan yüksek platolarda ve dağlık bölgede bulunan bir Turan ırkıydı. Mısır anıtlarında sarı renkleri, Ugro-Türk tipi tuhaf özellikleri ve karlı bir bölgede yaşayan dağlıların giydiği dar tunikler, eldivenler ve kıvrık burunlu kar ayakkabılarını andıran çizmelerle kolayca tanınırlar. Ayrıca sakalsız yüzleri ve bazen örgülü şekilde taranmış kaba siyah saçları olan Moğol karakterleri de vardır.

[İllüstrasyon: HİTİT KRALI. (Flinders Petrie'nin Luksor'daki Mısır Tapınağı'ndan fotoğrafından.)]

Onlardan en erken bahsedildiği yer, Accad'lı Sargon I'in kütüphanesi için derlenen tabletlerdir. Bu tabletlerde muhtemelen Hititler anlamına gelen Hatti'lere atıfta bulunulmaktadır ve bu da onların bu uzak dönemde, yaklaşık MÖ 3800'de, kuzeydeki evlerinden Fırat vadisine ve Yukarı Suriye'ye doğru hareket ettiklerini göstermektedir.

Keldani Akadlılarla olan yakınlıkları, Hititlerin haraççı Kralı'ndan IV. Amenophus'a çivi yazısıyla yazılmış mektuplar içeren Tell-el-Amara'daki papirüslerin yakın zamanda keşfedilmesiyle, Akadca ile neredeyse aynı olduğu kanıtlanan dilleriyle açıkça kanıtlanmıştır. Truva'yı savunmak için savaşan ordunun bir kısmının Hitit olması muhtemeldir ve Lidya'dan geldiğine inanılan Etrüsklerin aynı ırktan olduğu ve aynı dili konuştuğuna dair birçok işaret vardır. Ancak, bu antik Hitit İmparatorluğu ile ilgili ilk kesin tarihsel veriye Mısır kayıtlarında rastlıyoruz. Bunlarda "Kheta" olarak anılırlar ve muhtemelen büyük Hiksos istilasının bir parçası olmuşlardır; Ancak onlardan ilk kesin olarak bahsedilmesi MÖ 1600 civarında I. Thotmes döneminde gerçekleşir ve III. Thotmes döneminde önde gelen bir ulus olarak görünürler. Bu ulus, Hitit Kralı Kadeş komutasındaki Kenanlı ve Hititlerden oluşan birleşik bir orduyu Megiddo'da yenmiş ve on dört zaferle Mısır silahlarını Fırat ve Dicle'ye taşımıştır. Sonraki birkaç dönemde Hititlerin Mısır'a haraç ödeyen uluslardan biri olarak sayıldığını görüyoruz. Mısır'ın geniş İmparatorluğu o zamanlar Mezopotamya, Asur, Fenike, Filistin, Kıbrıs ve Sudan'ı da dahil ediyordu. Mısır'ın gücü yavaş yavaş azaldı ve sapkın Kral Ku-en-Aten'in eski Mısır dinini güneş diskine tapınmayla değiştirme girişimini izleyen sıkıntılı zamanlarda, fethedilen uluslar boyunduruğu attılar ve Mısır'ın sınırları eski sınırlara geriledi. Mısır azaldıkça Hititlerin gücü açıkça arttı, çünkü onlarla bir daha karşılaştığımızda, Filistin'de, on dokuzuncu hanedanın kurucusu Ramses I ve oğlu Seti I yönetimindeki Mısır'ın askeri gücünün yeniden canlanmasıyla eşit şartlarda mücadele ediyor olacaklar. Mücadele, ara sıra yapılan barış antlaşmaları ve çeşitli talih iniş çıkışlarıyla bir asırdan fazla sürdü ve sonunda, Pentaur'un Mısır destanıyla anılan büyük Kadeş savaşıyla ve ardından Ramses II arasındaki ünlü barış antlaşmasıyla sonuçlandı. ve Hititlerin büyük kralı Kheta-Sira, Hititçe metni Karchemish karakterleriyle gümüş bir tablete
kazınmış ve Mısır kopyası da neyse ki tüm metnine sahip olduğumuz Ramses tapınaklarının duvarlarına hiyerogliflerle
kazınmıştı. İttifak eşit şartlardaydı, sınırı belirliyordu ve mültecilerin karşılıklı iadesini sağlıyordu ve Ramses'in Hitit Kralı'nın kızıyla evlenmesiyle onaylandı. Barış bir süre devam etti; ancak yirminci hanedandan III. Ramses'in saltanatında, Hititleri tekrar Küçük Asya ve Akdeniz adalarının büyük konfederasyonunun başında buluyoruz ve bu konfederasyon Mısır'a denizden ve karadan saldırdı. Hititler, MÖ 1200 civarında Pelusium'da inatçı bir savaştan sonra büyük bir katliamla yenilmiş olan kara ordusunun büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Bu zamandan itibaren hem Hititlerin hem de Mısır'ın gücü giderek azalmış gibi görünüyor. Filistin ve Suriye'de, Yahuda, İsrail ve Şam krallıklarının onları geride bıraktığı, Ninova'nın savaşçı krallarının Asur fetihleri ​​tarafından yutulana kadar, bir daha onlardan lider bir güç olarak söz edilmiyor ve sonunda Hititler, MÖ 717'de başkentleri Karchemish'in Sargon II tarafından ele geçirilmesiyle tarihten tamamen siliniyorlar. Ancak Hitit İmparatorluğu'nun zirvedeyken sahip olduğu geniş alan, Kadeş savaşında Hitit ordusunun Batı Asya'nın neredeyse tamamından gelen vasallar veya müttefikler tarafından takviye edilmiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Troya'dan Dardanyalılar, İlyon şehirlerinden Misyalılar, Kafkasya'dan Kolhisliler, Orontes'ten Suriyeliler ve Arvad'dan Fenikeliler, gönderen birlikler olarak sayılmaktadır; ve III. Ramses döneminde Mısır'ın işgalinde, Hititler, Mısır'a karadan saldıran Hititler, Teukrialılar, Likyalılar, Filistinliler ve diğer Asya uluslarından oluşan büyük konfederasyonun başındaydı; Yunanlılar, Pelasglar, Toskanalılar, Sicilyalılar ve Sardunyalılar'ın denizden saldıran büyük deniz konfederasyonuyla birlikte. Bu tür seferler düzenlemenin ve bu tür siyasi ittifaklar kurmanın tek başına bile Hititlerin gelişmiş bir medeniyet seviyesine ulaşmış olması gerektiğini göstermeye yeterlidir. Ancak bunun başka kaynaklardan gelen bol miktarda kanıtı vardır. Onlar
ticaret yapan bir halktı ve başkentleri Karchemish, yüzyıllar boyunca Doğu ile Batı arasındaki kervan ticaretinin büyük merkeziydi. Muhtemelen Baktriya ve Hindistan'a kadar uzanan Doğu ürünleri, Babil ve Ninova'dan buraya ulaşıyordu ve biri güneybatıya Suriye ve Fenike'ye, diğeri kuzeybatıya Karakol geçidinden geçerek Sardes'e ve Akdeniz'e olmak üzere iki büyük ticaret rotasıyla taşınıyordu. Karchemish'in ticari önemi, gümüş minasının Babil'de ve tüm Batı Asya'da değer standardı haline gelmesiyle kanıtlanmıştır. Hititler de büyük madencilerdi, Toroslar'daki gümüş madenlerini geniş bir ölçekte işletiyorlardı ve ordularına en eski zamanlardan itibaren bağlı olan çok sayıda savaş arabasıyla gösterildiği gibi bol miktarda bronz ve diğer metallere sahiptiler. Onlar ayrıca edebi bir halktı ve Mısır'ınkinden ve Akadlıların çivi yazısından farklı olan kendilerine özgü bir hiyeroglif yazı sistemi icat etmişlerdi. Bu tuhaf karakterlerle yazılmış yazıtlar, Mısır veya Keldani'ninkinden farklı bir sanat stilindeki heykellerle ilişkilendirilmiştir, ancak Mısır anıtlarındaki Hititlerinkiyle aynı kıyafet ve yüz hatlarını temsil eder, Küçük Asya'nın geniş bir bölümünde, Hamath ve Halep'te; Kapadokya'daki Boghaz-Keni ve Eyuk'ta; Sardes yakınlarındaki Karakol geçidinde ve diğer çeşitli yerlerde bulunmuştur. Yunanlılar tarafından Sesostris'e veya kendi mitolojilerinin muhteşem
geçmişlerine atfedilenlerden birkaçının Hitit olduğu kanıtlanmıştır, örneğin, Efes yakınlarındaki Sipylos Dağı'nın kayalarına oyulmuş ve Niobe'ye ait olduğu söylenen figürün, Karchemish'in büyük tanrıçasının oturan bir figürü olduğu kanıtlanmıştır.

Uzun bir süre bu yazıtlar filologlar için bir bilmeceydi,
ancak Profesör Sayce ve diğer bilim insanlarının araştırmaları yakın zamanda konuya ışık tuttu ve bazılarını kısmen deşifre etmemizi sağladı ve Tel-el-Amara'da kısmen Hitit dilinde çivi yazısıyla yazılmış papirüslerin yakın zamanda keşfedilmesi, doğası ve yakınlıkları konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Sonuç olarak Hitit dilinin Turan veya aglutinatif, bir yandan Akadca ile yakın müttefik ve hatta neredeyse aynı olduğunu ve diğer yandan antik Lidya ve Etrüsk dillerine o kadar benzediğini belirtmek yeterli olabilir ki, bu ulusların kendilerinin Hitit olup olmadığı veya sadece çok yakın kuzenler olup olmadıkları konusunda şüphe bırakmaktadır. Örneğin, iyi bilinen Etrüsk isimleri olan Tarquin ve Lar, Hitit krallarının birçok isminin bir parçası olarak ve Akadca'da aynı veya biraz değiştirilmiş bir biçimde ortaya çıkar ve günümüze kadar çeşitli Türk ve Moğol lehçelerinde varlığını sürdürür. Bu çok açık görünüyor ki, 2500 yıldan fazla bir süre önce tarihten tamamen silinen bu Hitit İmparatorluğu, yaklaşık 1000 yıl önce Batı Asya'da büyük bir etki yaratmıştı ve Asya mitolojisi ve sanatının erken dönemlerde Yunanistan'a ulaştığı başlıca kanallardan biriydi ve Etrüskler aracılığıyla Antik Roma medeniyetinde önemli bir unsur oluşturdu. Muhtemelen kendisi daha eski olan Accadia medeniyetinin bir uzantısıydı, ancak bir süre sonra Sami ve Mısır etkileri de geldi, bu da büyük Kralları Khota-Sira ile II. Ramses arasındaki barış antlaşmasının metninde gösterildiği gibi, Sutek, Set veya Seth'in Hititlerin yüce tanrısı olduğu gerçeğinden anlaşılıyor. Dolayısıyla kronoloji açısından Hitit tarihi bizi ancak Mısır ve Keldani'nin en erken tarihlerine kadar götürür ve bu tarihleri ​​yalnızca tesadüfen, Asya'da uzak bir dönemde zaten güçlü ve medeni devletlerin var olduğunu göstererek doğrular.

ARABİSTAN.

Antik çağda Mısır ve Keldani'nin kayıtlarıyla rekabet edebilecek kayıtları bulma şansımız, oldukça yakın bir zamanda beklenmedik bir yerden geldi. Arabistan, çok eski zamanlardan beri dünyanın en az bilinen ve en az erişilebilen bölgelerinden biri olmuştur. Özellikle son yıllarda Müslüman fanatizmi onu Hristiyan araştırmalarına kapalı bir ülke haline getirmiştir ve ancak oldukça yakın bir zamanda birkaç bilimsel gezgin, hayatlarını ellerine alarak, iç kesimlere girmeyi, harap şehirlerin yerlerini keşfetmeyi ve çok sayıda yazıtı kopyalamayı başarmıştır. Dr. Glaser özellikle Güney Arabistan'ı üç kez keşfetmiş ve birçoğu en yüksek tarihsel ilgiye sahip olan
1031'den az olmayan yazıt getirmiştir.

Bu ve diğer yazıtların yardımıyla, bize ulaşan belirsiz gelenekleri, eski ulusların ve Arabistan'da çok eski zamanlarda var olan gelişmiş bir medeniyet ve ticaret durumunu bir tür kesinliğe indirgeyebiliyoruz. Profesör Sayce'nin sözleriyle, "Arap yarımadasının karanlık geçmişi aniden aydınlandı ve Muhammed'in günlerinden çok önce, kültür ve edebiyat ülkesi, güçlü krallıkların ve zengin ticaretin merkezi olduğunu ve dünyanın genel tarihi üzerinde bir etki yaratmamış olamayacağını görüyoruz."[3]

[3] Bu bölümün gerçekleri esas olarak Profesör Sayce'nin _Contemporary Review_'daki "Antik Arabistan" ve "Doğu Arkeolojisinin Sonuçları" başlıklı iki makalesinden alınmıştır.

Saba Melikesi'nin Süleyman'ı ziyareti, bu geçmiş tarihe dair ilk bakışlardan birini sunar. Açıkça görülüyor ki, o, ya da Krallar Kitabı'nın derleyicisi tarafından, birkaç yüzyıl sonra, iyi bilinen, medeni ve güçlü bir ülkenin kraliçesiydi; bu ülkenin, sunduklarının tanımından, Güney Arabistan'ın baharat ülkesi Arabia Felix'ten, antik dünyanın Sabaea'sı veya Saba'sından başkası olması pek mümkün değildi; ancak krallığı veya ticari ilişkileri, Habeşistan'ın karşı kıyısına ve Somali topraklarına ve muhtemelen Afrika'nın doğu kıyısına kadar uzanmış olabilir. Asur yazıtları, Saba'nın MÖ sekizinci yüzyılda, sınırlarının kuzeye doğru uzandığı ve Tiglath-Pileser ve II. Sargon yönetimindeki Ninova İmparatorluğu'nun sınırlarıyla temas kurduğu büyük bir krallık olduğunu gösteriyor. O zamanlar eski bir krallıktı ve yazıtların gösterdiği gibi, uzun zaman önce Mısır ve Keldaniler ile aynı dönüşümü geçirmişti, bağımsız şehirlerin rahip krallarının yönetiminden birleşik bir imparatorluğa. Bu rahip krallara "Makarib" veya Saba'nın baş rahipleri deniyordu, bu da orijinal devletin bir teokrasi olması gerektiğini ve Saba isminin Assur gibi bir tanrının ismi olduğunu gösteriyor. Ancak yazıtlar, Saba krallığının eski olmasına rağmen, bu bölgedeki en eski krallık olmadığını, daha eski bir ulusun çöküşüyle ​​iktidara geldiğini, bu ulusun isminin klasik Minaean biçimi altında belirsiz geleneklerle bize ulaştığını ortaya koyuyor. Otuz iki Minaean kralının ismini zaten biliyoruz ve henüz nispeten az sayıda yazıt keşfedildiği için, şüphesiz çok daha fazlası bulunacaktır. Ancak bilinenler arasında, Minaean krallarının otoritesinin güneydeki orijinal yerleriyle sınırlı olmadığını, tüm Arabistan'a ve Suriye ve Mısır sınırlarına kadar uzandığını gösterenler de vardır. Bu kralların üç ismi, Şam ve Sina yolundaki Eski Ahit'in Tema'sı olan Teima'da bulunmuştur; ve Güney Arabistan'dan bir adak tableti, yazarları tarafından "Güney hükümdarı ile Kuzey hükümdarı arasındaki savaşta ve Madhi ile Mısır arasındaki çatışmada ve kendi şehirleri Quarnu'ya güvenli bir şekilde geri dönmeleri için Athtar'a (Istar veya Astarte) minnettarlık" olarak yazılmıştır. Bu yazıtın yazarları kendilerini Minaean Kralı "Abi-yada Yathi"nin emrinde ve "Çar ve Ashur'un ve nehrin diğer kıyısının valileri" olarak tanımlıyorlar. Çar, Mısır anıtlarında sıklıkla Süveyş Kanalı'nın Arap tarafında bir sınır kalesi olarak anılırken, başka bir yazıt Gazze'den bahseder ve Minaean yöneticilerinin otoritesinin Edom'a kadar uzandığını ve Filistin ve çevredeki kabilelerle yakın temas kurduğunu gösterir. Şüphesiz ticaret yollarının korunması, bu kadar geniş bir toprak parçasında müstahkem mevkilerin ve zengin şehirlerin bu kadar genişlemesinin ana nedeniydi. En eski zamanlardan beri, Doğu ile Batı arasında her zaman bir trafik akışı olmuştur, kısmen Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nden ve bu Doğu denizlerinin uçlarından Akdeniz'e ve kısmen Asya'daki kervan yollarından akmaktadır. Süleyman'ın bu yollardan birine sahip olması, çok daha sonraki bir dönemde Yahudi krallığının geçici refahına yol açmıştır; ve Mısırlılar, Asurlular ve Hititler arasında yapılan savaşlar şüphesiz ki büyük ölçüde bu büyük ticaret hatlarına hakim olma arzusundan etkilenmişti.

Arabistan, Doğu ile Batı arasında bir ara nokta olması, geçilmez çöllerle düşmanlardan korunması ve her yönde iç ve korunaklı denizlere sahip olması nedeniyle bu uluslararası ticaret açısından büyük bir avantaja sahipti. Güney eyaletleri ayrıca büyük ve bazı durumlarda tek üretici olma avantajına sahipti.
Büyük değerde ve sürekli talep gören malların üreticileri.
Tütsü ve diğer baharatlar, kanlı kurbanların dinin bir parçası olduğu tapınaklarda vazgeçilmezdi. Süleyman'ın tapınağının atmosferi mide bulandırıcı bir mezbaha atmosferi olmalıydı ve tütsü dumanları tek başına rahiplerin ve tapanların onu desteklemesini sağlayabilirdi. Bu, Asya'daki binlerce başka tapınak için de geçerliydi ve şüphesiz kralların ve soyluların sarayları
kirlilik ve sağlıksız düzenlemelerden muzdaripti ve onları dayanılır kılmak için
kötü kokulara karşı bir panzehire ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle
tütsü tüketimi antik dünyada çok büyük olmalıydı ve bunun nereden geldiğini görmek
kolay değil, sadece
soluyan bölgelerden
gelebilirdi.

"Kutsanmış Arap kıyılarından gelen Saba kokuları."

Ancak bu Arap keşiflerinin bir sonraki ilginç sonucu, yalnızca uzak bir antik çağda medeni ve ticari bir krallığı ortaya çıkarmakla kalmayıp, bize Mısır hiyeroglifleri ve Keldani çivi yazılarına benzer bir tarihte kendi alfabeleri ve yazı sistemleri olan edebi bir halkı göstermeleridir ve Fenike karakterleriyle yazılmış en eski yazıttan çok daha öncedir. İlk Arap yazıtları Seetzen tarafından 1810'da keşfedildi ve kopyalandı ve klasik Homeritlerin ülkesi olan Himyar'dan Himyaritik olarak sınıflandırıldı. Kısa süre sonra dilin Sami olduğu ve alfabenin Etiyopya veya Gheez alfabesine benzediği ve yatay yerine dikey olarak yazılmış Fenike alfabesinin bir modifikasyonu olduğu keşfedildi. Daha fazla keşif ve araştırma, esas olarak Dr. Glaser'a ait olan şu sonuca yol açtı:
Sözde Himyari yazıtları iki gruba ayrıldı, bunlardan biri diğerinden belirgin şekilde daha eskiydi ve daha tam ve daha ilkel dilbilgisi biçimleri içeriyordu. Bunlar Minaean'dı, daha sonraki lehçedeki yazıtlar ise Sebean'dı. Bu nedenle, Minaean yönetimi ve edebiyatının, hem kelimelerde hem de dilbilgisinde önemli değişikliklerin yabancı fetihlerle değil, aynı ırktan Arap Yarımadası'ndaki kabileler arasında evrimleşerek gelişmesine izin verecek kadar uzun bir süre önce Sebea'nınkinden önce gelmiş olması gerektiği açıktır.
Şimdi Sebean krallığı, büyük bir kesinlikle Süleyman zamanına, MÖ 1000 yılına kadar izlenebilir ve büyük olasılıkla
çok daha önce yüzyıllar boyunca var olmuştur; Halihazırda otuz üç Minaean kralından oluşan bir listemiz varken, bu sayı şüphesiz daha fazla keşifle daha da artacaktır; ve en eski yazıtlar, Mısır'da olduğu gibi,
önceki bir ticaret ve medeniyet durumuna işaret ediyor. Bu nedenle, Arabistan'ın Mısır ve Keldaniler ile birlikte aşırı derecede medeni toplulukların varlığına işaret eden ülkelerden biri olarak sınıflandırılması gerektiği açıktır; ve Güney Arabistan kayıtlarının nihayetinde Sargon I veya hatta Menes'in kayıtlarına kadar geri taşınmasının hiçbir şekilde imkansız olmadığı açıktır.

Bu daha olasıdır çünkü birkaç antik gelenek, en erken medeniyetlerin kaynağı olarak Güney Arabistan'ı ve muhtemelen Kuzeydoğu Afrika'nın bitişik kıyılarını işaret eder. Bu nedenle, Oannes'in Basra Körfezi'nden geldiği ve Keldanilere medeniyetin ilk sanatlarını öğrettiği söylenir. Fenikeliler kökenlerini aynı Körfez'deki Bahreyn Adaları'na dayandırdılar. Mısırlılar, genel olarak Arabia Felix ve Somali ülkesi anlamına geldiğine inanılan Punt'a saygı ve hürmetle baktılar; ve harflerinin ve medeniyetlerinin kökenini Yukarı veya Aşağı'da değil, Orta Mısır'da, Thoth ve Osiris'in hüküm sürdüğü söylenen Abydos'ta, Nil'in Kızıldeniz'den yalnızca dar bir kara geçidiyle ayrıldığı ve Arabistan ile Mısır arasındaki uzun ticari yollardan biri olan
Abydos'ta yerleştirdiler.

Mısır ile Punt arasındaki erken dönemlerdeki yakın bağ, Punt'tan Mısır yazıtlarında bahsedildiği saygı terimleriyle doğrulanmıştır; bu, Hititler, Libyalılar ve Zenciler gibi diğer çevre uluslara uygulanan "barbar" ve "aşağılık" sıfatlarıyla çelişmektedir. Ve on dokuzuncu hanedanlığın büyük kraliçesi Hatasu'nun Punt'a ticari bir yolculuk yapmak için bir filoyu donatması ve zengin bir yük ile geri dönmesi ve ülkenin kralı ve kraliçesinin Firavun'u ziyaret etmesi, Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'a yaptığı ziyareti hatırlatarak, iki ulusun dostça ilişkiler içinde olduğunu ve Kızıldeniz ile Afrika'nın karşı kıyısının çok erken bir dönemden itibaren seyrettiğini gösterir. Punt şeflerinin Mısır anıtlarında tasvir edilen fiziksel tipi de bilinen en eski Mısır portrelerinin aristokrat tipine çok benzer. [İllüstrasyon: PUNT ŞEFİ VE İKİ ADAM.]

Bir nokta yeterince açık görünüyor; Arilerin orijinal merkezi nerede olursa olsun, Samilerin merkezi Arabistan'da olmalıdır. Başka her yerde onları farklı ırktan önceki nüfusları bulan göç eden veya istila eden insanlar olarak izleyebiliriz,
ama Arabistan'da yerli gibi görünüyorlar. Bu nedenle Keldaniler ve Asur'da, Samiler en eski tarih ve geleneklerde Güney'den, kısmen Pers Körfezi'nden ve kısmen Arap ve Suriye çöllerinden gelen ve derece derece önceki Akadyalı nüfusla birleşip onları geride bırakan kişiler olarak temsil edilir. Mısır'da Sami unsuru, eski Mısır medeniyetini asla kalıcı olarak etkilemeyen geç bir ithalattı. Suriye ve Filistin'de Fenikeliler, Kenanlılar ve İbraniler, doğrudan veya Mısır ve Asur aracılığıyla Basra Körfezi veya Arap sınırından gelen göçmenlerdi ve en eski sakinler olduklarını bile iddia etmediler, ancak gelenekleri yine Zammumim'in barbar yerlilerine geri dönen Amoritler ve Hititler gibi diğer ırkları ele geçirdiler ve anlaşılmaz dillerini kekeliyor gibi görünüyorlardı. Samilerin Asya ve Afrika'daki Müslüman dünyasındaki konumu, açıkça Arap Muhammed'in fetihlerine ve dininin yayılmasına bağlıdır. Sadece Arabistan'da, en başından itibaren sadece Samiler ve sadece Samiler buluyoruz ve ırkın kendine özgü dili ve karakteri, muhtemelen daha sonraki taş devri metal çağına ve avcıların ve balıkçıların ilkel durumu daha yüksek bir sosyal seviyeye, çiftçilere ve tüccarlara dönüşürken, antik Minaean İmparatorluğu'ndan önceki büyüyen medeniyette ilk kez geliştirilmiş olmalı.

Bu uzak spekülasyonlardan daha acil bir ilgi konusuna geri dönersek, bu Minaean yazıtlarının keşfi, Fenike harfleriyle yazılmış en eski bilinen yazıtlardan daha eski bir alfabenin varlığını gösteriyor. Yunanistan, Roma ve tüm modern ulusların alfabeleri, şüphesiz Fenike alfabesinden türetilmiştir ve genel olarak bunun Mısır hiyerogliflerinin veya hieratiklerinin bir özetinden oluşturulduğu varsayılmıştır. Ancak
Mina yazıtları, Fenike alfabesinin ve Filistin, Suriye ve Arap sınırına yakın diğer ülkelerin akraba alfabelerinin Mısır'dan ziyade Arabistan'dan türetilmiş olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Mina dili ve harfleri kesinlikle Sami konuşma ve yazısının daha eski biçimleridir ve lehçe varyasyonlarıyla, Arabistan'ın uzun süre birlikte yaşadığı ve kervanlar aracılığıyla sürekli ilişki içinde olduğu diğer Sami ırkları tarafından benimsenmiş olmaları daha olası görünüyor, bu ırkların Fenike onları Mısır'dan ödünç alana kadar harflerden tamamen habersiz kalmaları daha olası. Dahası, Profesör Sayce'nin de gösterdiği gibi, bu teori Fenike harflerinin adlarını daha iyi açıklıyor, bu harfler birçok durumda onları belirten sembollerle hiçbir benzerliği yok. Bu nedenle ilk harf olan Aleph, "bir öküz",
Mina yazıtlarındaki o hayvanın başına gerçekten benziyor,
oysa 'a' için kullanılan herhangi bir Mısır hiyeroglifine hiçbir benzerlik izlenemez.

Bu spekülasyonlar doğrulanırsa, Eski Ahit'in erken tarihine ilişkin
kavramlarımızı önemli ölçüde değiştireceklerdir. İsraillilerin istilasından önce Kenan'ın, Fenike'den daha eski, kendine özgü bir alfabesi ve edebiyatı olan yerleşik ve medeni bir ülke olduğu anlaşılıyor; ve Arabistan ve Filistin'de yapılacak daha fazla araştırmanın, antik kentlerin kalıntıları altında gömülü, Mısır ve Keldani'ninkilerle antik çağda yarışabilecek kayıtları ortaya çıkarması umulmaktadır.

Ancak bu arada, bu iki ülkenin, özellikle de Mısır'ın kayıtlarına ve anıtlarına güvenmek zorundayız; çünkü bunlar bize gerçek tarihi zamanın en uzun standardını veriyor ve mevcut yüzyıldan yaklaşık 7000 yıl geriye gidiyor.

TROYA VE MYKENAE.

Tarihten kaybolan diğer antik uluslar arasında medeniyetin ve ticaretin varlığı, Dr. Schliemann'ın Truva ve Miken'deki kazılarıyla dikkate değer bir şekilde doğrulandı. Truva'nın yeri, kalesini oluşturan Hissarlik höyüğü ile özdeşleştirildi ve Homeros'un İlyada'sındaki
açıklamaların doğruluğu harika bir şekilde doğrulandı.
Birbirinin üzerine bindirilmiş yedi ardışık kasabanın kalıntıları,
kaya tabanına kadar _moloz_ kütlesinin kazılmasıyla
bulundu. Bunlardan en alttaki, görünüşe göre daha sonraki neolitik veya en erken bronz çağlarına ait bir yerleşim yeriydi; bir sonraki ise, birincisinin kalıntıları üzerine on bir ila yirmi fit yükseklikte inşa edilmiş,
yangınla yok olmuş ve neredeyse Homeros'un Truva'sının tanımına uyan
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir şehirdi.
Kale tepesi devasa duvarlarla çevrilmişti ve
görkemli bir saray ve temelleri hala
kalmış diğer binalarla taçlandırılmıştı. Bir tarafı Scamander nehri tarafından korunuyordu,
diğer tarafı ise şehir kalenin eteğindeki ovaya doğru uzanıyordu ve kendisi de küçük bir parçası kalan güçlü bir duvarla çevriliydi.
Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı yerleşimler, taş ocağı taşları ve kilden yapılmış ortalama kulübelerden veya konut evlerinden oluşuyordu ve yedinci veya en üstteki, klasik yazarların Greko-Romen
İlyon'uydu. Bu nedenle, asıl ilgi
ikinci şehirde yoğunlaşıyor, burada bulunan makalelerden ve duvarların ve binaların
çok sayıda onarımı ve değişikliğinden anlaşılacağı üzere, uzun süre besleyici ve güçlü bir halkın merkezi olmuş olmalı, ticaretle zenginleşmiş ve endüstriyel ve güzel sanatlarda çok ilerlemiş olmalı.

Şehrin yıkımına ve muhtemel yağmasına rağmen,
bulunan altın ve gümüş miktarı çok önemliydi, özellikle
kale yandığında
ve çatılar ve üst yapılar yıkıldığında
enkazla örtülen
duvarların temellerine inşa edilen tonozlarda veya kasamatlarda. Dr. Schliemann tek bir yerde, altmış altın ve gümüş eşya içeren ünlü hazineyi buldu, bunların kare bir tahta kutuya
birlikte paketlendiği ve yoğun sıcaklıkla
kaybolduğu açıkça belliydi. Bu kalelerin doğası, sadece medeniyetin değil, aynı zamanda
mücevher işçiliğinin becerisi ve zevkiyle kanıtlandığı gibi, üç gösterişli taç, küpe, toka ve bilezikten oluşan kadın süslerinde de yüksek bir zenginlik ve lüks gösteriyor.

Ayrıca çok sayıda pişmiş toprak vazo ve kupa, ve birkaç altın ve gümüş ve aynı form ve ağırlıkta oldukları için para olarak
kullanılıyormuş gibi görünen gümüş külçeler de var. Sıradan çanak çömlek parçaları sayısızdır, daha ince ve daha mükemmel vazolar genellikle zarif bir formdadır ve hayvan veya insan başı şekillerine kalıplanmıştır ve spiraller, rozetler ve Mycenae'nin Helen öncesi medeniyetinin daha ayrıntılı olarak resmedildiği türden diğer süslemelerle dekore edilmiştir. Schliemann yalnızca Priam'ın ve Truva şehrinin tarihi gerçekliğini değil, aynı zamanda "İnsanların Kralı" Agamemnon'un ve başkenti Mycenae'nin gerçekliğini de restore etmiştir. Bu sitedeki keşiflerinin sonucu, daha büyük ve daha zengin bir şehrin burada Truva'dan daha uzun bir süre var olduğunu ve daha geniş bir alanı etkilediğini göstermek olmuştur, çünkü kendine özgü sanatı ve medeniyeti Yunanistan'ın doğu kıyısının tamamına ve bitişik adalara yayılmıştır ve örnekleri, Truva'da gördüğümüz gibi, Küçük Asya'nın karşı kıyılarında ve Kıbrıs ve Mısır'a kadar uzaklarda bulunmuştur, ki buralarda şüphesiz ticaret yoluyla taşınmışlardır. Kapsamlı bir ticaretin varlığı, harap şehrin _enkazının_ altına gömülmüş tonozlarda ve mezarlarda bulunan altın bolluğuyla kanıtlanmıştır, çünkü altın yerel bir ürün değildir, ayrıca silahların imalatı için gereken bronz, bakır ve kalay gibi yurtdışından elde edilmiş olmalıdır. Şehir ayrıca önemini, Argos ve Korint Körfezleri arasındaki ticaret yoluna hakim olan ve böylece Doğu Akdeniz ve Asya'yı Batı Denizi ve Avrupa'ya bağlayan Korint Kıstağı'ndaki konumuna borçluydu. Muhtemelen Mycenae'nin bir kolu olan daha eski Tiryns şehri, doğu körfezinin hemen kıyısında yer alırken, Mycenae her iki körfezden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta kıstağın ortasındaydı. Tiryns ayrıca Schliemann tarafından keşfedildi ve Truva ve Mycenae ile aynı bina ve tahkimat planlarını ve aynı kalıntı sınıfını gösterdi, ancak bu büyük Miken uygarlığının altın döneminde açıkça daha önemli olan Mycenae'ninkinden daha az kapsamlı ve daha arkaikti. Bu ilginç konuyu daha fazla araştırmak isteyenler, Schliemann'ın eserlerinin ve denemelerinin İngilizce çevirisinde, her keşfin tam bir açıklaması ve bulunan binaların ve eşyaların çok sayıda resmiyle birlikte, bununla ilgili takdire şayan bir açıklama bulacaklar. Mevcut amacım için, bundan yalnızca Mısır ve Keldanilerin yüksek antik çağın kanıtlarını sunmada tek başlarına olmadıkları, ancak Çinliler, Hititler, Güney Arabistan'daki Minaeanlar, Mikenler, Truvalılar, Lidyalılar, Frigyalılar, Giritliler ve şüphesiz daha birçokları gibi diğer ulusların da, klasik tarihin şafağından çok önce, kalabalık, güçlü ve medeni devletler olarak var oldukları konumunun bir örneği olarak bahsediyorum. Eğer bu
antik imparatorluklar ve medeniyetler tamamen unutulduysa veya
sadece mitler ve şiirsel efsanelerin belirsiz geleneklerinde hayatta kaldıysa,
bunun sebebi, hiçbir yazılı kayıt tutmamaları veya en azından
kalıcı yazıtlar biçiminde hiçbir şey tutmamaları gibi görünüyor. Antik Mısır'ı
hiyerogliflerinden ve Manetho'nun tarihinden; Keldani ve Asur'u
kil tabletler üzerindeki çivi yazılarından; Çin'i, yaklaşık M.Ö. 2500'e kadar, yazılı tarihlerinden biliyoruz; ancak diğer
antik medeniyetlerin çok az veya hiç yazıt bırakmamış olması tuhaftır. Bu, Dr. Schliemann tarafından keşfedilen Miken şehirleri durumunda daha da dikkat çekicidir, çünkü tarihleri ​​o kadar da uzak değildir, mücevherleri, vazoları ve mühür yüzükleri bolca süslenmiştir, ölüleri büyük miktarda altın ve gümüşle görkemli mezarlara gömülmüştür ve yine de alfabetik veya sembolik yazıya veya herhangi bir yazıt biçimine benzeyen tek bir örnek bile bulunamamıştır. Atreus, Agamemnon ve uzun bir kral soyu, altın maskeleri ve göğüs zırhları, üzerlerindeki silahları ve hazineleriyle görkemli mezarlarında, babayı oğuldan, ataları haleften ayıran tek bir kelime veya işaret olmadan yatmaktadır. Kraliçeleri altın kumaştan cüppeleri, taçları, kolyeleri, bilezikleri, yüzükleri ve mücevherleriyle gömülmüştür, aynı şekilde hangisinin Klytemnestra ve hangisinin Elektra olduğunu söyleyen tek bir kelime bile yoktur. Bu, görkemli yazıtların elli veya daha fazla nesil boyunca kralların soyağaçlarını kaydettiği ve her Firavunun ilk işinin, kahramanlıklarının yıllıklarını yok edilemez
granit üzerine oymak olduğu Mısır kraliyet mezarlarından ve saraylarından ne kadar farklıdır!

Bu Miken uygarlığının bir diğer garip özelliği de
dinsel konuların
yokluğudur. Tanrılarının resimleri ve tasvirleri
Mısır ve Keldanilerin tüm anıtlarında bol miktarda bulunur. Her friz ve tablet, her mühür ve scarabaeus, Osiris ve İsis, Thoth ve Ammon'un tasvirleriyle doludur; veya Keldanilerde Bel, Merodach, İstar ve diğer tanrı panteonları, her biri kendi sembolik biçimi altında ve sayısız küçük put veya heykelcik nüfus üzerindeki hakimiyetlerini kanıtlamıştır. Ancak Truva, Tiryns ve Miken'de buna benzer hiçbir şey yoktur. Hayvanlar ve ölümlü insanlar vazolarda serbestçe tasvir edilmiş ve ev eşyaları için süs olarak kalıplanmıştır, ancak
dini konular o kadar nadirdir ki, birkaç yetersiz örneğin bu karakteri taşıyıp taşımadığı bile şüphelidir.

Mikene'deki sarayın merkez avlusunda, bir sunağın altında kurban çukuru olduğu düşünülen bir çukur vardır, ancak bu,
olumlu bir kanıttan ziyade, böyle bir sunağın Homeros'ta betimlenmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, insan figürünün bu kadar yetenekli sanatçılar tarafından temsil edilmesi için çok beceriksiz oldukları ve tanrıça Astarte'nin kaba Fenike putlarına bir şekilde benzedikleri için idol oldukları düşünülen çok az pişmiş toprak figürin de vardır. Ancak, bu istisna dışında,
Truva veya Miken'de Homeros'a veya başka bir mitolojiye inanıldığını gösteren hiçbir şey yoktur.

Tarihler açısından, Miken'in ve medeniyetinin egemenliğinin Dorların istilasıyla sona erdiğini biliyoruz, ki bu genellikle MÖ 1000 civarına yerleştirilir. Ayrıca uzun bir süre var olmuş olması gerektiğini de biliyoruz, ancak bir tarihe yaklaşan herhangi bir şey için onu Mısır'la ilişkilendiren birkaç ize başvurmalıyız. Miken'de, MÖ 13. yüzyılda yaşamış Kraliçe Ti'nin adının kazındığı bir scarabaeus bulundu. MÖ 1400 civarındaki Mısır mezarlarında çizgi ve spiralli eski tipte Miken vazoları ve MÖ 1100 civarındaki mezarlarda hayvanlı daha sonraki tipte vazolar bulundu ve bunları keşfeden Bay Flinders Petrie, bu tarihlerdeki herhangi bir hatanın 100 yılı geçemeyeceğini söylüyor. Miken çanak çömleği ayrıca, jeologların M.Ö. 1500 civarında
ortaya atıldığını söylediği volkanik küllerin altında Thera'da bulunmuştur.

Bu nedenle, bu Miken
medeniyetinin M.Ö. 1600 ile 1000 yılları arasında
geliştiğini varsaymakta oldukça güvendeyiz. Bu durumda, Hiksosların kovulmasını izleyen Mısır'daki Yeni İmparatorluğun büyük
olaylarıyla; Mısır silahlarını Fırat'a ve Karadeniz'e taşıyan Ahmes ve Thotmes'in muzaffer seferleriyle; Küçük Asya'ya kadar uzanan ve Suriye'de Ramses II ile eşit şartlarda mücadele eden Hitit gücünün yükselişiyle; ve Menepthah ve Ramses III dönemlerinde iki kez denizlere hakim olan ve Mısır'ı işgal eden deniz kuvvetleri koalisyonuyla aynı dönemde gerçekleşmiş olmalıdır. Nil'in Pelusian ağzındaki deniz savaşında filosu yenilmiş müttefikler arasında Akaların anılması, Ramses III'ün zafer tabletinde tasvir edildiği gibi, tarihi bir gerçeklik haline gelir ve düşman kadırgalarından bazıları Agamemnon'un bir selefinin kadırgaları olabilir.

Ancak, bu Mikenlilerin veya Akaların uygun şekilde Yunan olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı şüphelidir. Hem medeniyetleri hem de sanatları Helenik olmaktan
çok Asya'dır; hiçbir yazı veya yazıtta dillerine dair hiçbir ipucu bırakmamışlardır; ve vazolardaki resimlerden anlayabildiğimiz kadarıyla ırkın türü klasik Yunan'ınkinden tamamen farklıdır.

[İllüstrasyon: SAVAŞÇIYI SAVAŞA GÖNDEREN KRALİÇE. ("Savaşçı Vazosu"ndan, Mycenae. Schliemann. )]

Sadece bir örnekte, insan formu Mycenae'de bulunan vazolarda, yani büyük "savaşçı vazosu" olarak bilinen vazoda tasvir edilmiştir.
Bu, etrafında geniş bir figür bandı bulunan büyük bir amforadır,
bir tarafında mızrak fırlatan saldırgan savaşçılar,
diğer tarafında ise onları püskürtmek için savaşçılar gönderen bir kraliçe veya kadın figürü vardır. Vazo kırılmıştır, ancak sekiz figür vardır ve hepsi de başları neredeyse mükemmeldir ve hepsi aynı tiptedir, ki bu o kadar sıra dışıdır ki, kadının ve savaşçılardan birinin bir kopyasını ekliyorum.

İnsan şaşkınlıkla kendi kendine soruyor, bu domuz burunlu insanlık karikatürü, güzelliğiyle mücadele eden ulusları silahlandıran ve hatta bir gölge olarak Faust'u bir öpücükle ölümsüz kılan ilahi Helen olabilir mi; ve
diğeri, insanların kralı Agamemnon mu yoksa tanrı benzeri Aşil mi? Ve
yine de kesinlikle bunlar Miken sakinlerinin ya doğadan kopyaladıkları ya da geleneksel idealler olarak sundukları yüzler olmalı. Bunlar, Vezere mağaralarındaki paleolitik vahşilerinki gibi, insan yüzünü çizmeye yönelik ilk çocukça girişimler olarak alınamaz, çünkü bunlar, diğer durumlarda güzel süslemeler ve gerçekçi hayvanlar çizen ileri düzey sanatçıların eseridir; ve bu figürlerdeki tavırlar, kıyafetler ve zırhlar, ruhla ve doğrulukla çizebildiklerini ve istediklerinde ayrıntıların sadık bir temsilini verebildiklerini gösterir.

[İllüstrasyon: ÂDEM, HAVVA VE YILAN. (Babil
silindirinden.)]

Bu olağanüstü Miken yüzlerinin açıklaması için bulabildiğim tek ipucu, British Museum'daki eski bir Babil
silindirinde bulunan Adem ve Havva'nın Yılan ve Hayat Ağacı ile birlikte resmidir.

İki tip yüz ifadesi arasında önemli bir benzerlik olduğu hemen görülecektir ve bana göre, Miken sanatı büyük ölçüde Babil'den türetildiği için, bu, Miken kopyacılarının kahramanların ve kralların temsil edilmesi gerektiğini düşündükleri ilk insan ataları için geleneksel bir tip haline gelmiş olabilir.

Ancak bu sadece bir varsayımdır ve Truva ve Miken'den kesin olarak çıkarabileceğimiz tek şey, klasik tarihin başlangıcından çok önce, ancak Mısır ve Keldani'nin eski kayıtlarından çok daha sonra, Doğu Akdeniz'de önemli bir medeniyet ve ticaretin hüküm sürmüş olması gerektiğidir.

BÖLÜM IV.

ESKİ DİNLER.

Mısır--Ölüler Kitabı--Ahlakı--Metafizik
Karakter--Dinlerin Kökenleri--Hayaletler--Animizm--Astronomi
ve Astroloji--Ahlak--Panteizm ve Çoktanrıcılık--Mısır
Gelecekteki Yaşam ve Yargı Fikirleri--Mısır Yaratılışı--İlahi
Emanasyonlar--Tanrıların Çoğulluğu ve Hayvan Tapınması--Güneş Tapınması
ve Güneş Mitleri--Astronomi Bilgisi--Piramitler--Gelecekteki Yaşam Teorisi--Ka--Ruh--İnanç
İtirafı Osiris'ten Önce.

Keldani Dini--En Eski Biçim Akad--Şamanizm--Felsefi Din'in
Büyümesi--Astronomi ve Astroloji--Akad
Üçlü Birlikler--Anu, Mull-il, Ea--On İki Büyük
Tanrı--Bel-İştar--Merodak--Assur--Panteizm--Wordsworth--Büyü
ve Alametler--Tövbe Mezmurları--Sonuçlar.

Bir milletin dini fikirleri, medeniyetinin
antikliği hakkında oldukça iyi bir test sunar. Dolayısıyla, 5000 yıl sonra Athanasian İnancı'nın bir kopyası dışında İngiltere'nin tüm izleri kaybolmuşsa, bu tür bir inancı ritüellerinin bir parçası olarak koruyan ırkın, fetişizm veya animizm gibi ilkel dönemi çoktan geride bıraktığı, rahip ve filozof okulları olduğu ve dinlerinin incelikli ve derin metafizik spekülasyonlar aşamasına dönüştüğü yönünde meşru bir çıkarım olacaktır. Eğer bu varsayımsal İngiltere örneğinde doğruysa, Mısır'ın gerçek durumunda da aynı şekilde doğrudur. Kutsal kitabı olan Todtenbuch veya Ölüler Kitabı'nda, Mısır tarihinin en erken dönemlerinde karşılaştığımız, Evrenin Büyük İlk Nedeni'ne dair birçok açıdan Athanasius'unkilerle aynı olan kavramlar buluyoruz. Aslında, bazı küçük ifade değişiklikleriyle, inancı Todtenbuch'un bir bölümü olabilir ve Arius'la olan anlaşmazlığında ilhamını memleketi İskenderiye'den ve çok tanrılı ve putperest unsurlarından arındırılmış ve Yeni Platoncu felsefenin ve Hıristiyanlığın modern fikirlerine uyarlanmış eski Mısır dininden aldığı açıktır. En eski kayıtlarda bize açıklanan Mısır dini, kendi başına büyük antikliğini kanıtlayan bir dindir. Dini karakterde kapsamlı bir edebiyat vardır; Ölüler Kitabı, birçok temel dua ve ilahiyi ve Son Yargı'nın açıklamalarını içerir ve zaten kutsal bir kitaptır. Bazı kısımları kesinlikle Menes'in zamanından daha eskidir ve MÖ 3800 civarında, Pepi, Teta ve Unas'ın altıncı hanedanı döneminde öyle bir otorite kazanmıştır ki, piramitlerinin iç duvarları ondan alınmış bölümlerin hiyeroglifleriyle kaplıdır. Bu zamandan sonra, neredeyse her mezar ve mumya kutusu, tıpkı İncil'in bazı bölümlerinin kendi mezar taşlarımıza aktarılması gibi, ondan alıntılar içerir. İsis Kitabı ve çeşitli tanrılara yazılan ilahiler aynı niteliktedir ve erken bir tarihe sahiptir; bunlara ek olarak, en eski hanedanların krallarına atfedilen etik incelemeler ve tıp, geometri, ölçüm ve aritmetik üzerine çalışmalar da vardır. Eğitim
çok geneldi, Wady Magarah madenlerindeki işçilerin tünellerinin duvarlarına ve yontulmuş taş bloklarına hiyeroglif yazılar
karalayabilmeleri gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Birch,
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği tarafından yayınlandığı için alıntı yapmayı tercih ettiğim _Antik Mısır Tarihi_ _Anıtlar_ adlı eserinde, ortodoksluğu itibarsızlaştırmak için herhangi bir önyargıdan şüphelenilemeyeceğini, "Mısırlılar ahlaki yasalarında Dekalog'la (2500 yıl sonra Musa'ya atfedilen) aynı kuralları izlediler ve ihaneti, cinayeti, zina, hırsızlığı ve büyü yapmayı en koyu renkle suçlar olarak saydılar." Kadınların konumu, gelişmiş bir medeniyetin en kesin testlerinden biridir; çünkü kaba
zamanlarda ve vahşi ırklar arasında, güç en üstündür ve zayıf
cinsiyet her zaman güçlü olanın kölesi veya kölesidir. Ancak
entelektüel ve ahlaki düşünceler kesin bir şekilde yerleştiğinde
kadınların eşitlik talepleri tanınmaya başlar. Şimdi
Mısır'daki ev içi ve siyasi yaşamın en eski kayıtlarında, bu eşitliğin belki de on dokuzuncu yüzyılda aramızda olduğundan daha tam olarak tanındığını görüyoruz. Yine Birch'ten alıntı yapacak olursak, "Mısırlı
kadın her zaman babasının, kardeşlerinin ve kocasının eşiti ve yoldaşı olarak görünür. Hiçbir zaman bir haremde yalnız bırakılmadı, onlarla
yemeklere oturmadı, kanun önünde eşit haklara sahip olmadı, rahiplik
hizmetinde bulunmadı ve hatta tahta bile çıkmadı."

Aslında, 6000 yıl önce Mısır'daki medeniyet durumu, her şeyden önce, Asya ülkelerinden ve birçok Avrupa ülkesinden daha yüksek görünüyor. Ve yerli olduğu ve toprakta büyüdüğü her halinden bellidir. En eski geleneklerde, diğer ülkelerin erken geleneklerinde bulduğumuz gibi, herhangi bir yabancı ithalatın izi yoktur. Basra Körfezi'nden çıkıp Keldanilere medeniyetin ilk unsurlarını öğreten bir balık adam yoktur; Yunanlılara ilk harflerini öğreten bir Kadmus yoktur; Peru kıyısına çıkan bir Manco-Capac yoktur. Aksine, tüm Mısır gelenekleri, Nil vadisinde hüküm süren ve hiyeroglif ve diğer sanatları icat eden Osiris ve Thoth gibi Mısır tanrılarına aittir. Bunlar muhteşem bir antik çağda kaybolmuştur ve tarihi Mısırlıları, kalıntıları çakmaktaşı bıçaklar ve oklar şeklinde bol miktarda bulunan ve Nil çamurunun kalın tortularında sondajlarla ortaya çıkarılan neolitik ırklarla veya daha eski paleolitik vahşilerle bağlayan tek bağlantı izi, General Pitt-Rivers ve diğer kaşifler tarafından jeolojik antik çağda Teb yakınlarındaki dördüncül çakıllarda bulunan kaba aletleri, cesedi mumyaya dönüştürmek için ilk kesiği yapmak üzere taş bir bıçak kullanılması ve ilkel fetişizm ve totemizmin kalıntısı olabilecek hayvan tapınmasıyla sağlanmıştır. Mısır inancının son derece metafizik doğası, dinin antik çağına dair bir başka kesin kanıttır. Mevcut ırklar arasında, benzer medeniyet aşamalarına karşılık gelen benzer dinler buluyoruz. En kaba ırklarda din, esas olarak hayalet tapınma ve animizmden oluşur. Herbert Spencer, rüyaların insanın iki unsurdan, bir beden ve bir ruhtan, veya uykuda dolaşan, garip maceralarla karşılaşan ve beden uyandığında geri dönen gölgeli benlikten oluştuğuna dair inanca nasıl yol açtığını göstermiştir. Ölümün daha uzun uykusunda, bu gölgeli benlik, çoğunlukla kötü niyetle eski meskenlerini ve eski arkadaşlarını rahatsız eden ve kötülük yapmasını önlemek için aldatılması veya yatıştırılması gereken bir hayalete dönüşür. Bu nedenle, kurbanlar ve adaklar ve ölü bedeni dolambaçlı yollardan güvenli bir yere taşıyarak hayaletleri kandırmak için kullanılan birçok araç vardır. Bu nedenle, kötü ruhlara karşı duyulan batıl inanç korkusu ve hayaletin mezarda sakin bir şekilde kalmasını veya başka bir dünyaya yolculuğuna rahatça devam etmesini sağlamak için cesedin yanına yiyecek ve aletler konulması da vardır.

Animizm, vahşi batıl inancın bir diğer kaynağıdır. Çocuk bebekte hayat gördüğü gibi, vahşi de kendisiyle temas eden ve varlığını etkileyen her
canlı veya cansız nesnede hayat görür. Hayvanların, hatta hayvanların ve taşların bile ruhları olduğu varsayılır ve kim bilir bunlar ölmüş ataların ruhları olmayabilir ve ona yardım etme veya zarar verme gibi gizemli bir güce sahip olabilirler? Her durumda daha güvenli plan onları ibadet ve kurbanla yatıştırmaktır. Bu kaba başlangıçlardan, medeniyette ilerledikçe ulusların daha yüksek kavramlara yükseldiğini, hayaletlerini tanrılara dönüştürdüğünü ve faaliyetlerini gökyüzü, dünya, deniz, güneş, yıldızlar, fırtınalar, mevsimler, gök gürültüsü ve benzeri gibi daha büyük Doğa fenomenleriyle sınırladığını görüyoruz. Ve derece derece Doğanın birliği daha yüksek zihinler tarafından hissedilmeye başlar; meditasyon için boş zamanı olan rahip kastları kurulur; fikirler nesilden nesile aktarılır; ve belirsiz ve ilkel Doğa ibadeti felsefi ve bilimsel din aşamasına geçer. Popüler ayinler ve batıl inançlar nüfusun çoğunluğuyla birlikte devam eder, ancak kalıtsal rahiplerden oluşan bir iç çevre onları rafine eder ve yüceltir ve evrenin büyük sorunlarına bir çözüm istemeye başlar; ne anlama geldiği ve nasıl yaratıldığı; iyi ve kötünün gizemi; insanın kökeni, gelecekteki yaşamı ve kaderi; ve bugüne kadar sorulan ancak medeni insanın daha yüksek ırklarının daha yüksek zihinleri tarafından asla cevaplanmayan tüm sorular. Dini gelişimin bu aşamasında metafizik spekülasyonlar en önde yer alır. Heliopolis rahipleri, Eridhu ve Ur Magi'leri, Hristiyan babalar ve Milton'ın "Kader, özgür irade, mutlak önbilgi"

şeytanları gibi

ve onlar gibi

"Sonu olmayan, kaybolmuş dolaşan labirentlerde."

Teizm ve panteizm, yaratılışlar ve enkarnasyonlar,
Teslisler ve kefaret, iyi ve kötü arasındaki kutupluluklar,
özgür irade ve zorunluluk teorileri, bazen bir yönde, bazen de başka bir yönde tartışıldı ve cevaplandı. Bilim, bazen kaba kozmogoniler ve etnolojiye yönelik ilk girişimler şeklinde, ancak esas olarak astronomi aracılığıyla payına düşeni yaptı. Rahiplerin önemli bir işlevi, bir takvim oluşturmak, mevsimleri tahmin etmek ve dini ayinlerin uygun zamanlarda yapılmasını düzenlemekti. Bu nedenle göklerin seyri dikkatlice izlendi, yıldızlar takımyıldızlara ayrıldı ve bunlar aracılığıyla güneş ve gezegenlerin ilerlemesi kaydedildi; ve mitler, güneşin günlük doğuşuna ve batışına ve mevsimler ile burçlar arasındaki yıllık yolculuğuna dayanarak var oldu. Astronomiyle karıştırılan astroloji, güneşi, ayı ve beş gezegeni izleyerek hareketten yaşamı çıkardı ve Tanrıların insan olaylarına ilahi bir etki uyguladığını kabul etti. Rahiplerin kutsal karakteri, aynı zamanda peygamber ve büyücü oldukları ve yalnızca onların Doğa'nın kişileştirilmiş güçlerinin iradesini yorumlayabildiği ve onları iyi veya kötü yönde etkileyebildiği yönündeki yaygın inançla doğrulandı. Ahlak öğesi en son ortaya çıkanlardan biridir. Kişisel günah ve doğruluk, baskın bir adalet ve iyilik, gelecekteki ödüller ve cezalar fikirleri, daha önceki zamanların daha kaba kavramlarından ve batıl inançlarından ancak medeniyette uzun bir ilerlemeden sonra ortaya çıkmıştır. Yakılan kurbanların tatlı kokusunu alan ve bundan hoşlanan, düşmanların yok edilmesini ve kadınların ve çocukların katledilmesini emreden İbrani kabilelerinin kıskanç ve vahşi yerel tanrısından, boğaların ve koçların kanından daha çok adaleti ve merhameti seven Yüce Yehova'ya kadar uzun bir yoldu. Akıllıca okunduğunda, İncil'in büyük bir meziyeti, ahlaki fikirlerin, Kızılderililerinkine neredeyse özdeş bir düzlemden Dağdaki Vaaz'ın ve Aziz Paul'ün hayırseverlik tanımının en yüksek noktasına kadar büyümesini ve evrimini bu kadar net bir şekilde kaydetmesidir.

Bu kadim dinlerde çok sık görülen bir fenomen vardır: yozlaşma. Saf ve yüce bir anlayışın belirli bir yüksekliğine ulaştıktan sonra ilerlemeyi bırakırlar, zalim ve ahlaksız ayinlerle birlikte hayali masallara dönüşürler ve sonunda çürüyüp yok olurlar. Bu, tüm varoluşun altında yatan doğum, büyüme, olgunluk, çürüme ve ölüm yasasının kaçınılmaz bir sonucudur.

"Eski düzen değişir ve yerini yenisine bırakır."

Çevre değişir ve dinler, yasalar ve toplumsal kurumlar da onunla birlikte değişir. İmparatorluklar yükselir ve düşer, eski medeniyetler yok olur, eski inançlar inanılmaz hale gelir ve çoğu zaman, bir süreliğine, insanlığın gidişatı geriler. Ancak akan gelgit yükseldikçe, kıyıdaki ardışık dalgalar ilerleyip geri çekilse de,
evrim veya ilerleme yasası uzun vadede hüküm sürer ve
geçici koşulların birçok salınımı arasında, insan ırkını daha yüksek şeylere doğru yukarı taşır.

Antik dinler söz konusu olduğunda, bu yozlaşma sürecinin nasıl gerçekleştiğini görmek kolaydır. İlerlemenin öncüleri ve ileri düşüncenin liderleri olan rahipler, önce
muhafazakarlar, sonra da gericiler oldular. Panteistik kavramlar ve ilahi niteliklerin kişileştirilmesi, çoktanrıcılığa yol açar.
Dinler popülerleştikçe ve bilgili azınlıktan cahil çoğunluğa geçtikçe, bayağılaşır ve mitlerin ve sembollerin gerçek anlamı ya kaybolur ya da seçilmiş bir iç çevreyle sınırlı kalır.

Ancak, esas olarak kronolojik olan şu anki amacım için, dini inançlardaki bu iniş çıkışlar önemli değildir. Gerçek tarihin uzandığı en erken tarihte, ilkellikten metafizik aşamaya geçmiş, soyut fikirleri, astronomik gözlemleri ve yüksek ve saf bir ahlak kurallarını bünyesinde barındıran ulusal bir din bulursak, bunun uzun bir önceki medeniyet döneminin sonucu olduğu sonucuna varmak meşrudur. Bu, Mısır ve Keldanilerin eski dinleri açısından özellikle geçerlidir.

Eski Mısırlılar, bilinen en dindar insanlardı.
Düşünceleri gelecekteki bir hayata o kadar odaklanmıştı ki, Herodot'un dediği gibi, evlerine sadece geçici hanlar, mezarlarına da gerçek kalıcı evleri olarak bakıyorlardı. Her bir ruh için ölümden sonra hemen bir yargı günü fikri zihinlerinde o kadar sabitlenmişti ki, yaşamları ve davranışları üzerinde sürekli pratik bir etki yaratıyordu. Tanrılara dindarlık, tahta sadakat, üstlere itaat, astlara adalet ve merhamet ve tüm temel ahlaki yasalara, özellikle de doğruluk yasalarına uymak, nefes bedenden ayrılır ayrılmaz ve Ka veya ikinci gölgeli benliğiyle birlikte bir mumya olarak mezara konur konmaz, ruhun yüce yargıç Osiris'in ve kırk iki göksel jürinin önünde görünmesi, orada çıplak gerçeği itiraf etmesi ve liyakatine göre yargılanması ve ödüllendirilmesi veya cezalandırılması gerekeceği inancıyla güçlendirildi. Bu nedenle, tüm bir ulusun zihnini bu kadar sıkı bir şekilde ele geçiren ve bu hakimiyeti yaklaşık 5000 yıl boyunca sürdüren dinin ne olduğunu öğrenmek çok ilginçtir.

[İllüstrasyon: OSIRIS TARAFINDAN RUHUN YARGILANMASI.--İYİ VE KÖTÜ İŞLERİ TARAMA. (Champollion'un _Mısır_'ından.)]

Bu dinin doğasına ilişkin otoritemiz esas olarak Mısır'ın İncil'i olan
Todtenbuch veya Ölüler Kitabı'ndan türetilmiştir. Bu kutsal Kitap çok eski çağlardan kalmaydı ve büyük bir kısmı kesinlikle Menes'ten önce var olmuştu. Bunu, sıklıkla mezarlara bırakılan çoğaltılmış kopyalardan ve neredeyse her mumya kutusu ve lahitte görülen sayısız alıntı ve alıntıdan ve papirüslerde saklanan dini konulardaki eserlerin birçok el yazmasından biliyoruz.

Temel fikir, ilkel bir okyanus veya isterseniz buna kaos demek, biçimsiz ve boşluksuz bulanık madde ve kendi özünden kendini ve Evreni
geliştiren tek bir sonsuz ve ebedi Tanrı'ydı. Todtenbuch'ta "tek varlık, tek Yaratıcı, sonsuz mükemmelliğinde değişmez, her zaman, geçmişte ve gelecekte, her yerde ve yine de hiçbir yerde mevcut" olarak anılır.
Ancak özünde bir olmasına rağmen, Tanrı kişi olarak bir değildir. O, Baba olarak
vardır, ancak başka bir görünüm altında Anne olarak ve
üçüncü bir görünüm altında Oğul olarak kendini yeniden üretir. Bu Üçlü Birlik üçtür ve yine de birdir ve birin tüm özelliklerine sahiptir - sonsuzluk, ebediyet ve her şeye kadirlik.
Bu noktaya kadar Athanasian İnanç Bildirgesi Todtenbuch'un bir bölümü olabilir ve İskenderiyeli azizin, Yahudilik ve Müslümanlığın katı tektanrılı inançlarına bu kadar zıt olan o ince metafizik fikirleri nereden aldığı çok açıktır.

Ancak Mısır dini daha mantıklıydı ve bu fikirleri orijinal Üçlü Birlikten çok daha ileriye taşıdı. Şu açıktır ki
eğer iki temel fikri kabul edersek, 1. Tanrı'nın evrenin tek gerçek varlığı, yazarı ve onunla özdeş olduğu; 2.
Bu anlaşılmaz öz veya İlk Neden, çeşitli niteliklerini ve tezahürlerini kişileştirerek daha anlaşılır hale getirilebilir, o zaman üçte durmamız için hiçbir neden yoktur.
Eğer
Baba, Anne ve Oğul'dan oluşan bir Üçlü'yü kabul ediyorsak, neden bir
kız ve diğer torunları kabul etmeyelim; ya da
bir evren yaratma Gücünü, onu nasıl yaratacağının Bilgisini ve bunu yapma İradesini Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak kişileştiriyorsanız, neden bunu iyi yapma İyiliğini,
kötü yapma Kötülüğünü ve metafiziksel yaratıcılığın bilinenin karmaşıklığını ve varoluşun bilinmeyen gerçeklerinin gizemlerini açıklamak için tasarlayabileceği yüzlerce başka niteliği kişileştirmeyesiniz?

Mısırlı rahipler bu görüşü kabul ettiler ve Yüce Tanrı'nın farklı niteliklerinin kişileştirilmiş hali veya tek İlahi Öz'ün ayrı bölümleri olan bir
taraf tanrılar Panteonu'nu kabul ettiler. Böylece Ammon, Tanrı'nın
ilk Üretken güç niteliğiyle; Pthah, her şeyi akıllıca şekillendiren yüce Sanatçı; Osiris, İlahiyat'ın iyi ve hayırsever yönü; Set veya Typhon, onun karşıtı veya Kötülüğün Yazarı vb. olarak kabul edildi. Ve bir kez kişileştirildiklerinde, bu nitelikler kısa sürede
ayrı varlıklar olarak kabul edilmeye başlandı; onlara bir dişi ilke veya eşler eklendi ve ayrı tapınakların ve eyaletlerin koruyucu tanrıları olarak tapınıldı. Sonunda, panteistik fikir o kadar yaygınlaştı ve
İlahiyat'ın ayrı kişileştirilmesi fikri o kadar ileri götürüldü ki, İlahi özün parçalarının
güneşte ve gök cisimlerinde, Firavun ve ailesinde ve
hatta boğalarda, kedilerde ve diğer kutsal hayvanlarda enkarne olduğu varsayıldı. İkinci durumda, eski batıl inançlı fetişlerin ve yarı vahşi zamanların totemlerinin, rahipler tarafından teolojilerine uyarlanmış, tıpkı erken dönem Hıristiyan misyonerler tarafından birçok pagan batıl inancının benimsendiği gibi, bir kalıntısını görüp görmediğimiz sorusu ortaya çıkabilir. Her halükarda sonuç buydu, en çocukça ve saçma popüler batıl inanç biçimlerinin, eğitimli sınıflar tarafından benimsenen ve ulusun büyük çoğunluğuna, gelecekteki bir yaşam ve yargı gününe dair sağlam bir inançla damgalanan son derece felsefi ve ahlaki bir inançla bir karışımı. Bu inancın daha felsefi maddeleri arasında, astronomi çok erken bir tarihten itibaren önemli bir yer edinmiştir. Güneşin, orijinal Kozmogoni'de Yüce Tanrı'nın sözüyle varlığa çağrıldığı doğruydu, ancak daha sonra onun görünür temsilcisi olarak alındı ​​ve sonunda kendisi bir tanrı olarak tapınıldı. Farklı evreleri incelendi ve farklı isimler aldı, örneğin ufukta yükselirken veya batarken Horus, öğlen vakti ihtişamıyla Ra, gece karanlığının yeraltı dünyasında yolculuğu sırasında Osiris. Bunların arasında Ra doğal olarak
önde gelen bir isimdi; Firavun veya Pi-ra unvanı, Güneş'ten gelen yarı ilahi varlıklar olduğu varsayılan krallara verilen unvandı. Ulusal gelecek yaşam ve yargı günü inancının temeli olan Osiris miti açıkça güneşti. Mısır astronomisi, Keldaniler ve tüm eski ulusların astronomisi gibi,
gökyüzünün üst dünyanın sularını yeryüzünden ve altındaki sulardan ayıran kristal bir kubbe veya gökkubbe olduğunu ve
yerin altındaki benzer bir karanlık alt dünyayla örtüştüğünü varsaydı. Güneş her sabah üst dünyaya doğdu veya yükseldi, öğlene kadar üst sularda seyrederken
güç ve ihtişamla
arttı, sonra geriledi ve sonunda alt dünyaya battı veya öldü,
kıskanç bir Typhon tarafından öldürüldü, ancak
tehlikeleri aştıktan ve karanlık aleminin
iblisleriyle karşılaştıktan sonra ertesi sabah tekrar doğdu. Aynı fikir, Güneş'in İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış boyunca yıllık seyrinde tekrarlandı ve kendini
insana uygulandığında doğum, büyüme, erkeklik, gerileme
ve ölüm fikirlerine çevirdi, ardından Hades'te bir konaklama, bir yargı günü
ve bir diriliş geldi.

Ancak Mısır dini, Keldani dini kadar büyük ölçüde
astronomik olmamış ve kendisini
esas olarak Güneş'e yoğunlaştırmış gibi görünüyor. Gezegenler ve burçlar, Keldaniler'de olduğu gibi, kutsal kitaplarının ve mitolojilerinin temel bir unsurunu sağlamazdı. Mısırlı rahipler şüphesiz uzun zamandır astronomi çalışmışlardı; yıldızları izlemişler, güneşin yıllık rotasını izlemişler, yılı aylara ve daireyi 360 dereceye bölmüşler ve sivil yılı yıldız yılıyla uyuşturmak için takvimler oluşturmuşlardı. Onlar sadece beş ek günü araya sokmakla kalmamış, yılın süresini 360'tan 365'e çıkarmış,
aynı zamanda tek sayılı çeyrek gün için bir sothic döngüsü icat etmişlerdi,
buna göre her 1460 yılın sonunda bir yıl ekleniyordu ve güneş, Thoth'un ilk ayının ilk gününde, gökyüzündeki aynı yerden, en parlak yıldızların, Sothis veya Sirius'un heliacal yükselişleriyle belirlenen yerden
geri geliyordu.

Ancak, uzun gözlemlerden toplanmış olması gereken bu bilgiyi, mitolojiden ziyade, esas olarak takvimin reformu ve piramitlerin, tapınakların ve mezarların
yönlendirilmesi gibi pratik amaçlara uyguladılar. Antik Mısır'ın tüm sınıflarında bu kadar sağlam bir şekilde yer etmiş olan gelecekteki yaşam fikri, uzak geçmişin bu harika kayıtlarının korunmasını borçlu olduğumuz şeydir. Teoriye göre insan üç bölümden oluşuyordu;
beden veya sıradan yaşayan insan; Ka veya Çift, bedenden çıkıp rüyalarda olduğu gibi ona geri dönen bir tür gölgeli benlikti; ve ölümde tanrılara giden, yargılanan ve ya cennette onlarla yaşayarak erdemleri için ödüllendirilen ya da işkencenin yeraltı dünyasına gönderilerek günahları için cezalandırılan daha da incelikli bir öz olan ruh. Ancak bu ruh eski bedeniyle hala öyle bir bağlantıya sahipti ki zaman zaman onu ziyaret etmek için aşağı iniyordu; Ka veya Çift ise eski bağlantıyı o kadar yakın bir şekilde koruyordu ki içinde alışkanlıkla yaşıyordu, sadece yemek, içmek ve eski yaşamının eylemlerini tekrarlamak için dışarı çıkıyordu, ancak eski bedende fiziksel bir temel veya ona benzer bir şey olmadan var olamazdı. Aynı Çift doktrini tüm canlı ve hatta cansız nesnelere uygulandı, böylece gölgeli adam mumyasından çıkabildi, kendi gölgeli evinde yaşayabildi, gölgeli yiyeceklerle beslenebildi, gölgeli kazlar, öküzler ve eski mülklerinden diğer nesnelerle çevrili olabildi. Bu nedenle, uygun bir mezar sağlama ve mumyayı koruma konusunda olağanüstü bir özen ortaya çıktı veya mumya yoksa, zamanla çürüyebilecek, Ka için bir _point d'appui_ ve ruhun ara sıra ziyaretleri için bir kap sağlayabilecek bir portre heykeli veya boyalı bir benzerlik sağlandı. Bunlar korunurken, bilinçli kişisel yaşam mezardan sonra da devam etti ve cennete giden iyi adam ölümsüz oldu. Ancak bunlar yok edilirse ve fiziksel temel yok olursa, Ka ve ruh bir yuvadan mahrum kalır ve ya yok olur ya da yerel bir yerleşim yeri veya bir isim olmadan gölgeler dünyasında geveze hayaletler gibi uçuşmaya bırakılır. Bu teorinin Ka ile ilgili kökeni kolayca açıklanabilir. Herbert Spencer'ın kesin olarak gösterdiği gibi, bu rüyalardan doğal bir çıkarımdır ve taş döneminin mezarlarından var olan vahşilerin kaba inançlarına kadar her yerde bulunur. Hatta birçok medeni ırk arasında hayaletlere olan inanç ve ölü insanların Ka'larının eski evlerine dönüp onları rahatsız etmesini önlemek için alınan önlemler sayesinde varlığını sürdürür. Üçüncü elementin veya ruhun kökeni o kadar açık değildir. Bu, vahşi ırklar arasında doğadaki her nesneye hayat atfeden animizmin bir kalıntısı veya tüm yaratılışın altında yatan evrensel bir ruhu gören ve insanda bu ruhun yok edilemez bir kıvılcımını tanıyan ve ya yeni biçimlere ya da göksel veya cehennemsel bölgelerin yeni kürelerine göç eden ve sonunda geldiği büyük okyanusta emilen daha ileri dönemlerin felsefi bir çıkarımı olabilir. Bu Mısır inancının neredeyse kesin biçimini, dünyanın farklı yerlerinde geniş mesafelerle ayrılmış birçok mevcut vahşi veya yarı-medeni insanda bulmamız tuhaftır. Altın Sahili'ndeki Zenciler aynı üç varlığa inanır ve insanın doğumundan önce ve ölümünden sonra bağımsız olarak var olan ruha, Mısırlı Ka ile neredeyse aynı olan Kra adını verirler. Navaholar ve diğer Kızılderili kabileleri tam olarak aynı inanca sahiptir. En eski Mısır kayıtlarında bulduğumuz gibi, bunun, büyüyen medeniyetin çağları boyunca, ilkel fetişizmden ve kaba ataların hayaletlerinden korkudan, eğitimli rahiplerin ardı ardına gelmesiyle gelişen bir gelişme olması muhtemel görünüyor; ve daha sonraki zamanlardaki hayvan tapınmasında ve diğer batıl inançlarda, bu ilkel inançların izlerini nüfusun büyük çoğunluğu arasında hala
buluyoruz. Her ne olursa olsun, bu gelecek yaşam teorisi, Mısır tarihinin şafağında sağlam bir şekilde kök salmıştı ve biz, buna ve iklimin kuraklığına, bize tarihi, dini, edebiyatı ve bizimkinden 6000 yıldan fazla bir aralıkla uzak olan bir ev içi ve sosyal yaşamın ayrıntılarıyla böylesine yakın bir
tanıtım sağlayan kayıtların harika bir şekilde
korunmasını borçluyuz. Hiçbir ulus, bu eski Mısırlılar kadar
gelecekteki bir varoluşa dair böylesine canlı ve pratik bir inanca
ulaşmamıştır. Sadece
paranın maddi testini ele alırsak, piramitlere, mezarlara ve mumyalara ne kadar büyük bir sermaye harcanmış olmalı; üst sınıflardan her Mısırlı, gelirinin ne kadar büyük bir kısmını
gelecekteki bir yaşam için hazırlıklara harcamış olmalı; ölümsüzlük fikri, günümüzün en önde gelen ırkları arasında
karşılaştırıldığında ne kadar karanlık ve sönük görünüyor!

Todtenbuch'un yüce ahlaki kuralları, Mısır medeniyetinin
büyük antikliğinin bir başka kanıtıdır. Ahlak, kaba ve ilkel kabileler arasında neredeyse hiç var olmayan, ancak üstün ırklarla temas yoluyla veya
uzun yerleşik toplumsal düzen çağlarıyla yavaşça evrimleşen yavaş büyüyen bir bitkidir. Çölde dolaşan veya Kenanlılarla savaşan İbrani kabilelerinin kaba ve vahşi fikirlerinin, daha sonraki peygamberlerin, Hillel'in ve İsa'nın yüce ve insani kavramlarına dönüşmesi kaç yüzyıl sürdü! Ve yine de bu sonraki ahlak anlayışının en iyi ilkelerinin, Dağdaki Vaaz'dan 5000 yıl önce, eski Mısır'ın Kutsal Kitabında zaten mevcut olduğunu görüyoruz. Osiris ve Göksel Jüri önünde yargı gününde yalvaran ruhun duası, Menes'in çağdaşları tarafından benimsenen ahlaki mükemmellik fikrini somutlaştırır ve şu maddeleri içerir:

"Hiçbir yalan söylemedim; hiçbir dolandırıcılık yapmadım; dullara iyilik yapmadım; hizmetkarları aşırı çalıştırmadım; tembel veya ihmalkar olmadım; tanrılara karşı nefret dolu hiçbir şey yapmadım; kölelere karşı nazik olmadım; hiçbir çekişmeyi teşvik etmedim; kimseyi ağlatmadım; cinayet işlemedim; ölüler için hiçbir sunu çalmadım; hileli kazanç elde etmedim; hiçbir toprağı haksız yere ele geçirmedim; tartı ve ölçülerle oynamadım; emzirilen bebeklerin sütünü almadım; kutsal hayvanlara veya kuşlara saldırmadım; su yollarını kesmedim veya tekelleştirmedim; sevinç ekmedim, üzüntü ekmedim; açlara yiyecek, susuzlara içecek verdim ve çıplakları giydirdim:

"Ben temizim, ben temizim."

Açıktır Yabancı kaynaklardan ithal edilmeyen, fakat içsel bir medeniyetin büyümesi olan böyle bir yaşam idealinin, taş çağlarında gelecekteki bir yaşamın ilk fikirlerinin görüldüğü yamyam ziyafetleri ve insan kurbanlarından muazzam bir zaman önce uzaklaştırılması gerektiği.

Ayrıca, eski Mısır dininin yerel bir büyüme gibi göründüğü de gözlemlenmelidir. Kayıtlarda veya geleneklerde, Oannes'in Keldani efsanesinde ve diğer antik dinlerde görülebileceği gibi, yabancı bir kaynaktan herhangi bir ithalatın izi bulunmamaktadır.
Tam tersine, tüm Mısır mitleri ve gelenekleri, dinin, sanatların ve edebiyatın icadını Thoth, Osiris, Horus ve diğer yerel Mısır tanrılarına atfeder.

Hiyerogliflerle yazı sanatının icadı, bu görüşün güçlü bir şekilde doğrulanmasını sağlar. Bu, açıkça, Mısır topraklarında, tarih öncesi zamanlarda, ilkel bir dönemin resim yazısının
gelişmesidir. Semboller Mısır'dan alınmıştır ve yabancı nesnelerden alınmamıştır ve esasen Keldani çivi yazısınınkinden farklıdır. Bu, antik çağ açısından Mısır hiyeroglifleri ve hiyeratik yazıyla karşılaştırılabilecek tek yazı biçimidir. Bunlar kesinlikle Menes'ten önce biliniyordu ve Fenike, İbranice, Yunanca ve tüm daha modern alfabelerin atalarıdır. Keldani ve Çince gibi diğer tüm antik yazı sistemlerinde, orijinal resim yazısından geleneksel işaretlere, hecelere ve son olarak ideogramlara ve fonetiğe doğru bir gelişme görüyoruz; ancak Mısır'da, ilk hanedanlıklarda ilk gördüğümüzde, zaten tamamen oluşmuştur ve sonraki 5000 yıl boyunca hiçbir temel değişikliğe uğramaz. Hiyeratik veya sıradan amaçlar için el yazısı hiyeroglif bile Eski İmparatorluk'ta geçerliydi, bu da ünlü Prisse papirüsüyle kanıtlanmıştır.

Keldani dini, Mısır dini kadar kolay tanımlanamaz,
çünkü daha düşük bir seviyeden başladı ve evrimi sırasında daha fazla değişiklik geçirdi. Mısır örneğinde, en eski kayıtlar bize hayvan tapınması şeklinde ilkel barbarlığın sadece birkaç izinin kaldığı, oldukça entelektüel ve ahlaki bir din gösteriyor ve bu din, ülkenin Hristiyanlığa geçmesine kadar önemli ölçüde değişmeden kaldı. Sami ve diğer yabancı fetihlerin ve ilişkilerin etkileri çok az iz bıraktı ve
eski Mısır tanrılarını tahttan indirmeye ve kanatlı güneş diski amblemi altında daha çok tektanrılı bir sistem koymaya çalışan sapkın kralın radikal bir dini devrime yönelik tek ciddi girişimi kalıcı bir etki yaratmadı ve bir veya iki nesil içinde ortadan kayboldu. Ancak Keldaniler'de Sami etkileri çok erken bir dönemden itibaren hakimdi ve büyük Babil ve Asur imparatorluklarının tarihi dönemlerine ulaştığımızda, krallar, rahipler ve soylular Sami idi ve Akadca ölü bir dil haline gelmişti, ancak çeviriler ve dilbilgisi ve sözlüklerin yardımıyla Latince veya İbranice okuduğumuz gibi okunabiliyordu. Yine de kayıtları kaldı, tıpkı İbranice İncil'in bize yaptığı gibi ve eski dinin kutsal kitapları ve temel fikirleri yalnızca geliştirildi ve değiştirilmedi. Bu Akad dininin arka planında, Mısır'dakinden çok daha yakın bir yaklaşım görüyoruz, Turan ırkına özgü ilkel batıl inançlara. Bugüne kadar, bu soyun yarı barbar ırklarının dini esasen "Şamanizm" olarak adlandırılır; hayalet ve cin korkusu, evrenin sayısız ruhla, çoğunlukla kötü ruhlarla dolu olduğuna ve onlardan kurtulmanın tek yolunun büyücü rahiplerin yardımıyla olduğuna dair inanç, büyücü rahiplerin kötü niyetli tasarımlarını şaşırtabilecek büyülü ritüelleri ve formülleri bilmeleri. Bu büyüler ve alametlerin ve kehanetlerin yorumlanması, en eski kutsal kitapların büyük bir bölümünü kaplar ve Agade rahipleri tarafından Sargon I'in kraliyet kütüphanesi için derlenen Astronomi ve Astroloji üzerine büyük çalışmadan 100'den fazla tablet çıkarılmıştır. Bunlar çoğunlukla en saçma ve çocukça karakterdedir; örneğin, "bir koyun bir aslan doğurursa savaş olur"; "bir kısrak bir köpek doğurursa felaket ve kıtlık olur"; "Eğer beyaz bir köpek bir tapınağa girerse
temeli ayakta kalır; eğer gri bir köpek girerse, tapınak
mallarını kaybeder" vb. Büyücülerin ve kahinlerin bu karakteri
daha sonraki bir döneme kadar Keldani rahiplerine yapıştı ve Roma İmparatorluğu döneminde Keldani ayinleri büyücülük ve
kehanet ile özdeşleştirildi. Fakat bu aptalca batıl inançlar ormanından, aydınlanmış ve felsefi bir dinin unsurları erken Akadya dönemlerinde evrimleşmişti ve Sami etkileri Akadya ile giderek kaynaştıkça ve daha sonra Babil ve Asur olarak bilinen bileşik ırkları ve dinleri oluşturdukça sürekli olarak gelişti. Bu dinin temel ilkesi Mısır'ınkiyle ve Doğu'nun büyük dinlerinin çoğuyla aynıydı, yani Panteizm. Evrenin büyük temel İlk Nedeni veya Ruhu, onun tezahürleriyle özdeş olarak kabul edildi. Aziz Athanasius'un İnanç Bildirgesi'nde hala varlığını sürdüren ince metafizik kavramlar, yayılmalar, enkarnasyonlar ve kişileştirilmiş niteliklerle anlaşılmaz olanı anlaşılır kılmak için çağrıldı. Bunlar yine evrenin çarpıcı fenomenlerine, güneşe, aya ve gezegenlere, yeryüzüne ve gökyüzüne, rüzgarlara, yağmurlara ve gök gürültüsüne bağlandı. Ve daha fazla fenomen gözlemlendikçe daha fazla tanrı icat edildi, bunların tek büyük Ruh'un sembolleri veya kısmi kişileştirmeleri olduğu düşünüldü ve Athanasius'un "ve yine de üç Tanrı değil, tek Tanrı vardır" sözünden daha fazla onun birliğiyle tutarsız değildi. Ancak Keldaniler, Mısır rahipleri gibi, tek bir Üçlü Birlik'te durmadılar, ancak on iki büyük tanrıyı oluşturmak için birinin diğerinin üzerine yükseldiği, onların altında ise doğal fenomenlerin farklı yönlerini kişileştiren belirsiz sayıda küçük tanrı ve tanrıça vardı ve çoğunlukla güneş, ay, gezegenler ve mevsimlerin astronomik mitlerinden alınmışlardı. Çünkü Keldanilerin dini, Mısırlılarınkinden bile daha çok, astronomi ve astrolojiye dayanıyordu. Bu, basitçe güneşin zodyakın on iki burcundan geçişini anlatan bir güneş miti olan ulusal Izdubar destanında görülebilir. Son bölüm, evrensel bir tufan masalında Kova burcundan geçişin bir temsilidir. İlk Akad üçlüsü Anu, Mull-il ve Ea'dan oluşuyordu. Anu veya Ana, cennet kelimesidir ve tanrı "Yıldızlı göklerin Efendisi" ve "ilk doğan, en yaşlı, tanrıların Babası" olarak tanımlanır. Aslında bu, Sanskrit Varuna, Yunanca Ouranus tarafından ifade edilen fikirle aynıdır. Bu üçlünün bir sonraki üyesi olan Mull-il, uçurumun ve yeraltı dünyasının tanrısıdır, Ea ise yeryüzünün, denizlerin ve nehirlerin tanrısıdır, "Derinliklerin Efendisi"dir ve İlahi Zekanın bilge ve hayırsever tarafını, düzen ve uyumun koruyucusunu, insanın dostunu kişileştirir. Çok erken bir dönemde Sami etkilerinin ortaya çıkmasıyla Mull-il, Üçlü Birlik'teki yerinden düştü ve yerini, Ea'nın oğlu olarak düşünülen, Ea'nın bilge tasarımlarını gerçekleştiren, kaosu düzene sokarak, güneşi ve gök cisimlerini yaratarak ve onları yollarında yönlendirerek, kötü ruhları bastırarak ve canavarları öldürerek aktif ve savaşçı enerjinin kişileştirilmesi olan Bel aldı. Adı basitçe "Rab" anlamına gelir ve
Babil'in koruyucu tanrısı olan
Bel-Marduk, Lord Marduk veya Merodach gibi diğer aşağı tanrılara bir onur unvanı olarak uygulanır.
Bu sıfatla Bel, öğle güneşiyle açıkça ilişkilendirilir,
korkunç ama hayırsever bir gücün, kötü ruhların ve karanlığın ejderhalarının düşmanının
amblemidir.

Bir sonraki üçlü daha belirgin bir şekilde astronomiktir.
Uruk ay, Ud güneş ve hava, yağmur ve fırtına tanrısı Mermer'den oluşur. Bunlar eski Akad isimleridir, ancak Sin, Shamash ve Raman'ın Sami çevirileriyle daha iyi bilinirler.
Bir sonraki
tanrı grubu tamamen astronomiktir ve beş gezegenden oluşur,
Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs ve Satürn, Nergal,
Nebo, Marduk, İştar ve Nindar olarak kişileştirilmiştir. Tanrıların sayısı, cinsiyetin birincil kutupluluğunun tanıtılması ve her erkek tanrıya bir eş atanmasıyla daha da artırıldı. Böylece Belit veya "Hanım", Bel'in karısıydı, Bel Doğa'nın eril unsurlarını, gücü ve cesareti temsil ediyordu; o ise şefkat ve anneliğin dişil ilkesiydi.
Aynı şekilde Nana yeryüzü, güçlü göklerin tanrısı Anu'nun karısıydı; Annunit ay, Şamaş'ın karısıydı; ve İştar
(Astarte, Astoreth veya Afrodit), Venüs gezegeni, Aşk ve Güzellik Tanrıçası, kendi başına büyük bir tanrıça olmasına rağmen, bir kocası olduğu söylenirdi, Güneş'in isimlerinden biri olan Tammuz veya Thammuz'u, daha sonraki zamanlarda kıskanç yaban domuzu tarafından öldürülen Güneş Tanrısı için yas tutan Doğa efsanesi buradan geldi, kış.

Ancak bunlardan sadece Belit ve İştar, Keldani ve Asur mitolojisinde en önde gelen yeri tutan iki üçlü ve gezegenlerden oluşan
on iki büyük tanrı çemberine kabul edildi.
Küçük tanrılardan, Meri-dug veya Marduk, İncil'deki Merodach,
en dikkat çekici olanıdır, çünkü yaklaşık 5000 yıl sonra Hristiyan dininin temel fikri haline gelen fikri temsil eder;
"Baba ile aynı özden olan" bir Tanrı Oğlu,
Medalist ve insanın dostu rolünü üstlenir.
Ea ve Damkina'nın oğludur, _yani_ cennet ve yeryüzünün ve iyilikseverlik niteliğiyle
düşünen Yüce Ruh'tan bir tecelli. Tabletler,
en çok da tüm talihsizliklerin ve hastalıkların sebebi olduğu varsayılan şeytanları
kovacak büyüleri öğreterek, acı çeken insanlığa yardım ve tavsiye için babası Ea'ya başvurduğu tasvir edilen yazıtlarla doludur. Bu nedenle, onun ve güzel tanrıça İstar'ın en sevilen tanrılar olduğunu ve günümüz Katolik dininde İsa ve Meryem Ana'nın sahip olduğu konumla hemen hemen aynı konumda olduklarını, diğer tanrıların ise tapınaklarının bulunduğu ayrı şehirlere bağlı yerel tanrılar olduğunu ve neredeyse her önemli kasaba ve katedralin övündüğü koruyucu azizlerin ve kutsal kalıntıların konumundan pek de farklı olmayan bir konumda olduklarını görmek şaşırtıcı değildir. Böylece, tıpkı Pthah ve Ammon'un Mısır'da imparatorluğun merkezi Memphis veya Teb'de olduğu gibi, kendi şehirlerinin yükselişine veya düşüşüne göre rütbeleri yükseldi ve düştü. Sadece daha sonraki zamanlarda, yalnızca Sami olan Asur'da, ulusal olan ve yerel olmayan ve diğer tüm tanrıları gölgede bırakan tek bir yüce tanrı fikrini buluyoruz, tıpkı Yahudi monarşisinin son günlerinde Jahve'nin ve İbrani peygamberlerin anlayışında, çevredeki ulusların tanrılarının yaptığı gibi. Asur'un ilk başkenti olan Assur şehrinin yerel tanrısı olan Assur, Asur İmparatorluğu'nun büyümesiyle birlikte, adına savaşlar yapılan, şehirler yıkılan ve esirler katledilen veya sakat bırakılan tek yüce tanrı haline geldi. Aslında Assur ile Hakimler dönemindeki İsraillilerin vahşi ve kinci Jahve'si arasında çok yakın bir benzerlik vardır. Her ikisi de kıskanç tanrılardır, mahkumların, kadınların ve çocukların katledilmesinden ve işkence görmesinden zevk alırlar ve diğer tanrılara tapınarak onurlarına hakaret eden ulusların yok edilmesini emrederler. Tiglath-Pileser ve Sennacherib'in kayıtlarını ve Hakimler ve Samuel Kitaplarını okuduğumuzda, din savaşlarının kökenini ve Sami doğasının karakteristik özelliği olan ve daha sonraki zamanlarda kılıçla Muhammedanlığın yayılmasına yol açan kasvetli bir fanatizmden ilham alan soğukkanlı zulüm ruhunu neredeyse görür gibiyiz. İbranilerde bu zalim ve kinci Jahve anlayışı zulüm ve acılarla onlardan
söküldü ve tek merhametli bir tanrı anlayışı bundan
gelişti, ancak Asur böyle bir eğitimden geçmedi ve kibirli refahını Ninova'nın düşüşüyle ​​tarihten silindiği döneme kadar korudu; ancak olayların gidişatının farklı olabileceğini ve Tevhid inancının Assur anlayışından evrilmiş olabileceğini görmek kolaydır. Ancak bunlar, esas olarak ilgilendiğimiz ilkel dinden çok daha sonraki bir döneme ilişkin spekülasyonlardır. Modern dini kavramlarımızın çoğunun, bu son derece uzak dönemdekilerde neredeyse tam bir karşılık bulması dikkat çekicidir. Enkarnasyonlar, tecelliler, kefaret ödemeler, İlahi niteliklerin kişileştirilmesi, hepsi oradadır ve ayrıca insan zekasının, bilinemez olanın gizemlerine nüfuz etmeye çalışarak, iyi ve kötünün varlığını açıklamaya ve tezahürlerin çokluğunu özün birliğiyle uzlaştırmaya çalıştığı ince metafizik teoriler de oradadır. Wordsworth, "yüce bir duygudan"

çok daha derin bir şekilde araya girmiş bir şeyden,

ikametgahı batan güneşlerin ışığı,
ve yuvarlak okyanus ve canlı hava,
ve mavi gökyüzü, ve insan zihninde;
bir hareket ve ruh ki tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
ve tüm şeylerin içinden geçer,"

bu en eski dinlerin temelinde yatan ve halefleri olan Brahmanizm ve Budizm aracılığıyla Doğu'da devam ettirilen temel fikri aktarır -- Panteizm veya İlk Nedeniyle bir olan bir evren fikri,
ve kişisel bir Yaratıcı tarafından dışarıdan varlığa çağrılan mekanik bir iş değil.

Mısır veya Keldani'nin eski bir rahibi, bu dizeleri on dokuzuncu yüzyılın felsefi şairinin yazmış olabilirdi, ancak o "batan güneş" için
Horus veya Bel; "yuvarlak okyanus" için Ea yazmış olurdu;
Anur "gökyüzü" anlamına gelir, vb. Bu eski dinlerin entelektüel ve felsefi kavramlarının yanında, kişisel dindarlık öğesinin kötü ruhlar, büyülü büyüler ve alametler gibi çocukça ve batıl inançlı fikirlerle harika bir şekilde zıtlık oluşturan bir yer işgal ettiğini görüyoruz. Aynı tablet koleksiyonlarında kısrakların köpek, dişi aslan doğurduğu; ve ahlaki tonlarının yükselmesi ve kişisel bağlılığın yoğunluğuyla Davut'a atfedilen İbranice Mezmurlarla kolayca karıştırılabilecek mezmurlar okuyoruz. Keldani tövbekârının günahlarını itiraf ettiği, cehaletini savunduğu ve İsrail'in tatlı şarkıcısının neredeyse aynı sözleriyle merhamet dilediği "Tövbe Mezmurları" olarak bilinen büyük bir koleksiyon vardır. Bunlardan birinde, "Tövbekâr kalbin şikayetleri" başlığı altında, şu tür ayetler buluyoruz:

"Öfke yemeğini yiyorum ve ızdırap sularını içiyorum."

* * * * *

"Aman Tanrım, suçlarım çok büyük, günahlarım çok büyük.

"Rab öfkesiyle beni şaşkınlığa boğdu."

* * * * *

"Yerde yatıyorum ve kimse bana el uzatmıyor. Sessizim ve
ağlıyorum ve kimse beni tutmuyor. Bağırıyorum ve beni
duyan yok."

* * * * *

"Bilinmeyeni bilen Tanrım,[4] bana merhamet et. Tanrıçam,
bilinmeyeni bilen, merhametli ol."

[4] Ya da bazı çevirmenlerin okuduğu gibi, "Kim benim bilmediğimi bilir,"
_yani_ cehaletimden dolayı günah işledim.

* * * * *

"Bilinmeyeni bilen Tanrım, fırtınalı suların ortasında
beni tut; günahlarım yedi kere yedi, günahlarımı bağışla!"

Bir başka ilahi, sanatsal yapısıyla dikkat çekicidir. Düzenli kıtalardadır, tövbe eden kişi her beş çift satırda konuşur,
rahip duasını desteklemek için bunlara iki ekler.
Bütün, Zimmern çevirisinden kıtalardan birinin aşağıdaki alıntısından anlaşılacağı gibi, İbranice İncil'in benzer tövbe mezmurlarıyla tam olarak aynı tarzdadır.

_Tövbekar._ "Ben, senin hizmetkarın, iç çekişlerle dolu olarak sana sesleniyorum. Günahla kuşatılmış olanın, onun ateşli yakarışını kabul edersin. Eğer bir insana merhametle
bakarsan, o insan yaşar. Her şeyin yöneticisi, insanlığın
efendisi, kendisine yönelmenin iyi olduğu merhametli kişi, iç çekişleri kabul eden kişi."

_Rahip. _ "Tanrısı ve tanrıçası ona öfkelendiğinde sana seslenir.
Yüzünü ona dön, elini tut."

Bu ilahiler, hem kişisel dindarlık ve günahın Yüce Varlık için nefret verici bir şey olması nedeniyle pişmanlık duygularının çok tanrılı bir dinde olduğu kadar tek tanrılı bir dinde de yoğun olabileceğini göstermesi hem de vahşi veya yarı medeni batıl inançların kaba başlangıçlarından bu tür duyguların
gelişebilmesi için geçmesi gereken muazzam zaman aralığını göstermesi bakımından dikkat çekicidir. Dünyanın en eski iki dini olan Mısır ve Keldaniler aynı hikayeyi anlatır; M.Ö. 5000'lik tarihi tarihten önce geçmesi gereken muazzam zaman aralığını. Yazılı kayıtlar başladığında, bu tür fikirlerin ve bu tür bir medeniyetin, neolitik dönemde yaygın olarak gördüğümüz ve avcılık veya göçebelik koşullarında izole ve değişmeden kalmış dünyanın aşağı ırkları arasında hala yaygın olan bir durumdan
gelişmiş olmasına izin vermek için.

Antik dinler üzerinde biraz durdum, çünkü hiçbir şey
zihni açmaya ve mezhepsel önyargının dar engellerini yıkmaya, kendi dinimizin özel mülkü olduğuna inandığımız fikirlerin aslında insan ırkının barbarlıktan medeniyete evriminin kaçınılmaz ürünleri olduğunu ve birçok çağda ve ülkede esasen aynı biçimlerde
ortaya çıktığını görmekten daha fazla eğilimli değildir. Ve şüphesiz, doğrudan ilhama olan inancın bu kadar kaba bir şekilde sarsıldığı bu günlerde, birçok aydınlanmış Hristiyan için, inançlarının temel maddelerinin, üçlü birlikler, tecelliler, enkarnasyonlar, kefaret, gelecekteki yaşam ve yargı günü, yakın zamanlarda insan ırkının bir azınlığının izole edilmiş kavramları değil, medeniyette öncü rol oynayan tüm uluslar tarafından uzak bir antik çağdan beri benimsenmiş olması teselli edici olmalıdır. Ayrıca, teolojik inançları ne olursa olsun, tüm aydınlanmış zihinler için, ahlakın temel aksiyomlarının, On Emir'in Tanrı'nın kendi parmağıyla bir taşa yazıldığına veya Dağdaki Vaaz'ın doğru bir şekilde bildirildiğine dair kanıtlara değil, insan zihninin doğal içgüdülerinin evrimine dayanması neşelendirici bir düşünce olmalıdır. Tüm gelişmiş ve medeni toplumların
On Emirleri ve Dağdaki Vaazları olmuştur ve tarafsız bir gözlemcinin bunları okuyup, ister Mısır Todtenbuch'unda, ister Babil ilahilerinde, ister Zerdüşt Zendavesta'da, ister Brahmanizm ve Budizm'in kutsal kitaplarında, ister Konfüçyüs'ün Maksimlerinde, Platon ve Stoacıların Doktrinlerinde veya Hristiyan İncil'inde yer alsın, hepsinin özünde aynı olduğunu hissetmemesi imkansızdır.

Hiçbiri kesinlikle mükemmel ve eksiksiz değildir ve bazılarının Hristiyan formüllerinde ihmal edilen veya çelişen en yüksek pratik öneme sahip emirleri içerdiği söylenebilir.
Örneğin, Mısır ve Zerdüşt inançlarındaki çalışkanlık erdemi ve boş durmama emri, Dağdaki Vaaz'daki "yarını düşünme" ve "serçeler gibi beslenmeye güven" ile olumlu bir tezat oluşturur. Fakat bunda ve ahlaki aksiyomların tüm bu özetlerinde, belirgin farklılıklar temel karşıtlıklardan değil, gerçeğin iki tarafı olmasından ve kolayca "Aşırılıkların yanlışlığı"na geçmesinden kaynaklanır. Hatta "yarını düşünme" emri bile, insan hayatının aktif tarafının, yoğun çabanın, özverinin ve öngörünün, tüm daha yüksek özlemleri bastıracak kadar ileri götürülmemesi gerektiğini ifade etmenin aşırı bir yoludur. Muhtemelen aynı somut davranış vakası bir Mısırlıya, bir Babil veya Zerdüşt rahibine ve merhum Peterborough Piskoposuna sunulsaydı, kararları farklı olmazdı. Böylesine geniş bir uzantı, "Doğanın bir dokunuşu dünyayı birbirine benzetir" özdeyişinin, medeni insanın tarihin başlangıcından beri her yerde nasıl hissettiği ve inandığı hakkında genel bir fikir veren kültüre kendimizi eğittiğimizde gerçekleşir, tıpkı on dokuzuncu yüzyılın sonunda bizim yaptığımız gibi.

BÖLÜM V.

ESKİ BİLİM VE SANAT.

Antik Çağın Kanıtları--Piramitler ve Tapınaklar--Aritmetik--Ondalık ve Onikili Ölçekler--Astronomi--Geometri Mısır'da en erken
Tarihlerde Ulaşıldı--Büyük Piramit--Piazzi Smyth ve
Piramit--Din--Eskiden Kraliyet Mezarları olan, ancak Bilimsel Planlara göre
-Meridyende Kesin Yönlendirme--Merkez
30 derecede. Kuzey Enlemi--Tünel Kutbu işaret ediyor--Gözlemevi
olarak olası kullanım--Procter--Muhtemelen Astrolojik--Gezegensel
Etkiler--Zodyak İşaretleri--Büyük Piramidin
Matematiksel Tesadüfleri--Keldani Astronomisi--Zigkuratlar--Babil Kulesi--Mısır Piramitlerinden Farklı Yönlendirme--Sargon Kütüphanesinden Astronomik İnceleme
I., MÖ 3800--Venüs'ün Tutulmaları ve Evreleri--Eski Keldanilerden
Zaman Ölçüleri--Ay ve Güneş--Çok sayıda uzak
Irk arasında bulundu--Ticaret ve Cinsel İlişkiyi İfade Eder--Sanat ve
Endüstri--Menes'in Setleri--Sfenks--Endüstriyel Sanatlar--Güzel
Sanatlar--Heykel ve Resim--En Eski Sanat en iyi--Keldani
Sanatı--De Sarzec'in Sirgalla'daki Buluntusu--Heykeller ve Sanat Eserleri--Uzun süre Bronz kullanıldığını ima eder--Bakır ve Kalay nereden geldi--Fenike ve Etrüsk Ticareti--Bronz 200 yıl
önce biliniyor--Her yerde Aynı Alaşım--Olası Tedarik Kaynakları--Bakırın
Yaşı--Bakır ve Kalay İsimleri--Evcil Hayvanlar--At--Öküz
ve Eşek--Tarım--Hepsi Aşırı Antik Çağı kanıtlıyor.

Mısır ve Keldani dinlerinden çıkarılan, tarihsel dönemden önce çok uzun bir
ileri medeniyet döneminin
varlığı sonucuna varılması, en eski kayıtların başlangıcındaki sanat ve bilimlerin durumuyla tamamen doğrulanmıştır.

Astronomi bilgisi, uzun bir gözlem serisi ve belli bir
miktarda matematiksel hesaplamayı gerektirir. Büyük hidrolik mühendisliği eserlerinin ve tapınaklar ve piramitler gibi binaların inşası da ileri bir bilimsel bilgi durumunu kanıtlar. Örneğin Büyük Piramit gibi bir bina, geometri ve gerilim ve basınçların etkileriyle ilgili önemli bir bilgi gerektirmiş olmalı; ve aynı şey erken tapınaklar ve zigguratlar veya Keldanilerin tapınak gözlemevleri için de geçerlidir. Bu tür yapılar mümkün olmadan önce, düzenli astronom ve mimar okulları ve bilimsel konuları ele alan kitaplar olmuş olmalı.

Bir ulusun sahip olduğu bilim bilgisi, dininden daha önceki medeniyeti için daha kesin bir test sağlar. İleri dini fikirlerin doğaüstü bir vahiyden türetilmiş olabileceğini söylemek her zaman mümkündür, ancak aritmetik, geometri ve astronomi gibi kesin bilimler söz konusu olduğunda, bu artık mümkün değildir ve bunların ilerlemesi insan aklının gelişimiyle adım adım izlenebilir. Dolayısıyla, günümüzdeki Avustralyalılar gibi, "bir, iki ve büyük bir sayı"dan öte sayamayan vahşi ırklar vardır; ve bazı filologlar, bu durumun izlerinin, çoğuldan önce gelmiş gibi görünen ikili biçimlerin yaygınlığından dolayı, medeni dillerin kökeninde keşfedilebileceğini söylerler.

Bir sonraki aşama, ondalık gösterimin doğal bir sistemine yol açan parmaklarla sayma aşamasıdır; bu, değişmez bir şekilde iki el anlamına gelen on; yirmi, iki kez on anlamına gelir, vb. Avustralyalılardan biraz daha gelişmiş olan birçok mevcut ırk, saymak için parmaklarını kullanır ve beşe veya ona kadar sayabilir ve hatta şempanze Sally bile beşe kadar sayabilir. Ancak onikili sisteme geldiğimizde, önemli bir ilerleme kaydedildiğinden ve aritmetiğin bir bilim olarak ortaya çıktığından emin olabiliriz; çünkü 12 sayısının 10 gibi doğal bir destek temeli yoktur ve yalnızca 2, 3, 4, 6 ile tam sayılara bölünebildiği için benimsenmiş olabilir. Bu nedenle, onikili sistemin varlığı gerçeği, onu benimseyen ulusun ilkel "bir, iki, çok"tan çok uzak bir mesafe kat etmiş olması gerektiğini ve hem sayıların ilişkisi hem de dairenin bölünmesi, günlerin, ayların ve yılların bölünmesi, ağırlıklar ve ölçüler ve kesirler olmadan bütün parçalara kolayca bölünmenin arzu edilir hale geldiği diğer konular gibi birçok şey hakkında fikir edinmiş olması gerektiğini gösterir. Ve en başta
Mısır, Keldani ve genel olarak Turan ırkları arasında, bu onikili sistemin
kesin bir şekilde yerleştiğini görüyoruz. Çember 360 derece,
yıl 360 gün, gün 24 tek veya 12 çift saat, vb.
Ama bu noktadan itibaren yolculuk uzundur ki bu da geometri ve matematik bilgisini,
gök cisimlerinin gözlemlerini, ki bu da uzun bir astronomi bilimini,
güneş, ay ve gezegenlerin hareketlerinin doğru kayıtlarını,
tutulmaları ve diğer unutulmaz olayları ima eder.

Hem Mısır hem de Keldani'nin en eski kayıtları, böylesine ileri bir bilim düzeyine tarihi dönemin ilk şafağında ulaşıldığını gösteriyor ve eski imparatorluğun Mısır kralları ve Akkade'nin Sargon I tarafından eski Akkad eserlerinden yazılmış veya derlenmiş astronomi, geometri, tıp ve diğer bilimler üzerine çalışmalar okuyoruz. Ancak anıtlar, bu tür bilimlerin uzun zamandır biliniyor olması gerektiğini daha da kesin bir şekilde kanıtlıyor. Özellikle Keops'un Büyük Piramidi, inşa edildiği dönemde geometrik, mekanik ve astronomik bilimde kaydedilen ilerlemenin çok kesin bir kanıtını sunuyor. Eğer
Profesör Piazzi Smyth'e ve Piramit dini olarak adlandırılabilecek şeyi kuran takipçilerinin küçük düğümüne inanacak olursak,
bu dikkat çekici yapı, gelecek çağlar için taştan bir vahiy içeriyor, insan zekasının 6000 yıllık acı dolu araştırmasıyla keşfedilen neredeyse tüm maddi bilimsel gerçekler. Tasarımcıları, modern gözlemin ötesinde bir doğrulukla, dünyanın boyutları, güneşin uzaklığı, bir dairenin alanının çapına oranı, enlemin ve gerçek bir meridyen çizgisinin kesin olarak belirlenmesi ve metre gibi, dünyanın çevresinin belirli bir bölümünden alınan ölçüm standartlarının oluşturulması gibi gerçekleri bilmiş ve kaydetmiş olmalılar. Bu tür gerçeklerin, bilimin başlangıcında ve teleskopun yardımı olmadan bu kadar doğru bir şekilde keşfedilemeyeceği ve bu nedenle bunların vahiy yoluyla bildirilmiş olması gerektiği ve Büyük Piramidin bu nedenle bir tür taştan İncil olarak görüldüğü, bunun da pek de anlaşılır olmayan bir şekilde İbranice İncil'in ilhamının bir teyidi olarak alınması ve buna bir tür ek olarak okunması gerektiği ileri sürülmektedir.

Bu elbette saçmadır. Seçilmiş insanlara tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmeyi öğretmek için doğaüstü bir vahiy, her halükarda anlaşılır bir önermedir, ancak putperest bir hükümdara ve halka, aslında öğretilmeyen anlaşılması zor bilimlerin ayrıntılarını öğretmek için böyle bir vahiy değildir, çünkü bunların kaydedildiği anıt, inşa edildikten hemen sonra cilalı taştan bir kasayla mühürlendi ve içeriği, insan aklı tarafından başka bir yerde keşfedildiği varsayılan gerçekler ve rakamlardan çok sonra, ancak tesadüfen keşfedildi. Piazzi Smyth'in Piramit'te keşfettiğini iddia ettiği, dini öneme sahip bir vahiye yaklaşan tek şey, artık on yıldan fazla gecikmiş olan, 1881'deki milenyumun gelişiyle ilgili bir tahmindi. Ancak bu aşırılıklar, bize Büyük Piramidin neredeyse tüm boyutlarının doğru ölçümlerini verme ve amacı ve kökeni hakkında çok fazla tartışma başlatma konusunda iyi bir etki yarattı. İlk olarak, birincil amacının bir kraliyet mezarı sağlamak olduğu oldukça açıktır. Lincoln's Inn Fields'dan daha büyük ve St. Paul'dan 130 fit daha yüksek bir tabana sahip sağlam bir duvarcılık mezarı, modern fikirler için çok anlaşılmaz görünüyor, ancak gerçek konusunda hiçbir şüphe olamaz. Hem bu hem de diğer piramitlerin iç kısımları keşfedildiğinde, bir kral veya kraliçenin taş tabutlarını içeren bir veya iki küçük mezar odasından başka bir şey bulunmaz. Büyük Piramit olağanüstü bir anıt değil, daha öncekilerden başlayıp Eski İmparatorluğun sonraki hanedanları tarafından devam ettirilen yaklaşık yetmiş piramit mezardan oluşan bir diziden biridir. İnşa edilmelerinin nedeni açıktır. Bu, daha önce işaret edilen, Ka veya gölgeli bir ikizin varlığına ve daha da eterik bir ruh veya tinin varlığına dair tuhaf fikirlerden kaynaklanır; bu ruhun ölümsüzlüğü, ölen kişinin bir mumyası veya benzeri şeklinde maddi bir temelin korunmasına, tercihen şüphesiz mumyanın korunmasına bağlıdır. Bu, yalnızca krallar tarafından değil, aynı zamanda özel kişiler tarafından da, Herodot'un söylediği gibi, kalıcı meskenleri olarak kabul edilen pahalı mezarlar için muazzam harcamalara yol açtı. Kralların ilahi hakkının, hükümdarın gerçek bir tanrı olarak kabul edildiği
mutlak bir monarşide, onların mezarlarının en zengin tebaalarınınkinden çok daha fazla olması ve bunların gelecekteki çağlarda yeni ve yabancı hanedanlar tarafından kutsallaştırılmaması için alışılmadık bir özen gösterilmesi doğaldı. Büyük ve güçlü bir hükümdarın alışılmadık derecede uzun ve müreffeh bir saltanat sürdüğünü varsayalım, yalnızca seleflerinin mezarlarını değil, haleflerinin olası çabalarını da geride bırakacak ve yalnızca gelecek nesillerin değil, zamanın kendisinin saldırılarına meydan okuyan benzersiz bir anıt olacak bir mezara sahip olmak istemesi oldukça akla yatkındır.

Bu, şüphesiz Büyük Piramidin ve daha az ölçüde tüm piramitlerin, mezar höyüklerinin ve pahalı mezarların birincil nedeni gibi görünüyor. Ancak piramitler ve özellikle Büyük Piramit, plan veya tasarım olmadan bir araya yığılmış basit duvar yığınları değildir. Aksine, hepsi yerleşik bir plana göre inşa edilmiştir, ki bu da geometri ve astronomi bilimleriyle tanışıklığı ima eder ve Büyük Piramit durumunda, bu bilimler hakkında çok ileri düzeyde bilgi olduğunu gösteren bir ölçüde yürütülür ve inşa edildiği dönemin bir kısmında ulusal bir gözlemevi olarak kullanılmış olması gerektiğini kanıtlamaya yeter. Bu planın tüm ayrıntıları Procter tarafından Büyük Piramit üzerine yaptığı çalışmada verilmiştir ve Mısırbilim hakkında daha doğru bir bilginin olmaması onu bu piramidin yaşı ve amacı konusunda bazı hatalı spekülasyonlara sürüklemiş olsa da, bilimsel gerçekler ve bunlardan çıkarılacak astronomik ve geometrik sonuçlar konusunda otoritesi şüphesizdir.

Görünüşe göre tüm piramit yapıcılarının ilk amacı doğru bir yönelimi güvence altına almaktı; yani, dört kenarın gerçekten kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakması veya başka bir deyişle, tabanın merkezinden kenarlara paralel olarak çizilen bir çizginin gerçek bir meridyen çizgisi üzerinde durması gerekir. Bu, modern aletlerle nispeten kolay bir görev olurdu, ancak teleskobun icadından önce, böylesine muazzam bir binanın tüm kenarlarında ve ardışık katmanlarında bu kadar son derece doğru sonuçlar elde etmek için büyük bir titizlikle gözlem yapılması gerekirdi. Bunu başarmanın sadece iki yolu vardır: birincisi, güneş meridyendeyken dikey bir gnomonun oluşturduğu gölgeyi gözlemlemek, diğeri ise standart bir çizgiyi sürekli olarak göklerin gerçek kuzey kutbuna doğru tutmak. Büyük Piramit durumunda, aynı gözlem sınıfını gerektiren başka bir nesne daha görüş alanında görünüyor, yani tabanın merkezini kuzey enleminin otuzuncu derecesine yerleştirmek, yani göklerin kutbunun ufuktan zirveye kadar olan yolun tam üçte biri olduğu enlem. Her iki nesne de harika bir doğrulukla elde edildi. Büyük Piramidin yönelimi doğrudur ve tabanının merkezi, kuzey enleminin otuzuncu derecesine, Mısırlı astronomların atmosferik kırılmanın görüneni gök cisimlerinin gerçek yerinin üzerine çıkarmadaki etkisinden habersiz olması veya miktarına dair yetersiz bir tahminde bulunması durumunda kaçınılmaz olan küçük bir hata dahilinde karşılık gelir. Tabanın merkezi, kutup yıldızı yönteminden çıkarılmış olan konumun 944 yard kuzeyindeki gerçek otuzuncu enlem paralelinin 2328 yard güneyinde ve kırılmanın etkisinden habersiz gökbilimciler tarafından gölge yönteminden 3459 yard güneyindedir. Gölge yöntemi asla kutup yöntemi kadar güvenilir olamazdı ve bu nedenle _a priori_
sonucun tamamen veya esas olarak benimsenmiş olması gerektiği kesindir ve bu sonuç, altta birleştirilmiş dikey kesitle gösterilen piramidin iç yapısıyla doğrulanır.

[Resim: PİRAMİT]

Tünel A B C, katı kayanın altından 350 fitlik bir mesafe boyunca delinir ve o zamanlar kutup yıldızı olan Alpha Draconis'e doğrudan bakan bir açıyla eğimlidir. Gerçek kutupta parlak bir yıldız olmadığından, konumu, ona en yakın olan ve dolayısıyla etrafında en küçük daireyi oluşturan belirgin yıldızın en yüksek ve en alçak konumları arasındaki noktanın ortasından alınarak belirlenir. Bu yıldız, ekinoksların sapması nedeniyle her zaman aynı değildir ve Alpha Draconis, yaklaşık MÖ 3440'ta ve pratik olarak o tarihten önce ve sonra birkaç yüzyıl boyunca mevcut kutup yıldızının yerini sağlamıştır. Şimdi yeraltı tüneli, Alpha Draconis'in kutuptan 3 derece 42' uzaktayken alt zirvesinde aşağıya doğru ışık saçacağı ufukta tam olarak 26 derece 17' açıyla delinmiştir; ve yükselen
geçit ve büyük galeri aynı açıda zıt yönde eğimlidir, böylece yıldızın görüntüsü B'deki düz bir aynadan veya sudan yansıdığında, büyük galerideki bir gözlemci tarafından güney meridyen çizgisinde görülürken, güney yarımküredeki bir diğer çok belirgin yıldız olan Alpha Centauri, o dönemde doğrudan aşağı doğru parlardı. Bu nedenle geçitler, 1. olarak, inşaatçıların piramidin tabanını ve alt katmanlarını kralın odasına kadar mükemmel bir kuzey ve güney çizgisine göre yönlendirmesini sağlamak; 2. olarak, büyük
galeriyi, modern bir gözlemevinin ekvatora monte edilmiş bir teleskopunun eşdeğeri haline getirmek, böylece ekvatoral ve zodyak bölgelerini kapsayan gökyüzünün önemli bir bölümündeki gök cisimlerinin geçişi, meridyen boyunca ve dolayısıyla en yüksek yüksekliklerinde, çıplak gözle büyük bir doğrulukla gözlemlenebilir.

Kanıtları ayrıntılı olarak incelemek isteyenler Procter'ın _Piramitlerin Sorunları_ adlı eserini okumalıdır, ancak şu anki amaç için bu yetenekli astronomun sonuçlarını özetlemek yeterli olabilir. Şöyle diyor: "Güneş'in gök küresi etrafındaki yıllık rotası, büyük galeriden yapılan gözlemlerle herhangi bir gnomondan çok daha kesin olarak belirlenebilir. Ay'ın aylık rotası ve değişimleri aynı etkili şekilde ele alınabilirdi. Geometrik rotalar ve dolayısıyla gezegenlerin gerçek rotaları çok doğru bir şekilde belirlenebilirdi. Zodyak boyunca herhangi bir görünür yıldızın yeri en doğru şekilde belirlenebilirdi. "

Bu nedenle piramit yalnızca elliinci kata kadar tamamlanmış olsaydı, büyük galerinin güney açıklığı açıkta kalacaktı, nesnenin büyük bir ulusal gözlemevinin inşası olduğu güvenle varsayılabilirdi. Ancak bu varsayım, büyük galerinin kapatılmış olması ve piramidin tamamlanmasıyla çok kısa bir süre içinde yapının astronomik amaçlar için kullanılamaz hale gelmesiyle çürütülmüştür, daha sonra piramit cilalı taştan bir kasayla kapatılmıştır, açıkça mezara giden geçitlerin tüm izlerini gizlemek için. Tek olası çözüm, Procter'ın önerdiği, nesnenin astronomik olmaktan çok astrolojik olduğu ve tüm bu küçük önlemlerin yalnızca güvenli bir mezar değil, aynı zamanda hüküm süren hükümdar için doğru bir burç sağlamak amacıyla alındığıdır. Astroloji ve astronomi aslında antik dünyada yakından özdeşleşmiştir ve batıl inancın kalıntıları hala Zadkiel
almanakları. Güneş, ay ve beş gezegen hareket eden ve dolayısıyla çıkarımsal olarak yaşam taşıyan gök cisimleri olarak tanımlandığında ve tanrılara dönüştürüldüğünde, insan işleri üzerinde bir etki uyguladıklarını ve yapılandırmalarının hem bireylerin hem de ulusların kaderlerini etkilediğini varsaymaktan daha doğal bir şey yoktu. Kuşların uçuşunda, hayvanların hareketlerinde, yaprakların hışırtısında ve neredeyse her doğal olayda kehanet
görmüş batıl inançlı bir halk,
göklerin sabit yıldızları arasında böylesine gizemli rotalarda dönen o görkemli kürelerin daha yüksek etkilerinden ve alametlerinden etkilenmemek elde değildi. Buna göre, Akadyalıların ve Mısırlıların en eski geleneklerinde, gözlemlenen ve kaydedilen ilk astronomik gerçeklere astrolojik bir önem atfedildiğini görüyoruz. Şüphesiz ki, zamanı ay ayının dört evresiyle ölçmeye yönelik ilk girişimlere dayanan yedi günlük hafta, en uzak antik çağda yedi gezegenle ilişkilendirildi ve yedi yönetici tanrının adları, aynı düzende ve aynı anlamla, değişmeden günümüze kadar geldi, bu da sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak gösterilecektir. Güneşin yıllık seyrine ilişkin gözlemler, yaklaşık olarak on iki ay ayına karşılık gelen ve hayvanlara veya tanrılaştırılmış kahramanlara hayali bir şekilde benzeyen takımyıldızlar veya yıldız gruplarıyla tanımlanan on iki burçtan oluşan bir zodyak boyunca sabitlenmesine yol açtı. Bu burçlar, muazzam bir antik çağa ve dünya çapında evrenselliğe sahiptir. Bunları
Kalde ve Mısır'ın en eski mitolojisinde, Herkül'ün çalışmalarında, Kova burcuyla ilişkilendirilen bir tufan
geleneklerinde ve hatta, biraz değiştirilmiş bir biçimde de olsa, Çin ve Meksika gibi
uzak ülkelerde buluyoruz. Muhtemelen
Kalde'de ortaya çıkmışlardır, burada en eski kayıtlar ve evrensel gelenek,
ilkel Akadlıların gökbilimciler olduğunu, çok eski zamanlardan beri gök cisimleri üzerinde gözlemler yaptıklarını ve
Roma İmparatorluğu'na kadar en ünlü astrologlar olarak kaldıklarını göstermektedir,
ancak Mısır astronomisi ve astrolojisinin
Kalde'den ithal edilip edilmediği veya eşit derecede uzak bir dönemde bağımsız olarak
icat edilip edilmediği tam olarak açık değildir.

Bununla birlikte, Procter'ın piramitlerin mezar olarak birincil amaçlarına ek olarak astrolojik bir kökene sahip olduğu yönündeki önerisini kabul etsek bile,
bu kadar muazzam yapıların nasıl
inşa edilebildiğini anlamak zordur. Büyük Piramit, başlangıçtan itibaren tasarlanmış bir plana göre inşa edilmiş olmalı, her yıl hükümdarın hüküm sürdüğü yıl sayısına göre bir katman eklenerek rastgele bir süreçle değil. Olağandışı uzun bir yaşamın ve saltanatın tam yıl sayısını nasıl öngörebilirdi veya erken ölürse halefinin kendisi için neredeyse aynı büyüklükte bir piramit inşa etmenin yanı sıra piramidini tamamlayacağından nasıl emin olabilirdi? Üç ardışık kral, ayaklanmalara yol açmadan, ülkenin başkentinin ve kaynaklarının bu kadar büyük bir miktarını Keops, Kefren ve Mikerinos gibi üç piramidin inşasına nasıl ayırabilirdi? Herodot'un, muhtemelen bazı cahil rehberlerden edindiği bir dedikodusu vardır; Keops ve Kefren'i, tanrıların tapınaklarını kapatan ve yaklaşık 2000 yıl sonra Mısır'ı fetheden çoban kralların ulusal nefretini, bu piramit inşaatçılarının nefretiyle karıştıran, nefret edilen tiranlar olarak tasvir eder; ancak bu, onları diğer yerlerdeki ulusal tanrıların tapınaklarının dindar inşaatçıları veya restoratörleri olarak gösteren anıtlar tarafından çürütülmüştür, örneğin
Bubastis'te, Kefren kartuşu yakın zamanda M. Naville tarafından İsis Tapınağı'na yapılan bir eklentide bulunmuştur.
Dördüncü veya piramit inşa eden hanedanlığın ve sonraki iki hanedanın tüm kayıtları da bunun bir barış ve refah dönemi olduğunu göstermektedir.

Bu nedenle piramitler hala gizemle kaplı bir konu olarak kalmalıdır, ancak inşaatlarında ortaya çıkan şüphesiz astronomik gerçeklerden bu uzak dönemde bu bilimin ileri durumunu gösterecek kadar kesinlik vardır. Hepsi bu kadar da değil, çünkü Büyük Piramidin boyutları, Piazzi Smyth'in hayali tesadüflerinden ve mistik teorilerinden arındırıldığında, hala matematik ve geometri hakkında harika bir bilgi olduğunu kanıtlamak için yeterli bilgi göstermektedir. Aşağıdakiler, boyutlarının en doğru ölçümlerinden şüphesiz gerçekler olarak alınabilir.

1. Eğimli dört kenarın her birinin üçgen alanı, dikey yüksekliğin karesine eşittir. Bu Herodot tarafından belirtilmiştir ve
inşaatçıların amaçladığı gerçek bir ilişki olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.

2. Kare tabanın dört kenarının birleşik uzunluğu, dikey yüksekliğe, bir dairenin çevresinin yarıçapına oranıyla aynı oranı taşır. Başka bir deyişle, [Yunanca: pi] sembolü altında tüm yüksek matematikte önemli bir rol oynayan oranı verir. Bilimde daha da harika bir ilerlemeyi gösteriyor gibi görünen başka dikkat çekici tesadüfler de var, ancak bunlar o kadar kesin değil, çünkü inşaatçıların ölçüm birimi olarak piramit inç ve kutsal arşın aldıkları varsayımına dayanıyorlar, ilki dünyanın çapının 500.000.000'inci kısmına eşitken, ikincisi bu inçlerin yirmi beşini veya bu çapın yaklaşık 20.000.000'inci kısmını içeriyor. Bu standartlara ulaşmak için rahip astronomların meridyenin bir yayını veya dünyanın yüzeyindeki göklerin kutbunu 1 derece yükselten veya alçaltan çizginin uzunluğunu çok doğru bir şekilde ölçmüş olmaları ve bundan dünyanın belirli boyutlarda küresel bir cisim olduğu sonucunu çıkarmış olmaları gerektiği açıktır. Bu boyutlar tam olarak doğru olmazdı, çünkü dünyanın kutuplarındaki sıkışma ve ekvatordaki çıkıntıdan habersiz olmalılardı, ancak kuzey enleminin 30 derecesinde veya yakınında böyle bir yayın ölçümü, dünyanın çapının ortalama değerine yakın bir değer verirdi. Procter, piramidin inşaatçılarının sahip olması gereken bilimsel bilgiden, meridyenin bir yayını önemli bir doğrulukla ölçmüş ve bundan dünyanın çapının uzunluğunu hesaplamış olabileceklerini, bunun mükemmel bir küre olduğunu varsayarak, oldukça olası olduğunu düşünüyor. Ve eğer öyleyse, piramidin kare tabanının kenarını, bu çapın uzunluğuyla inç cinsinden bir ilişki taşıyacak uzunlukta yapmayı amaçlamış olabilirler; çünkü dünyanın biliminin bu aşamasında, belirli kelimelere atfedilen gizemli veya daha doğrusu büyülü değerin, büyüyen bilimlerin temel gerçeklerine, rakamlarına ve önemli keşiflerine eşit şekilde atfedilmesi muhtemeldir. Bu nedenle, kutsal inç ve kübitin, _metre_ gibi, dünyanın varsayılan çapının bir kısmından, değişmez bir standart sağlamak için icat edilmiş olması oldukça olasıdır. Ancak, piramidin kendisinden bunun olumlu bir kanıtı yoktur, boyutları sıradan çalışma kübitinde de aynı şekilde ifade edilebilir ve tesadüflerin piramidin inçini mi, yoksa inçin tesadüfleri kanıtlamak için mi icat edildiği konusunda şüpheler açık kalmalıdır. Ancak, bu ölçülerin gerçekten kullanıldığını varsayarsak, bazı tesadüfler oldukça dikkat çekicidir. Kare tabanın her bir tarafının uzunluğu bu kutsal arşınların 365-1/4'üdür veya
yılın gün cinsinden uzunluğuna eşittir. Yükseklik 5819 inçtir ve güneşin dünyaya olan uzaklığı, 91.840.000 mil olarak alındığında, ki bu neredeyse doğrudur, sadece 5819 bin milyon inçtir. Bu nedenle, bu yüksekliğin güneşin uzaklığını sembolize etmek için tasarlandığı düşünülmüştür. Ancak, bu mesafenin teleskobun icadından önce herhangi bir doğruluk yaklaşımıyla bilinemeyeceği gerçeğinden bağımsız olarak, bu yüksekliğin tamamen bağlantısız bir düşünceyle, yani bir dairenin çapının çevresine oranıyla
belirlendiği unutulmaktadır. Bu nedenle, güneşin uzaklığının tesadüfü
tamamen tesadüfi olmalıdır.

Daha da şaşırtıcı bir tesadüf, tabanın iki köşegeninin 25.824 piramit inç veya neredeyse tam olarak presesyon periyodundaki yıl sayısı içermesidir. Bu da tesadüfi olmalı, çünkü köşegenlerdeki inç sayısı, yılın uzunluğuna denk gelen 365-1/4 kübitte alınan kenarları takip eder; ve bununla ekinoksların presesyonu arasında hiçbir bağlantı olamaz, ki bu, dahası, antik dünyanın astronomisinde, Hipparchus tarafından Ptolemaioslar zamanında keşfedilene kadar bilinmiyordu. Ancak tüm bu şüpheli tesadüfler ve piramit dininin müritleri tarafından keşfedilen diğer birçok tesadüfle birlikte, 5000 ila 6000 yıl önce Mısır'da kendi bilimlerini mühendisleri ve sanatçılarının gösterdiği mükemmelliğe denk gelen yüksek bir mükemmelliğe taşıyan astronomlar, matematikçiler ve mimarlar olduğu sonucunu haklı çıkarmak için yeterli şey kalıyor. Keldanilere döndüğümüzde, bilimin ve özellikle astronomi biliminin en eski tarihsel zamanlardaki ilerlemesine dair benzer kanıtlar buluyoruz. Her önemli şehrin bir tapınağı ve tapınağına bağlı bir zigguratı vardı; bu bir tapınak-gözlemeviydi. Ziggurat, bazı açılardan piramidin karşılığıdır; birbirinin üzerine bindirilmiş ve yükseldikçe daralan, böylece tepede küçük bir platform bırakan, üzerinde küçük bir tapınak veya tapınak bulunan ve gözlemlerin yapılabileceği bir piramit yapısıdır. Tamamen tuğlalardan, çoğunlukla güneş yanığı tuğlalardan inşa edilen bu zigguratlar, şekilsiz çöp yığınlarına dönüşmüştür, ancak boyutları ve yapıları hakkında, özellikle Babil'in bir banliyösü olan Borsippa'daki yedi küre veya gezegenin büyük zigguratının, MÖ 500 civarında Nebuchadnezzar tarafından çok daha eski bir yıkık yapının yerine yeniden inşa edilen çağdaş tabletlerde ve levhalarda saklanan açıklamalarından ve resimlerinden makul bir fikir edinilebilir. Zigguratların en büyüğü ve en ünlüsü olan bu yapı, daha sonra Babil kulesi ve dillerin karışması efsanesiyle özdeşleşti, ancak aslında güneşe, aya ve beş gezegene adanmış yedi aşamadan oluşan bir astronomik yapıydı, yörüngelerinin büyüklük sırasına göre alındı ​​ve her biri kendi renkleriyle ayırt edildi. Böylece en alçak veya en büyük platform Satürn'e adanmıştı ve siyahtı; Jüpiter'e ikinci platform turuncuydu; Mars'a üçüncüsü kırmızıydı; Güneş'e dördüncüsü altındı; Venüs'e beşincisi soluk sarıydı; Merkür'e altıncısı, kaplama tuğlalarının camlaştırılmasıyla elde edilen masmavi bir maviydi; Ay'a yedincisi muhtemelen gümüş levhalarla kaplıydı. Bu zigguratın yüksekliği 150 fitti ve düz bir alüvyonlu ovada durduğu için çok etkileyici bir
nesne olmalıydı.

[Resim: ZİGGURAT RESTORASYONU (Perrot ve Chipiez), BABİL KULESİ.]

Bu zigguratların hepsinin Mısır piramitleri gibi mezar olmadıkları, yalnızca astronomik ve astrolojik amaçlar için inşa edildikleri doğrulanabilir. Aşamaların sayısı her zaman dini veya astronomik bir gerçeğe atıfta bulunurdu, örneğin üç büyük üçlüyü sembolize ederdi; beş beş gezegen için; veya yedi bunlar ve güneş ve ay için; yedi sayısı asla aşılmazdı ve sıra haftanın günleri için benimsenenle aynıydı, yani. kendi yörüngelerinin büyüklüklerine göre. Bunlar piramitler kadar dikkatli bir şekilde yönlendirilmişti, bu da kendi başına gözlemevi olarak kullanıldıklarının bir kanıtıdır, ancak şu farkla ki,
yüzleri yerine açıları gerçek kuzeye ve güneye doğru yönlendirilmişti. Bu kurala sadece iki istisna vardır,
muhtemelen Mısır etkileri getirildikten sonra geç bir tarihte,
ama orijinal ve ulusal zigguratlar her zaman dört ana noktaya açıları değil, kenarları gösterme kuralını gözetirler.
Bu, Mısır ve Keldani astronomilerinin birbirinden ödünç alınmadığını, fakat tarih öncesi zamanlarda bağımsız olarak
geliştiğini göstermesi bakımından dikkat çekici bir gerçektir.
Bunun bir açıklaması, coğrafi bir tablette kayıtlı olan, Akadlıların kuzey, güney, doğu ve batı terimlerini gerçek ana noktaları değil, bunların kuzeybatı, güneydoğu ve güneybatısında bulunan ülkeleri belirtmek için kullanmaya alışkın olduğu gerçeğinde bulunmuştur. Ancak, bu kadar yetenekli astronomların Kuzey Kutbunun kuzeybatıda olduğunu varsaymış olması düşünülemez ve daha olası bir açıklama, kutsal dağ anlamına gelen ziggurat kelimesinin anlamında bulunabilir.

Kozmogonilerinde, göklerin eksen olarak aşırı yüksek bir dağın etrafında dönen bir kristal tonoz oluşturması ve zigguratların tanrıların bu kutsal dağının minyatür temsilleri olması temel bir noktaydı. İlk astronomlar, gök cisimlerinin günlük dönüşlerinin Kuzey Kutbu etrafında gerçekleştiği için, bu dağın gerçek kuzeyden başka bir yerde olamayacağını biliyor olmalıydı. Bu nedenle, bu dağın bir modelinin tepesini veya açısını, dünyanın ekseninin zirvesinin işgal ettiği gerçek kuzeydeki konuma değil, yönlendirmeleri doğaldı.

Her ne olursa olsun, zigguratların dikkatlice yönlendirilmiş olması ve kesinlikle Keldani tarihinin en erken tarihlerinde gözlemevi olarak kullanılmış olması, rahip astronomların zaten ileri düzeyde bir bilim bilgisine ulaşmış ve uzun süreli gözlemlerin doğru bir kaydını tutmuş olmaları gerektiğini kanıtlamak için yeterlidir. Bu, Sargon I.'in kraliyet kütüphanesi için derlenen ve MÖ 3800 tarihli astronomik ve astrolojik inceleme tarafından tamamen doğrulanmıştır. Bu inceleme, tutulmaları, Venüs'ün evrelerini ve diğer konuları ele alır ve uzun bir önceki doğru ve rafine astronomik gözlemler serisini ima eder. Ancak, Keldani biliminin antik çağına dair en kesin kanıt, tarihin başlangıcından önce belirlenmiş ve haftanın günleri ve burçlar kuşağında günümüze kadar gelmiş olan zaman ölçüleriyle sağlanır. Tek bir gün ve gecenin ötesinde zamanı ölçmeye yönelik ilk girişimlerin ay ile ilgili olduğu ve güneş ile ilgili olmadığı konusunda şüphe yoktur. Ayın evreleri kısa aralıklarla gerçekleşir ve güneşin yıllık dönüşünden daha kolay ayırt edilebilir ve ölçülebilir. Bir güneş yılının başlangıcı ve sonu, gündönümleri ve ekinokslar herhangi bir kesin doğal olayla işaretlenmez ve yalnızca sabit yıldızlar arasındaki güneşin yolunun uzun süreli gözlemleriyle yılın ve mevsimlerin süresine makul ölçüde doğru bir gün sayısı atanabilir. Ancak yeni ve dolunayın, özellikle de alacakaranlık ve ışığın düz bir çizgiyle ayrıldığı yarım ayların tekrarı, geceleri gökyüzünü izleyen ve ay fikrini ve her biri yedi günden oluşan dört haftaya ilk yaklaşık bölünmesini ortaya çıkaran ilk çobanlar tarafından fark edilmiş olmalı. Buna göre, tüm ilkel dillerde ve kozmogonilerde ayın ismini "ölçen" anlamına gelen bir kökten aldığını, güneşin ise parlak veya ışıldayan olduğunu görüyoruz. Ayın zamanın ölçücüsü olarak bu üstün öneminin bir kalıntısı, ay tanrısının eril, güneş tanrısının dişil olduğu eski Akad mitolojisinde bulunurken, Samilerde ve daha sonraki ve daha gelişmiş bir medeniyetin diğer uluslarında güneş koca, ay ise karısıdır. Çünkü gözlemler çoğaldıkça
ve bilim ilerledikçe, yirmi sekiz günlük ay ayının yalnızca bir tahmin olduğu ve sabit yıldızlar arasında güneşin ilerlemesiyle tanımlanan güneş yılı ve aylarının çok daha doğru bir kronometre sağladığı görülecektir. Böylece, ayın ve ay mitlerinin öneminin, günlük doğuşları ve batışları, kışın ölümü ve ilkbaharda dirilişi ve güneş burçları burçlarından geçişiyle bağlantılı diğer mitlerin antik dinlerde baskın bir rol üstlendiği güneş tarafından yavaş yavaş
yerine getirildiğini görüyoruz. Ancak, ay biliminin ve ay mitolojisinin daha eski döneminin izleri, özellikle yedi günlük
haftada ve 7 sayısına atfedilen gizemli önemde hala varlığını sürdürüyordu. Bu, şüphesiz, göklerin en erken doğru gözlemleriyle birlikte yapılması kaçınılmaz olan, yedi hareket eden cismin, Güneş, Ay ve beş gezegenin, sabit rotalarda dönerken diğer tüm yıldızların sabit kaldığı keşfiyle desteklendi. Kuşların uçuşu ve diğer alametlere dair batıl inançlardan farklı olarak bilimsel astroloji, kökenini bu keşiften almıştır. Bu göksel fenomenler üzerinde kafa yoran ilk filozoflar, hareketin yaşam anlamına geldiği ve bu kadar parlak ve uzak cisimler söz konusu olduğunda ilahi yaşam anlamına geldiği sonucuna varmışlardır; ve Güneş ve Ay'ın mevsimler ve diğer insan işleri üzerinde bu kadar belirgin bir etkisi olduğu gibi, muhtemelen onlara başkanlık eden diğer gezegenlerin veya tanrıların da aynı şeyi yaptığını çıkarsamışlardır. Haftanın günlerinin adları ve sıralaması, bu kadar çok sayıda antik ve modern ulus arasında bu kadar benzer kalmıştır, bu astrolojik kavramların şu anki formlarını aldıklarında ne kadar ilerlemiş olması gerektiğini gösterir, çünkü bu sıralama oldukça yapaydır.

Neden zamanı yedi günlük haftalara bölüyoruz ve günlere
Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma ve Cumartesi diyoruz ve neden bu özel gezegenlerin veya özel tanrıların isimleri onlarla ilişkilendirilmiştir ve bu kadar çok farklı ulus arasında aynı sırada yer almaktadır? Çünkü ister Thor'un günü ister Jove'un günü deyin,
ve buna "Perşembe" veya "Jeudi" diyelim, aynı gezegenle özdeşleştirilen aynı tanrı kastedilmektedir ve diğerleri için de aynı şey geçerlidir. Haftanın yedi gününün adlarının başlangıçta yedi gezegenden alındığı oldukça açıktır - yani eski astronomlar tarafından hareket ettikleri ve bu nedenle muhtemelen yaşamla donatılmış oldukları gözlemlenen yedi gök cismi - geri kalan gök cisimleri hareketsiz kalırken. Bu cisimler görünür büyüklük sırasına göredir:--

1. Güneş.
2. Ay.
3. Jüpiter.
4. Venüs.
5. Mars.
6. Satürn.
7. Merkür

Ve bu, haftanın günlerine tahsis edilmiş olmalarını bekleyebileceğimiz doğal sıradır. Ancak, açıkça, günlerin adlandırıldığı ilke bu değildir; çünkü, tek bir örnek vermek gerekirse, çevik Merkür, görünür gezegenlerin en küçüğü, görkemli Jüpiter'den sonra gelir, göklerin yöneticisi ve yıldırımın kullanıcısı.

Başka bir ilkeyi deneyelim, gezegenleri önemlerine göre sınıflandırmak, büyüklüklerine ve ihtişamlarına göre değil, yörüngelerinin büyüklüğüne ve dönüşlerinin uzunluğuna göre. Bu, şu sırayı verecektir:--

1. Satürn.
2. Jüpiter.
3. Mars.
4. Güneş (_yani_ aslında dünya).
5. Venüs.
6. Merkür.
7. Ay.

Şu anda doğru çözümün yolundayız, ancak bu sıra ile haftanın günleri arasında hala umutsuz bir uyumsuzluk var.
Gerçek çözüm o kadar yapay ki, eğer Keldani tapınaklarındaki ve saraylarındaki antik kraliyet kütüphanelerinden çıkarılan kil tabletler tarafından bize açıklanmasaydı, onu asla keşfedemezdik. Bu tabletler son derece eskidir ve birçok durumda Samilerin gelişinden önce Keldani'de yaşayan eski Akkadlıların zamanlarına kadar uzanır. Aslında bazıları,
en iyi otoriteler tarafından yaklaşık MÖ 3800 olarak belirlenen Accade'li Sargon I.'in kraliyet kütüphanesindendir. Bu Accadianlar
uygar ve edebi bir halktı, astronomide oldukça bilgiliydiler, ancak
son derece batıl inançlıydılar ve ölçüsüzce astrolojiye bağımlıydılar.
Her şehrin tapınağına bağlı bir zigguratı veya gözlem kulesi vardı, buradan rahipler gökleri izliyor ve zamanları ve mevsimleri hesaplıyorlardı. Bu eski rahiplerden bazılarına
gezegenlerin insan olaylarını gözetleyen ve etkileyen tanrılar olması gerektiği ve Mars'ın kırmızı olduğu için muhtemelen savaş tanrısı olduğu; Venüs'ün
güzel akşam yıldızı, aşk tanrıçası; Jüpiter'in güçlü;
Satürn'ün yavaş ve kötü huylu; ve Merkür'ün hızlı ve çevik olduğu geldi. Derece derece
fikir genişledi ve her gezegenin kendine özgü etkisini sadece haftanın günlerinde değil,
günün saatlerinde de uyguladığı düşünüldü; ve günün ilk saatine hükmeden gezegenin o günün tamamına hükmettiği düşünüldü. Fakat
gün zaten yirmi dört saate bölünmüştü, çünkü
en eski Keldaniler on ikilik sistemi benimsemiş ve altılı, on ikili ve altmışlı sayıyorlardı. Şimdi, yirmi dört yediye bölünemez ve bu nedenle aynı gezegenler aynı sırayla tekrarlanmaz, ardışık günlerin aynı saatlerine hükmetmez. Eğer Satürn ilk saati yönetiyorsa, yirmi ikinci saati de yönetirdi; ve, eğer
yukarıdaki gezegen listesine, yörüngelerinin büyüklüğüne göre sıralanmış olarak bakarsak, Güneş'in sonraki günün ilk saatine hükmedeceğini ve ardından sırasıyla Ay,
Mars, Merkür, Jüpiter ve Venüs'ün, ardından tekrar Satürn'ün, haftanın günlerinin kesin sırasına göre hükmedeceğini göreceğiz. Bu sıra o kadar yapay ki ayrı olarak icat edilmiş olamaz ve nerede bulursak bulalım, en az 6000 yıl önce Akadyalı rahip astronomların astrolojik hayallerinden türediğinden emin olabiliriz.

Şimdi Şabat'a geçelim. Dünyanın yaratılışı için kabul edilen İncil tarihinden yaklaşık 1000 yıl daha eski olan aynı kil tabletler, hem ismi hem de kurumu belirtiyor. "Sebt", daha geniş yörüngesiyle, yaşlılıkla birlikte sönükleşen ve zeki oğlu Jüpiter tarafından tahttan indirildiği için
kasvetli ve kötü niyetli Satürn'ün yönettiği gündü. Bu nedenle, "Sebt" veya Cumartesi günü herhangi bir iş yapmak veya herhangi bir girişime
başlamak son derece uğursuzdu. Bu nedenle, Yahudi Ferisiler veya İngiliz Püritenlerinden uzun yüzyıllar önce, Babil ve Ninova'da Sebt katılığı kuralları uygulanıyordu ve bu da
"Pazar günü bir fareyi öldürdüğü için Pazartesi günü kedisini asan" şövalyeyi hatırlatıyordu.

Kralın Sebt günü ata binmesine veya yürümesine izin verilmiyordu; ve hasta olsa bile, ilaç almadan önce ertesi günü beklemek zorundaydı.
Satürn gününün uğursuzluğuna dair bu batıl inanç, Yahudiler de dahil olmak üzere tüm antik uluslarda yaygındı; Ancak, yerel bir tanrı fikri, diğer birçok tanrıdan biri, daha sonraki peygamberlerin ve sürgünün etkisiyle, evrenin yöneticisi ve seçilmiş halkının özel koruyucusu olan tek bir evrensel Tanrı'ya doğru genişlediğinde, Eski Ahit'in derleyicileri Sebt'le, Tufan, Yaratılış ve Keldanilerden ödünç alınan diğer mitlerle ilgilendikleri gibi ilgilendiler. Yani, onları tektanrılı bir anlamda yeniden düzenlediler, "tanrılar" için "Tanrı" yazdılar ve onlara astronomik veya astrolojik bir anlam vermekten ziyade dini bir anlam verdiler. Böylece, hiçbir işin yapılmayacağı bir gün olarak Sebt'in kökeni Satürn'den Yehova'ya aktarıldı ve verilen sebep "Rab'bin altı günde göğü, yeri ve içindeki her şeyi yaratması ve yedinci günde dinlenmesi"ydi. Bizi modern Pazarımıza getirmek için sadece bir adım daha kaldı ve bu da, tıpkı sonuncusu gibi, dini bir nedene atfedilmelidir. Erken dönem Hristiyan Kilisesi, kitleleri Paganizmden uzaklaştırmak istedi ve
çok akıllıca bir şekilde, eski yerleşik geleneklere önden saldırmak yerine,
onları farklı günlere atayarak yanlarına çevirdi. Böylece
dinlenme günü Cumartesi'den Pazar'a kaydırıldı, bu da Hristiyan Şabat'ı haline getirildi ve Latin ırkları tarafından isim, Güneş Günü'nden Rab'bin Günü'ne, "Dominica Dies" veya "Dimanche" olarak değiştirildi.
Ancak Yahudiler için Cumartesi olarak kaldı ve İsa'nın öğrencileriyle tarlalarda yürüyüp, başaklarını kopardığı ve "Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil" dediği günün Pazar değil Cumartesi olduğu oldukça açıktır. Aynı şekilde, modern Sebtçilerimizin, İsa'nın azarladığı Ferisilere ve eski Akadyalı astrologlara, Hıristiyanlığın kurucusundan çok daha yakın olduğu da açıktır.

Ancak, ilerlemeye inananlar için, evrimin gidişatının bunda ve diğer birçok durumda nasıl iyiye yol açtığını gözlemlemek cesaret vericidir. Akadyalı astrologların saçma batıl inançları, her yedi günde bir dinlenme gününün kurulmasına yol açtı; bu, insan doğasının gereklilikleriyle uyumlu bir kurumdur ve en yararlı sonuçlarla birlikte gelmiştir. Bu kuruma, önce İbranice Sebt olarak ve sonra da Hıristiyan Pazarına dönüştürülen dini yaptırımlar, bu dinlenme gününün birçok sosyal ve politik devrim boyunca korunmasının güçlü bir yolu olmuştur. Bu nedenle, ilk bakışta eski ve saçma görünen her şeyi kınamakta aceleci olmayalım. Milyonlarca kişi tatilin tadını çıkaracak, temiz hava alacak ve doğanın bir anını görecek veya kiliseye veya şapele temiz ve saygın bir şekilde gidecek, çünkü 6000 yıl önce Satürn gezegeninin kötü etkisine inanan Akadyalı Zadkiel'ler vardı.

Bu son derece karmaşık ve yapay astrolojik ve astronomik bilgi hesaplamalarının Keldani tarihinin şafağında var olduğunu ve çok sayıda ve çok geniş bir şekilde ayrılmış
ırklarda ve bölgelerde bulunduğunu gördüğümüzde, iki sonuçtan kaçınmak imkansızdır.

1. Kaba Akadyalıların Dicle ve Fırat'ın alüvyonlu vadilerine ve bataklık deltalarına ilk yerleşip onları geri almalarından bu yana muazzam bir zaman geçmiş olmalı.

2. Uzak bölgeler arasındaki, ister karadan ister denizden, ister ticaretle ister başka bir şekilde olsun, ilişkinin tarih öncesi zamanlarda genel olarak
varsayılandan çok daha yakın olması gerektiği.

Haftanın günlerinde olduğu gibi, yılın festivallerinde de ilk kökenlerini astronomik gözlemlere dayandırıyoruz. Milletler vahşi, avcı veya göçebe durumundan tarımsal aşamaya geçtiklerinde ve yoğun nüfuslar, şehirler, tapınaklar, rahipler ve örgütlü bir toplum geliştirdiklerinde, bunun en eski izlerini astronomi biliminin her yerinde buluyoruz. Ayın evrelerini izlediler, gezegenleri saydılar, güneşi yıllık rotasında takip ettiler, önce mevsimlerle ve bilim ilerledikçe, takımyıldızlar olarak hayali bir şekilde tanımlanan sabit yıldız grupları arasındaki ilerlemesiyle işaretlediler. Her yerde ay, gün ve gecenin birincil biriminin ötesinde zamanı ölçmek için ilk standart olarak alınmış gibi görünüyor. Adı, ilkel dillerde çok genel olarak "Ölçücü"yü belirtir ve en eski mitolojilerde erkek, güneş ise dişi olarak görünür - modern Almanca'da hala korunan bir cinsiyet ayrımı. Bu doğaldır, çünkü ayın aylık değişimleri çok daha sık gerçekleşir ve güneşin yıllık rotalarından daha kolay bir şekilde günden güne ölçülür. Ancak, gözlemler biriktikçe ve daha doğru hale geldikçe, güneşin, ay'ın değil, mevsimleri düzenlediği ve yılın, gün ve gecenin sunduğu fenomeni, yani güneşin doğumunu, büyümesini, olgunlaşmasını, çürümesini ve ölümünü, ardından aynı döngünün yeniden başladığı bir diriliş veya yeni doğumu daha büyük bir ölçekte tekrarladığı görülür. Bu nedenle, en eski medeni uluslar, gün ve yıl fenomenlerinden aynı temel fikirleri ve festivalleri almıştır. Fikirler, mucizevi bir doğum, ölüm ve diriliş ve üst ve alt dünya, biri ışık ve yaşam, diğeri karanlık ve ölüm, güneş tanrısı ve insan ruhlarının tekrar hayata dönmek için geçmesi gereken yerlerdir. Festivaller, yılın dört büyük bölümünün festivalleridir: kış gündönümü, yaşlı güneşin mezara battığı ve yeni bir doğumla tekrar yükseldiği; İlkbahar ekinoksu,
kış alanından kesin olarak yaz alanına geçtiğinde; yaz gündönümü, tam yetişkinliğe eriştiğinde, "bir dev gibi yolunu
koşarak" sevindiğinde ve
bir aslanın sıcak nefesiyle
bitkileri kuruttuğunda; ve son olarak, sonbahar ekinoksu,
yılın kış yarısına bir kez daha battığında ve her gün fırtınalar ve seller arasında başladığı mezara doğru kaybolduğunda.
Bu festivallerden Noel ve Paskalya günümüze kadar gelmiştir ve yaz gündönümü bayramının son izleri,
ben gençken, Orkney ve Shetland'ın en yüksek tepelerinde, Yaz Ortası gecesi yakılan
Bel yangınlarında, İskoçya ve İrlanda'nın ücra köşelerinde hala varlığını sürdürmektedir. Çocukken, oyun arkadaşlarımla birlikte, Hinnom Vadisi'nde Baal'e yapılan saygıyı tekrarladığımızdan şüphelenmeden, o şenlik ateşlerinin dumanında koştum.

Bilimden sanata ve endüstriye döndüğümüzde, aynı muazzam antik çağ sonucu bize zorla aşılanır.
Mısır'da, MÖ 5000'de Menes'in saltanatı, günümüzde önemli bir başarı sayılabilecek büyük bir mühendislik çalışmasıyla işaretlendi.
Nil'in Libya tepelerine yakın eski akışının yönünün değiştirildiği ve şehrin doğudan gelebilecek herhangi bir düşmanla arasına yerleştirildiği, hala kalan büyük bir set inşa etti.
Memphis'in yeni başkenti için nehrin batı tarafında bir yer elde edildi. Aynı zamanda bu set, taşkın akışını düzenlemeye yardımcı oldu ve büyüklük ve fayda açısından Linant Bey tarafından denenen ve Sir Colin Moncrieff tarafından gerçekleştirilen modern _baraj_ ile karşılaştırılabilir. Açıkça böyle bir çalışma büyük bir mühendislik becerisi ve büyük kaynaklar gerektirir ve bizi Büyük Piramitlerin inşasında birkaç yüzyıl sonra gördüğümüz şeye hazırlar.

Mısır'ın en ünlü şehirlerinin ve tapınaklarının çoğu da orijinal temellerinin Menes'ten önceki bir döneme dayandığı
için geriye gider.
En muazzam ve dikkat çekici anıtlardan biri olan Sfenks'in, pençeleri arasında granit ve alçıtaşından yapılmış küçük bir tapınakla birlikte, Menes'in tahta çıkışından
daha eski olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır. Mariette tarafından keşfedilen bir tablet, Büyük Piramidin inşacısı olan Khufu'nun kuma gömülmüş olan bu tapınağı keşfettiğini ve restore ettiğini bildirir. Bu kadar sade ve sağlam bir yapıya sahip bir bina onarım gerektiriyorsa, uzun süre var olmuş ve gözden kaybolmuş olmalı. Ayrıca, Sfenks gibi devasa ve ünlü bir anıtın tarihi krallardan herhangi biri tarafından inşa edilmiş olması durumunda, Manetho tarafından bahsedilmiş olması neredeyse kesindir, örneğin, ilk hanedanın dördüncü kralı tarafından Sakkara'daki basamaklı piramit ve Memphis'teki Pthah tapınağı ve Menes'ten sonra gelen kral tarafından yazılmış bir tıp incelemesi. Sfenks'in adı da, "büyük Hor", Horsheshu veya Horus'un hükümdar rahipleri dönemine, Menes tarafından imparatorluğun kurulmasından önce ve Osiris'in Horus'un yerini alarak Güneş Tanrısı'nın en sevilen kişileştirmesi haline gelmesinden önceki zamana işaret eder. Her ne olursa olsun, Mısır tarihinin şafağında, yaklaşık 7000 yıl önce, mimarlık, mühendislik, sulama ve tarım sanatlarının din, bilim ve edebiyatın durumuna denk gelen yüksek bir seviyeye ulaştığına dair bol miktarda kanıt var. Biraz sonra Eski İmparatorluğun mezarlarındaki resimler, eğirme, dokuma, ahşap ve metallerde çalışma, sığır yetiştirme ve binlerce başkası gibi eski bir uygar ülkenin mobilyaları olan tüm endüstriyel sanatların 6000 veya 7000 yıl önce Mısır'da da günümüzde olduğu gibi iyi anlaşıldığını ve uygulandığını gösteriyor. Durum böyle olunca, konunun bu dalını takip etmek isteyenleri Mısırbilim üzerine yazılmış profesyonel çalışmalara yönlendirmeliyim. Benim
şimdiki amacım için, anıtların en eski kayıtları uzun bir geçmiş medeniyetin varlığını kanıtlıyorsa,
kanıtları daha sonraki çağlar boyunca ayrıntılı olarak izlemek gereksizdir.

Güzel Sanatlar'a döndüğümüzde aynı kanıtları buluruz.
Zorluk, altın bir çağı kaba başlangıçlara kadar izlemek değil,
en eski sanatın en iyisi olduğu görünen paradoksunu açıklamaktır. Mariette'in ilk altı hanedana ait eserlerinin
biriktirildiği
Boulak Müzesi'ni ziyaret etmek, herkesi
Antik İmparatorluğun Memphis ve Sakkarah mezarlığından heykelleri, heykelcikleri, duvar resimleri ve diğer sanat eserlerinin
daha sonraki bir döneme ait olanlardan
üstün tasarım ve uygulama açısından daha üstün olduğuna ikna edecektir. Sonraki heykellerin hiçbiri, ikinci büyük piramidin inşacısı olan Kefren'in görkemli portre heykelinin, bilinen en sert taşlardan biri olan ve en iyi modern aletlerle bile zor saldırılabilen bir diorit bloğundan oyulmasıyla elde edilen tur _de force_ ile boy ölçüşemez. Ahşap veya taştan yapılmış portreler de, 6000 yıl sonra heykelin keşfedildiği köyde o görevi dolduran memura benzemesi nedeniyle Köy Şeyhi olarak bilinen heykellerin kolaylığını, zarafetini ve gerçekçi ifadesini asla aşamamıştır; veya diz çökmüş, biri hesaplarını teslim eden, diğeri dikte edilenlerden yazan yazıcılarınkini. Ve mezarların, evlerin, bahçelerin, balık tutma ve müzik partilerinin duvarlarındaki resimler ve evcil ve vahşi her türden hayvan ve kuş, renklendirmeleri ve çizimleri ve tutumların ve ifadelerin sunulduğu canlılık ve doğrulukla eşit derecede dikkat çekicidir. Kısacası, Mısır, çoğu modern ülkenin
son bulduğu yerde, gerçekçi sanatın çok
mükemmel bir okuluyla başlar.

[İllüstrasyon: KÖY ŞEYKİ, AHŞAP BİR HEYKELCİLİK. Boulak
Müzesi, Gizeh.--Mariette'in kronolojik tablosuna göre, bu heykel 6000 yıldan daha eskidir. Brugsch Bey'in
bir fotoğrafından.]

Çünkü Eski İmparatorluğun bu ilk sanat okulunun tamamen doğalcı olması ve ideal veya doğaüstü hakkında çok az şey bilmesi dikkat çekicidir. Ve mezarlar da aynı hikayeyi anlatır. Heykeller ve
resimler doğal nesneleri temsil eder, teolojik gelenekleri değil;
Mezarlar, ölen kişinin yaşadığı evin, mumyası ve ailesinin mumyaları ve öküzlerinin, kazlarının ve diğer eşyalarının resimlerinin, ancak tanrıların olmadığı ve Todtenbuch'tan daha sonraki çağlarda çok yaygın olan birkaç alıntının olduğu faks benzeri tasvirlerdir. Mısır tarihinin bu erken döneminde hayatın basit ve neşeli olduğu, sanatın ve dinin, despotizm ve rahiplik yüzyıllardır basmakalıp kurumlar haline geldiğinden daha az batıl inançlar ve geleneklerle sınırlandığı ve herhangi bir tür orijinalliğin sapkınlıktan daha iyi olmadığı anlaşılıyor. Savaş ve savaşçı silahlar da Mısır yaşamının bu en eski tasvirlerinde neredeyse hiç görünmüyor ve savaşlar muhtemelen Bedeviler ve Libyalılarla sınır çatışmalarıyla sınırlıydı, örneğin Wady Magerah'daki Snefura tabletinde anıldığını görüyoruz. Keldaniler'de büyük antik çağa dair kanıtlar, Mısır'da olduğundan daha az mimari anıtlardan ve sanatlardan ve daha çok kitaplardan elde edilir, bunun açık nedeni Mezopotamya'da taş eksikliği ve kilin bol olmasıdır. Tapınaklar ve saraylar güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edildiğinde, hızla çöp yığınlarına dönüştüler ve çivi yazısıyla yazılmış pişmiş kil tabletlerden başka hiçbir şey korunmadı. Aynı şekilde, taştan yoksun bir ülkede heykel ve duvar resmi asla gelişmedi ve Keldaniler'in dini fikirleri, ölümden sonra sıradan yaşamın devamı olan Ka veya hayaletin bir ev, mumya ve eşyaların temsillerini gerektirmesi şeklindeki Mısır formunu asla almadı. Layard ve diğerleri tarafından eve getirilen alçı levhalar üzerine oyulmuş kabartmalar ve saçaklar çoğunlukla Asur İmparatorluğu'nun sonraki dönemine aittir. Buna göre, Keldaniler'in en eski sanat eserleri çoğunlukla kil silindirler biçimindeki kitap ve belgelerden ve mücevherlerden, muskalardan ve değerli taşlardan veya metallerden yapılmış diğer küçük eşyalardan oluşur. Ancak
De Sarzec'in Sirgalla'daki son keşfi, Keldani tarihinin en erken döneminde sanatların Mısır'daki Eski İmparatorluk'unkine oldukça benzer bir seviyede olduğunu gösteriyor.
Çok eski Güneş Tapınağı'nın kalıntılarında
Patesi veya Akad ırkından rahip-kralların dokuz heykelini buldu. Bunlar, Sargon I tarafından Sumir ve Akad'ın tek bir imparatorlukta birleştirilmesinden önce orada hüküm sürmüşlerdi.
M.Ö. 3800 civarında. Bu heykeller hakkındaki dikkat çekici şey, sadece Sina yarımadasında bulunduğuna inanılan Kefren heykeline benzer şekilde diyoritten yapılmış olmaları ve o kadar serttir ki,
oymak için mükemmel aletler ve büyük teknik beceri gerekmiş olmalı. Heykeller, Kefren'inkiyle aynı boyutta ve aynı oturma pozisyonundadır ve aynı döneme ve sanat okuluna aitmiş gibi görünmektedir. Bu, heykellerle birlikte çok sayıda heykelciğin ve küçük sanat objesinin keşfedilmesiyle doğrulanmıştır. Bunlar da Eski Mısır hanedanınınkine çok benzer, mükemmel bir stildedir ve hem zevk hem de teknik uygulamada büyük bir ustalık göstermektedir. Bu diyorit heykellerin hem Mısır'da hem de Keldaniler'de çok erken bir tarihte keşfedilmesi, bu kadar zor bir malzemenin bu kadar ince bir şekilde işlenebildiği aletler konusunda çok ilginç bir soru ortaya çıkarıyor. Görünüşe göre bu aletler çok sert bronzdan yapılmış olmalı ve Menes'in setinin ve Piramitler'in inşası, duvarcılık sanatının uzun zamandır bilindiğini ve yaygın olarak uygulandığını gösteriyor. Ancak bu yine büyük bir metal stoğu ve son taş döneminin kapanışından bu yana bunlarla uzun süredir tanışıklık olduğunu ima ediyor. Belki de tarih öncesi medeniyetin ve ticaretin durumu hakkında metallerin genel bilgisi ve kullanımından daha kesin bir test yoktur. Doğal hallerinde veya kolayca eriyen cevherlerde bulunan bazı metaller hakkında bilginin çok ilkel barbarlıkla birlikte var olabileceği doğrudur. Afrika'nın yamyam kabilelerinden bazıları bile demirle çok iyi tanışıktır ve cevherlerini eritmeyi ve alet ve silah üretmeyi bilirler. Yerli eyalette çok yaygın olarak bulunan altın da en eski zamanlardan beri bilinmemiş olamazdı; ve bazı bölgelerde saf bakır kendini yalnızca kendine özgü ve dövülebilir bir taş türü olarak sunar. Ancak cevherlerinde tespit etmek ve büyük miktarlarda üretmek için büyük madencilik bilgisi gerektiren metallere ve keşfetmek ve uygun oranlarda karıştırmak için uzun bir metalurji pratiği gerektiren alaşımlara geldiğimizde durum farklıdır ve taş dönemi çoktan geride kalmış olmalıdır. Bu, bu tür yapay alaşımlardan yapılmış alet ve silahların, Doğanın hiçbir metal sağlamadığı ve varlıklarının yalnızca uzak metal üreten ülkelerle uluslararası bir ticaretin varlığıyla açıklanabildiği ülkelerde evrensel olarak
kullanıldığı durumlarda daha da geçerlidir. Demir şüphesiz çok erken bir dönemde biliniyordu, ancak son derece nadirdi ve hatta Homeros'un zamanında bile o kadar değerliydi ki bir parçası Patroclus'un cenaze oyunlarında başlıca ödüllerden birini oluşturuyordu. Ayrıca, granit ve diyorit kesmede bronzla rekabet edebilecek tek şey olan en iyi çeliği ondan yapma sanatının keşfedildiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, bronzun, neolitik taş devri ile daha sonra demirin benimsenmesi arasındaki uzun aralıkta Mısır ve Keldani'nin büyük uygar imparatorlukları tarafından daha iyi aletler ve silahlar için evrensel olarak kullanılan malzeme olduğu varsayılabilir. Açıkça görüldüğü gibi, hem Mısırlılar hem de Keldaniler en sert kayaları yontup cilalayabilen bronz aletlerle iyi bir şekilde donatılmış olmalıydı. Şimdi bronz, bakır ve kalayın bir alaşımıdır. Bakır, cevherlerinden kolayca indirgenebilen ve sıklıkla metalik bir halde bulunan yaygın bir metaldir, örneğin Superior Gölü'ndeki madenlerde, Kuzey Amerika yerlilerinin yerel metalden bloklar dövdüğü yerlerde. Ve eski Mısırlıların çok erken bir tarihte Sina Yarımadası'ndaki Wady Magerah madenlerinden ve muhtemelen Kıbrıs'tan bakır elde ettiklerine dair kanıtlarımız var. Peki, bronz olmadan kalay olmazdı, kalaylarını nereden aldılar? Kalay, yalnızca birkaç yerde bulunan ve tespit etmek ve indirgemek için önemli bir metalurji bilgisi gerektiren siyah bir oksit formunda olan bir metaldir. Şu anda bilinen tek önemli kalay kaynakları Cornwall, Malacca, Banca ve Avustralya'dır. Bunlardan sonuncusu elbette antik dünyada bilinmiyordu ve tedariklerinin aşırı Doğu gibi uzak kaynaklardan elde edilmiş olması pek olası değildir. Malakka'dan Hindistan'a tarih öncesi deniz yollarıyla, oradan da Kızıldeniz üzerinden Mısır'a ve Basra Körfezi üzerinden Keldanilere getirilmiş olması hiç de imkansız değil ve bu, _Antik Sanatın Şafağı_ adlı dergide yeni yayımlanan çok ilginç bir eserdeki son otoritelerden birinin varsayımıdır. Ancak, eğer bu tür rotalar kurulmuş olsaydı, bunların Doğu dünyasına kalay tedariki Batı'dan getirildiğinde kesinlikle olduğu gibi tamamen terk edilmiş olması
oldukça olasılık dışı görünüyor. Aslında, kalay ticaretine ilişkin ilk yetkili bilgiyi, yaklaşık MÖ 1000'de aldığımızda, bunun esas olarak Sur'dan tedarik edildiğini ve Cebelitarık Boğazı'nın ötesinde Batı'dan geldiğini görüyoruz; ve birinci yüzyılda yazılmış olan Yunanca Periplus'ta, Hindistan'a kalay tedarikinin Britanya'dan İskenderiye ve Kızıldeniz yoluyla sağlandığı açıkça belirtiliyor; bu da Malakka'daki kalayların uzun süredir bilindiği ve
işlendiği varsayımıyla pek de tutarlı değil. Hezekiel'in, Tyre'nin en parlak dönemindeki ticaretini anlatan ünlü 27. bölümünde, kalay yalnızca bir kez gümüş, demir ve kurşunla birlikte Tarshish'ten, yani şüphesiz Cornwall'dan getirilmiş olan Gades veya Cadiz ticaret merkezinden ithal edildiği belirtilir. Kalay ile ilgili tek diğer referans, Javan, Tubal ve Meshech'in, yani İyonyalıların ve Karadeniz'in güneyindeki dağlık bölgelerdeki Küçük Asya kabilelerinin köleler ve pirinç kaplarla ticaret yapmasıdır ve pirinç bronz anlamına geliyorsa, bu kalay hakkında bilgi sahibi olunduğunu ima eder. Kesin olarak bilinen tek diğer önemli kalay kaynağı, Kuzey İtalya'da geniş kalay madenleri işleten Etrüsklerden geliyordu. Ancak bunların kanıtları M.Ö. 1000 ila 1500'den daha eskiye gitmez ve Mısır ve Keldani'nin kesinlikle M.Ö. 5000'den çok önce nasıl büyük miktarda bronz stokları elde ettiği ve Fenikelilerin deniz ticaretiyle kalay tedarik etmek için sahneye çıkmasından önce kesinlikle 2000 yıldan daha uzun süre bu stokları nasıl muhafaza ettikleri sorusunu yanıtsız bırakır. Başka bir yöne bakmalıyız çünkü ne Mısır'ın ne de Keldani'nin bu metalin yerel kaynaklarına sahip olmadığı kesindir. Ya imal edilmiş bronzu ya da bakır alaşımı yaparak kendileri üretmek için kalayı ithal etmiş olmalılar ve bunu da uzaktan yapmış olmalılar. İkincisi daha olası görünüyor, çünkü Mısırlılar Sina'daki bakır madenlerini çok erken bir tarihten itibaren işletiyorlardı ve Kıbrıs'tan bakır tedarik ediyorlardı, bu da ancak kalay ile alaşım yaparak faydalı hale getirilebilirdi, eğer kullandıkları muazzam miktardaki bronzun tamamını ithal etselerdi, üretilmiş haliyle saf bakır onlar için işe yaramaz olurdu. Dikkat çekici bir gerçek, en eski anıtlardan başlayarak, antik dünyanın çoğunda, dolmenler, göl köyleri ve metalin görünmeye başladığı diğer tarih öncesi anıtlar dahil olmak üzere, neredeyse tamamen tekdüze bir bileşime sahip olması, %10 ila %15 kalay ile %85 veya %90 bakır alaşımından oluşmasıdır. Bu, büyük sertliğin gerekli olduğu aletler ve silahlar içindir, çünkü sanat eserleri ve heykelcikler genellikle saf bakırdan veya daha küçük bir kalay alaşımından yapılırdı, bu da ikinci metalin israf edilemeyecek kadar nadir ve değerli olduğunu gösterir.[5] Açıkça bu alaşım, kalay ve bakırın ikisinin de bulunduğu bir yerde keşfedilmiş olmalı ve en iyi sonucu veren oranlar denenebilir ve sır, üretim için gerekli olan kalay ile birlikte diğer uluslara iletilmiş olmalı. Bu kalay ve onu nasıl kullanacağımıza dair bilgiyi sağlayan kaynaklar, MÖ 5000'den önce bronzun yaygın olarak kullanıldığını kesin olarak söyleyebileceğimiz iki büyük uygar ülke olan Mısır ve Keldani'ye nereden gelmiş olabilir? Britanya'yı ve aşırı Doğu'yu hariç tutarsak, kalay için eski işlemelerin kapsamlı kalıntılarının keşfedildiği sadece iki yer var; biri Kafkasya yamaçlarındaki Gürcistan'da, diğeri ise Bamian civarındaki Hindoo-Kush'un kuzey yamacında. Ve hem bronz hem de demir ve altın gibi diğer metaller hakkındaki bilgi, Kuzey Asya'nın ilkel sakinleri olan Turan ırkları arasında evrensel olarak yayılmış gibi görünüyor. Mısır, kalayını bilinen en yakın kaynaktan bile nasıl elde etmiş olabilir? Kervan yolunun uzunluğunu; gereken yük hayvanlarının sayısını; yolların, depoların ve istasyonların gerekliliğini; geçilecek sıradağları, nehirleri ve çölleri düşünün; böyle bir yolculuğun, seyrek nüfuslu ve kaynaksız bölgelerden veya vahşi kabileler ve soyguncular tarafından istila edilmiş bölgelerden geçmesi neredeyse imkansızdır. Ve yine de kalay karadan gelmediyse, yolun büyük kısmını su yoluyla, Fırat veya Dicle'den aşağı akarak ve Ur veya Eridhu'dan Basra Körfezi ve Kızıldeniz yoluyla nakledilerek gelmiş olması gerekir. [5] Bu normal alaşımın, on sekizinci hanedandan önce Mısır'da genel olarak kullanılmadığı ve daha önceki dönemlerin bronzunun daha az kalay içerdiği anlaşılıyor. Ancak, görünüşe göre, en eski zamanlardan itibaren, granit ve diyorit heykelleri yontmak için çok sert bir bakır alaşımı kullanılmış olmalı ve kalay yaygın kullanım için çok nadir olmasına rağmen, bu tür amaçlar için kullanılan aletler önemli bir oranda kalay içermiş olmalı.

Böyle bir uluslararası ticaretin bu kadar uzak bir dönemde var olabileceğini düşünmek zordur ve zorluk, Avrupa'da, neolitikten bronz dönemine geçişi oldukça iyi izleyebildiğimiz yerde, bronzun, Fenikeliler Akdeniz'in doğu kıyısına göç edip ticaretlerini ve navigasyonlarını kuzey kıyılarına ve adalarına kadar yaydıklarında, yaklaşık 2000 veya 3000 yıl sonrasına kadar bilinmemesi gerçeğiyle daha da artmaktadır; ve daha da sonraki bir dönemde, Etrüskler İtalya'ya yerleştiklerinde ve Toskana kalay madenlerinin ürünlerini Rhaetian Alpleri üzerinden ticaret yollarıyla ihraç ettiklerinde. Fenike döneminden önce Avrupa'da metaller hakkında herhangi bir bilgi olup olmadığı bile şüphelidir, çünkü altın, gümüş, bakır, kalay ve demir için kullanılan Aryan isimleri yabancı kaynaklardan ödünç alınmıştır; ve Yunan, Latin, Cermen, Kelt ve Slav dillerine ayrılmadan önce Aryan ırklarının hiçbir ata dilinde ortak bir kökenleri yoktur. Bakır, bilinen ilk metal gibi görünüyor ve İsviçre ve İtalya'nın bazı eski neolitik göl köylerinde ve Macaristan, Fransa ve İspanya'nın güneybatısındaki çok eski mezarlarda ve dolmenlerde bronzdan önceki bir bakır çağının izleri var. Ancak bu bakır aletler çok az ve nadirdir, açıkça cilalı taşın önceki formlarında modellenmişlerdir ve çok kısa bir süre sonra bronzun icadı veya ithalatıyla yer değiştirmiş olmalılar, ki bu da daha önce belirtildiği gibi kalay tedarikini ve bakırı aynı oranda alaşımlama sanatının ortak bilgisini ima eder ve bu da en iyi sonucu verir. Ancak çok daha eskilere dayanan Mısır ve Keldani tarihi kayıtlarında ve kalıntılarında, bronzun tarih başladığında uzun zamandır bilindiği açıktır. Kalayın Akadca adı olan _Id-Kasdaru_ bilinen en eski isimdir ve Sanskritçe _Kastira_, Asurca _Kasugeteira_ ve Yunanca _Kassiteros_'ta tekrar ortaya çıkar. Bakır için bilinen en eski isim Akadca _urud_ veya _urudu_'dur, ki bu tek başına Baskça _urraida_'da korunmuştur, _rauta_ olarak Fince'de demir için isim olarak ve Eski Slavca'da genel olarak metal için _ruda_ olarak tekrar ortaya çıkar. Sami Babilce'de bakır _eru_'dur, bu da metalin ilkel Samiler tarafından bilinmediği ve daha önce var olan Akadca
medeniyetinden onlar tarafından benimsendiği tümevarımını doğrular. Böylece her türlü kanıta göre, Mısır ve Keldanilerin tam bronz çağında olduğu ve taş devrini çok geride bıraktığı sonucuna varıyoruz, Avrupa ve Batı Asya'nın daha modern Aryan ve Sami nüfuslarının ilkel stokları neolitik aşamadan çıkmadan çok önce ve tarihlerinin başladığı kesin tarihten önce, kesinlikle 7000 yıldan az olmayan bir süre önce. Ayrıca, kapsamlı madencilik faaliyetleri yürütebilen diğer ulusların Kafkasya, Hindoo-Kush, Altay veya diğer uzak bölgelerde var olması gerektiği sonucuna varıyoruz; ve bu bölgelerden, Nil ve Fırat'ın alüvyonlu vadilerinde ve deltalarında büyüyen yoğun ve medeni topluluklara nadir fakat vazgeçilmez kalayın taşınabileceği uluslararası ticaret yollarının kurulmuş olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Ancak, böyle bir ilişki varsa,
ilk ihtiyaç olarak adlandırılabilecek diğer nesnelerin bilgisinin uzun süre belirli bölgeler ve ırklarla sınırlı olması çok tuhaftır. Örneğin, evcil hayvanlar söz konusu olduğunda, at
Hiksos fethinden sonra Mısır ve Arabistan'da bilinmiyordu,
kısa bir süre sonra yaygınlaştı ve bu ülkeler
en iyi cinsleri ve ihracat için en fazla sayıda atı sağladı.
Öte yandan, at çok erken bir dönemde Keldaniler'de biliniyor olmalıydı, çünkü M.Ö. 3800'de I. Sargon'un tableti, engebeli dağlarda tunç arabalarla binmekten bahsediyor. Bu, atın Mısır ve Arabistan'da uzun süre bilinmemesini daha da tuhaf kılıyor, çünkü hem barış hem de savaş için o kadar son derece yararlı bir hayvandır ki, ticaret kervanları geldiğinde neredeyse ilk andan itibaren tanıtılmış olması gerektiğini düşünürdünüz. Ve yine de kalay, atın Menes'ten önce büyük olasılıkla uzun süre evcilleştirildiği bölgelerden gelmiş olmalı. Görebildiğim tek açıklama, kalay'ın deniz yoluyla gelmiş olması gerektiğidir, ancak Fenike ticaretinin yükselişinden önce hangi deniz yoluyla gelmiş olabilir ki bu kesinlikle MÖ 2000'den veya Menes'in tarihinden yaklaşık 3000 yıl sonraydı? Fırat veya Dicle'den aşağı inip Eridhu veya Ur'un büyük limanlarından Basra Körfezi ve Kızıldeniz yoluyla ihraç edilmiş olabilir mi? Bu daha olası görünüyor, çünkü Eridhu, Keldani uygarlığının erken döneminde kesinlikle önemli bir deniz limanıydı. Tell-loh'da M. de Sarzec tarafından bulunan
diyorit heykellerin üzerlerindeki bir yazıtla Sina'dan geldiği belirtiliyor ve aslında başka bir yerden gelmiş olamazlardı, çünkü bu heykellerin ve ikinci piramitteki Mısır Kefren'inin benzerlerinin yapıldığı tuhaf yeşilimsi siyah bazalt veya diyoritin bilinen tek yeri burasıdır. Ve bu durumda bu kadar ağır blokların bu kadar uzak bir mesafeye taşınması ancak deniz yoluyla gerçekleşmiş olabilir. Ayrıca Eridhu'nun deniz ticaretinin Hindistan'a kadar uzandığına dair izler de var. Ur'un kalıntılarında yalnızca Malabar kıyılarından gelmiş olabilecek tik ağacı bulunmuştur; ve Hint kumaşı veya muslin olan "Sindhu" en eski zamanlardan beri biliniyordu. Dolayısıyla, Eridhu ve Ur'un, hem Mısır hem de Keldani medeniyetlerinin tarih öncesi evrelerinde Sidon ve Sur'un daha sonra üstlendiği rolü oynamış olması pek de olasılık dışı görünmüyor ve bu, ilkel Akadlıların en eski gelenekleri tarafından doğrulanıyor. Bu gelenekler, Basra Körfezi'ndeki bu şehirleri, halkları gemilerle iyi tanışık olan deniz limanları olarak temsil ediyor. Bunu, Tufan versiyonlarında görüyoruz. Bu versiyonda, İbranice Nuh gemisi yerine, yelkenleri ve bir pilotu olan iyi donanımlı bir gemi bulunuyor. At örneği daha da dikkat çekicidir, çünkü taş döneminin büyük bir bölümünde vahşi at en yaygın hayvandı ve kalıntıları Avrupa'nın her yerinde bulunan vahşilerin temel gıdasını sağlıyordu. Sadece bir istasyonda, Burgonya'daki Solutre'de, taş dönemine ait bir köyün engin _enkaz_ yığınında 40.000'den fazla atın kalıntılarının bulunduğu hesaplanmıştır. Bu sayısız atlara ne oldu ve hayvanın varlığının büyük medeni ırklar tarafından bu kadar uzun süre bilinmemesinin nedeni nedir? Benzer bir sorunun, atın atalarının soyağacının Eosen ve Miyosen dönemlerinde en açık şekilde izlendiği ve hayvanın hem Kuzey hem de Güney Kıtasında, varlığı için fazlasıyla elverişli koşullar altında büyük sayılarda var olduğu Amerika'da ortaya çıkması tuhaftır. Ancak, İspanyol fethi sırasında geriye kalan bir gelenek bile olmadığı için tamamen yok olmuştur. Öte yandan, eşek, hem Mısırlılar hem de Arabistan ve Suriye'nin Samileri tarafından en eski zamanlardan beri biliniyor gibi görünüyor ve isimlerinin tamamı Samilerden ödünç alınmış olan Aryanlar tarafından bilinmiyor. Büyük eşek sürüleri, beşinci ve altıncı hanedanlara kadar uzanan büyük Mısır toprak sahiplerinin mülkleri arasında sayılıyor ve şüphesiz ki çok eski zamanlardan beri Mısır'da yük hayvanıydı. Sadece bu açıdan, yani Atın tanıtılması, Mısır'ın yerel medeniyetini, var olduğu muazzam uzun süre boyunca, maddi olarak etkilemek için hesaplanmış herhangi bir yabancı ithalatı ayırt edebiliyoruz. Şüphesiz, Mısır'ı on sekizinci hanedanlık döneminde yabancı savaşlar ve fetihler kariyerine
başlatmak ve böylece onu diğer uluslarla daha yakın temasa
getirmek ve onu alternatif zaferlerin ve felaketlerin iniş çıkışlarına tabi tutmakla çok ilgisi vardı, şimdi Mısır silahlarını Fırat ve Dicle'ye taşıyor ve şimdi Asur ve Pers fatihlerini Teb'e
ve Memfis'e getiriyordu. Ancak Birinci ve Orta İmparatorluğun daha eski çağlarında,
öküz, eşek, koyun, ördek ve kaz ve köpek, başlıca evcil hayvanlar gibi görünüyor. Ceylanlar da Eski İmparatorluk döneminde evcilleştirildi ve sürüler halinde beslendi ve kedi Orta İmparatorluk döneminde bir Afrika türünden evcilleştirildi.

Tarım, günümüzde Çin'de olduğu gibi, setlere ve kanallara bağlı mükemmel bir sulama sistemi ve büyük bir nüfusun sınırlı bir alanda yaşamasını sağlayan bir tür bahçe tarımı ile Mısır ve Keldani'de de yürütülüyordu. Ayrıca, hem Mısır hem de Keldani'deki insanlar, modern Çinlilere çok benziyordu: sabırlı, çalışkan, otoriteye itaatkar, savaşçı olmayan, pratik ve sıradan. Bu nedenle, her şey, kaba taş aletlerini bu yerlerin kum ve çakıllarına bırakan yerlileri, Menes ve Sargon'un saltanatlarından çok önce orada var olduğunu gördüğümüz medeni ve kalabalık topluluklara dönüştürmek için 7000 yıl önce tarihin şafağından önce muazzam bir zamanın geçmiş olması gerektiğini kanıtlamak için bir araya geliyor.

BÖLÜM VI.

TARİH ÖNCESİ GELENEKLER. Kısa Süreli Gelenek--Hiçbir Anımsama
Taş Devri--Keltler Şimşekle Algılanıyordu--Taş Devri
Mısır'da--Paleolitik Araçlar--En Eski Mısır
Gelenek--Soyu Tükenmiş Hayvanlar unutuldu--Kemikleri
Devlere atfedildi--Çin ve Amerikan Gelenekleri--Gelenek
İnsanın Kökeni--Felsefi Mitler--Taşlardan, Ağaçlardan ve Hayvanlardan--Totemlerden--Son Olaylar
yakında unutuldu--Yerli Milletler--Tarih Öncesi Mitlerin Geniş Yayılımı--Tufan--İlham Testi Olarak Önemi--Yaratılış Efsanesinden Daha
Kesin--Genesis'teki Tufan Anlatımının Gerçekten Söylediği--Tarih--Kapsam--Süre--Gemide Korunan Çiftler Dışında Tüm
Hayatlar Yok Oldu--Böyle Bir
Tufan imkansız--Fizik Bilimiyle Çelişkili--Jeolojiyle--Zoolojiyle--Etnolojiyle--Tarihle--Tufan
Mitler nasıl ortaya çıkar--Yerel Taşkınlar--Dağlardaki Deniz Kabukları--Güneş
Mitleri--Hasisadra Tufanı--Nuh'un Tufanı ondan kopyalanmıştır--Karşılaştırmalı Olarak Geç Bir Dönemde Tektanrılı Bir Anlamda Gözden Geçirilmiştir--Sonuç--Ulusal İlham Görüşü.

Yazılı kayıtlara ve anıtlara başvurabileceğimiz tarihsel dönemden, bilimsel gerçeklere ve nedenlere güvenmek zorunda olduğumuz paleontoloji ve jeoloji dönemine geçerken,
efsanelerin ve geleneklerin hala loş ve ışıltılı bir alacakaranlık oluşturduğu bir ara aşamadan geçmek zorundayız. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta,
tropikal akşamların alacakaranlığı gibi bunun da son derece kısa olması ve
neredeyse anında gecenin karanlığına dönüşmesidir.

Olayların hafızasının ne kadar kısa bir sürede kaybolduğu, bir yazı veya yazıt biçiminde kaydedilmemiş ve yalnızca sözlü geleneğe bağlı olması bakımından benzersizdir. Dolayısıyla, metal çağına geçmiş hiçbir ulusun cilalı taş çağına dair belirgin bir anıya sahip olmadığı ve _a fortiori_ paleolitik döneme veya kendi ırklarının veya insanlığın kökenlerine dair hiçbir anıya sahip olmadığı güvenle doğrulanabilir. Bunun kanıtı, birçok ülkede bol miktarda bulunan taş baltaların ve ok uçlarının her yerde gökten düşen yıldırımlar veya peri okları olarak algılanması gerçeğinde bulunur. Bu inanç neredeyse tüm dünyada yaygındı; bunu tüm klasik uluslarda, modern Avrupa'da, Çin'de, Japonya'da ve Hindistan'da buluyoruz. Antikliği, neolitik ok uçlarının Mısır ve Etrüsk mezarlarından kolyelere muska olarak takılmış olarak bulunması ve paleolitik keltlerin Keldani tapınaklarının temellerinde bulunması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Hindistan'da paleolitik aletlerin en iyi örneklerinin çoğu, direklere yerleştirildiği ve onlara usulüne uygun olarak ghee sunulduğu ryots bahçelerinden elde edilmiştir. Birçok eski batıl inanç gibi, bu da hala popüler inançta varlığını sürdürmektedir ve İskoçya'dan Japonya'ya kadar topraklara bol miktarda dağılmış olan ince yontulmuş ok uçlarının genel adı, periler veya ruhlar tarafından gökyüzünden vurulduğu varsayılan elf cıvatalarıdır. Boucher-de-Perthes'in keşifleri yalnızca yarım yüzyıl önce doğrulanana kadar, bu inanç yalnızca basit köylülerin değil, aynı zamanda tüm ülkelerin bilginlerinin inancıydı ve fırtınalar sırasında havada "cerauni" veya taş-ketenlerin nasıl oluştuğunu açıklamak için yazılmış sayısız cilt var. Bunlar zaten Plinius tarafından tanımlanmıştır ve bir Çin Ansiklopedisi şöyle der: "Bu şimşek taşlarından bazıları balta, diğerleri bıçak şeklindedir, bazıları tokmak şeklinde yapılmıştır. Bunlar, gök gürültüsünün ateşinin onları aniden bölerek ve ayrılmaz şekilde farklı maddeleri birleştirerek başkalaştırdığı metaller, taşlar ve çakıl taşlarıdır. Bazılarında bir tür camlaşma açıkça gözlemlenebilir."

Çin filozofu gerçek meteorlarla ve onlarla karıştırılan taş aletlerle açıkça tanışmıştı ve onun açıklaması nispeten daha ayık ve mantıklıdır. Ancak Hristiyan babaların ve ortaçağ filozoflarının ve hatta çok yakın bir döneme kadar olan bilimsel yazarların açıklamaları çok daha mistiktir. Tylor'ın _Early History of Mankind_ adlı eserinde alıntıladığı tek bir örnek yeterli olabilir. Tollius 1649'da bazı sıradan paleolitik taş baltalar ve çekiçler çizer ve bize şunu söyler: "Doğa bilimciler bunların gökyüzünde, etrafa dağılmış bir sıvı tarafından bir bulutta toplanan parlak bir solukla
üretildiğini ve yoğun ısıyla
sanki sertleştiklerini ve silahın kuru kısımdan uçup diğer ucunu daha yoğun bırakarak onunla karışan nemle
sivri hale geldiğini, ancak solukların onu o kadar sert bastırdığını ki bulutu
yarıp gök gürültüsü ve şimşek oluşturduğunu söyler." Ancak bu bilimsel açıklama girişimleri teologlar tarafından hoş karşılanmadı, ortodoks inanç "cerauni"nin Şeytan ve meleklerinin cennetten ateşli uçuruma
kovulduğu cıvatalar olduğuydu. Ancak, daha sonraki çağlara ait bu spekülasyonlar, şu anki amacımız açısından, taş devrini metallerle ilişkilendiren ve hatta en son neolitik aletlerin bile gerçek bir hesabını veren gerçek bir tarihsel
geleneğe benzer hiçbir şeyin bulunamayacağı gerçeğinden daha az önemlidir.

Bu, tarihsel kayıtların çok eskilere dayandığı Mısır örneğinde daha da dikkat çekicidir, çünkü burada, önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, taş devrinin kalıntıları önemli sayıda mevcuttur. Dolayısıyla, Mısır medeniyetinin, esas olarak yerinde, paleolitik çağın kaba başlangıcından, yeni başlayan neolitik medeniyetten, metaller çağına ve Menes yönetimindeki imparatorluğun sağlamlaştırılmasından ve tarihin başlangıcından önceki gelişmiş medeniyete kadar gelişmiş olması ihtimali çok yüksektir.[6] Ve yine de, tarihsel olma iddiasında olan hiçbir gelenek, Menes'ten birkaç yüzyıl önce, Horsheshu veya Horus'un rahiplerinin bağımsız şehirleri ve tapınaklara bağlı küçük bölgeleri yönettiği zamandan daha geriye, çok loş ve kişneyen bir ışıkla gitmez. Todtenbuch'un bazı pasajlarının, bu Horsheshu zamanında keçi derisine yazılmış eski ilahilerden ve daha eski tapınaklardan alınan ve Thoth'a atfedilen planlar üzerine inşa edilmiş tarihi tapınaklardan alındığına dair kayıtlar vardır; ayrıca Sfenks ve tapınağının da aynı döneme ait olması muhtemeldir. Ancak bu az sayıdaki ve belirsiz örnek dışında, Manetho'ya atfedilen, Menes'ten önce tarihi kralların Teb'de 1817 yıl, Memphis'te 1790 yıl ve Memphis'te 350 yıl hüküm sürdüğü; onlardan önce 5813 yıl kahramanlar ve krallar, 1255 yıl kahramanlar ve 13.900 yıl tanrılar geldiği ifadesini doğrulayacak hiçbir şey yoktur.

[6] Taş aletler, özellikle mısır başağı kesmek için orak gibi, nispeten geç bir döneme kadar, yaygın amaçlar için kullanılırdı, ancak Spurrell'in Petrie'nin _Illahun Kahun ve
Gurob_ adlı eserinde belirttiği gibi, "bu aletler, uygun şekilde ele alındığında, taş devrinin işini temsil etmez." Bunlar, neolitik formların kalıntılarından çok, kaba işler ve yaygın kullanım için çakmaktaşı gibi daha ucuz bir malzemede, metalik formların taklitleridir. Cesedi mumyalamak için hazırlamak amacıyla ilk kesiği yapmak için çakmaktaşından bir bıçak kullanılması, neolitikten tarihsel zamanlara kadar uzanan bir kalıntı gibi görünen tek gerçektir.

Taş devrine ait tüm tarihsel anıların kaybolması, insanla çağdaş olan büyük soyu tükenmiş dördüncül hayvanların kalıntılarının kökeninin unutulmasıyla paralellik gösterir.
Her yerde hem antik hem de modern dünyadaki canavarlara ve devlere atfedilen fil ve gergedan fosil kemiklerini buluruz.
Aziz Augustinus, "insanların vücutlarının eskiden şimdikinden çok daha büyük olduğuna" inanmayan kâfirleri kınıyor ve iddiasını kanıtlamak için, kendisinin "bir adamın azı dişini, sıradan insanların yüz dişini kesecek kadar büyük" gördüğünü söylüyor; şüphesiz fosil bir filin azı dişi. Marcus Scaurus, Andromeda'yı
yiyip bitirecek olan canavarın kemiklerini Joppa'dan Roma'ya getirdi. Daha önce bahsedilen Çin Ansiklopedisi, "Kuzey Denizi kıyısında aşırı soğukta yaşayan, şekil olarak bir fareye benzeyen, ancak bir fil kadar büyük, karanlık mağaralarda yaşayan ve ışığı hiç
kaçıran bir hayvan olan Fon-shu'dan" bahsediyor. Ondan, bir filinki kadar beyaz bir fildişi elde ediliyor;" açıkça Sibirya'da bulunan donmuş mamutlara atıfta bulunuyor. Benzer koşullar Güney Amerika'da da aynı mitin ortaya çıkmasına neden oldu ve yerliler Darwin'e Parana kıyılarındaki mastodonun iskeletlerinin bizchaca veya çayır sıçanı gibi devasa bir
yuva
hayvanına ait olduğunu söylediler.

Tyler, _Early History of Mankind_ adlı eserinde buna benzer çok sayıda örnek verir ve bu mit sınıfının tamamı arasında, gerçek gelenekten türetilmiş gibi en ufak bir benzerliği olan tek bir tanesi vardır, yani bir Meksika rahibinin bir insan kurbanını kurban edişinin kabartması, bir fil veya mastodona benzeyen bir hortuma sahip bir hayvan maskesi takmaktadır; ve bazı Kızılderili kabileleri arasındaki bazı belirsiz gelenekler, omzundan bir kolu çıkan bir hayvandan bahseder. Ancak, bunların Meksika Takvimi gibi Asya'dan getirilen geleneklerden türetilmiş olması veya abartılı bir tapir fikrinden esinlenerek ejderhalar ve grifonlar gibi hayal ürünü yaratımlar olması, bu tek örnekte, bir Meksika rahibinin aslında mamut veya mastodonun çağdaşı olması ihtimalinden daha olasıdır. Fosil hayvanlar böylece her yerde dev efsanelerine yol açtıysa, fosil kabuklar da bir tufan efsaneleri açısından aynı rolü oynamıştır. Bunlar birçok durumda yüksek seviyelerde o kadar bol miktarda bulunur ki, gözlemlenmeleri kaçınılmazdır ve gözlemlenirlerse, denizin bir zamanlar bu seviyeleri kaplamış ve en yüksek zirveler hariç tüm dünyayı sular altında bırakmış olmasına atfedilebilirler. Ancak evrensel bir tufan geleneği o kadar önemlidir ki, onu bu bölümün sonunda ayrı bir değerlendirme için saklıyorum. Öyleyse, tarihin ilk şafağı başladığında, nispeten yakın bir döneme ait tüm anılar neolitik taş devri ve en son nesli tükenen hayvanlar
tamamen kaybolmuşsa, bundan, çok daha uzun paleolitik dönemin ve insanın kökeninin hiçbir yerinde tarihsel bir gelenek gibi hiçbir şeyin
kalmadığı sonucu çıkar. İnsan, her çağda buraya nasıl geldiğini sormuş ve
kökeni hakkında spekülasyonlara kapılmıştır. Bu spekülasyonlar,
ulaştığı kültür ve medeniyet aşamasına çok benzeyen bir biçim almıştır. Neredeyse
sonsuz çeşitliliktedirler, ancak genel olarak üç başlık altında sınıflandırılabilirler.
İlk nedenleri ve Doğa fenomenlerini tanrılar olarak kişileştirecek kadar kültüre ulaşmış olan uluslar,
dünyanın ve insanın yaratılışını bu tanrılardan bir veya birkaçına atfederler; ve felsefi akıl yürütmelerde daha da ilerledikçe,
miti insan varoluşunun sorunlarını somutlaştıran alegorilerle süslerler. Dolayısıyla eğer Bel insanı çamurdan yaratırsa ve onu kendi kanıyla şekillendirirse; ya da Yehova onu topraktan şekillendirirse ve onun burun deliklerine hayat nefesini üflerse; her iki durumda da insanın hayvansal ve ruhsal olmak üzere ikili bir doğasının olduğunu açıklamak için açık bir alegori vardır. Dolayısıyla, Babil silindirinde ve Yaratılış'ın ikinci bölümünde tasvir edildiğini gördüğümüz Cennet Bahçesi, Yılan Tarafından Ayartma, Bilgi ve Yaşam Ağaçları ve Adem'in Düşüşü miti, açıkça kötülüğün kökeninin
bugün hala kafa karıştırıcı sorununu açıklamaya yönelik alegorik bir girişimdir. Ancak bu felsefi mitler farklı uluslar arasında oldukça çeşitlidir. Dolayısıyla 200.000.000 Hindu'nun ortodoks inancı, insanlığın kastlar halinde, Brahminlerin Brahma'nın kafasından, savaşçıların göğsünden, tüccarların ve zanaatkarların bacaklarından ve sudraların veya en düşük kastın ayaklarından bir yayılımla
yaratıldığıdır;
açıkça kastların kuruluşunu açıklamak ve onu ilahi otoriteyle damgalamak için _ex post facto_ bir mittir.

Ancak düşünce bu seviyeye ulaşmadan önce ve günümüzün vahşi ve yarı-barbar insanları arasında, esas olarak Animizm ve Totemizm'in akraba inançlarına karşılık gelen çok daha kaba spekülasyonlar buluyoruz. Yaşam ve büyülü güçler cansız nesnelere atfedildiğinde, taşların ve ağaçların erkeklere ve kadınlara,
tersine erkeklerin ve kadınların da ağaçlara ve taşlara dönüştürülebileceğini varsaymaktan daha doğal bir şey yoktu. Böylece taş teorisini çok yaygın bir şekilde buluyoruz. Erken Yunanlılar gibi çok ileri bir halkta bile, Deucalion ve Pyrrha'nın arkalarına taş atarak dünyayı doldurmaları ve taşların erkeklere ve kadınlara dönüşmesiyle ilgili meşhur masalda karşımıza çıkıyor; ve taşların ilk insanlara dönüşmesiyle ilgili aynı mit, günümüzde Afrika, Amerika ve Polinezya'dan misyonerler ve antropologlar tarafından getirilen neredeyse her güvenilir yaratılış mitinde karşımıza çıkıyor. Bazı durumlarda ağaçlar taşların yerini alır ve insanların her ikisine de dönüşmesi en yaygın olaylar arasındadır. Daphne'den defneye, Lut'un karısından tuz sütununa, pazar günleri dans etmek için taş çemberine dönüştürülen Cornwall'lu kızlara kadar, her yerde doğal nesnelerin insan figürüne benzediği her yerde, bu tür mitlerin her çağda ve ülkede kendiliğinden ortaya çıktığını görürüz.

Yaratılış mitlerinin bir başka büyük okulu da totem kurumunun yaygınlaşmasından kaynaklanır. Hayvanların düşünce ve dile sahip olduğunu ve aslında farklı bir biçimde insan olduklarını düşünmek, hayvanların ve taşların saf fetiş tapınmasının bir adım ötesindedir.
Bundan, onlara büyülü nitelikler ve doğaüstü güçler bahşetmek, onları kabilelerin ve ailelerin patronları olarak benimsemek ve sonunda onları atalar olarak görmek kısa bir adımdır. Bu tür mitler, özellikle Amerika'da, alt ırklar arasında yaygındır. Burada, kabilelerin çoğu kendilerini büyük bir ayı veya geyiğin veya son derece bilge bir tilki veya kunduzun torunları olarak görüyordu ve bu inancı o kadar sıkı bir şekilde benimsemişlerdi ki, aynı totemin üyeleri arasındaki evlilik ensest olarak kabul ediliyordu. Aynı sistem, Avustralya'da olduğu gibi, medeniyetin eşit derecede düşük veya daha düşük bir aşamasındaki çoğu ırk arasında geçerlidir; ve eski uygar uluslar arasında uzak dönemlerde var olduğuna dair izler vardır. Dolayısıyla, Mısır'daki hayvan tapınması muhtemelen totemlere olan eski inancın bir kalıntısıydı ve farklı klanlar arasında farklılık gösteriyordu. Bu inanç, popüler geleneklerde o kadar sağlam bir şekilde kökleşmişti ki, rahipler, tıpkı Hıristiyan babaların birçok pagan batıl inancında yaptığı gibi, kendi dini anlayışlarını buna uydurmak zorundaydı. İsrail'in on iki kabilesinin bölünmesi de başlangıçta totemik görünüyor, Yakup'un onlara kutsamasını verdiği, Yahuda'yı bir aslanla, Dan'ı bir engerekle vb. özdeşleştirdiği eski destandan yola çıkarak. Ve günümüzde bile, Sutherland Dükü'nün arması bizi vahşi kedinin
arma olduğu zamana geri götürüyor ve büyük olasılıkla popüler inanışa göre, savaşçı Chattan klanının atası olan büyük ve vahşi bir vahşi kedi. Fakat insanın yaratılışına dair bu çeşitli ve uyumsuz mitlerde,
gerçekte meydana gelmiş herhangi bir şeyin olası bir tarihsel anısı olmaktan yüzlerce mil öteye geçebilecek hiçbir şey olmadığı açıktır; ve bunlar, hayvan dünyasının ve evrenin yaratılışına dair karşılık gelen mitlerle aynı yere gönderilmelidir. Bunlar, dünyanın su üzerinde yüzen büyük bir kaplumbağa veya gökyüzünün, yağmuru aşağı indirmek için pencereleri olan kristal bir kubbe ve yıldızların bir çay bahçesini aydınlatmak için lambalar gibi asılı olduğu teorilerinden ne daha fazla ne de daha az güvenilirdir.

Karşılaştırıldığında yakın dönemlere geldiğimizde ve ırkların nasıl ortaya çıktığına değil, onları bulduğumuz meskenlere nasıl geldiklerine dair geleneklerle uğraşmak zorunda kaldığımızda, yazılı kayıtlardan önceki herhangi bir şeye ne kadar az güvenebildiğimiz şaşırtıcıdır. Çoğu eski ulus, kendilerini yerli olarak görüyordu ve yaşadıkları topraktan geldiklerine inanmakla gurur duyuyordu. Ve bu, göçler ve fetihler çok yakın bir tarihte kaydedilmediği sürece, daha kaba ırklar için de geçerlidir. Bu nedenle, Eski Mısır kendisinin yerli olduğuna inanıyordu ve sanat ve bilimlerin kökenini yerel tanrılara dayandırıyordu. Berosus'a göre, Keldaniler çok eski zamanlardan beri karışık bir topluluk tarafından iskan edilmişti ve Oannes, Basra Körfezi kıyılarından mektuplar ve sanatlar getirmiş olsa da, bunları daha önce var olan bir nüfusa öğretmişti. Bu, Accad'ın adı ve en eski Accad hiyerogliflerinin biçimi, onların Kürdistan'ın dağlık bölgelerinden veya Orta Asya'dan Mezopotamya'ya göç etmiş olmalarının neredeyse kesin olduğunu gösterdiğinden daha da dikkat çekicidir. Atinalılar ve diğer Yunan kabileleri de yerli olduklarını iddia ettiler ve Deukalion taşlarından ve Cadmus'un ejderha dişlerinden çıkan
insanlara dair efsaneleri aynı yöne işaret ediyor. Büyük Ari ırklarının ayrıca Asya'dan Avrupa'ya veya _tersi_ herhangi bir eski göçe dair güvenilir gelenekleri yok ve dilleri, onları ilk gördüğümüzde
yaşadıklarını gördüğümüz Kuzey Avrupa ve Güney Rusya bölgelerindeki farklı lehçelerin oluşumu sırasında ortak bir ikametgahı belirtiyor gibi görünüyor. Bunun tek istisnası, Zendavesta'daki Pamer veya Altay'dan Oxus ve Jaxartes'ten Baktriya'ya ve oradan da Pers'e yapılan ardışık göçlerin kaydıdır. Ancak bu, Zendavesta'nın orijinal bölümünde bulunmaz ve yalnızca daha sonraki yorumlarda bulunur ve büyük olasılıkla Ormuzd ile Ahriman arasındaki sürekli savaşı örneklemek için ortaya atılmış bir efsanedir. Hindoo Vedaları hiçbir tarih içermez ve Rig-Veda yazıldığında Aryanların Pencap'ta yaşadığı ve daha sonra Hindostan'ı fethettiği çıkarımı, kesin bir tarihsel kayıttan ziyade, bu sonuca işaret eden en eski ilahilerde yer alan referanslardan türetilmiştir. Roma'da yine Umbria kazık sakinlerinin neolitik İsviçre'den gelip İberyalıları kovması ve kendilerinin de Etrüskler tarafından kovulmasıyla ilgili bir gelenek yoktu. Gerçek tarihsel geleneklerin neredeyse tamamen yokluğu düşünüldüğünde, belirli mitlerin ve kullanımların nasıl evrensel olarak yayıldığı ve çok uzak bir antik çağdan günümüze kadar geldiği tuhaftır. Haftanın günlerinin kimliği, Keldani astrolojisinin
son derece yapay ve karmaşık bir hesaplamasına dayalı olarak,
çok erken dönemlerde astronomik mitlerin yaygınlaşmasının çarpıcı bir örneği olarak daha önce anılmıştı. Jack the Giant-killer, Jack and the Beanstalk ve Cinderella gibi en popüler çocuk masallarının çoğu da neredeyse aynı biçimde
en uzak bölgelerde ve en çeşitli ırklar arasında, hem medeni hem de medeni olmayanlar arasında bulunur ve bunların çoğu açıkça en eski ve en basit güneş mitlerinden türetilmiştir. Şimdi, hem farklı ırklar ve uluslar arasında yaygın olması, genellikle birbirinden uzak olması hem de İncil'in yalnızca ahlaki ve dini öneme sahip konularla ilgili değil, aynı zamanda sayfalarında kayıtlı tüm tarihi ve bilimsel gerçeklerle ilgili olarak gerçek ve ilham edilmiş bir anlatım olarak alınması iddiasının en acil ve kritik testini sağlaması nedeniyle en önemli olan Tufan geleneğine geliyorum. Yetenekli ve mükemmel bir adam olan merhum Bay Spurgeon'un ve on beş veya yirmi diğer Muhalif papaz tarafından benimsenen İnanç İtirafı şöyle der:

"Tüm Kutsal Yazıların başlangıçta verildiği şekliyle sözlü ilhama olan en güçlü inancımızı beyan ederiz. Bizim için İncil yalnızca Tanrı'nın Sözü'nü içermez, aynı zamanda Tanrı'nın Sözü'dür."

Bu örneği izleyerek, İngiltere Kilisesi'nin otuz sekiz din adamı benzer bir Beyanname ortaya koydu. Diyorlar ki--

"Biz, bölünmemiş Kilise tarafından orijinal dillerde bize aktarılan
Eski ve Yeni Ahit'in tüm Kanonik Kutsal Yazılarına olan samimiyetle inancımızı ilan ediyor ve ilan ediyoruz. Bunların
Kutsal Ruh tarafından ilham edildiğine; iddia ettikleri gibi olduklarına; söylediklerini kastettiklerine; ve geçmiş olayların ve bundan sonra gerçekleşecek olan kehanetlerin iletildiği tüm kayıtlarda gerçek tarihi gerçeği tartışmasız bir şekilde ilan ettiklerine inanıyoruz."

Bu İnanç İtiraflarını kabul edenler için, yalnızca sözde "yüksek İncil Eleştirisi" değil, aynı zamanda Galileo ve Newton'dan Lyall ve Darwin'e kadar modern bilimin tüm keşiflerinin basit yanılgılar olduğu gayet açıktır. Eski Ahit'in sözleri "kelimenin tam anlamıyla ilham edilmiş" ve "söylediklerini kastediyorsa", Astronomi, Jeoloji, Zooloji, Biyoloji, Mısırbilim, Asurbilim ve diğer modern bilimlerin en kesin keşiflerine karşı katı bir _non possumus_ ile karşı karşıya geldikleri konusunda hiçbir soru olamaz. Şimdi, Yaratılış'taki Tufan anlatımı, bu teoriyi teste tabi tutmanın ve Öklid'in _reductio ad absurdum_ adını verdiği süreçle bunu kanıtlamanın veya çürütmenin en kolay yolunu sağlar. Diğer anlatıların, örneğin Yaratılış'ın Yaratılış'ı gibi, ortodoks otuz sekizin iddiasını aklımızda tutarsak, şaşırtıcı çelişkiler içermediği anlamına gelmez, Eski Ahit'in ilham edilmiş sözcüklerinin "söyledikleri şeyi kastettiği", yani çağdaşları ve uzun sonraki nesiller tarafından zorunlu olarak kastedilen şeyi kastettiği; örneğin, ilham edilmiş yazar sabah ve akşamla tanımlanan günlerden bahsediyorsa, doğal günleri kastettiği ve belirsiz uzun dönemleri kastetmediği. Ancak ortodoksluğun savunucularının her zaman görmezden geldiği şey tam da budur ve Yaratılış'ın Yaratılış'ı anlatılarını bilimin sonuçlarıyla uzlaştırma girişimlerinin hepsi, ilham edilmiş yazarların "söyledikleri şeyi kastetmedikleri", tamamen farklı bir şey olduğu varsayımına dayanır. Eğer "günler" diyorlarsa, hiçbir okuyucunun şu ana kadar en ufak bir fikri bile olmadığı jeolojik dönemleri kastetmiş olurlar. Eğer ışığın güneşten önce, dünyanın da güneşten, aydan ve yıldızlardan önce yaratıldığını söylerlerse, aslında açıklanamayan bir şekilde Newton'un yerçekimi yasasını, Laplace'ın bulutsu teorisini ve spektroskopun keşiflerini kastediyorlar. Bu nedenle kelimeleri doğal olmayan bir şekilde kullanarak ve onları mistik ve sisli bir belagat halesiyle çevreleyerek, halkın hemen anlayabileceği şekilde dilekçeleri belirgin ve kesin bir konuya getirmekten kaçınıyorlar. Ancak Tufan durumunda böyle bir kaçınma mümkün değil. Anlatı, Mısır ve Keldani'nin tarihsel kayıtları kadar uzak olmayan, nispeten yakın bir tarihte gerçekleştiği iddia edilen belirli bir olgu ifadesidir ve her türlü şüphenin ötesinde doğru veya yanlış olmalıdır. Ancak yanlışsa, İncil'in tüm bilimsel ve tarihsel bölümlerinin İlahi ilhamla yazıldığına dair herhangi bir girişimin sonu vardır; çünkü anlatı önemsiz bir anlatı değil, insan dahil tüm yaşamın tek bir veya çok az çiftten mucizevi bir şekilde korunan ve tek bir merkezden yayılan ikinci bir yaratılışıdır.[7]

[7] Aşağıdaki argümanlar, Profesör Huxley'nin _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki son makalesindeki argümanlarına o kadar çok benziyor ki, bunların o makaleyi görmeden önce yazıldığını söylemek iyi olabilir. Bunları, İngiliz nesrinin yaşayan en büyük ustasıyla rekabet etmeye çalışmak olarak değil, aynı sonuçların Modern Bilimin ilk temellerini anlayan herkese kaçınılmaz olarak dayatıldığını göstermek olarak ekliyorum.

O zaman Tufan anlatısının bize gerçekten ne anlattığını düşünün. İlk olarak, bugüne kadar. Kendi tercümemizin yapıldığı İbranice İncil, Nuh'tan İbrahim'e kadar olan on neslin isimlerini, her doğum ve ölümün kesin tarihlerini vererek Tufandan İbrahim'e kadar olan toplam yıl sayısını 297 yapar. İbrahim için, tarihsel olduğunu varsayarsak, tarihi dar sınırlar içinde sabitleyen bir senkronizasyonumuz var. Keldani yazıtlarından bildiğimiz, Elam hanedanının sonuncularından biri olan Kedorlaomer veya Huder-Lagomar'ın çağdaşıydı ve eski hanedanı M.Ö. 2280 yılında devirdi ve 160 yıl hüküm sürdü. İbrahim'in tarihi, bu nedenle, yaklaşık M.Ö. 2200 ve Tufan'ın tarihi ise yaklaşık M.Ö. 2500'dür. Septuagint versiyonu, İbrahim ile Nuh arasındaki süre için İbranice İncil'den 700 yıl daha fazla süre belirler; Ancak bu, yalnızca patriklerin zaten muhteşem olan yaşını artırarak yapılır. Ancak, bu Septuagint versiyonunu kabul edersek, Yahudilerin kendileri ve St. Jerome'dan Başpiskopos Usher'a kadar neredeyse tüm Hristiyan otoriteler tarafından sürekli olarak reddedilmiş olmasına rağmen, Tufan'ın tarihi MÖ 3000'den daha geriye götürülemez, bu tarih en az 1000 ve daha muhtemelen 2000 yıl sonra, Mısır ve Keldani kayıtlarında ve anıtlarında gösterilen tarihten daha sonra, o ülkelerde büyük imparatorluklar, kalabalık şehirler ve yüksek bir medeniyet zaten mevcuttu. Bu nedenle, İncil'in ifadesi, MÖ 2200'den daha erken olmayan bir tarihte, veya en erken MÖ 3000'de, "tüm göğün altındaki tüm yüksek tepeleri kaplayan" ve azalmaya başlamadan önce 150 gün boyunca yeryüzüne hakim olan bir tufan meydana geldiğidir; dağların tepelerinin ilk görülmesinden önce yedi ay on altı gün geçtiğini; ve tufanın başlamasından ancak on iki ay on gün sonra yeryüzünün Nuh ve Gemi sakinlerinin gemiden ayrılmalarına yetecek kadar kuruduğunu.

Doğal olarak Nuh ve onunla birlikte Gemide olanlar hariç tüm yaşam yok oldu. Bunlar karısı, üç oğlu ve onların eşleri, erkek ve dişi, tüm hayvanlardan, kümes hayvanlarından ve sürüngenlerden oluşan çiftler; veya başka bir anlatıma göre yedi çift temiz hayvan ve kuş, ve tek çift kirli hayvan ve sürüngenden oluşuyordu. Açıklama kesinlikle belirlidir:
"Yeryüzünde hareket eden tüm canlılar öldü, hem kuşlar, hem sığırlar, hem hayvanlar, hem de yeryüzünde sürünen her sürüngen ve her insan." Ve yine: "Yeryüzünde bulunan her canlı varlık, hem insanlar hem de sığırlar, sürüngenler ve gökteki kuşlar yok edildi ve onlar yeryüzünden yok edildiler; ve sadece Nuh hayatta kaldı ve onunla birlikte Gemide olanlar." Ve son olarak, Gemi açıldığında, "Tanrı Nuh'a konuştu ve dedi ki, Gemiden çık, sen ve karın, oğulların ve oğullarının karıları da seninle birlikte. Seninle birlikte
her canlıyı, hem kümes hayvanlarını hem de sığırları ve yeryüzünde sürünen her sürüngeni
getir ki, yeryüzünde bol bol üresinler, verimli olsunlar ve yeryüzünde çoğalsınlar."

Böyle bir anlatının kısmi ve yerel bir su baskınını anımsatacak şekilde işkenceye tabi tutulamayacağı açıktır. Bazı erken dönem ırklarının veya yarı-medeni kabilelerin efsanelerinde bulunmuş olsaydı, yerel bir tufanın belirsiz bir mitinin veya geleneğinin şiirsel bir abartısı olarak alınabilirdi. Ancak, ortodoks inananların anladığı gibi, anlatı, insanın Tanrı ile ilişkilerinin tarihinin en önemli bölümlerinden birinde yer alan İlahi ilhamla yazılmış ve tam anlamıyla doğru bir anlatım olarak alındığında, böyle bir yorumlama imkansızdır. Bu görüşe göre, bu, Adem'in düşüşünden, Tanrı'nın günahtan ve günahın felaketli
sonuçları, masumları esirgemesindeki adaleti ve merhameti ve doğruluğu ödüllendirmesi; insan ırkı için yeni bir başlangıç, seçilmiş İsrail halkı ile lanetli Kenanlılar arasında yeni bir ayrım oluşturur, bu ayrım Kabil'in Habil'i öldürmesine değil, Ham'ın babasına karşı saygısızlığına dayanır; ve Tanrı ile Nuh arasında İbrahim ve Davut aracılığıyla devam eden ve Yahudi milliyetinin ve Hristiyan düzeninin temeli haline gelen bir antlaşmayı başlatır.
Böyle bir anlatıda belirgin hatalar varsa, İlahi ilham teorisi açıkça çöker ve onu içeren kitap
tarihsel eleştirinin olağan kurallarına uygun olmalıdır.

Şimdi, Yaratılış'ta anlatılan Tufan gibi bir Tufan'ın hiç gerçekleşmemiş olması
dünyanın güneş etrafında dönmesi kadar kesindir. Fizik bilimi
bize bunun asla _olamayacağını_ söyler; jeoloji, zooloji, etnoloji ve tarih, hepsi bize suyun asla _olmadığını_ söyler.
Fizik bilimi bize su hakkında iki şey söyler: suyun
hiçlikten
oluşamayacağı ve her zaman kendi seviyesini bulduğu.
Dünyanın en yüksek
dağlarını
kaplamak ve aylarca o seviyede sabit kalmak için,
dünyanın mevcut suyuna altı mil derinliğinde tekdüze bir su kabuğunun
eklendiğini varsaymalıyız.
En yüksek dağ olarak Ararat'ı alsak bile, kabuğun
tüm küre üzerinde üç mil kalınlığında olması gerekir.
Bu su
nereden
geldi ve nereye gitti? Yağmur, basitçe
buharlaşma yoluyla denizlerden yükselen ve nehirler
tarafından onlara geri döndürülen sudur. Dünya üzerinde ve atmosferinde halihazırda var olan suya tek bir damla bile eklemez. En şiddetli yağmurlar, nehirleri
kabartır ve bitişikteki düz arazileri birkaç fit derinliğe kadar sular altında bırakır ve bu da hızla
çöker. Bu doğa yasasından tek kaçış yolu, dünyanın dönme ekseninin pozisyonunda bir değişiklik gibi ani bir sarsıntı olduğunu varsaymaktır; bu sayede dünyanın mevcut suları bazı enlemlerde boşaltılırken diğerlerinde yığılır. Ancak suyun böyle yerel bir şekilde birikmesi, onu kırk günde yığmak için ani ve şiddetli bir hücum ve rahatsız edici neden sona erdiğinde onu eski seviyesine indirmek için eşit derecede şiddetli bir hücum anlamına gelir; çünkü 150 günde yapmış olması gerekir. Yakın zamanlardaki böyle bir rahatsızlık, yalnızca bilinen tüm gerçeklerle değil, aynı zamanda tüm dünyanın örtüldüğü ve Geminin sular üzerinde sessizce yüzdüğü, yavaşça kuzeye doğru sürüklendiği ve sonunda Ararat'a oturduğu anlatısının olumlu ifadesiyle de tutarsızdır. Diğer tek alternatif, kara parçasının deniz seviyesinin altına çökmesidir. Ancak, tüm bir kıtayı 15.000 veya hatta 1500 fit aşağı çeken ve ardından onu eski seviyesine getiren bir yükselmenin, her ikisinin de on iki ay içinde gerçekleşmesi, felaket boyutunda bir su baskını olmasından bile daha imkansızdır. Bu tür hareketler şimdi ve tüm jeolojik dönemler boyunca aşırı derecede yavaştır ve kesinlikle en dışta bir yüzyılda birkaç fitten fazla değildir. Ve eğer fizik bilimi Yaratılış'ta anlatılan Tufan gibi bir Tufan'ın meydana gelemeyeceğini gösteriyorsa, jeoloji de bunun asla meydana gelmediği konusunda aynı derecede olumludur. Avrupa ve Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünü kaplayan sürüklenme ve kayalar şüphesiz buzuldur ve tufan değildir. Bunlar kesinlikle buzulların ve buz tabakalarının ve bunlardan akan akarsuların uzantısıyla sınırlıdır. İnsan kalıntılarının bulunduğu yüksek seviyeli çakıllar, soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarıyla birlikte, vadilerin nehirler tarafından aşınmasının sonucudur. Bunlar denizel değildir, genellikle hassas akarsu kabukları içeren kum ve silt yataklarıyla ara katmanlara sahiptir ve bu kabuklar, daha güçlü bir sel ile aktığında daha kaba çakıllar gibi, akarsu sakin bir şekilde aktığında birikir. Ve bitişik vadilerin çakılları, alçak bir su havzasıyla ayrılmış olsalar bile, birbirine karışmamıştır, ancak her biri kendi drenaj sisteminin _enkazından_ oluşmuştur, bu sayede Somme ve Avon gibi küçük nehirler, çağlar boyunca, mevcut vadilerini 100 fitten daha derin ve iki milden daha geniş bir alana
kazmışlardır. Gevşek kum, volkanik kül ve üçüncül oluşumun diğer tutarsız malzemelerinin kütleleri yüzeyde kalmıştır ve bunlar bir sel dalgasına benzeyen herhangi bir şey tarafından süpürülmüş olmalıdır. Ve her şeyden önce, Mısır ve Fırat deltaları, Ganj ve Mississippi gibi denize bitişik diğer düz ülkeler, denizin hafif yükselmesi veya karanın çökmesiyle sular altında kalmış olmalı, bazı durumlarda 100 fit ve üzeri derinliğe kadar yapılan sondajlarla, şu anda devam eden sakin tortuların birikmesinden başka bir şey göstermez, yüzlerce yüzyıl boyunca devam eder ve deniz veya tufan tortusuna benzeyen herhangi bir şeyle kesintiye uğramaz. Zooloji, Tufan anlatısının gerçek olayların gerçek bir temsili olarak kabul edilmesinin imkansızlığını göstermede jeolojiden bile daha vurguludur. Bunu yazan kişinin, kreşteki oyuncak gemiyle eğlenen çocuklarınki kadar çocukça bilim fikirleri olmalı. Görüş alanı, kendi ülkesinin sınırlarının ötesine zor uzanabilirdi. Ve, uzlaştırıcıların sürüklendiği yanılgıların bir _reductio
ad absurdum_'a ihtiyacı olsaydı, Sir J. Dawson'ın Gemi'yi bir Amerikan sığır vapuruna benzetmesi bunu sağlayabilirdi. Tufana atanan tarihin, Gemi'de saklanan çiftler hariç, "yeryüzünde bulunan her canlı madde" yok edildiğinden, yeni türlerin ve ırkların gelişimi için zaman tanımadığını unutmayın. Bu nedenle, bu bir çift ayı değil, birçok ayı çifti meselesidir - kutup, boz, kahverengi ve Sumatra'nın domuz ayısına kadar tüm çeşitler. Sığırlar için de aynı şey geçerli: Sadece Avrupa'nın vahşi ve evcil türlerinin çiftleri değil, Hindistan'ın gaur'u, Brahman boğası, yak, misk öküzü ve birçok bufalo ve bizon türü de olmalıydı. Sadece daha büyük hayvanları ele alırsak, birkaç çift fil, gergedan, deve, at, öküz, bufalo, geyik, geyik ve antilop, maymun, zebra ve sayısız otçul hayvanı, aslan, kaplan ve diğer etobur hayvanlardan bahsetmiyorum bile, olmalı. Herhangi biri, böyle bir koleksiyonun ambarlarda bir yıllık yolculuk için ihtiyaç duyacağı kübik alanı hesaplasın, o zaman bunların Gemiye istiflenmiş olabileceğini varsaymanın saçmalığını hemen görecektir. Ve bu, zorluğun sadece başlangıcıdır, çünkü tüm daha küçük hayvanlar, tüm kuşlar ve tüm sürüngenler de barındırılmalı ve sıcaklık ve diğer koşullar altında bir yıl boyunca birlikte yaşamalı, bazıları için uygun olsa bile, kaçınılmaz olarak diğerleri için ölümcül olmalıdır. Kutup ayıları, lemmingler ve kar baykuşları maymunlar ve sinek kuşları için uygun bir sıcaklıkta nasıl yaşadılar?

Sonra, yemeğin en büyük zorluğu var. Hayvanat Bahçelerine gidin ve filler, zürafalar ve aslanlar için bir yıllık erzak miktarını ve hacmini sorun veya atlar için günlük saman ve yulaf, öküzler için yeşil ot miktarını 365 ile çarpın ve yakında yiyecek için gereken hacmin hayvanlarınkinden çok daha fazla olduğunu göreceksiniz. Peki kuşlar ve sürüngenler neyle besleniyordu? Baykuşlar için fareler ve sıçanlar, kırlangıçlar için sivrisinekler, pamukçuklar için solucanlar ve kelebekler ve kertenkeleler, kurbağalar ve diğer böcekçiller için genel olarak bir böcek kaynağı var mıydı, ister kuş, ister sürüngen veya memeli olsun? Ve mikroskobik hayvanlar ve birbirleri üzerinde yaşayan daha mütevazı formlar da "her canlı maddenin" yok edilmesine dahil edildi mi ve dünya, tek bir merkez olan Ararat'tan onlarla yeniden mi dolduruldu? Burada zoolojinin de söyleyecek kesin bir sözü vardır. Dünya, yakın jeolojik zamanlarda, tek bir merkezden yeniden nüfuslandırılmış olamazdı, çünkü aslında farklı zoolojik bölgelere ayrılmıştır. Örneğin Avustralya'nın faunası, Avrupa, Asya ve Amerika'nın faunasından tamamen farklıdır. Eğer kanguru, Gemi'de korunan bir çiftten geliyorsa, oraya nasıl geldi? Acaba tek bir sıçrayışta Ararat'tan Antipodes'e mi atladı? Etnoloji yine aynı konunun sınırlı bir dalını ele alır, ancak bizim için daha doğrudan ilgi çekici olan bir daldır - insan ırklarının çeşitliliği. Yaratılış anlatısı, "burun deliklerinde yaşam nefesi olan her insanın" Tufan tarafından yok edildiğini, Gemi'de kurtarılanlar hariç ve "tüm dünyanın" Nuh'un üç oğlu - Şem, Ham ve Yafet tarafından kaplandığını kesin olarak belirtir. Yani, insan ırkının tüm çeşitlerinin, 5000 yıldan daha önce yaşamamış olan Nuh'tan geldiğini açıkça ileri sürer. Şu anda var olan insan ırklarının muazzam çeşitliliğini ve çeşitliliğini ve Mısır ve Keldani anıtlarında Nuh doğmadan önce var olduğu gösterilen en tipik örneklerden bazılarını düşünün - siyah ve yünlü saçlı Zenciler, sarı Moğollar, Avustralyalılar, Negritolar, Hottentotlar, Stanley'nin Afrika ormanındaki pigmeler, Eskimolar, Amerikan Kızılderilileri ve renk, boy, dil ve neredeyse her fiziksel ve ahlaki özellik bakımından birbirlerinden temelde farklı olan çok sayıda başkaları. Bunların hepsinin tek bir çiftten, Nuh ve karısından geldiğini ve MÖ 3000'den beri Ararat'tan "tüm dünyaya yayıldığını" varsaymak tamamen saçmadır. İyi niyetli hiçbir
insan dürüstçe bunun doğru olduğuna inandığını söyleyemez;
ve eğer doğru değilse, ilham ne olur?

Gösterimi tamamlamak için bir şey eksikse, o da
tarih tarafından sağlanırdı. Anıtlarla doğrulanan, Mısır'da Nuh Tufanı için belirlenen tarihten kesinlikle 2000 yıl daha eski bir tarihe kadar uzanan mükemmel otantik tarihsel kayıtlarımız var; ve Keldaniler'de muhtemelen o kadar eskiye giden benzer kayıtlar var.

Bunların hiçbirinde, bu kayıtların kapsadığı zaman diliminde gerçekten meydana gelen tarihsel bir olay olarak evrensel bir tufandan bahsedilmiyor. Böyle bir tufana dair tek atıf, bir güneş mitine dayanan ve muazzam ve muhteşem bir antik çağa yerleştirilen bir Keldani destanı şiirinin bir bölümünde yer alıyor. Mısır'da durum, mümkünse, daha da güçlüdür, çünkü burada Nil vadisinin yapısı, evrensel bir tufana yaklaşan herhangi bir şeyin medeniyetin tüm izlerini yok etmiş ve ülkeyi binlerce fit derin bir okyanusun altına gömmüş olması gerektiği şekildedir. Çok büyük bir
yerel sel bile yıkımı her yere yaymış ve
sonraki tüm yıllıklarda
unutulmaz bir olay olmuş olmalı. Depremler gibi dikkat çekici doğal
olaylar meydana geldiğinde, bunlar hüküm süren kralın
yıllıklarında belirtilir, ancak herhangi bir tufandan söz edilmez. Aksine, tüm kayıtlar ve anıtlar, Heliopolis rahiplerinin Herodot'a, hepsi "ölümlü insanlar, ölümlü insanların oğulları" olan 360 ardışık baş rahibin heykellerini gösterdiklerinde yaptıkları açıklamayı doğruluyor; bu uzun süre boyunca insan yaşamının ortalama süresinde hiçbir değişiklik ve doğanın olağan akışından hiçbir sapma olmamıştı. Bu tarihsel kanıt, jeolojinin kanıtlarına eklendiğinde, Nil veya Fırat vadilerinde bir tufana benzeyen hiçbir şeyin, tamamen yok olan geçişinin izlerini bırakmadan meydana gelemeyeceğini gösteriyor, bu kanıtlama Öklid'in önermelerinden herhangi birininki kadar kesin görünüyor. Bu kadar çok farklı ırk arasında, genellikle bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış, bu kadar çok tufan geleneğinin nasıl bulunabileceğini düşünmek kalıyor. Tufan mitlerinin kaçınılmaz olarak ortaya çıkmasının üç yolu vardır. 1. Yıkıcı yerel sellerin geleneğinden.

2. Günümüzde kuru toprak olan yerde deniz kabuklarının bulunmasından.

3. Izdubar gibi güneş mitlerinin yayılmasından.

Yıkıcı yerel sellerin antik ve tarih öncesi zamanlarda da günümüzde olduğu gibi sık sık meydana geldiğine şüphe yoktur. Yang-tse-Kiang'ınki gibi bir su baskını, ki geçen yıl yarım milyon insanı yok ettiği
söylenmişti, ya da Sunderbunds'ı kasıp kavuran kasırga dalgası, izole ve okuma yazma bilmeyen insanlar arasında evrensel bir tufana dönüşebilecek bir izlenim bırakmış olmalı. Ve bu tür felaketler özellikle erken buzul sonrası dönemde, birçok vadiyi göle dönüştüren buz barajlarının
eridiği dönemde sık meydana gelmiş olmalı.

Ancak bu tür yerel sel geleneklerinin tufan mitlerini açıklayacak kadar uzun süre korunup korunmadığından şüphe etmeye meyilliyim.
Tüm deneyimler, tarihi olayların anısının, yazılı kayıtlarla korunmadığında şaşırtıcı bir hızla kaybolduğunu gösteriyor. Xenophon'un kaydettiği gibi, büyük şehir Ninova'nın tüm anıları, yıkılmasından 200 yıl sonra ortadan kaybolduysa, sözlü geleneğin, tarih öncesi yerel sel anılarını, evrensel tufanlara büyütülmüş şekilde koruması nasıl beklenebilir?

Ve farklı ulusların tufan mitleri yakından incelendiğinde, bunların genellikle gerçeklerden ziyade güneş mitlerinde veya kozmogonik spekülasyonlarda bir kökene sahip olduğu görülür.
Örneğin, Meksika'daki bir tufan geleneği, genellikle Nuh tufanının bir teyidi olarak anılır. Ancak incelendiğinde, bu Meksika tufanının, dünyanın toprak, hava, ateş ve su olmak üzere dört element tarafından dört ardışık yıkım ve yenilenmesini anlatan efsanevi kozmogonilerinin yalnızca bir parçası olduğu ortaya çıkıyor. İlk dönemin depremlerle, ikinci dönemin kasırgalarla, üçüncü dönemin volkanlarla sona ermesiyle, dördüncü dönemin bir sel ile sona ermesini sağlamak için herhangi bir yerel geleneğe gerek duyulmadı. Yine, tufan mitleri kaçınılmaz olarak, çok sayıda oldukları ve fark edilmeyecek kadar fazla oldukları birçok yerde, fosil ve yeni deniz kabuklarının varlığından kaynaklanmış olmalı. Paleolitik taş aletler ve fosil fillerin kemikleri yıldırım ve dev mitlerine yol açtıysa, dağ tepelerindeki deniz kabukları tufanlara dair spekülasyonlara yol açmış olmalı. Tarihin en başında,
Mısırlı ve Keldani astronomlar, bu tür fenomenleri açıklamak ve
deniz kabuklarının bulunduğu yerde bir zamanlar denizin olması gerektiğini savunmak için bilimde yeterince ileriydiler.
Deucalion ve Pyrrha gibi antik çağın tufan mitlerinin çoğu,
sanki kökenleri bu şekildeymiş gibi görünüyor.
Keldani ve İncil'deki Tufan'dan çok farklılar, örneğin
dünyayı taşlarla yeniden doldurmak gibi, aynı orijinalden kopyalanmış olamazlar ve
eski ulusların yerli olduklarına dair genel inançlarına uyuyorlar. Ancak çoğu durumda, tufan mitlerinin, güneşin burçlar kuşağının burçlarından geçişine dair çok eski Keldani astronomik mitlerinin az çok çarpıtılmış bir şekilde aktarılmasından kaynaklandığına inanıyorum. Bu, açıkça, balık tanrısı Ea-han veya Oannes'in, Gemiye kadar yüzen ve onu bir sığınak yerine yönlendiren ilahi bir balık olarak tanıtıldığı Hindu mitolojisindeki durumdur.

Yaratılış'taki efsane, orijinal mite çok daha yakındır ve aslında, Bay George Smith tarafından British Museum'daki kil tabletler arasında keşfedilen Keldani destanındaki Hasisadra tufanıyla neredeyse aynıdır. Bu şiir açıkça bir astronomik mite dayanıyordu. Güneşin burçlar kuşağının on iki burcundan geçişine adanmış on iki bölümden oluşuyordu. Izdubar'ın maceraları, Herakles'inkiler gibi, bu işaretlere ve güneşin doğuşuna, büyümesine, yaz ihtişamına, yaklaşan kış hastalığına yakalandığında mezara düşüşüne, öfkeli Doğa Tanrıçası tarafından son yeniden doğuşa ve yeraltı dünyasından dirilişine açıkça atıfta bulunur. Tufan, Izdubar'a, efsanevi bir antik çağda on binlerce yıl hüküm sürdüğü söylenen Tanrı-krallardan biri olan atası Hasisadra tarafından alt bölgelere inişi sırasında anlatılan bir bölüm olarak tanıtılır. Izdubar ve Herakles'in Aslan, Boğa, Ejderha, Yay vb. ile mücadelelerinin diğer burç takımyıldızlarından geçişini sembolize etmesi gibi, güneşin yağmurlu Kova burcundan geçişini anmak için bir efsane gibi görünüyor. Izdubar Destanı'nın on birinci bölümünü oluşturur ve Keldani yılının on birinci ayına denk gelir, bu da şiddetli yağmur ve sellerin zamanıdır.

Şimdi, Berosus tarafından anlatılan ve daha da belirgin bir şekilde Smith'in Izdubar tabletleri tarafından anlatılan Hasisadra'nın bu tufanı, Nuh'un tufanıyla o kadar yakından örtüşmektedir ki birinin diğerinden alındığına dair hiçbir şüphe kalmamaktadır. Tüm ana olaylar ve olayların sırası aynıdır ve hatta güvercinin ayağının tabanı için dinlenme yeri bulamaması gibi belirli ifadeler bile o kadar özdeştir ki bunların aynı yazılı kayıttan alınmış olması gerektiğini gösterir. Hatta Nuh ismi bile, su alemine başkanlık eden ve batıdaki batıdan doğuya dönerken güneşin gemisini veya gemisini suyun üzerinden geçiren Akad tanrısının Sami çevirisi olan Nuh'un ismidir. Başlıca fark, Keldani ve İncil'deki evrenin yaratılışı kozmogonilerinde olduğu gibidir - yani birincisi Çoktanrılı, ikincisi ise Tektanrılıdır. Birincisi Bel, Ea ve Istar'dan bahsederken, ikincisi her şeyi Yehova veya Elohim'e atfeder. Böylece Hasisadra'ya uyarı, öfkeli üstün tanrı Bel'in öngördüğü toplam yıkımdan insanlığı kurtarmak isteyen bir tür Keldani Prometheus veya şefkatli tanrı olan Ea tarafından gönderilen bir rüyada verilir;
Yaratılış'ta ise "Elohim Nuh'a dedi." denmektedir. Yaratılış'ta sunak, kurbanın tatlı kokusunu alan Rab'be,
Keldani efsanesinde ise sunak, "kurbanın tatlı kokusunu alan ve etrafında arılar gibi uçuşan" yedi tanrıya,

Keldani anlatısı daha ayrıntılı, daha gerçekçi ve genel olarak daha bilimseldir. Yani, Nuh anlatısının daha belirgin imkansızlıklarından bazılarını hafifletir. Bir gemi yerine, dümencili bir gemi vardır ve bu kesinlikle evrensel bir okyanusun fırtınalı sularında uzun bir yolculuğun tehlikelerinden kurtulma olasılığı daha yüksektir. Tufanın ve yolculuğun süresi bir yıldan bir aydan biraz daha uzun bir süreye kısaltılır; Hasisadra yalnızca kendi ailesini değil, birkaç arkadaşını ve akrabasını da yanına aldığından daha fazla insan kurtarılır; ve Tufanın tarihini muazzam ve efsanevi bir antik çağa geri atarak, dünyayı tek bir merkezden yeniden doldurmanın zorluğu azaltılır. Öte yandan, efsanenin ahlaki ve dini önemi İbranice anlatıda vurgulanır. Artık insanlığın yıkımını emreden, gücenmiş bir Bel'in kaprisli öfkesi değil, tek Yüce Tanrı'nın günaha karşı duyduğu haklı öfkedir; bu öfke, "nesiller boyunca mükemmel" olan dürüst adama karşı adalet ve merhametle yumuşatılmıştır. Yalnızca içsel kanıtlara göre karar vermek zorunda kalsaydık, İbranice anlatının Keldani anlatısından çok daha sonraki bir tarihe ait olduğu konusunda çok az şüphe olurdu. Aslında, bu, İbrani halkının efsanelerinin ve geleneklerinin kutsal bir kitapta ilk kez toplanması için tüm yetenekli eleştirmenler tarafından belirlenen tarihte yapılmış, gözden geçirilmiş bir baskısından beklenebilecek bir şeydir; yani, Josiah döneminde Tapınak'ta keşfedilen böyle bir kitaptan ilk kez söz edildiği tarihte veya civarında. Kuenen, Wellhausen ve diğer önde gelen otoriteler, Yaratılış ve Tufan'ı da içeren Elohist ve Jehovist anlatıların tarihini daha da sonraya yerleştirir; ve eğer Babil Sürgünü sırasında veya sonrasında derlenmemişlerse, kesinlikle revize edilmişlerdir ve o olaydan sonra
şu anki halleriyle bize ulaşmışlardır. Dillman ve Canon Driver gibi en ortodoks eleştirmenler bile, bunların İbranice edebiyatının altın çağında ve İşaya ve Yeremya gibi
daha sonraki peygamberlerin ruhuna uygun olarak yazıldığını kabul eder ve bunlara M.Ö. 800 veya 900'den daha erken bir tarih atfetmenin mümkün olmadığını düşünürler, oysa birçok bölüm çok daha sonra olabilir. Ancak soru yalnızca içsel kanıtlarla ilgili değil, aynı zamanda şu pozitif gerçekle ilgilidir: Yaratılış'ın bu bölümleri Musa tarafından veya M.Ö. 1350 civarında yazılmış olsa bile ve hatta Septuagint'in ataların yaşamlarının zaten efsanevi olan süresine 700 yıl eklenmesi kabul edilse bile, İncil'deki Tufan'ın tarihi M.Ö. 3100 veya 3200'den daha geriye taşınamazken, aynı olayın neredeyse aynı anlatımı, efsanevi bir antik çağ bölümü olarak, bir güneş mitine dayanan destansı bir şiirde verilmiştir ve bu kesinlikle Kutsal Kitap'taki Tufan'ın en erken olası tarihinden yüzyıllar önce yazılmıştır. Ayrıca, bu iddia edilen evrensel Tufan'dan en az 2000 yıl önce kesintisiz bir hanedanlar ve krallar dizisi boyunca uzanan Mısır kayıtlarının ve geleneklerinin böyle bir olay hakkında hiçbir şey bilmediği kesinlikle kesindir; ve tam tersine, Doğanın olağan yasalarının değişmez bir şekilde devam ettiğini varsayın.

Tufan üzerinde bu kadar uzun durdum çünkü bu, tüm İncil için İlahi ilham dogmasının kritik bir testini sağlıyor. Yaratılışın anlatımı, zorlama yorumlar ve belirsiz belagatle belirsizleştirilebilir; ancak insan ve hayvan yaşamının ikinci yaratılışıyla ilgili belirli ve kesin ifadelerde hiçbir hata olamaz. Ya doğrudur ya da yanlıştır;
ve konu, sıradan zeka ve bilgiye sahip önyargısız herhangi bir zihnin kesin bir karara varabileceği bir konudur.
Tarihsel zamanlarda hiçbir zaman evrensel bir Tufan olmadıysa;
en yüksek dağlar hiçbir zaman örtülmediyse; Geminin içindekiler dışında tüm yaşam hiçbir zaman yok edilmediyse; hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler de dahil olmak üzere tüm hayvansal yaratılış hiçbir zaman on iki ay boyunca orada tıkılı kalmış olarak yaşamadıysa; ve eğer dünya, Ararat'taki tek bir merkezden, insan ırkının tüm çeşitleri ve tüm hayvan yaşamı düzenleri, cinsleri ve türleriyle yeniden
insanlandırılmamışsa, o zaman İncil bilimsel ve
tarihsel ifadeleri açısından ilham edilmiş değildir. Ancak bu, İncil'in dini ve ahlaki bölümlerinin ilham edilmesi sorusunu hiçbir şekilde etkilemez.

Bazen, İncil'in ilham edilmesi için bir dava savunucusu olsaydım, bunu nasıl ifade etmeye meyilli olacağımı düşündüm. Piskopos Temple'ın İlk Neden tanımıyla başlamalıyım,
bizimkine benzer yeteneklere sahip kişisel bir Tanrı, ancak o kadar aşkın bir şekilde
daha büyük ki, eserini sürekli olarak yamama ve
onarma ihtiyacı duymadı, her şeyi orijinal bir baskıyla yaptı, bu da
ilkel yumurtadaki çekirdeğin tavuğun, memelinin veya insanın tüm evrimini ve sonraki yaşamını içermesi gibi,
tüm sonraki evrimi içeriyordu. İncil'in insan ırkının bu evriminde açıkça önemli bir faktör olduğunu;
iki bölümden oluştuğunu söylemeliyim - biri ahlaki ve dini öneme sahip,
diğeri astronomi, jeoloji, edebiyat eleştirisi
ve antik tarih gibi tamamen insan aklıyla ilgili konularla ilgili bilimsel ifadeler ve teoriler; ve bu iki bölümün özünde
farklı olduğunu. İlahi bir Yaratıcı varsayımı üzerine, orijinal baskıdan görkemli evrimde bir adımın, deha ve dindar doğaya sahip insanların, erken medeniyetlerin çok tanrılı dinlerinde yaygın olandan daha adil insan ilişkileri kavramları içeren kitaplar yazmaları ve böylece bu yazıları kutsal olarak kabul eden özel bir halkı kademeli olarak eğitmeleri ve daha da yüksek ve daha saf bir din için zemin hazırlamaları gerektiği oldukça düşünülebilir. Ancak, dini ve ahlaki öğretinin ilhamı olarak adlandırılabilecek olan bu şeyin, sonraki nesillerin uzun ve acı dolu çabalardan sonra kendi başlarına keşfettikleri her şeyi ezbere öğreterek, tüm insan keşiflerinin ve ilerlemesinin kaydını kapatmaya kadar genişletilmesi düşünülemez. Aslında, İncil böyle gerçekleri öğretmez, çünkü bilim alanında en belirgin hatalarla doludur ve ilkel ırkların ilkel mitleri, efsaneleri ve geleneklerinden başka hiçbir şey öğretmez. Ayrıca, "orijinal baskı" teorisine göre, bu hataların İlahi fikrin evriminin ahlaki ve dini gerçekler kadar bir parçası olduğu da gözlemlenmelidir. İncil'in tamamının ilham edilmiş olması veya hiç olmaması gerektiği konusunda ısrar edenler, bana, Tanrı'nın yaratılış planında ona danışmış olsaydı, onu birçok hatadan kurtarabileceğini söyleyen kralı hatırlatıyor. İncil'in dini kısmı için ilham veya orijinal etki teorisini varsaysak bile, diğer veya bilimsel kısmın, insan zekasının şeylerin kökeni ve evrenin yasaları hakkında bir tür anlayışa ulaşma çabalarındaki tüm hatalara ve çelişkilere bilerek açık bırakılmasının nasıl olduğunu anlamak zor değildir. Ayrıca, farklı tarihlere ve şüpheli yazarlığa ait bir anlatı koleksiyonunun, yazarların hatalara ve önyargılara katıldıklarına ve genel olarak çağdaşların ardışık nesillerinin bakış açılarını benimsediklerine dair kanıtları yüzünde taşıması gerekir. Bu teoriyi varsayarak, kendi adıma yalnızca şunu söyleyebilirim ki, gerçek ilhamın ıslak örtüsünün kaldırılması, İncil'e daha fazla ilgi duymamı sağlıyor. Bu, antik dünyadaki düşünce biçimlerinin ve din ve bilimin erken kavramlarının en değerli kaydıdır ve insan zihninin daha düşük şeylerden daha yüksek şeylere doğru evriminin tarihinde en öğretici bölümdür. Her şeyden önce, Hristiyanlık için özel bir ırkta toprağın hazırlanmasının kaydıdır; Hristiyanlık, en önde gelen ırkların ve en yüksek medeniyetlerin tarihinde önemli bir faktör olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Tüm hatalar ve saçmalıklar, ona bağlı olan tüm suçlar ve zulümlerle birlikte, ancak bilim ve özgür düşüncenin ışığında hızla sıyrılıp atılan, Avrupalıların ve özellikle İngilizce konuşan ırklarımızın, Gibbon'un önerisi gerçekleşmiş olsaydı, Araplar Tours'da zafer kazanmış olsaydı ve Müslüman ulemalar Oxford Üniversitesi'nde Kuran'ı yorumlamış olsaydı, daha yüksek bir platformda durduğu inkar edilemez.

BÖLÜM VII.

ESKİ AHİT'TE TARİHSEL ÖĞE. Ahlaki ve Dini, Tarihsel İlhamdan farklıdır--Mit
ve Alegori--Yüksek Eleştiri--Tüm Antik Tarih
Anıtlar tarafından doğrulanmamış güvenilmez--Kiros--Eski Ahit
ve Anıtlar--Kudüs--Tell-el-Amarna Tableti--Flinders
Petrie'nin İbrani Öncesi Şehirleri Keşfi--Ramses ve
Pi-thom--İlk Kesin Eşzamanlılık Rehoboam--Bileşik
Eski Ahit'in Yapısı--Elohist ve Jehovist--Rahiplerin
Kodu--Kanon Sürücüsü--Sonuçlar--Tarihler Kitabı--Yahudi Tarihçilerinin Yöntemleri--Sürgün Sonrası Referanslar--Esdras Geleneği--Nehemya ve Ezra--Modern Yahudiliğin Temeli--Sürgün Öncesinden Farklı--Yasa Kitabının
Keşfi Yoşiya--Tesniye--En Eski Kutsal
Yazılar--Sonuçlar--Aristokrat ve Peygamberlik
Okulları--Sürgünle Pietizmin Zaferi--Her ikisi de kısmen Eski Malzemelerden derlenmiştir--Kabalığı ve Barbarlığı

Parçaları--İbrahim Öncesi Dönem açıkça efsanevi--Kaldailerden türetilmiştir--İbrahim--Tarihsel Olmayan Karakter--Yaşı--Lut'un
Karısı--Sarah ile Çifte Macerası--İbrahim'den
Musa'ya--Mısır'da Seyahat--Uyumsuz Kronoloji--Josephus'un
Manetho'dan Alıntısı--Mısır Etkisinin Küçük İzleri--Gelecekteki Yaşam--Yusuf Efsanesi--Musa--Osarsiph--Musa'nın
Muhteşem Efsanelerle Dolu Hayatı--Doğumu--Mısır'ın Vebaları-- Exodus--Colenso--Çelişkiler ve
İmkansızlıklar--Ahlaksızlıklar--Katliamlar--Yeşu ve
Hâkimler--Barbarlıklar ve Absürtlükler--Sadece güvenli Sonuç hayır
Monarşiden Önceki Tarih--Davut ve Süleyman--Karşılaştırmalı
Modern Tarih.

Eski Ahit'in tarihsel kısmıyla ilgilenirken,
içerdiği eserler koleksiyonunda bulunan tarihsel ve dini ve ahlaki unsurlar arasındaki ayrımı açıkça göz önünde bulundurmak önemlidir. Herhangi birinin, bu yazıların tamamında belirli bir ahlaki ve dini fikrin yer aldığını ve bu fikrin kaba başlangıçlardan başlayarak kademeli olarak her şeyi
yaratan ve boğaların ve koçların kanından daha çok adaleti ve merhameti seven Yüce Tanrı'nın saf ve yüce görüşlerine doğru geliştiğini
düşünmesi oldukça açıktır. Bu ilhamı adlandırmak ve Yahudilerin kendilerine özgü bir halk haline getirildiği, dünyanın üç büyük Tektanrılı dini olan Yahudilik, Hıristiyanlık ve Müslümanlığın eski politeizm biçimlerinin yerini aldığı etki ve olaylar dizisinde görmek ona açıktır. Bu anlamda ilhamla, Piskopos Temple'ın "orijinal izlenim" tanımıyla olduğu kadar, bir sorunum yok, ancak muhtemelen "Evrim"in, sınırlı yeteneklerimiz ve bilgimizle, şairin bize söylediği "sürekli amaç" için daha mütevazı bir terim olduğunu düşünebilirim. Ancak bunu kabul ederek, modern bilimin ve tarihsel eleştirinin sonuçlarına aşina olan herhangi bir açık sözlü adamın, bu yapının kademeli olarak inşa edildiği malzemelerin büyük ölçüde, gerçek ifadeler veya gerçek tarih olma iddiası olmayan kaba ve bilimsel olmayan çağların mitlerinden, efsanelerinden ve geleneklerinden oluştuğundan nasıl şüphe edebileceğini göremiyorum. Sonuçta, bu yalnızca Eski Ahit'e, Yeni Ahit'e uygulanan yorumlama ilkelerine uygulanır. Eğer gerçek ilham teorisi, Nuh Tufanı'nın apaçık imkansızlıklarını kabul etmemizi gerektiriyorsa, neden bizi her gün görkemli bir şekilde yaşayan belirli bir zengin adamın, Lazarus adında bir dilencinin ve aralarında geçilmez bir uçurum olmasına rağmen birbirlerinden konuşma mesafesinde olan belirli Cennet ve Cehennem yerlerinin olduğuna inanmaya eşit şekilde zorlamıyor? Bu iddia kesin olarak ve hiçbir çekince olmaksızın yapılmıştır. Zengin bir adam vardı;
Lazarus _öldü ve İbrahim'in koynuna taşındı_; ve Dives, İbrahim'e _ağladı_, İbrahim de ona ayrıntılı bir konuşmayla _cevap verdi_. Fakat sağduyu devreye girer ve der ki, bütün bunlar aslında hiç gerçekleşmedi, fakat bencil zenginlerin acı çeken fakirleri ihmal etmesinin yanlış olduğu ahlaki gerçeğini bir benzetmeyle göstermek için icat edildi.

Sağduyu neden aynı şekilde devreye girip, Bilgi ve Hayat ağaçlarıyla dolu Cennet Bahçesi anlatısı hakkında, burada çok sayıda neslin kafasını karıştıran kötülüğün kökeni, insanın ikili doğası ve günahın ve acının varlığı gerçeğinin iyiliksever ve her şeye gücü yeten bir Yaratıcı teorisiyle nasıl uzlaştırılacağı sorununu dile getiren bariz bir alegori olduğunu söylemesin? Ya da yine, Tufan hikayesinin gerçek bir tarih olmadığını, eski bir Keldani güneş destanının bir bölümünün tek tanrılı bir anlamda revize edilmiş ve günahın yollarının yıkım yolları olduğu ve doğruluğun gerçek güvenlik yolu olduğu dersini vermek amacıyla kullanılan bir versiyonu olduğunu kabul etmekte neden tereddüt ediyorsunuz? Bu, kıta eleştirmenlerinin uzun zamandır kabul ettiği ve günümüzün en liberal ve bilgili Anglikan İlahiyatçılarının kabul etmeye başladığı şeydir; ve Oxford'da İbranice Profesörü olan Canon Driver ve Canon Cheyne gibi adamların "dindarı Eski Ahit'in eleştirel ve tarihsel sorunlarından ayırmanın temel önemi" konusunda ısrar ettiğini görüyoruz. "Yüksek eleştiri" hakkında çok şey duyuyoruz ve sonuçlarını beğenmeyenler bunu Alman bilgiçlerinin iç bilinçlerinden türetilen çok belirsiz ve anlaşılmaz bir şey olarak göstermeye çalışıyorlar. Ama aslında bu konuda belirsiz hiçbir şey yok. Bu, yalnızca doğrudan konuyu değil, bununla ilişkili olan tüm insan bilgisi dallarını kapsayan daha yüksek bir bakış açısından uygulanan sağduyunun eleştirisidir. Bu yeni eleştiri, Mommsen'in _Roma Tarihi_'nin eskisiyle aynı ilişkiye sahip olması gibi, Romulus ve Remus, Numa ve Tarquin'i Julius Caesar ve Augustus kadar kesin bir şekilde yaşamış ve hüküm sürmüş gerçek insanlar olarak varsayan ve Livius'un konuşan öküzlerinde onları şaşırtacak hiçbir şey bulamayan okul çocuk kılavuzlarıyla aynı ilişkiye sahiptir. Bu eleştiri, son yüzyılda Avrupa'nın tüm başlıca ülkelerindeki bir dizi ciddi ve bilgili adamın çabalarıyla o kadar ileri götürüldü ki, büyük ölçüde modern bilimlerden biri haline geldi ve ayrıntılarda hala farklılıklar olsa da, önde gelen ana hatlar Jeoloji veya Biyoloji'ninkilerden daha fazla tartışmalı değil. Aydınlanmış İngiliz ilahiyatçılarının sonuçları
Kunenen, Welhausen, Dillman ve
Renan gibi yabancı profesörlerin sonuçlarıyla neredeyse aynıdır ve İbranice İncil'i akıllıca anlamak isteyen herkes bunları dikkate almalıdır.

Eski Ahit, tarihi Mısır ve Keldani kayıtları kadar geriye götürmese de, yine de, gerçek ilhamın kabusundan
kurtulduğunda, eski ırkların düşünme biçimleri, tavırları ve gelenekleri, bilim ve felsefe sorunlarını çözmeye yönelik ilk girişimleri ve popüler efsaneleri ve gelenekleri hakkında çok ilginç bir resim sunar.

Yalnızca bu tarihsel sonuçlarla ilgilenmeyi öneriyorum ve bunu ayrıntılı bir eleştiri şeklinde değil, sorunun geniş, sağduyulu yönlerini ve konuyla ilgili geniş literatürde yol gösterici sütunlar gibi yükselen belirgin gerçekleri göz önünde bulundurarak yapıyorum; bunlar hakkında, Aziz John'un İncili'nin sözleriyle, "Sanırım ki, yazılan her şey toplansa, dünya bile kitapları içeremezdi." denebilir. 
Antik tarihin anıtlarla veya bu şekilde doğrulanmış diğer ulusların yıllıklarıyla karşılaştırılarak doğrulanmadığı sürece, bu tarihe bağlı olan aşırı belirsizliğe atıfta bulunarak başlayabilirim. 
Kirus örneği çok öğretici bir örnektir. İşte dünyanın gördüğü en büyük fatihlerden biri ve kudretli bir İmparatorluğun kurucusu; nispeten yakın bir dönemde gelişen ve hayatı ve başarıları, ölümünden birkaç nesil sonra yazan Herodot gibi tanınmış tarihçiler tarafından anlatılan; kendisiyle yakın ilişki içinde olan İbrani yazarların neredeyse çağdaş kayıtları tarafından da büyük ölçüde doğrulanan. Kendisi hakkında verilen resim, belirsiz bir Pers'in oğlu olan bir Med prensesi resmidir; antik çağın birçok tanrısı ve kahramanıyla ortak olarak, daha bebekken ifşa edildiği ve mucizevi bir şekilde kurtarıldığı söylenir; Pers'in fakir ve dayanıklı halkını isyana teşvik eder; Medleri yener, Medya ve Pers'i güçlendirir, Lidya'yı ve tüm Küçük Asya'yı fetheder; ve son olarak, "en Yüce Tanrı'nın hizmetkarı" ve Babil'e karşı intikamının aracı olarak, zalim Nebukadnezar şehrini ele geçirir ve yok eder ve Yahudilerin dinlerine sempati duydukları için sürgünden dönmelerine izin verir. Beklenmedik bir şekilde, Cyrus'un bir tableti ortaya çıkar ve hem peygamberleri hem de tarihçileri altüst eder. Belirsiz bir Pers babasının oğlu olmak yerine, uzun bir Elam kralları soyunun meşru soyundan geldiğini kanıtlar; en Yüce Tanrı'nın hizmetkarı veya hatta bir Zerdüşt olmak yerine, Keldani tanrıları Assur, Merodach ve Nebo'nun adanmış bir tapanı olarak görünür; Babil'in yıkımı için ilahi intikamın bir aracı olmaktan çok uzak, savaşmadan içeri girer ve rahipleri ve halkı tarafından son yerli kral Nabonidus'un sapkın eğilimlerinden ortodoks bir kurtarıcı olarak karşılanır. Bu ve diğer kayıtlardan, Pers İmparatorluğu'nun gerçek kurucusunun Cyrus değil, Darius olduğu açıktır. Cyrus gerçekten de büyük bir İmparatorluk kurmuştur, ancak oğlu Kambyses'in ölümü ve Magi'nin gaspından sonra parçalanmıştır ve yıllar süren zorlu mücadelelerden sonra isyanları bastıran, Babil'i gerçekten kuşatan ve ele geçiren ve İmparatorluğu yeniden kuran kişi Darius'tur; bu imparatorluk şimdi ilk kez Pers ve Zerdüşt olmuştur. Böyle bir örnek, MÖ beşinci veya altıncı yüzyıldan önceki tüm tarihin çağdaş anıtlar tarafından doğrulanmadığı konusunda ciddi şüphelerle yaklaşmamızı öğretir. Bu tür uluslardan sadece Mısır ve Keldani (son dönemde Asur dahil) bize, yerli tarihçileri doğrulayan anıtlarla kanıtlanmış, Yunan döneminin modern ve bilimsel tarihi olarak adlandırılabilecek şeyin başlangıcından itibaren yaklaşık 4000 yıl öncesine uzanan bir dizi yıllık sunar. Eski Ahit'in tarihsel kısmı, anıtsal kanıtlarla bu temel onay noktasından tek başına yoksundur. İbranice yazıtlardan, Hezekiah'ın Siloam Havuzu'ndan şehre su getiren tüneldeki
zamanı ve Moab taşı dışında hiçbiri yoktur; bu, 2 Kral'da Yehoşafat ve Yehoram'ın Rabbah'ı kuşatması ve Moab Kralı'nın orduların gözü önünde en büyük oğlunu kurban etmesinden sonra geri püskürtülmeleri anlatısını doğrular. Bu yazıtların her ikisi de nispeten
modern tarihe aittir ve Asur İmparatorluğu ile temasın, sonraki kralları altındaki Yahudiye ve İsrail'in tarihiyle ilgili tüm belirsizliği ortadan kaldırdığı döneme yakındır veya bu dönemdedir. Kudüs'ün Davut tarafından ele geçirilmesi ve Süleyman'ın orada Tapınağı inşa etmesi şüphesiz
tarihsel gerçeklerdir, ancak anıtlardan ek bir onay aldıkları söylenemez. Bu sitede o kadar çok tapınak yıkımı ve yeniden inşası oldu ki, alt tabakaların hangi döneme ait olduğunu söylemek zor. Dahası, MÖ 1500 civarında sapkın kral IV. Amenophis tarafından kurulan Tel-el-Amarna şehrinin Mısır tabletlerinden, Kudüs'ün İbrani fethinden önce ve hatta Çıkış tarihine kadar iyi bilinen bir şehir ve kutsal tapınak olduğu açıktır. Profesör Sayce bize bu tabletlerden birinin üzerinde "Kudüs Dağı'nın şehri (veya
Urasalim), Tanrı Uras'ın tapınağının şehri, oradaki ismi
Marra, Kral Şehri, Keilah adamlarının bulunduğu yere bitişiktir." yazdığını söyler. Uras bir Babil tanrısıydı ve Marra muhtemelen
Aramice Mare, "efendi"dir, bundan dolayı
Moriah Dağı'nın ismini orada bulunan Uras Tapınağı'ndan aldığı varsayılabilir.

Diğer tabletlerden bazıları, Çıkış'tan önceki yüzyılda
Kudüs'ün yarı bağımsız bir kral tarafından işgal edildiğini gösterir, bu kral otoritesini "kudretli Kral'ın kehanetinden" aldığını iddia eder,
bunun bir tanrı anlamına geldiği açıklanır, ancak Mısır'ın üstünlüğünü kabul etmiştir, Filistin'de hala on sekizinci hanedanlığın fetihlerini korumuştur. Ancak bu, İbranilerle değil, işgallerinden önceki durumla ilgilidir; Filistin, nispeten medeni Amoritler ve Kenanlılar tarafından işgal edilmiş ve çok sayıda çitle çevrili şehirle doluydu.

Daha sonraki durumla ilgili bir bakış, Yeşu ve Hakimler Kitaplarında anlatıldığı gibi, kaba bir göçebe ırkının istilasıyla daha önceki ulusların ve şehirlerin ezildiği zaman, Bay Flinders Petrie'nin Güney Yahudiye ovasında bir höyüğü keşfetmesiyle sağlandı; bu höyüğün antik Lachish ile özdeşleştirildiği düşünülüyor. Bu höyüğün bir bölümü bir derenin etkisiyle açığa çıkarıldı ve Dr. Schliemann'ın Hissarlik'teki Truva'nın varsayılan yerindeki kazılarında olduğu gibi, birkaç ardışık işgali gösteriyor. En alttaki ve en eski şehir, 28 fit 8 inç kalınlığında ve hala 21 fit yüksekliğinde duran, güneşte yanmış tuğlalardan oluşan bir duvarla
güçlendirilmişti. İki kez onarılmış olması nedeniyle büyük bir antik çağa ait izler taşıyordu ve hem dışında hem de içinde büyük miktarda kırık çanak çömlek bulundu.

Petrie'nin "göklere kadar duvarla çevrili" Amorit şehirlerinden biriyle özdeşleştirdiği bu şehir, ele geçirilmiş ve yıkılmıştı ve
duvar harabeye dönmüştü. Daha sonra, Profesör Sayce'in sözleriyle,
"yerleşim yerinin kaba çobanlar tarafından işgal edildiği bir dönem geldi, tuğla yapma veya kasabaları güçlendirme sanatlarında
beceriksizlerdi. Kulübeleri çamurdan ve aşağıdaki Wady'den yuvarlanan taşlardan inşa edilmişti ve
yarı vahşi Bedevilerin sefil kulübelerine benziyordu, ki bunları
hala Kutsal Topraklar'ın eteklerinde görebiliriz. Bunlar, Kenan şehirlerinde uzun süredir var olan medeniyeti deviren ve
hala göçebe barbarlık halinde olan işgalci İsrail kabileleri tarafından iskan edilmiş olmalılar."

Bunun üstünde, Yahudi kralları tarafından üç veya dört kez inşa edilmiş ve onarılmış olan daha yeni duvarlar var, daha sonraki yeniden yapılanmalardan biri 25 fit kalınlığında devasa bir tuğla duvar, 40 fit yüksekliğe kadar uzanan büyük cilalı taş bloklarından oluşan bir glacis, Petrie'nin Manasseh'in saltanatına atıfta bulunduğu. Sonra, muhtemelen Sennacherib yönetimindeki Asurlular tarafından bir yıkım geliyor ve sonra önemsiz diğer binalar, sonuncusu Büyük İskender'in döneminden önce süpürülen bir Yunan kolonisininkiler. Bu keşif, İbranilerin erken tarihi ve özellikle Mısır'la ilişkileri, oradaki ikametleri ve Çıkış açısından birinci sınıf öneme sahiptir. Eğer İbrahim gerçekten çok eski bir medeniyetin merkezi olan
Kaldea'nın Ur şehrinden geldiyse; ve eğer onun soyundan gelenler gerçekten Mısır'da 400 yıl veya daha uzun süre yaşadılarsa, yerli halkla epeyce kaynaştılar ve zamanın büyük bir bölümünde iyi muamele gördüler ve eğer Joseph efsanesi doğruysa, ülkedeki en yüksek mevkileri işgal ettiler; ve eğer gerçekten Mısır'ı, Çıkış'ta anlatıldığı gibi, Mısırlıların ganimetleriyle yüklü ve o antik tapınağın tüm bilgisine sahip bir Heliopolis rahibi olan Musa önderliğinde terk ettilerse, Petrie'nin araştırmalarının da gösterdiği gibi, tek bir nesilde yarı vahşi Bedevilerin seviyesine düşmeleri düşünülemez. Ve
yine de, Amoritlerin surlarla çevrili şehrini yıkan barbarlar kim olabilirdi; ve bu kaba vahşet durumu, Mısır'dan ayrılış ile bir monarşinin kurulması arasındaki dönemin geleneklerinde her adımda karşımıza çıkan kana susamış katliamlar ve kaba hurafelerle ne kadar örtüşüyor? Bunlar, Çıkış, Yeşu ve Hakimler Kitapları'nın derleyicileri tarafından kullanılmıştır?

Bu belirsiz dönemle ilgili efsane ve varsayımların ötesinde bir şey bilmek istiyorsak, kesin bilgi için kazma kürekle araştırma yapmalıyız ve harap olmuş şehirlerin höyüklerinin keşfi, Petrie'nin eski ırkların medeni sakinlerine saldıran göçebe kabilelerin aşırı kabalığına ilişkin çıkarımını ya doğrulamalı ya da değiştirmelidir.

Bay Flinders Petrie'nin Pi-thom ve Ramses'in kalıntılarına ilişkin bir başka araştırması, Exodus i. 2'deki ifadeye, İsraillilerin Mısır'daki esaretleri sırasında Ramses II tarafından Ramses ve Pi-thom adlı iki hazine şehrinin inşasında köle olarak çalıştırıldıkları ifadesine belli bir ölçüde anıtsal bir onay veriyor. Bazı duvar resimleri, Yahudi görünümlü köleleri veya zorla çalıştırılan işçileri, angaryacıların sopaları altında tuğla duvarlarda çalışırken gösteriyor. Ancak, Mısır anıtları ile Yahudi tarihi arasındaki ilk kesin eşzamanlılık, MÖ 974 yılında Rehoboam döneminde Şişak'ın Kudüs'ü ele geçirmesiyle sağlanıyor. Şişak'ın bu seferinin zaferlerini anan Teb'deki tapınaktaki duvar resimleri arasında, Yuten-Malek yazılı Yahudi özelliklere sahip bir esirin portresi yer alıyor. Bu, "Yahudilerin Kralı" olarak okundu ve Rehoboam'ın bir portresi olarak kabul edildi, ancak bunun "Yahudilerin Krallığı" anlamına gelmesi ve portrenin fethedilen ülkenin bir temsilcisi olması daha olasıdır. Her durumda, bu bize Eski Ahit tarihindeki ilk kesin tarihi verir. Bu tarihten itibaren, Yehuda ve İsrail'in ardışık krallarının yıllıklarının esasen doğru olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve Ahaz'ın saltanatından sonra, büyük Asur İmparatorluğu sahneye çıktığında, Asur anıtlarından, Krallar Kitabında kaydedilen başlıca olayların tam bir teyidini alıyoruz. Aslında, Yahudi Monarşisinin Saul ve Davut tarafından kurulmasından itibaren, tarihin akışında olduğumuzu söyleyebiliriz, ancak M.Ö. 1000'den önceki her şey için Neredeyse tamamen Eski Ahit'in kendisinin sağladığı içsel kanıtların ışığında yolumuzu bulmalıyız.

İlk nokta, açıkça bu Eski Ahit'in gerçekte nelerden oluştuğuna dair net bir fikre sahip olmaktır. Bilimsel eleştirinin yakın dönemine kadar, aslında tek bir cilt oluşturduğu varsayılıyordu.

Daha önceki bölümleri Musa tarafından, sonraki bölümleri ise Yaratılış'tan Tarihler'e kadar İncil'i tutarlı ve yanılmaz bir bütün haline getiren ve herhangi bir hata veya çelişkinin olması imkansız olan aynı İlahi ilhamın devamı niteliğindeydi. Böyle bir teori, aklın özgür ışığında bir an bile araştırılamazdı. Kitabın farklı ve tutarsız unsurlardan oluşan bileşik bir yapıda olduğunu görmek için Yaratılış'ın yalnızca ilk iki bölümünü okumak yeterlidir. Bunu bir bakışta görmek için, sadece birinci bölüme ikinci bölümde basılan ilk iki ayeti eklememiz ve orijinal İbranice kelime olan "Elohim"i "Tanrı" için ve "Yahve" veya Yehova'yı "Rab Tanrı" için yazmamız gerekiyor.

Cennetin ve yeryüzünün, hayvan ve bitki yaşamının ve insanın yaratılışına dair iki anlatım oldukça farklıdır. İlkinde İnsan, Tanrı'nın suretinde, erkek ve dişi olarak, daha önce onun yararına yaratılmış olan tüm madde ve yaşam biçimleri üzerinde egemenlikle
son olarak yaratılır. İkincisinde İnsan, göklerin ve yerin ve bitki dünyasının yaratılmasından hemen sonra toprağın tozundan yaratılır ve daha sonra tarladaki tüm hayvanlar ve havadaki kuşlar yerden yaratılır ve Adem'e isim vermek üzere getirilirken, en son olarak kadın, Adem'den alınan bir kaburgadan ona yardımcı olması için yaratılır.

Hem Tanrı'nın farklı isimleri hem de bir dizi başka tuhaflık bakımından birbirinden ayrılan Elohist ve Yehovist iki anlatı, Eski Ahit'in daha önceki bölümünün büyük bir bölümünde neredeyse yan yana ilerler ve sıklıkla bariz çelişkiler sunar.

Böylece Nuh'un babası Lamek, birinde Kabil'in, diğerinde Şit'in soyundan gelen biri olarak gösterilir. Kenan, birinde Adem'in torunu, diğerinde Nuh'un torunudur. Elohist, Nuh'un her türden canlıdan iki tane, bir erkek ve bir dişi olmak üzere gemiye aldığını söyler; Yehovist ise yedi çift temiz, tek çift kirli hayvan aldığını söyler.

Ancak, Elohist ve Jehovist anlatılar arasındaki fark, Pentateuch'un bileşik karakterinin yalnızca ilk ve en belirgin örneğidir. Bu anlatılar, dil ve ifadelerin bir dizi küçük özelliğiyle birbirinden
ayrılır ve her ikisi de esas olarak İsraillilerin kurban ve tören sistemiyle ve Levili rahiplerin ve rahip kastının konumu, ayrıcalıkları ve işlevleriyle ilgili çok daha büyük bir madde kütlesine gömülüdür. Bu,
genellikle "Rahipler Kanunu" olarak bilinir ve bunun büyük bir kısmı, Kudüs'teki Tapınağın kurulmasından sonra yavaş yavaş gelişen uygulamalar ve törenlerle ilgili olduğu için açıkça geç bir tarihe aittir. Bu farklı belgelerin ayrıntılı analizinde, hayatlarını konuya adamış bilgili akademisyenler tarafından muazzam miktarda bilgi harcanmıştır. Buna girmeye çalışmayacağım, ancak Canon Driver'dan ana sonuçları almakla yetineceğim, çünkü hem son yabancı eleştiriler hakkındaki bilgisinden hem de İbranice Profesörü olarak pozisyonundan dolayı son derece yetkindir ve eski ortodoks görüşlere karşı herhangi bir olumsuz eğilimden şüphelenilemez. Aslında, yanılabilir yazarların sıklıkla hatalı ve çelişkili ifadelerinin altında yatan dini ve ahlaki bir amaç anlamında, İncil'in ilhamının ateşli bir savunucusudur. Tüm ülkelerdeki yetenekli eleştirmenlerin büyük çoğunluğuyla ortak olarak vardığı sonuçlar şunlardır:

1. Pentateuch'un Musa tarafından yazılmış tek bir eser olduğuna dair eski ortodoks inancın tamamen savunulamaz olduğu.

2. Pentateuch ve Yeşu Kitabı'nın, her biri kendine özgü karakteristik özelliklerle işaretlenmiş farklı _katmanların_ birleşimiyle oluşturulduğu.

3. Koleksiyonun en eski kısmı olan Elohist ve Jehovist anlatıların, üsluplarında arkaik hiçbir şey olmadığı, ancak İbranice edebiyatının altın dönemine ait olduğu, çoğu eleştirmenin bunlara atfettiği tarihin MÖ sekizinci veya dokuzuncu yüzyıldan daha erken olmadığı, ancak elbette kısmen daha eski efsanelere ve geleneklere dayanıyor olabileceği; ve diğer yandan, yalnızca sürgünden sonraki bir editör tarafından eklenmiş olabilecek birçok pasaj içerdiği.

4. Eleştirmenler tarafından neredeyse oybirliğiyle Yoşiya veya Manaşşe'nin saltanatına yerleştirilen Tesniye, Rahipler Kanunu ile birçok açıdan kesinlikle tutarsızdır ve görünüşe göre daha erken bir tarihe aittir, rahiplik sistemi, Sürgünden sonraki Yahudi tarihinin son günlerinde bulduğumuz gibi, ayrıntılı düzenlemelerden oluşan kesin bir kanuna dönüşmeden önce. 5. Ancak Rahipler Kanunu'nun tarihiyle ilgili bir görüş ayrılığı vardır, Kuenen, Wellhausen ve Graf, bunun Tesniye sonrası olduğunu ve muhtemelen sürgünün başlangıcından Nehemya zamanına kadar olan dönemde yazıya geçirildiğini ileri sürerlerken, Dillman ana gövdeyi yaklaşık MÖ 800'e atar. , Ezra'nın zamanında bile eklemeler yapılmış olabileceğini kabul etsem de.

Esas olarak tarihsel soruyla ilgilendiğim için, bu daha yüksek eleştiriyi daha fazla sürdürmeye çalışmayacağım, ancak sağduyunun geniş sonuçlarına göre yargılandığında, ayrıntılar yığınında yol gösterici sütunlar olarak öne çıkan ana noktalara atıfta bulunmakla yetineceğim. Bunları artan zaman sırasına göre ele alırsak, bana
şöyle görünüyorlar:

1. Tarihler Kitabı.

2. Ezra ve Nehemya Kitaplarında anlatılan modern Yahudiliğin temeli.

3. Yoşiya döneminde Yasa Kitabı veya Tesniye'nin keşfi.

Tarihler Kitabı önemlidir çünkü tarihini, yani M.Ö. 300 civarını ve büyük ölçüde derlendiği materyalleri, yani Samuel ve Krallar Kitaplarını biliyoruz. Böylece, İbrani bir yazarın, MÖ 300'e kadar veya sürgünden yaklaşık 300 yıl sonra, tarihi nasıl yazdığı ve daha önceki kayıtları nasıl ele aldığına dair bir nesnel dersimiz var. Bu, klasik veya modern bir tarihçinin yönteminden tamamen farklıdır ve uygun bir şekilde "makas ve yapıştır" yöntemi olarak tanımlanabilir. Yani, elindeki kaynaklardan alıntılar yapar; bazen bunları art arda ve değişiklik yapmadan ekler; diğer zamanlarda kendi eklemelerini ve değişikliklerini yapar; ve Canon Driver'ın sözleriyle, "amacı için gerekli olmayan şeyleri çıkarmaktan çekinmez ve aslında otoritelerine önemli bir özgürlükle davranır." Ayrıca, Davut'un ve eski zamanların diğer tarihi karakterlerinin ağzından, ruhlarından, dilbilgisinden ve kelime dağarcığından açıkça kendi çağına ve kompozisyonuna ait olan konuşmaları koymaktan çekinmez. Eğer bu, MÖ 300'e kadar uzanan bir yazarın yöntemiyse, eseri daha sonra kanonik olarak kabul edildiyse, iki şey açıktır. Birincisi,
Eski Ahit'in daha önceki Kitaplarının kanonu o zaman sabitlenemez ve aynı kutsal otoriteyle donatılamazdı, tıpkı iki veya üç yüzyıl sonra,
Tora veya Musa ve Peygamberler Kitabı'nın Müslümanlar tarafından Kuran'a, tek bir nokta veya başlıkla değiştirilmesinin dinsizce olduğu ilham edilmiş bir cilt olarak
görüldüğü gibi. Eski Ahit Kitapları kanonunun belirlenmesi için bu geç tarih, Kanon Cheyne'nin Mezmurlar Kitabı üzerine yaptığı bilgili ve kapsamlı çalışmayla doğrulanmıştır. Bu çalışmada, Davut'a atfedilen Mezmurlar'ın büyük çoğunluğunun Makabiler zamanında yazıldığını ve Mezmurlar'ın herhangi birinin sürgünden önce yazıldığına dair makul bir şekilde iddia edilebilecek yalnızca bir veya iki şüpheli durum olduğunu gösterir. İkinci olarak, MÖ 300 kadar geç bir tarihte bir yazar bu yöntemi kullanıp eserinin Kutsal Kanon'un bir parçası olarak kabul edilmesini sağlayabilseydi, daha önce, diyelim ki Tarihçi ile Yahudi Monarşisi'nin kuruluşu arasındaki herhangi bir zamanda yaşamış bir yazar muhtemelen aynı yöntemleri benimseyebilirdi. Tarihçi kendi bestelediği bir konuşmayı Davut'un ağzından dinlediyse, Tesniyeci Musa'nın durumunda bunu yapabilirdi. Çağın ve ülkenin fikirlerine göre, bu, modernlerin edebi sahtecilik olarak adlandıracağı şey olarak değil, daha ziyade iyi ilkelere ve duygulara yetki vermenin meşru ve övgüye değer bir yolu olarak kabul edilir.

"Makas ve yapıştırıcı" yöntemi olarak adlandırdığım bunun mükemmel bir örneği, Yaratılış'ın ilk iki bölümü ve Elohist ve Jehovist anlatıların Pentateuch boyunca garip bir şekilde birbirine karıştırılma biçimidir. İki anlatıyı uyumlu ve tutarlı bir bütün haline getirmek için hiçbir girişimde bulunulmaz, ancak bazen birinden bazen de diğerinden alıntılar, belirgin çelişkileri açıklama çabası olmadan bir araya getirilir. Açıkça aynı el her iki anlatıyı da yazmış olamaz ve derleme, sonraki bir editör veya editörler tarafından yapılmış olmalı, çünkü bize ulaşan son baskının Sürgünden sonra yapılmış olamayacağına dair kesin bir kanıt vardır. Böylece Levililer xxvi. "Sizi ulusların arasına
dağıtacağım ve ülkeniz ıssız kalacak ve
kentleriniz harap olacak" ve "sizden geriye kalanlar düşmanlarınızın ülkesindeki kötülükleri içinde
eriyip gidecekler" ifadelerini buluyoruz. Ve Tesniye xxix'te,
"Ve Rab onları öfkeyle, gazapla,
ve büyük bir öfkeyle ülkelerinden söküp attı ve onları bugün olduğu gibi
başka bir ülkeye attı." Hatta en eski Kitap olduğunu iddia eden Yaratılış'ta bile (xii. 6) "ve Kenanlı o zaman ülkedeydi" ifadesini buluyoruz. Bu, Kenanlıların anısı uzak bir geçmişin geleneği haline gelene kadar yazılamazdı ve bu, Yahudilerin Babil Sürgününden dönmesinden sonra yazılamazdı, çünkü Ezra ve Nehemya Kitaplarından, Kenanlıların o zamanlar hala topraklarda olduğunu ve Yahudi liderlerinin, hatta rahiplerin ve Levililerin Kenanlı eşlerle serbestçe evlendiklerini öğreniyoruz.

Apokrif Esdras Kitabı, Kutsal Yasa kitaplarının, Kudüs Nebukadnezar tarafından alındığında kaybolduğu veya yok edildiği, Ezra'nın mucizevi bir şekilde kısa bir sürede beş hazır yazara dikte etmesiyle yeniden yazıldığına dair bir efsane içerir. Bu, Septuagint'in İbranice metnin Yunancaya çevirisi olduğu ve ayrı versiyonlarının en küçük ayrıntısına kadar aynı olduğu efsanesinin bir karşılığıdır. Bu
efsane, Septuagint durumunda, İbranice Kutsal Kitapların gerçekten de Ptolemy _Philadelphus_ emriyle yapılmış bir Yunanca çevirisinin olduğu tarihsel bir gerçeğe dayanmaktadır; ve Esdras efsanesinin, eski yazıların yeni ve eksiksiz bir baskısının yapıldığı ve Ezra tarafından getirilen diğer reformlar arasında kutsal bir karakterle damgalandığı
gerçek bir gerçeği anımsatması da mümkün olabilir.

Bu reformlar ve Nehemya ve Ezra Kitapları tarafından ortaya konulduğu gibi, esaretten döndükten sonra Yahudi halkının durumu, Yahudi tarihinin seyrini geriye doğru izleme çabamızda ikinci rehber sütun olarak adlandırdığım şeyi sağlar. Bu kitaplar gerçekten de
şimdiki halleriyle daha sonraki bir dönemde ve çoğu eleştirmenin düşündüğü gibi, Tarihler ile aynı kişi tarafından yazılmıştır; Ancak,
kaydedilen tarihi gerçeklerin önemli doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur,
ki bunlar uzak bir antik döneme değil, yazının kullanımının genel hale gelmesinden sonraki nispeten yakın bir döneme aittir.
Aslında bunlar
antik ve modern Yahudilik arasındaki ayrım çizgisini oluşturur ve bize ikincisinin kökenini gösterir.

Modern Yahudilik, yani Yahudi halkının dini ve sosyal hayatı, modern tarihin akışına oldukça girdiğinden beri,
birçok güçlü ve karakteristik özellik ile işaretlenmiştir.
Onlar, İbrahim'den miras aldıkları özel bir antlaşmaya sahip oldukları ve tüm dini ayinler, törenler ve sosyal uygulamalarla ilgili iradesi, Musa ve Peygamberlerin ilham edilmiş yazılarını içeren kutsal bir kitapta kendilerine iletilen tek bir Yüce Tanrı, Yehova fikrine şevkle ve neredeyse fanatik bir şekilde bağlı kalmışlardır. Bu, kendilerini tuhaf bir halk olarak görmelerine ve diğer tüm milletleri putperest ve kirli olarak görmelerine yol açtı. Bu duygular dünyanın geri kalanı tarafından da karşılık buldu. Böylece tek başlarına kaldılar, nefret ettiler ve nefret edildiler. Putperestliğe düşmelerini veya putperest kadınlarla evlenmelerini engellemek için hiçbir güç veya ikna gerekmiyordu. Aksine, en kahramanca çabalara ilham oldular ve saf inançları için en şiddetli acılara ve şehitliğe katlanmaya hazırdılar. Eski yazıtlarının kutsal karakterine olan inanç, Müslümanların Kuran'daki inancı kadar mutlak bir inanca dönüşerek yavaş yavaş kristalleşti; bir kanon oluşturuldu ve Tarihler ve Mezmurlar'da gördüğümüz gibi, bu kutsal karakterin tam olarak tanınması için bir süre geçmiş olsa da, Eski Ahit'in her kelimesinin, virgüllere ve ünlü işaretlerine kadar, tam anlamıyla ilham edildiğine dair bir teoriyle sonuçlandı ve edebi emekleri sinagoglarda metni yorumlamaya ve Talmud tefsirleri ciltler dolusu yazmaya yoğunlaşan bilgili Yazıcılar ve Ferisiler okullarının kurulmasıyla sonuçlandı. Sürgünden önceki dönemde ise tüm bunlar çok farklıydı. Yehova, tek bir Yüce Tanrı için gayretli olmaktan çok, uzun süre yalnızca kabile veya ulusal bir tanrı olarak tanındı, çevredeki ulusların birçok tanrısından biri. Boğaların ve koçların kanından daha çok adaleti ve merhameti seven Yüce Tanrı fikri, daha sonraki peygamberler tarafından uzun uzadıya açıklandığında, ancak çok az kabul gördü. Hem Yahuda hem de İsrail'in krallarının ve halkının büyük çoğunluğu her zaman putperestliğe düşmeye, yabancı tanrılara, altın buzağılara ve tunç yılanlara tapmaya ve koruluklarda ve yüksek yerlerde Baal ve Astarte'nin baştan çıkarıcı ayinlerine akın etmeye hazırdı. Ayrıca, putperest eşlerle serbestçe evlenmeye ve putperest uluslarla siyasi ittifaklar kurmaya her zaman hazırdı. Modern Yahudilikte belirgin bir özellik oluşturan diğer ırklara karşı dini ve sosyal tiksintinin hiçbir izi yoktur. Ayrıca, şimdi göreceğimiz gibi, Josiah'ın saltanatından önce, evrensel olarak bilinen ve kabul edilen kutsal bir kitap veya ilahi yasalar kodu gibi bir şeye dair herhangi bir kanıt yoktur. Nehemya ve Ezra Kitapları, bu modern Yahudiliğin sürgünden döndükten sonra insanların karakterine damgalandığı zamana ve biçime dair paha biçilmez kanıtlar sunar. Bize, Ezra'nın Artaxerxes'in bir fermanıyla Babil'den Kudüs'e geldiğinde, önde gelen soylular ve birçok rahip ve Levili de dahil olmak üzere neredeyse tüm Yahudilerin, "Kenanlılar, Hititler, Perizziler, Yebuslular, Ammonlular, Moavlılar, Mısırlılar ve Amorlular" olmak üzere ülkenin halkının kızlarıyla evlendiğini görünce dehşete düştüğü söylenir. Kudüs valisi olarak atanan Artaxerxes'in sakisi ve gözdesi olan Nehemya'nın desteğiyle, Yahudileri bu eşlerini ve çocuklarını uzaklaştırmaya ve kendilerini diğer uluslardan farklı ve ayrıcalıklı bir halk olarak ayırmaya ikna etti veya zorladı. Bu, doğal sevgileri ve hayırseverlik ve merhamet yasalarını çiğnemekten asla çekinmeyen, fanatik rahip egemenliği ruhunun karakteristiği olan zalim bir eylemdi, ancak Yahudi ırkını o kadar katı bir kalıba dökmenin, savaşlara, zulümlere ve tüm yıkıcı etkilere meydan okumanın ve Tektanrıcılık fikrinin dünya çapında Hristiyanlık ve Müslümanlık dinlerine dönüşmesini sağlamanın bir yoluydu. Evrimin sonuçlarını, genellikle insan doğasının en iyi içgüdülerine aykırı olan beklenmedik yollarla elde ettiği o kadar doğrudur ki. Ancak, şu anki amaç için önemli olan, açıkça bu tarihte Kutsal Topraklar nüfusunun, İsrailliler tarafından fethedilmiş ancak yok edilmemiş eski ırkların torunlarından oluşması gerektiğini gözlemlemektir. "Çünkü o zamanlar Kenanlılar ülkedeydi" gibi bir cümle, Yahudilerin Kenanlı eşlerle serbestçe evlenmeye başladığı zamandan çok sonraya kadar yazılamazdı. Levililer, Sayılar ve Rahipler Kanunu gibi kanunların, yöneticiler, soylular ve hatta rahipler ve Levililer bu kadar açık bir şekilde bilgisizce hareket ederken, Musa tarafından İlahi ilhamla yazılmış kutsal kitaplar olarak genel olarak bilinip kabul edilmiş olması da mümkün görünmüyor. Aslında
Nehemya'da bize Ezra'nın, görünüşe göre daha önce hiçbir bilgisi olmayan insanlara, Yasa Kitabı'nı, ne içeriyorsa onu okuyup açıkladığı söylenir.

Ancak, Eski Ahit tarihindeki en önemli dönüm noktası, 2 Krallar xxii. ve xxiii.'te, Yoşiya'nın saltanatının on sekizinci yılında Tapınak'ta Yasa Kitabı'nın keşfedilmesiyle ilgili anlatıdır. Kral tarafından başkâhin Hilkiya'ya gönderilen ve Tapınak'ın onarımı için halktan toplanan gümüşün hesabını almak üzere Hilkiya'nın ona "Yasa Kitabı'nı Rab'bin evinde bulduğunu" söylediğini söyleyen Şafan'ın kitabı krala getirdiğini ve ona okuduğunu söyler; Bunun üzerine, bu kadar çok emrinin ihlal edildiğini ve bu kadar korkunç cezalarla tehdit edildiğini
öğrenen Josiah büyük bir şaşkınlıkla giysilerini yırttı ve peygamber Hulda tarafından korkuları doğrulanınca, putperestliği ortadan kaldırmak için katı önlemler almaya başladı. 2 Krallar xxiii.'te verilen anlatıma göre, neredeyse evrensel gibi görünüyor. Tapınağın kendisinde Baal'e ve göklerin ordusuna adanmış kaplar ve girişinde Güneş'in atları ve arabaları; Yahuda kralları tarafından "Baal'e, Güneş'e, Ay'a, gezegenlere ve göklerin ordusunun tamamına" tütsü yakmak üzere görevlendirilen putperest rahipler; ve Süleyman'ın Sidonluların tanrıçası Aştarot, Moavlıların tanrısı Kemoş ve Ammonluların tanrısı Milkom için inşa ettiği, Kudüs'e yakın, korulukları, putları ve sunakları olan yüksek yerlerden ve Süleyman'ın zamanından beri
görünüşe göre rahatsız edilmeden ve halkın ibadet ettiği yerlerden
kalmış. Herhangi bir sıradan eleştiri ilkesine göre, eğer bu anlatı doğruysa, daha önce var olan ve genel olarak İlahi ilhamla yazılmış kutsal bir kitap olarak kabul edilen bir Yasa Kitabı olamayacağından şüphe etmek imkansızdır. Süleyman gibi büyük ve bilge bir kral bile böyle bir putperestlik sistemi kurabildiğinde ve Hezekiah ve Yoşiya gibi dindar krallar, saltanatının ilk on sekiz yılında buna devam etmesine izin verebildiğinde, bunun Yehova'nın Musa'ya dikte ettiği kutsal bir yasanın en temel ilkelerine doğrudan aykırı olduğu bilgisi olamazdı. Eleştirmenler tarafından Hilkiah tarafından keşfedilen Yasa Kitabı'nın Tesniye olduğu veya daha doğrusu bize ulaşan ve Sürgünden sonra eklemelerle yeniden düzenlenmiş Tesniye'nin daha erken veya daha kısa bir orijinali olduğu genel olarak kabul edilir. "Tesniye" başlığı, daha önceki bir yasaya ek olduğu izlenimini verebilir, İncil'imizdeki Eski Ahit kitaplarının diğer başlıkları gibi, Septuagint versiyonundan alınmıştır ve orijinal İbranice'de başlık "Yasa Kitabı"dır. İçsel kanıtlar ayrıca Tesniye'nin ceza tehditlerini ve ödül vaatlerini esas olarak ahlaki gerekçelere ve Hilkiah tarafından kitabın keşfedilmesinden kısa bir süre önce yaşamış olan İşaya gibi sonraki peygamberlerin ruhuna yerleştirdiğini göstermektedir. Ve açıktır ki
Tesniye yazıldığında, Pentateuch'un diğer kitaplarının önemli bir bölümünü oluşturan Rahipler Kanunu, birçok törensel ritüel ve uygulamanın onunla açıkça uyuşmaması nedeniyle
bilinemezdi.

Yoşiya'nın saltanatından önce hiçbir yazının var olmadığı sonucuna varılmamalıdır.
Kuşkusuz, monarşinin kuruluşundan itibaren her saltanatın başlıca olaylarının yıllıkları tutulmuştu
ve ırkın eski efsanelerinin ve geleneklerinin çoğu Süleyman'dan sonraki krallara kadar olan dönemde
toplanmış ve yazıya geçirilmişti. Rahipler Kanunu da, tamamlanmış haliyle daha sonraki bir tarihte olsa da, şüphesiz tek bir rahibin icadı değil, bazıları uzun zamandır var olan, diğerleri ise sürgünden döndükten sonra İkinci Tapınakla bağlantılı olarak ortaya çıkan uygulamaların bir derlemesiydi. Aynı şekilde, medeni ve toplumsal mevzuat da, Napolyon Kanunu gibi, herhangi bir hükümdar veya baş rahip tarafından yürürlüğe konulmuş bir yasa değil, yerleşik bir otoriteye sahip olduğu kabul edilen uygulamalar ve emsallerden bir derlemeydi. Ancak, Yoşiya döneminde Yasa Kitabı'nın keşfiyle ilgili anlatımla açıkça çelişen şey, Eski Ahit'in MÖ birinci veya ikinci yüzyılda Yahudiler arasında ortaya çıkmasıyla birlikte, uzun bir süre önce var olan bir kutsal kitap koleksiyonunun, bir İncil veya İlahi ilham eseri olarak kabul edildiği varsayımıdır. Erken uluslar arasında, bu tür tarihsel yıllıkların ve yasama düzenlemelerinin, değişmez bir şekilde ilahilerden, dualardan, törensel ayinlerden ve astronomik veya astrolojik mitlerden oluşan kutsal bir edebiyatın ilk katmanını asla oluşturmadığı gözlemlenmelidir. Dolayısıyla, Hinduların Rig Veda'sı, İranlıların Vendedad'ının ilk bölümleri, Mısırlıların Ölüler Kitabı ve Keldanilerin tövbe mezmurları ve yakarışları, hakkında kodlar ve yorumlar ve bazı durumlarda tarihsel göndermeler ve biyografilerin giderek biriktiği, ancak asla tam olarak eşit bir otoriteye ulaşmadığı en eski kutsal kitapları oluşturmuştur. Yoşiya'nın saltanatından daha eski olduğu iddia edilen Eski Ahit kitaplarında, bunların büyük ölçüde daha sonraki derlemeler olduğunu ve ulusun kutsal Thora'sı veya İncil'i olarak kabul edilemeyeceğini gösteren bol miktarda iç kanıt vardır. Tek bir örnek vermek gerekirse, Süleyman'ınki. Yehova ile kişisel bir iletişim kurmuş ve duvardaki mercanköşküne kadar her şeyi bilen bu en büyük ve en bilge kralın, eğer var olsaydı böyle kutsal bir kitaptan habersiz olması düşünülebilir mi? Ve eğer onu veya hatta On Emir'i biliyor olsaydı, ilk ve temel emirlerini, "Benden başka tanrın olmayacak" ve "Kendine oyma put yapmayacaksın"ı tamamen görmezden gelmesi düşünülebilir mi? 700 eş arasında bölünmüş olan 
kötü eşlilik, böyle bir hükümdarın kalbini o kadar
tamamen döndürmüş olabilir miydi ki onu Aştarot ve Milkom'a tapınmaya,
ve Kemoş ve Molok için yüksek yerler inşa etmeye zorlamış olabilir miydi? Ve bunu
kâhinlerin ve halkın muhalefeti olmadan ve görünüşe göre onayıyla
yapabilir miydi? Ve yine, bu yüksek yerler,
Baal'e ve göklerin ordusuna adanmış sunaklar ve kapların,
Josiah'ın on sekizinci yılına kadar Tapınak'ta kalmasına izin verilebilir miydi?
Birçoğunun Yehova'nın dindar hizmetkarları olduğu söylenen bir dizi kralın
altında? Ve İbrani ırkının çoğunluğunu oluşturan ve ortak bir tarihe ve geleneklere sahip olan İsrail'in on kabilesinin putperest eğilimleri daha da belirgindir.

1. Krallar'da Süleyman'ın ağzından söylenen ve "Musa'nın eliyle Yehova tarafından söylenen tüzük ve emirlere" atıfta bulunulan konuşmalarda, bunların kompozisyonunun çok daha sonraki bir tarihe atfedilmesi gerektiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Bunlar, yabancı bir ülkedeki esaret ve sürgünden dönüşe dair atıflarla doludur (1. Krallar viii. 46-53 ve ix. 6-9). Sürgüne dair benzer atıflar, Krallar Kitabı boyunca ve hatta Musa tarafından yazıldığı iddia edilen Tevrat Kitapları'nda bile bulunur. Eğer böyle bir kutsal yazılar kodu Yoşiya zamanında mevcut olsaydı, Şafan Hilkiya tarafından bulunan Yasa Kitabını ona getirdiğinde dehşet içinde giysilerini yırtmak yerine, "Bu, zaten bildiğimiz şeyin sadece farklı bir versiyonu." derdi.

Genel olarak kanıtlar bu sonuca işaret ediyor. Diğer tüm tanrılar insan eliyle yapılmış putlar iken, Ruh olan tek bir Yüce Tanrı fikri; cennetteki ve dünyadaki her şeyi
yaratan ve yöneten; koç ve boğaların kanından ziyade adaleti ve merhameti seven; İsrail'in peygamberleri ve en iyi beyinleri tarafından, Monarşi altında uygar ve kültürlü bir devlete yerleştikten sonra, kıskanç, kindar ve zalim bir antropomorfik yerel tanrının kaba kavramlarından yavaş yavaş evrildi. Bu fikir, ilk kez İşaya ve Amos'ta belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve Sürgün'e kadar kralların ve üst sınıfların çoğunluğu veya ulusun büyük çoğunluğu arasında asla popüler olmadı, ancak Asur ordularının yıkımla tehdit ettiği sonraki günlerin felaketleri sırasında yavaş yavaş zemin kazandı. Daha sonraki dönemlerde, duruma siyasi bir bakış açısıyla bakan ve ordulara ve ittifaklara güvenen aristokrasi ile, meselelere tamamen dini bir bakış açısıyla bakan ve ülkenin talihsizliklerini günahlarının bir sonucu olarak gören ve ancak tövbe ve İlahi müdahaleyle önlenebilecek olan, dindar veya peygamberlerin evanjelik partisi olarak adlandırılabilecek kesim arasında güçlü bir muhalefet ortaya çıktı. Peygamberlik okulunun, görüşlerini İlahi otoriteyle damgalamaya ve bunları kabul edilmeleri için tavsiye etmeye çalışması doğal ve çağın ve ülkenin koşulları altında oldukça haklı bir işlemdi. Bu amaçla, şüphesiz efsaneler, gelenekler, görenekler ve eski kayıtlar biçiminde çok sayıda malzeme vardı ve büyük olasılıkla bunlardan bazıları, eski İskandinavların Sagaları gibi, toplanmış ve yazıya dönüştürülmüştü, ancak bunları kutsal bir ciltte toplama fikri olmadan. Bu yöndeki ilk girişim Yoşiya döneminde yapıldı ve sadece kısmen başarılı oldu, çünkü ulusun "Rabbin gözünde kötülük yaptığını", yani üç ardılının, Yehoyakin, Yehoyahim ve Zedekiya'nın dönemlerinde eski putperest uygulamalara geri döndüğünü görüyoruz. Ancak Nebukadnezar'ın Kudüs'ü ele geçirmesinin ve yetmiş yıllık sürgünün taçlandıran felaketi, eski aristokrat ve ulusal partiyi ezmiş ve Sürgündeki Yahudiler arasındaki tüm önde gelen zihinleri, rahipler de dahil olmak üzere, sorunun özünün dinsel olduğu ve gelecek için tek umudun günahlardan tövbe etmek ve Yehova'ya ibadet etmeye ve onunla seçilmiş halkı arasındaki Antlaşmaya yaklaşmak olduğu şeklindeki peygamberlik görüşüne dönüştürmüş gibi görünüyor. Peygamberler bu dönemden itibaren ortadan kaybolur çünkü rahipler, yazıcılar ve yöneticiler onların görüşlerini benimsemişlerdir ve artık gezgin ve resmi olmayan misyonerlere yer kalmamıştır. Bu koşullar altında, Sürgünden döndükten sonra din hızla kesin biçimlere dönüşmüştür. İnançlar, ritüeller ve kutsal kitaplar MÖ üçüncü yüzyıla kadar veya daha sonra çoğaltılmıştır. Bu dönemde kanon, Tarihler ve Daniel Kitapları ve daha sonraki Mezmurlar ile kapatılmış ve her bir kelimesinin yanılmaz bir şekilde ilham edildiği kabul edilen bir Kuran veya İncil metni üzerine yorumların dönemi başlamıştır. Çözeltideki farklı kristaller artık sabit biçimli büyük bir kristalde birleşmiştir ve bundan böyle Talmudizm ve Ferisiliğin tam çağındayız. Ancak, bu şekilde kutsal kabul edilen kitapların bu sonraki çağın rahiplerinin ve yazıcılarının
icatları olduğu varsayılmamalıdır. Şüphesiz bunlar büyük ölçüde eski geleneklere, efsanelere ve yazılı yıllıklara ve kayıtlara dayanıyordu, belki de Süleyman ve haleflerinin saltanatları sırasında derlenmişti, ancak daha da eski materyallere dayanıyordu. Birçok tasvirin kaba yapısı ve görgü kurallarının barbarlığı erken bir kökene işaret ediyor. Yeşaya'nın veya Süleyman'ın kültürlü sarayının herhangi bir çağdaşının, evrenin Yüce hükümdarını Musa'ya arka tarafını gösteren veya Adem ile Havva'yı giydirmek için deri diken biri olarak tasvir ettiğini düşünmek imkansızdır; ve savaş esirlerinin, kadınların ve çocukların ayrım gözetmeksizin katledilmesini emreden kıskanç ve kinci bir Yehova anlayışı, adaleti ve merhameti seven bir Tanrı anlayışından çok uzak olmalıdır. Bu kaba, imkansız ve ahlaksız tasvirler, İsrail halkının erken ve yarı barbar evresinde Sagalar biçiminde var olmuş olmalı ve halkın zihninde o kadar kökleşmiş olmalı ki, daha sonraki çağların yazarları eski gelenekleri yazıya dökmeye ve dinsel reformcular bunları daha yüksek görüşleri ve daha saf bir ahlakı uygulamaya çalışmak için kullanmaya başladığında ihmal edilememiştir. Bu eski efsaneler ve gelenekler ormanından, medeniyetin çeşitli aşamalarının fikirlerine uyması için defalarca yazılmış ve yeniden yazılmış, düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş,
en iyi şekilde, Monarşinin kuruluşundan önce gerçekten tarihsel olanı seçmeliyiz, ki bu zamandan aşağı doğru şüphesiz az çok otantik yıllıklara sahibiz ve Mısır ve Asur tarihinden doğrulamalarla karşılaşıyoruz.

Eski Ahit'te dikkatimizi çeken ilk figür, muhtemelen tarihsel olarak, İbrahim'dir. Ondan önce her şey açıkça mit ve efsanedir. Yaratılış'ta evrenin ve insanın yaratılışına dair birbiriyle çelişen ve her biri astronomi, jeoloji, etnoloji ve diğer bilimlerin en iyi yerleşik sonuçlarıyla umutsuzca tutarsız olan iki anlatımımız var. Sonra, her biri ortalama 847 yıl yaşayan on tufan öncesi patriği takip eder ve Keldani mitolojisindeki on tanrı veya yarı tanrı saltanatıyla açıkça örtüşür; bu soyağacının yanında ise, tamamen farklı olan bir parça vardır ve on patrikten yalnızca yedisini belirtir ve Enoch ile Nuh'un soyunu Seth yerine Adem'den Kabil'e kadar izler. Sonra, önceki bir bölümde belirtilen tüm bariz imkansızlıklarla birlikte Tufan gelir; Babil Kulesi'nin inşası, insanlığın dağılması ve dillerin karışması, tarih, etnoloji ve filolojinin en kesin sonuçlarına eşit derecede aykırıdır. Nuh'tan İbrahim'e olan soyağacı daha sonra, her biri ortalama 394 yıl yaşayan on başka patriği takip eder ve Nuh'un diğer iki oğlu Ham ve Yafes'in torunları için benzer soyağaçları verilir. Bu
soy ağaçlarının tarih değil, etnoloji olduğu ve eksik bilgiye ve sınırlı görüşe sahip bir yazar tarafından
çok kaba ve ilkel bir betimleme olduğu açıktır. Zenciler ve Moğollar gibi dünyanın ilkel ırklarının büyük çoğunluğu
tamamen atlanmıştır ve Sami Kenan, Turan Hititleriyle birlikte
Şam'ın değil Ham'ın soyundan gelen biri olarak gösterilmiştir. Ayrıntılara girmeye gerek yoktur, çünkü Kenan'ın ilk oğlu Sidon'u doğurduğu gibi bir örnek bulduğumuzda, bunun gerçekten böyle iki adamın
yaşadığı anlamına gelmediği, bunun Fenikelilerin Kenanlılarla aynı ırktan olduğunu ve Sidon'un Akdeniz kıyısındaki en eski limanları olduğunu ifade etmenin Doğu'ya özgü bir yolu olduğu açıktır.

İbrahim'den önceki tüm bu İncil edebiyatı açıkça
mit ve efsanedir, tarih değildir; ve bunu Berosus ve tabletlerden bildiğimiz çok daha eski Keldani mitleri ve efsaneleriyle tarafsızca karşılaştıracak olan kişi, bunun esas olarak bu kaynaktan alındığından, daha sonra tektanrılı bir anlamda revize edildiğinden şüphe edemez. Bütün pasajlar basitçe "tanrılar" yerine "Tanrı" yazılarak ve grotesk ve iğrenç olaylar budanarak veya yumuşatılarak değiştirilmiştir. Tek bir örnek vermek gerekirse, Keldani güneş destanı Izdubar'da, Tufan'ı anlatan, yağmurlu Kova burcundan geçen güneşe ilişkin bölümde, "tanrılar Hasisadra'nın gemiden çıkarken sunduğu kurbanın tatlı kokusunu kokladılar ve sunağın etrafında sinekler gibi toplandılar" derken, Yaratılış basitçe "Rab tatlı bir koku kokladı" der; ve insandaki ilahi ve hayvansal doğanın karışımı, Keldani efsanesinde Bel'in kendi başını kesip, kili kanla yoğurarak ilk insanı yaratmasıyla sembolize edilirken, Yaratılış ii'deki Yehovist anlatıda, "Rab Tanrı insanı toprağın tozundan yarattı ve burun deliklerine yaşam nefesini üfledi" denir. Fakat İbrahim'e geldiğimizde, sanki gerçekten tarihi bir zeminde yürüyormuşuz gibi hissederiz. İbrani ırkının evrensel geleneği onun onların atası olduğudur ve onun figürü, değişmeyen Doğu'da bugüne kadar karşılaşılabilecek olana çok benzer. Saygın şeyhin çadırının kapısında oturup misafirperverlik dağıttığını, geri çekilen bir ordunun arkasında maiyetindekilerle baskınlar düzenlediğini ve ganimet ele geçirdiğini ve evindeki kadınlar arasındaki iç zorluklarla çokça uğraştığını görüyoruz. Elbette bu tarihi bir figürdür. Ancak daha yakından baktığımızda şüpheler ve zorluklar ortaya çıkar. İlk olarak "Abram" ismi, Samiler için Şem veya Kenanlılar için Kenan gibi, isimsiz bir atanın ismini çağrıştırır. Sayce'nin bize söylediğine göre, Abram, gerçek bir adamdan çok efsanevi bir ataya verilmesi çok daha muhtemel olan Babil'deki Abu-ramer veya "yüce baba"dır. Bu, daha önce gördüğümüz gibi, İbrahim'in yukarıya doğru izlenen soyağacının çoğunlukla eponimlerden oluşması gerçeğiyle daha olası hale gelir: ondan aşağıya doğru yayılanlar ise aynı karakterdedir. Dolayısıyla Keturah'tan olan iki oğlu Yokşan ve Midyan'dır; Şeba, Dedan ve Asurim de onun torunları arasındadır. Yine, İbrahim'in 175 yıl yaşadığı ve Sara doksan dokuz yaşındayken bir oğlu ve yüz yaşındayken de bir oğlu olduğu; ve Sara'nın ölümünden sonra evlendiği Keturah'tan büyük bir ailesi olduğu söylenir. Bu gibi
kişiler, efsanenin gerçek tarihin yerini aldığının kesin bir testidir.

İbrahim'in tarihsel karakterine karşı güçlü bir şekilde konuşan bir diğer durum da Lut'la olan bağlantısı ve Lut'un karısının efsanesidir. Bu efsanenin tarihi ilginçtir. Yüzyıllar boyunca, hatta oldukça modern zamanlara kadar, Ölü Deniz'in volkanik fenomenleri, Yaratılış'taki Sodom ve Gomorrha'nın yıkımı hikayesinin ikna edici onayları olarak kabul edildi ve yüzlerce dindar hacı, Lut'un karısının dönüştürüldüğü aynı tuz sütununu gördü, dokundu ve tattı. Artık volkanik patlamaların daha eski bir jeolojik çağa ait olduğu ve Lut'un karısının hikayesinin, Lyell'in Katalonya'da benzer bir oluşumda tanımladığı gibi, rüzgar ve yağmurun etkisiyle sütunlu kütlelere dönüşen bir tuz marnı tabakasının parçalanmasından kaynaklandığı kesindir. Erken Hıristiyanlık dönemlerinden on yedinci yüzyıla kadar sayısız gezgin ve hacı, Lut'un karısını gördüklerini ifade ederek Filistin'den döndüler ve bu, ilahiyatçılar tarafından Kutsal Kitap anlatısının doğruluğunun ikna edici bir kanıtı olarak kabul edildi. Bazıları onu büyük, bazıları küçük, bazıları dik,
ve bazıları da rehberlerin işaret ettiği sütunların dağılma durumuna göre yere serilmiş olarak gördüler,
bu sütunlar havanın etkisiyle hızla şekil değiştiriyordu,
ama şüphesiz mucizenin
tanıklığına dair
eğlenceliydi. Ancak, bunun, Şeytan'ın Setinin Brighton yakınlarındaki
Şeytan'ın Güney Tepeleri'nde bir hendek
açarak denizi içeri alıp Weald'i boğma girişimine atfedenle aynı nitelikteki jeolojik mitlerden biri olduğu ortaya çıktı. Lut ve kızları bölümü de açıkça İbranilerin Moavlılar ve Ammonlular gibi kendilerine çok yakın ırklara karşı duydukları nefreti açıklamak için bir mittir ve Rut Kitabı'nın tarihinden sonra ortaya çıkmış olması pek mümkün değildir, ki bu kitapta böyle bir ırksal nefretin izi yoktur. İbrahim'in hayatıyla ilgili kaydedilen olayların çoğu, Nuh'a atfedilenler kadar çılgınca abartılı olmasa da, yine de açıkça tarihsel değildir. Yüz yaşına yaklaşan bir kadının o kadar güzel olması ki, kocasının onu kız kardeşi olarak tanıtması, eğer karısı olduğu bilinirse kralın onu haremine almak için öldüreceğinden korkması pek olası görünmemektedir. Ancak tam olarak aynı şeyin aynı adama iki kez, bir kez Firavun'un sarayında ve bir kez de Abimelek'in sarayında gerçekleştiği söylendiğinde; ve üçüncü kez oğlu İshak'a, aynı yerde, Gerar'a ve aynı kral Abimelek'e, olasılık dışılık imkansız hale gelir ve efsane açıkça mitolojiktir. Ayrıca, seçilmiş insanların babası olan dindar patriğin karakteriyle de pek uyuşmuyor, bu tür yalanlar söylemiş ve görünüşe göre karısının fuhuşuna göz yummuş, böylece kendi derisini kurtarabilmiş ve kralın ona Sarah'ın kardeşi olduğu varsayımıyla verdiği "koyunlar, öküzler, eşekler, hizmetçiler, cariyeler ve develer" ile zengin olabilmiş.

Ayrıca, İbrahim'in Rab'le konuşmasını ve onunla bir tür Hollanda müzayedesi düzenlemesini, Sodom'da bulunursa onu yıkımdan kurtaracak olan dürüst adamların sayısını elliden ona düşürdüğünü gerçek bir tarih olarak kabul edemeyiz.

Genel olarak, İbrahim ve zamanının anlatımında, İbranilerin Aşağı Keldaniler'deki Ur bölgesinden göç eden bir Sami ailesinden veya klanından geldiği genel gerçeği dışında, tarihsel olduğunu güvenle varsayabileceğimiz hiçbir şey görmüyorum. Muhtemelen M.Ö. 2200 civarında Batı Asya'da çok sayıda savaş, devrim ve göçü harekete geçiren Elam fethinin ardından göç ettiler. İbrahim'den Musa'ya kadar olan kronoloji umutsuzca karışık. Eğer İbrahim gerçekten tarihsel bir karakterse, Keldaniler'in Elam Kralı
Kedorlaomer veya Kudur-lagomer ile eşzamanlılığı kabul edilmelidir, bu da tarihini M.Ö. 2200 civarına sabitler. Yine, Çıkış'ın anlatımı tarihsel ise, genel olarak Menepthah döneminde veya M.Ö. 1320 civarında gerçekleştiği kabul edilir. Bu nedenle, İbrahim ile Musa arasındaki aralık yaklaşık 900 yıl olmalıdır. Ancak soyağaçlarını gerçek tarih olarak kabul edersek, İbranilerin Mısır'a girdiği dönemde Yakup, İbrahim'in torunuydu ve Mısır'ı terk ettikleri Musa, Yakup'un oğlu Levi'nin torunu olan Yokebed'in oğluydu. Yakup, Mısır'a geldiğinde hayatta ilerlemiş bir adamdı. Bu nedenle soyağaçları, İbrahim ile Musa arasındaki bu aralık için beş nesilden fazlasına veya her biri için yüksek bir ortalamada yaklaşık 200 yıla izin vermez.

Bununla ilgili gelenek, Yaratılış derlendiğinde zaten çok karışık görünüyor, çünkü xv. bölümde şunu buluyoruz: 15, 16, Rab İbrahim'e, soyunun Filistin'e geri döneceğini ve Mısır nehrinden Fırat nehrine kadar olan tüm ülkeyi, İbrahim'in "babalarına barış içinde gidip iyi bir yaşlılıkta gömülmesinden" sonra "dördüncü nesilde" ele geçireceğini söylüyor; ancak bundan önceki tek bir ayette "senin soyun, kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlara hizmet edecek; ve onları dört yüz yıl boyunca eziyet edecekler" deniyor. İbranilerin Mısır'da ikameti için 400 yıl verilse bile, bu Musa ile İbrahim arasındaki süreyi 500 yıldan fazla veya Kedorlaomer ile senkronizasyonun gerektirdiğinden 400 yıl daha az uzatmaz. Söylemeye gerek yok ki, ne dördüncü nesilde ne de başka bir nesilde İbrahim'in soyundan gelenler "Mısır nehrinden Fırat nehrine kadar olan tüm ülkeyi ele geçiremediler. "

Yahudi tarihinde Mısır'daki ikamet dönemi kadar belirsiz bir dönem yoktur. Uzun tarih tamamen Yaratılış xii.'deki belirgin ifadeye, İsrail çocuklarının ikametinin 430 yıl olduğuna ve 400 yıl olduğuna dair diğer ifadelere dayanmaktadır. Bunların ikisi de soyağaçlarıyla umutsuzca tutarsızdır.
Soyağaçlarının, genellikle Doğu ırklarının çok keyfi bir şekilde ele aldığı tarihler ve rakamlardan ziyade sözlü gelenekle doğru bir şekilde korunması daha olasıdır. Ancak her iki tarihi de tarihsel olarak kabul etme yolunda ciddi zorluklar vardır. Yusuf zamanındaki gelişleri ile Mısır'dan Çıkış arasındaki İsraillilerin ikameti sırasında, Yusuf'u tanımayan yeni bir kral tarafından baskı altına alınmaları ve zorla çalıştırılarak hazine şehirleri Pi-thom ve Ramses'in inşa edilmesi dışında herhangi bir özel olaydan bahsedilmemektedir. İkinci gerçek, muhtemelen Bay Flinders Petrie tarafından keşfedilen
anıtlar; ve eğer öyleyse, bu, II. Ramses döneminde meydana gelmiştir. Ancak,
Mısır kayıtlarında veya anıtlarında, Pentateuch'ta anlatılan olaylardan herhangi birinin başka bir onayı yoktur, ta ki Josephus'un Manetho'dan alıntıladığı, kirli insanların ve cüzzamlıların nasıl
ezildiğini; ismini Osarphis'ten Moyses'e değiştiren
Hieropolis'li bir rahibin önderliğinde nasıl isyan ettiklerini; Avaris'i nasıl güçlendirdiklerini ve Kudüs'e yerleşen
kovulmuş Hiksoslardan nasıl yardım istediklerini; Mısır kralının ve ordusunun tek bir darbe bile vurmadan Etiyopya'ya nasıl geri çekildiklerini; ve isyancıların on üç yıl boyunca Mısır'ı yönettiğini, kutsal hayvanları öldürüp
tapınaklara
saygısızlık ettiklerini anlatan pasaj; ve bu dönemin sonunda kral ve oğlunun
büyük bir orduyla geri döndüğü, isyancıları ve çobanları büyük bir katliamla yendiği ve onları Suriye sınırlarına kadar takip ettiği.

Bu anlatım açıkça Exodus'tan çok farklıdır ve
kendisi gerçek tarihe pek benzemez ve Mısır anıtlarında bunu doğrulayacak hiçbir şey yoktur, aksine tam tersidir.
Menephtah, Kızıldeniz'de boğulduğu söylendikten yıllar sonra kesinlikle hüküm sürdü ve onun ve hemen ardından gelenlerin gücü, büyük ölçüde azalmış olsa da, Filistin ve Güney Suriye üzerinde bir tür egemenlik olarak devam etti. Mısırlıların felaketlerden ve yenilgilerden kasten bahsetmedikleri söylenir, ancak bu kesinlikle doğru değildir, çünkü Manetho, Hiksosların Mısır'ı savaşsız fethetmesi ve Meneptah'ın kirli isyancılardan önce on üç yıl boyunca Etiyopya'ya çekilmesi gibi olayları kaydeder, ki bunlar Kızıldeniz'in geri dönen gelgitiyle takip eden bir savaş arabası kuvvetinin yok edilmesinden çok daha utanç vericiydi. Bu nedenle İsraillilerin Mısır'daki ikameti ve Mısır'dan Çıkış sorunu yalnızca Eski Ahit kitaplarının sağladığı içsel kanıtların ışığında ele alınmalıdır. 430 yıllık uzun süre ciddi itirazlara açıktır. Dört asırdır eski ve oldukça medeni bir imparatorlukta, en azından zamanın bir kısmında "Joseph'i tanıyan" kralın yönetimi altında eşit veya daha üstün şartlarda yaşamış bir halkın; ve yerli Mısırlılarla o kadar iç içe geçmiş gibi görünenler ki,
kaçışlarından önce komşu olarak onlardan ödünç almış gibi görünüyorlar,
Mısırlıların görgü kurallarından ve kalıntılarından çok azını yanlarında götürmüş olmalılar. Birkaç ayin ve tören ve altın buzağıya hayvan tapınmasına geri dönme eğilimi dışında, İbranilerin Mısır medeniyetiyle temas halinde olduklarını gösteren hiçbir şey yok. Bu, Mısır halkının günlük pratik yaşamının temel aksiyomları olan bedenin dirilişi, gelecekteki yaşam ve yargı gününe dair hiçbir inancın olmaması durumunda en dikkat çekici olanıdır. Bireye ve onun soyuna şimdiki yaşamda verilen geçici ödüller ve cezalar, erdemli olmayı ve kötülükten uzak durmayı teşvik eden tek şeydi, On Emir'den, Vaiz'in nispeten geç dönemine kadar, bilge kral Süleyman'ın "gittiğin mezarda ne iş, ne düzen, ne de bilgi vardır" dediği tasvir edilir. Hatta Hıristiyan dönemine kadar, eski yollara ve Musa'nın yasasına bağlı kalan ve baş rahiplerin çoğunun saflarından alındığı muhafazakar aristokrasi olan Sadukiler, dirilişin yeni moda Ferisi öğretisine karşıydı. Bu fikrin Yahudi zihnine ne kadar
yabancı olduğu, Peygamberlerin yazılarından ve Eyüp Kitabı'ndan açıkça anlaşılıyor. Burada, iyiliğin her zaman ödüllendirilmediği ve kötülüğün cezalandırılmadığı sorununun bariz çözümü, ölümden ve gelecekteki yaşamdan sonra bir yargı teorisiyle sağlanıyordu. Eyüp veya arkadaşları, ne kadar
zorla tartışsalar da,
hiçbir zaman ima edilmedi.

Mısır'daki ikamet gerçekten 430 yıl sürdüyse, Mısır tarihinin en büyük olaylarından
birçoğunu kucaklamış olmalı. Yakup'un torunları, Hiksosların uzun bir
sürecine tanıklık etmiş ve bu yabancı fatihlerin Yukarı Mısır'ın yerli orduları tarafından
yavaş yavaş geri püskürtüldüğü
yıkıcı otuz yıllık savaşı yaşamış olmalılar. Son seferlerin, Avaris kuşatmasının ve Hiksosların kovulmasının
sahnesine yakın olmalılar. Bunlar Ahmes, Thotmes ve kaçak Hiksos'u takip eden ve Mısır'ın fetih silahlarını sadece Filistin ve Suriye'ye değil, Fırat ve Dicle'ye kadar ve neredeyse tüm Batı Asya'ya taşıyan on sekizinci hanedanın fatih krallarının tebaası olmalılar. Bu imparatorluğun çöküşüne, Hititlerin büyümesine ve Filistin ve Suriye'de Mısırlılar ile aralarındaki yarım yüzyıllık savaşlara tanıklık etmiş olmalılar. Ramses II'nin Kadeş'teki zaferi ve Pentaur'un destansı şiiri, Çıkış'tan önceki nesil tarafından önemli olaylar olarak biliniyor olmalı. Ve Josephus'un aktardığı hikayede herhangi bir gerçeklik payı varsa, Mısır'dan kaçak köleler topluluğu olarak kaçmadıklarının, Mısır'ı on üç yıl boyunca Etiyopya'ya tabi tutan geri çekilen savaşçılar olarak kaçtıklarının farkında olmalılar. Ve yine de tüm bu unutulmaz olaylardan bize ulaşan İbranice yıllıklarda en ufak bir iz yoktur.

Daha da büyük bir zorluk, İsrail'in çocuklarının Mısır gibi medeni bir imparatorlukta yaklaşık 400 yıl yaşamış olmaları durumunda, oradan nasıl olup da bu kadar düşük bir medeniyet seviyesinde veya daha ziyade vahşi bir vahşet ve kaba batıl inançlar seviyesinde çıkabildiklerini anlamaktır. Eski Ahit kitaplarında gösterildiği gibi, Amoritlerin ve Filistin'in diğer daha gelişmiş uluslarının yerleşim yerlerine ve şehirlerine bir Kızılderili ordusu gibi saldırmışlardır.
Daha önce bahsedilen Lachish'teki keşifler, onların medeniyetinin en kaba Bedevilerin medeniyetini geçemeyeceğini ve mitlerinin ve efsanelerinin Kuzey Amerika Kızılderililerininkine o kadar benzediğini göstermektedir ki, çok benzer bir zihinsel gelişim aşamasından kaynaklanmış olmaları gerektiğini göstermektedir.

Soy kütüklerinin kısa tarihini benimsersek, aynı şekilde zorluklarla karşı karşıya kalırız. Çıkış, Meneptah döneminde gerçekleşmişse, o tarihten 180 yıl geriye gitmek bizi, yalnızca Yusuf'un vezir olmasının ve çobanlardan oluşan bir Sami kabilesinin Mısır'da hoş karşılanmasının mümkün olduğu Hiksos hanedanlığına değil, Hiksos'u kovan ve Mısır'ın egemenliğini Fırat'a taşıyan büyük ve görkemli on sekizinci hanedanın ortasına götürür. Ayrıca, Mısır'a göç eden Yakup'un ailesinden olduğu söylenen yetmiş kişinin, üç nesilde Mısırlıları korkutacak ve Kenanlıları fethedecek kadar kalabalık bir ulusa dönüşmesi için zaman olmazdı. Yusuf efsanesi çok dokunaklı ve güzeldir, ancak bir tarih kadar roman da olabilir ve bu şüphe Potifar'ın karısının bölümünün Mısır'ın _İki Kardeş_ romanının bölümlerinden biriyle neredeyse birebir aynı olması gerçeğiyle güçlenir. Yedi yıllık bir kıtlığın ve Mısır'ın tüm topraklarının serbest mülkten, brüt ürünün beşte birinin kirası ödenerek kralın elindeki bir mülkiyete dönüştürülmesi gibi önemli bir değişimin kayıtlarda hiçbir iz bırakmamış olması da olası görünmemektedir. Yine, Yusuf'a 110, babasına ise 147 yıl verilmesi, kesinlikle tarihsel bir zeminde olmadığımızın yeterli bir kanıtıdır; ve genel olarak bu anlatı, anıtlardan herhangi bir onayın olmaması nedeniyle, tarihleri ​​belirlememize yardımcı olmak veya İsrail halkının Mısır'daki ikametinin gerçek koşulları hakkında tutarlı bir fikir oluşturmamızı sağlamak için fazla ileri gitmiyor. Onları başlangıçta çok yüksek bir medeniyet seviyesine yerleştiriyor, Çıkış, Yeşu ve Hakimler Kitaplarında tasvir edilen kadar düşük bir seviyeye düşmüş olmaları için. Truva ve Miken bölgelerinde Schliemann'ın yaptığı gibi, Yahudiye ve Filistin'deki harap şehirlerin höyüklerinde yapılan daha fazla kazı, bize nispeten medeni Amoritlerin ve Kenanlıların eski surlu şehirlerini yıkan İbrani kabilelerinin gerçek durumu hakkında kesin gerçekler sağlayabilir. Bay Flinders
Petrie'nin Lachish höyüğünün bölümünden, Amorit şehrinin kalıntıları üzerine ikinci çamur kulübeler kasabasını inşa eden kabilelerin son derece kaba durumuyla ilgili sonucu doğrulanırsa, bu onların gelişmiş bir Musa mevzuatı
kodunda eğitilmiş olduklarına dair anlatıların herhangi bir tarihsel
temeli olabileceği fikrini çürütmek için çok ileri gidecektir.

Biz de Musa'ya geliyoruz. İsraillileri Mısır'dan çıkaran şef ve özel halkın dini ve sivil kurumlarının temellerini atan büyük yasa koyucu olarak tek tip gelenek tarafından kabul edilmiş bir şahsiyete tarihsel bir karakteri reddetmek zordur. Ve eğer Manetho'dan alınan pasaj Josephus tarafından doğru bir şekilde alıntılanmışsa ve gerçekten de çağdaş Mısır yıllıklarından alınmışsa ve Pentateuch'taki anlatımın Mısır önyargılarına uyacak şekilde değiştirilmiş daha sonraki bir versiyonu değilse,
Musa, eski tanrılara tapınmayı terk eden ve muhtemelen sapkınları kasteden kirli insanların isyanına başkanlık eden Hieropolis rahibi Osarsiph ile açıkça özdeşleştirilmiştir.
Bunun, Tel-el-Amarna'nın sapkın kralının büyük dini devrimiyle bir bağlantısı olduğu varsayılabilir. Bu devrim, bir süreliğine ulusal tanrıları, kutsal hayvanlar ve sembolik heykeller biçiminde tapınılanları, kanatlı güneş diski imgesi altında Tektanrıcılığa bir yaklaşımla yerinden etmiştir. Böyle bir reformun, iki veya üç saltanat boyunca Devlet dini olarak hayatta kalabilmesi için birçok taraftarı olmuş olmalı ve ulus eski inancına döndüğünde çok sayıda sözde sapkın bırakmış olmalıdır; ve daha aydınlanmış rahiplerin bazılarının, Mısır'daki en eski çağların dini metafiziğinin her zaman en altında olan ve muhtemelen rahiplik kolejlerinde ezoterik bir
doktrin olarak korunan tek Yüce Tanrı doktrinini buna özümsemiş olması oldukça anlaşılırdır. Ancak bu, tamamen bir varsayım olarak kalmalı ve özel olarak Musa ile ilgili herhangi bir şeyi yalnızca Eski Ahit'te aramalıyız.

Ve burada hemen müthiş zorluklarla karşı karşıyayız. Genel görüşlerle sınırladığımız sürece, İsraillilerin gerçekten büyük bir lider ve yasa koyucu altında Mısır'dan çıktıkları tarihsel olarak kabul edilebilir; ancak ayrıntılara ve Musa ile bağlantılı olaylara geldiğimizde ve büyük ölçüde onun tarafından yazıldığı veya günlüklerinden alındığı varsayıldığında, bunlar çoğunlukla daha önceki patriarklar İbrahim ve Yusuf ile ilgili olanlardan daha çılgınca ve umutsuzca imkansızdır. Bebekliğinde korunmasının hikayesi, birçok ulusta ortak olan, hayatı kötü bir kral tarafından aranan ve mucizevi bir şekilde kurtarılan bebek bir kahraman veya tanrının mitidir. Bunu, Hrişna, Buda, Cyrus, Romulus ve diğerlerinin mitlerinde ve Sargon I.'in kendi tabletindeki Accade yazıtında buluyoruz; kendisinin Fırat Nehri'nde yüzen bir gemide, tıpkı Musa'nın Nil'de olduğu gibi kurtarıldığını belirtiyor. Büyüdüğünde ilk olarak Firavun'un kızının evlat edindiği oğlu olarak, sonra da Midyan çölünde Rab'le ateşli bir çalıda konuşan bir çoban olarak tasvir edilir ve Rab, gerçek adını ilk kez iletir. Bu adın İbrahim, İshak veya Yakup tarafından bilinmediğini, ancak sürekli olarak onlar tarafından kullanıldığını ve insanların Adem'in torunu Enos zamanında ona bu adla seslenmeye başladığını söyler. Yehova'nın emriyle Musa asasını yere atar, asa yılan olur ve ondan kaçar. Kuyruğundan tuttuğunda tekrar asa olur; ve daha da ileri bir işaret olarak eli bir veya iki dakika içinde sesten kar gibi beyaz cüzzamlıya ve tekrar sese döner. Mısır'a döndüğünde Musa, Firavun'un huzuruna on kez çıkarak İbranilerin gitmesine izin vermesini talep ediyor ve Mısır'a bir dizi bela getiriyor, her biri kralı bu tür doğaüstü güçlere karşı koymanın
boşluğuna ikna etmeye ve İbranileri her ne pahasına olursa olsun ülkeden
kurtulmaya fazlasıyla istekli hale getirmeye yetecek kadar fazla. Yedi gün boyunca "Mısır topraklarındaki tüm akarsular, nehirler, göletler ve havuzlar ve hatta tahta ve taş kaplardaki sular" gerçekten kana dönüştürülmüş olsaydı, Mısır'ın durumu ne olurdu? Ve büyüleriyle aynı şeyi yapabilen büyücüler kimlerdi?

Bu belaların tüm anlatımı, gerçek bir tarihten ziyade açıkça tarihi bir roman havası taşıyor. Bu tekrarlanan röportajlar, ezilen bir köle ırkının temsilcisi olan Musa'nın, Peru'nun İnka'sı veya Japonya'nın Mikado'su gibi yarı hükümdar yarı tanrı olan
bir Firavun'un görkemli huzurunda alaylar ve sitemlerle birlikte, Mısır gelenekleri hakkında bildiğimiz her şeyle tamamen çelişmektedir.
Mısır tarihinin Louis XIV.'ü olarak adlandırılan muhteşem
Ramses II'nin oğlu ve halefi,
ilk röportaj ve mucizeden sonra, kesinlikle, karşı koymanın faydasız olduğu doğaüstü gücü fark ederdi
ya da Musa'nın anında idam edilmesini emrederdi. Veba dizisinin Mısır mevsimlerinin doğal özelliklerini nasıl yeniden ürettiği de dikkat çekicidir. Son zamanlardaki gezginler, kurak mevsimin sonunda, Nil en düşük seviyesindeyken ve bitişik ovalar kurak ve cansızken, aniden bir sabah gün doğumunda nehrin kana döndüğünü gördüklerini anlatırlar. Bu, kırmızı marn kıyılarından gelen Habeş selinin ilk dalgasıyla oluşan kırmızı Nil fenomenidir. Birkaç gün sonra gerçek yükseliş başlar, Nil normal rengine döner, kıyılarından süzülür, tankları ve göletleri doldurur ve sonunda taşarak tozlu ovaları doyurur. Yaşamın yenilenmesinin ilk işareti sayısız kurbağanın vıraklamasıdır ve kısa süre sonra ovalar sinekler, sivrisinekler ve her türlü sürünen ve zıplayan böceklerle canlanır, sanki toz bitlere dönüşmüş gibi. Sonra su baskını azaldıktan sonra, yaz ve sonbahar mevsimlerinde genç ekinleri ve sakinleri sık sık etkileyen diğer belalar gelir: yerel dolu fırtınaları, çekirgeler, sığırlar arasında çile, çıbanlar ve durgun sular kururken diğer hastalıklar. Bu, Süleyman Sarayı'ndan bir Rider Haggard'ın, İsrail'in Mısır'dan kurtuluşunun tarihi bir romanına
dönüştürdüğü
seyyahların ve eski halk geleneklerinin hikayelerini işleyerek yazmış olabileceği şeye benziyor.

Mısır'dan Çıkış'a geldiğimizde, anlatının imkansızlıkları daha da belirginleşiyor. Piskopos Colenso'nun matematik eğitimiyle keskinleşen sağlam sağduyusu, bunların çoğunu
inandırıcı aritmetik testine indirgemiştir.
Mısır'dan ayrılan İsraillilerin ordusunun yirmi yaşın üzerinde 603.550 savaşçıdan oluştuğu söylenir; Levililer ve onları takip eden karışık bir kalabalık hariç. Bu, en az 2.500.000 kişilik bir toplam nüfusa işaret ediyor. Bu nüfusun, dünyanın en kurak vahşi doğalarından biri olan Sina çölünde, sudan, ekilebilir topraktan ve otlaktan yoksun bir şekilde kırk yıl boyunca dolaştığı ve 600 kişilik bir Bedevi kabilesinin bile var olmasının zor olduğu söyleniyor. Bu kırk yıl boyunca, dikenli çöl bitkilerinin seyrek yapraklarından çıkan tatlımsı, yapışkan bir sıvı olan manna ile mucizevi bir şekilde beslendikleri söyleniyor. Bu bitkinin "kır donu kadar küçük" olduğu ve Sebt ilkeleriyle o kadar iç içe olduğu söyleniyor ki, sadece hafta içinde toplandığı gün boyunca taze kalıyor, ancak Cuma günü toplandığında iki gün boyunca taze kalıyor, böylece Sebt günü herhangi bir iş yapma zorunluluğu ortadan kalkıyor. Piskopos Colenso, Londra'nın yarısı kadar büyük bir nüfusun, kırk yıl boyunca bir çölde çadırlar altında kamptan kampa dolaştığı varsayımında yer alan yiyecek, su, yakıt, sanitasyon, ulaşım ve diğer konularla ilgili bariz imkansızlıkları karşı konulamaz bir güçle vurguluyor. Sina ve Arabistan çöllerinin o zamanlar çok farklı bir durumda olabileceği ve büyük bir nüfusu destekleyebileceği şeklindeki belirsiz varsayımlar dışında, onu çürütmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak bu, mevcut jeolojik çağda ve mevcut coğrafi koşullar altında imkansızdır. Bu çöller, tarımın yalnızca göller, nehirler veya eriyen kar tarafından sağlandığı
sulama araçlarıyla mümkün olduğu kuzey tropikal ve güney ılıman bölgeleri arasındaki dünyanın büyük yağmursuz bölgesinin bir parçasıdır. Ancak Sina ve Kuzey Arabistan çöllerinde bunların hiçbiri yoktur ve bu nedenle herhangi bir nüfusu desteklemeye yetecek kadar su ve bitki örtüsü yoktur. Hiçbir ordu Asya'dan Mısır'ı veya Asya'dan Mısır'ı işgal etmemiştir, Akdeniz'e bitişik kısa bir rotadan, Pelusium ve Yafa arasında ve denizin emriyle ve erzak ve su taşıyan trenlerin yardımıyla. Ve Çıkış'taki anlatım bunu doğruluyor, çünkü hem yiyecek hem de suyun mucizevi bir şekilde sağlandığı belirtiliyor ve çeşitli kamplarda ve yürüyüş yollarında şu anki kurak ve ıssız çölden başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor. Aslında, İncil sürekli olarak ne ot ne de su bulunan "uluyan vahşi doğanın" misafirperver olmayan karakterinden bahsediyor. Buna göre uzlaştırıcılar, şifrelerin kopyacılar tarafından eklenmiş olabileceği ve gerçek sayının 6000 veya hatta bazı yazarların düşündüğü gibi 600 olabileceği varsayımına indirgenmiştir. Ancak bu, toplam sayı için aynı rakama denk gelen on iki ayrı kabilenin ayrıntılı sayımıyla uyuşmamaktadır. Ayrıca, İbranilerin Mısır'ı yeterli sayıda ve yeterince silahlı olarak tahliye edip sınırları aştıkları ve ülkede uzun süredir yerleşik olan Amoritler ve Kenanlılar gibi önemli ulusların surlarla çevrili şehirlerini ele geçirdikleri gerçeğiyle de uyuşmamaktadır. Josephus tarafından alıntılanan Manetho'nun anlatısı gerçek tarihe çok daha fazla benziyor; İbraniler, Aşağı Mısır'ı on üç yıl boyunca elinde tuttuktan sonra sonunda yenilmiş ve normal askeri rota üzerinden Pelusium'dan Filistin'e geri çekilmiş bir ordunun parçasıydı, İbraniler, bir sebepten dolayı, ayrılıp çölün ve ekili arazinin eteklerinde Bedevi hayatına başladı, tıpkı günümüzde birçok Bedevi kabilesinin aynı bölgelerde yarı göçebe bir hayat yaşaması gibi.

Ancak, istatistiklerin dışında, Musa'ya atfedilen Pentateuch Kitapları en bariz çelişkiler ve saçmalıklarla doludur. Açıkça görülüyor ki, tek bir çağdaş yazarın ürünü olmak yerine, muhtemelen birçok kez derlenmiş ve düzenlenmiştir, "makas ve yapıştırma yöntemi" dediğim yöntemle, eski belgelerden ve geleneklerden alıntılar kesip bunları yan yana veya ardışık olarak bir araya getirerek, çelişkili veya tekrar olmalarına bakılmaksızın.

Böylece Çıkış xxxiii. 20'de Tanrı Musa'ya şöyle der: "Yüzümü görüp yaşayamazsın; çünkü beni görüp yaşayan kimse olmayacak"; ve buna göre Musa'ya sadece "sırt kısımlarını" gösterir; aynı bölümün 11. ayetinde ise şunu okuruz: "Ve Rab Musa'yla yüz yüze konuştu, tıpkı bir adamın bir arkadaşıyla konuşması gibi." Yine Çıkış xxiv'te Rab Musa'ya "yalnız o Rab'be yaklaşacak" der (ayet 2), ayet 11'de ise Aynı bölümün 9-11. ayetlerinde bize "Musa, Harun, Nadab ve Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı çıktılar; ve İsrail'in Tanrısını gördüler ve ayaklarının altında sanki safir taşından döşenmiş bir yapı vardı" ve Tanrı'yı ​​görmelerine rağmen bundan zarar görmediler, ancak hayatta kaldılar ve "yediler ve içtiler." Bu aşırı kaba Tanrı tasvirlerinin ve bu apaçık tutarsızlıkların hepsinin aynı anda, aynı elden yazıldığına ve kutsal ilham almış bir peygamber olmasa bile, en azından Hieropolis'in eğitimli ve bilgili eski bir rahibi olan, Mısırlıların tüm bilgisinde yetenekli bir adamın elinden yazıldığına inanmak mümkün müdür? Ahlak ve dinin fikir ve ilkelerindeki çelişkiler daha da şaşırtıcıdır. Bunlar, daha sonraki peygamberlerin, kurbandan daha çok adaleti ve merhameti seven tek bir Yüce Tanrı anlayışı ile Meksikalıların savaş tanrısı kadar doymak bilmez vahşi ve kinci bir kabile tanrısı anlayışı arasında gidip gelir. Böylece, bir yanda "Cinayet işlemeyeceksin" emri, diğer yanda ise ayrım gözetmeksizin katliamlar yapma emri vardır. Tek bir örnek yeterli olabilir. "Musa'nın Kanunu Kitabı" 2. Krallar xiv.'de şöyle alıntılanmıştır: "Babalar çocukları için, çocuklar da babaları için öldürülmeyecek; ama her insan kendi günahı için öldürülecektir." Sayılar xxxi'de, "insanlığın en uysal olanı" olan Musa, Rab'bin emriyle Midyan'a karşı savaşan, sadece erkekleri katleden ve Midyan'ın kadınlarını ve küçüklerini esir alan komutanlara karşı son derece öfkeli olarak tasvir edilir; ve onlara "küçükler arasındaki tüm erkekleri ve bir erkekle yatarak erkek tanıyan tüm kadınları öldürmelerini; ancak bir erkekle yatarak erkek tanımayan tüm kadın çocuklarını kendiniz için sağ bırakmanızı" emreder.

Bu Midyanlıların, baş rahibi Yitro'nun, hayatını kurtarmak için Mısır'dan kaçtığında Musa'yı misafirperver bir şekilde karşıladığı ve ona kızını eş olarak verdiği, bu kızdan yarı Midyanlı çocukları olduğu halk olduğu hatırlanmalıdır; böylece gayretli Pinehas, bir Midyanlı kadınla evlenen İbrani'yi öldürmekte haklıysa, Musa'nın kendisi de aynı kaderi hak etmiştir. Kızgın Yehova'nın kıskanç gazabından kurtulmak için ayrım gözetmeksizin katliam yapma emri, Yeşu ve Hakimler'de tekrar tekrar tekrarlanır ve hatta Monarşi'nin kuruluşundan sonra bile Samuel'in Saul'a, Orduların Rabbi adına "git ve Amalek'i vur ve onları tamamen yok et, hem erkek hem kadın, hem bebek hem de emzikli, hem öküz hem koyun, hem de deve hem eşeği öldür" dediğini ve Saul'u suçladığını ve Agag'ı Rabbin önünde parçalara ayırdığını görüyoruz, çünkü bu vahşi emir tam anlamıyla yerine getirilmemişti. Rabbin gönlüne göre olan Davut'un döneminde bile, Rabba'nın düşüşünde alınan tutsakları işkenceyle öldürdüğünü ve Saul'un yedi oğlunu Gibeonlulara Rabbin önünde insan kurbanları olarak kurban edilmek üzere teslim ettiğini görüyoruz. İnsan doğasının en garip çelişkilerinden biri, ahlaki duygunun bu kadar korkunç ihlallerinin yüzyıllar boyunca ilahi bir vahiy olarak kabul edilmesi ve daha uygun bir şekilde "şeytan tapınması" olarak adlandırılabilecek bir şeyin örnekleri olarak kabul edilmemesidir. Ayrıca, peygamberlik çağlarının yüce dini fikirleri ve yüce şiirlerinin böyle bir karışımının, böylesine çocukça ve saçma efsanelerle, böylesine bariz çelişkilerle ve açıkça daha sonraki bir döneme ait bu kadar çok sayıda pasajla birlikte, birçok zeki adam tarafından, hatta günümüze kadar, tek bir çağdaş yazarın, ilham edilmiş peygamber Musa'nın eseri olarak kabul edilmesi, değer verilen önyargıların gücünün daha az eşsiz bir kanıtı değildir.

Pentateuch'tan sonraki Yeşu ve Hakimler Kitaplarına geçtiğimizde aynı açıklamalar geçerlidir. Trompet sesiyle Eriha surlarının yıkılması ve 135.000 kişilik Midyan ve Amalek ordusunun 120.000 kişiyi katlederek, Gideon komutasındaki 300 kişi tarafından testiler ve trompetlerle silahlandırılması, 2.500.000 İsraillinin kırağı büyüklüğünde manna ile beslenerek kırk yıl boyunca çölde dolaşmasıyla eşdeğerdir. Ahlaki atmosfer de Davut zamanına kadar Kızılderililerinki gibi devam eder, çünkü bazen başka ırkların, bazen bir kabilenin bir başka kabile tarafından işlenen cinayetlerden ve katliamlardan başka bir şey okumayız; özel övgü için seçilen eylemler ise çadırına davet ettiği uyuyan kaçak kişinin kafasına çivi çakan Jael'in veya bir yemine itaat ederek kızını Rab'be kurban eden Jephthah'ın eylemleri gibidir. Bu barbarca tavır durumu, Flinders Petrie'nin Lachish'in varsayılan yerinde yaptığı keşiflerle doğrulanmıştır. Bu keşifler, Arap çölünün kenarında dolaşan en kaba Bedeviler kadar kaba bir ırkın çamur kulübeleri üzerine inşa edilmiş, Amoritlerin surlarla çevrili bir şehrinin kalıntılarını göstermektedir. Tek güvenli sonuç, Yahudi tarihinin gerçek kayıtlarının yalnızca Monarşi ile başladığı ve Davut ve Süleyman'dan veya muhtemelen Saul ve Samuel'den önceki her şeyin, mit, efsane ve sözlü gelenekten oluştuğu, bunların ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı ve ardışık sonraki eklemelerle o kadar karıştığıdır ki, olaylar veya tarihler hakkında kesin bir bilgi vermemektedir. Genel olarak varsayılabilecek tek şey, İbranilerin başlangıçta Keldanilerden Filistin'e ve oradan da Mısır'a göç eden bir Sami kabilesi olduğu ve burada belirsiz bir süre kaldıkları ve Hiksosları
kovan ulusal hanedan tarafından
ezildikleri; muhtemelen Menepthah döneminde ve Manetho tarafından kaydedilen isyanın bir sonucu olarak Mısır'ı terk ettikleri; daha sonra Filistin sınırında çok kaba bir barbarlık halinde dolaşan Bedeviler olarak bilinmeyen bir süre yaşadıkları; ve sonunda Meksika'nın daha eski ve daha medeni Tolteklerine
bir Aztek sürüsü gibi saldırdıklarıdır. Bundan sonra uzun bir süre, belki 200 veya 300 yıl boyunca, birbirleriyle ve komşularıyla kronik bir savaş halinde yaşadılar, savaşın alternatif iniş çıkışlarıyla katliam yaptılar ve katledildiler, ancak aynı kabalık ve vahşi batıl inançlar ve tavırlarla. Ancak, yavaş yavaş medeniyette ilerlediler ve rahipler altında kısmi bir konsolidasyona ve krallar altında daha eksiksiz bir konsolidasyona yol açan bir tür ulusal duygu ortaya çıktı.

İlk kral Saul, rahiplerin etkisiyle karşı çıktı ve savaşta yenildi ve öldürüldü, ancak condottieri'nin bir kaptanı olan David ortaya çıktı, büyük bir enerjiye ve askeri dehaya sahip bir adamdı, yavaş yavaş kalıcı bir ordu kurdu ve eyalet eyalet fethetti, ta ki ölümünden sonra halefi Süleyman'a Mısır sınırından Şam'a ve Kızıldeniz'den neredeyse Akdeniz'e kadar uzanan bir imparatorluk bıraktı.

Bu krallık, Doğu ile Batı arasındaki iki büyük ticari rotaya, Şam ve Tadmor üzerinden Sur ile Babil arasındaki kervan yoluna ve Sur'dan Arabistan, Afrika ve Hindistan'a giden deniz yollarının Ezion-Gebir'deki son noktasına giden yola hükmediyordu. Süleyman, Sur ile yakın ticari ilişkilere girdi ve onun uzun ve görkemli saltanatı sırasında, Kudüs hızla zengin ve kültürlü bir şehre dönüştü ve çevredeki şehirler ve bölgeler genel refahtan pay aldı. Krallığın büyüklüğü uzun sürmedi, çünkü on kabilenin isyanı ve diğer güçlerin büyümesi kısa sürede Yahudiye ve Samiriye'yi siyasi açıdan önemsizleştirdi; ancak Kudüs, Nebukadnezar tarafından nihai yıkımına kadar, yani Süleyman'dan sonraki yaklaşık 400 yıllık bir süre boyunca, önemli ve medeni bir şehir olma özelliğini asla kaybetmemiş gibi görünüyor. Daha sonraki peygamberlerden, bunun büyük miktarda zenginlik ve lüksün merkezi olduğu açıktır, çünkü hakaretleri, büyük ölçüde, günümüzde, zenginlerin fakirlere uyguladığı baskı, güçlülerin toprak gaspı ve moda tutkunu hanımların giyimde aşırılık gibi sosyalist suçlamalardır. Kalıtsal soylular, rahipler ve yazıcılardan oluşan örgütlü kolejler vardı ve şüphesiz belirli bir miktarda entelektüel yaşam ve edebi faaliyet vardı. Ancak kutsal bir kitaptan, Josiah döneminde Tapınak'ta bir tanesi keşfedilene kadar hiçbir iz yoktur; ve modern Yahudiliğin kendine özgü ilkeleri, Sürgünden dönüşten ve Ezra ile Nehemiah'ın reformlarından sonra halkın çoğunluğu üzerinde gerçek bir etki yaratmamıştır. Bu nedenle, Eski Ahit'te yer alan tarih, nispeten moderndir. Monarşinin kurulmasından önceki olaylar ve tarihler açısından güvenilir olabilecek hiçbir şey yoktur ve en çılgın mitler ve en imkansız
efsaneler bile bizi hem Mısır'daki hem de Keldanilerdeki anıtlarla doğrulanan gerçek tarihsel kayıtların olduğu zamandan 2000 yıl öncesine götürmez.

BÖLÜM II.

BİLİMDEN ELDE EDİLEN KANITLAR.

BÖLÜM VIII.

JEOLOJİ VE PALEONTOLOJİ.

Çağdaş Anıtlar Tarafından Kanıtlanmıştır--Tarihte Olduğu Gibi--Özet
Tarihsel Kanıtlar--Jeolojik Kanıtlar
İnsan Dönemleri--Neolitik Dönem--Paleolitik veya
Kuvaterner--Tersiyer--İkincil ve Daha Eski Dönemler--Son veya Buzul Sonrası Dönem--Göl Köyleri--Tunç
Çağı--Mutfak-Ortası--İskandinav Turba Yosunları--Neolitik
Kalıntılar Nispeten Modern--Buzul Sonrası Dönemin Tanımı--Süresi--Mellard Read'in Tahmini--Sualtı
Ormanlar--Fiziksel Coğrafyadaki Değişiklikler--Huxley--İtirazlar
Amerika--Niagara--Kuvaterner Dönem--Muazzam Antik Çağ--İnsanın
Her Yerde Varlığı--İlk Buzul Dönemi--İskandinav
ve Laurentian Buzullar--Muazzam Kapsam--Kütle
_Enkaz_--Yükseklik ve Çöküntü--Britanya'da--Buzullar Arası
ve İkinci Buzul Dönemleri--Kara Değişimleriyle Ölçülen
Antik Çağ--Lyell'in Tahmini--Buzul _Enkazı_ ve Lös--Son
Erozyon--Bournemouth--Evans--Prestwich--Wealden Sırtı ve
Güney Sürüklenmesi--İnsan Aletleri İçerir--Yeni Dünya'dan Kanıtlar--Kaliforniya.

Artık tarihsel kayıtları bir kenara bırakıp
insan kökenlerine dair daha fazla iz için kesin bilimlere geri dönmeliyiz. Rehberlerimiz
hâlâ çağdaş kayıtlardır, ancak bunlar artık görkemli mezarlar ve tapınaklar, devasa piramitler ve yazılı yazıtlar değildir. Bunların yerine çakmaktaşı aletler, oyulmuş kemikler ve insan kafatasları ve iskeletlerinin birkaç nadir örneği vardır, bunların anlamı kendi bilim bölümlerindeki yetenekli uzmanlar tarafından
çözülmelidir.

Yine de bu kayıtlar hikayelerini Mısır el yazmalarındaki veya Babil silindirlerindeki
hiyeroglif veya çivi yazısı yazıları kadar kesin bir şekilde anlatır. Kelt, bıçak, mızrak ve ok uçları
ve diğer silahlar ve aletler, en eski ve en kaba paleolitik örneklerden, cilalı taştan yapılmış son derece işlenmiş olanlara ve bunlar aracılığıyla metaller çağına ve tarihi zamanlara ve mevcut vahşi ırkların gerçek aletlerine kadar kesintisiz bir şekilde ilerleyici bir dizide izlenebilir. St. Acheul veya St. Prest'teki paleolitik keltlerden birinin, modern bir balta kadar insan zekasıyla yönlendirilen insan elinin bir eseri olduğundan ve Moustier veya Kent Mağarası'ndan gelen bir ok ucunun Winchester tüfeğinden daha fazla bir elf cıvatası veya _lusus naturae_ olmadığından şüphe etmek imkansızdır.

Bu yeni araştırma hattına girmeden önce, tarihten ve gelenekten başlangıç ​​noktasına ilişkin kanıtları kısaca özetlemek iyi olabilir. Kesinlikle tarihsel dönemin başlangıcı bizi Mısır'da kesinlikle 6000 ve büyük olasılıkla 7000 yıl geriye, Keldani'de ise kesinlikle 5000 ve muhtemelen 6000 veya 7000 yıl geriye götürür. Her durumda kalabalık şehirler, önemli tapınaklar ve kamusal eserler, yazı ve diğer gelişmiş sanatlar ve endüstriler ve halihazırda var olan eski bir medeniyetin tüm işaretlerini buluruz. Diğer uluslar da, bu antik imparatorlukların savaş ve ticaret ilişkileri içinde olduğu o zamanlar açıkça var olmuştur, ancak bunların en eskilerinin, örneğin Çin'in, yıllıkları bile bizi 4000 ila 5000 yıldan daha geriye götürmez. Gelenekler, anıtlardan edindiğimiz bilgilere fazla bir şey katmaz ve
hızla mitlere ve efsanelere dönüşür. En eski ve en otantik olanlar olan Mısır'ınkiler, Menes'ten önceki medeniyetinin büyük bir antik çağ çıkarımını doğrular, ancak kökenine dair hiçbir ipucu vermez. Bunu, Nil vadisinde var olduğunu bildiğimiz taş devrine kadar izlemezler veya herhangi bir yabancı kaynağa atfetmezler. Mısır halkı kendilerini yerli olarak görüyordu ve sanatlarını, endüstrilerini ve bilimlerini, uzak ve muhteşem bir antik çağda ölümlü krallar gibi hüküm süren yerel tanrıların veya yarı tanrıların icatlarına atfediyorlardı. Bu nedenle, Menes'in tarihine kesin olarak 1000 yıl bile ekleyebileceğimiz hiçbir şey
geleneksel olarak elde edemeyiz; ancak onun tahta çıkmasından önce gelişmiş olan yüksek medeniyet düzeyinden, kalıntıları Kahire ve Teb'de bulunan taş devrinin ilkel koşullarından, tarihi medeniyetin ilk şafağı için olası bir varsayım olarak, M.Ö. 5004 yıllık tarihine 10.000 veya 20.000 yıl ekleyebiliriz. Her durumda, daha ileri araştırmalarımıza başlamak için kronolojik ölçüm birimi veya standardı olarak 10.000 yıl alırsak, tıpkı güneşlerin ve yıldızların mesafelerini ölçerken karasal standartlarda yaptığımız gibi, hedefin oldukça içinde oluruz.

Tarihsel standardın bu ifadesini, insanın varlığına dair kanıtların izlenebileceği önceki jeolojik dönemlerin kısa bir incelemesiyle desteklemek de iyi olabilir. Tarihi çağın hemen arkasında, mevcut
fauna ve floranın, iklimin ve denizlerin ve karaların yapılandırmasının
hiçbir maddi değişikliğe uğramadığı
yakın dönem yer alır. Genel olarak, cilalı taşın yontulmuş taşın daha eski ve daha kaba biçimlerinin yerini aldığı ve erken tarihin bakır, bronz ve demir çağlarına geçtiği
neolitik dönem olarak nitelendirilir. Ayrıca, son büyük buzullaşmanın nihai olarak ortadan kalkması ve günümüzdekilere benzeyen iklim koşullarının oluşmasıyla çakıştığı için yakın veya buzul sonrası dönem olarak da adlandırılabilir.

Bunun arkasında, nesli tükenmiş türler içermesine rağmen, bazılarının göç ettiği ve bazılarının kaldığı birçok mevcut formla birlikte görülen faunasından dolayı bu adı alan dördüncü veya pleistosen dönemi gelir. Bu, buzul dönemi olarak da adlandırılabilir,
çünkü iki büyük buzullaşmanın ve ara buzul arası dönemlerin başlangıcı, sonu ve farklı evreleri tam olarak tanımlanamasa ve bir uçta daha sonraki pliyosen ile diğer uçta buzul sonrası dönem arasında kesin çizgiler çizilemese de, genel olarak dördüncü ve buzul dönemlerinin çakıştığı ve iklim değişikliklerinin önemli ölçüde flora ve fauna değişikliklerinin nedeni olduğu konusunda şüphe yoktur.

Dördüncül dönemin ardından, Pliosen, Miyosen ve Eosen olmak üzere üç büyük bölümü olan ve her biri çok sayıda alt bölüm içeren ve hepsi yaşam biçimlerinde, daha eski ve daha genelleşmiş tiplerden daha yeni ve daha uzmanlaşmış olanlara doğru ilerleyen bir ilerleme ve şu anda var olan cinslere ve türlere sürekli bir yaklaşım gösteren üçüncül dönem gelir. Üçüncül dönemin ardından, şu anki amaç için buna girmenin gereksiz olduğu ikincil dönem gelir, çünkü her şey farklıdır ve memeli yaşamının bile yalnızca birkaç küçük ve zayıf keseli hayvan biçiminde mevcut olduğu bilinmektedir. Eosen veya daha önceki üçüncül dönemin ayrıntılı bir değerlendirmesine girmek de gerekli değildir, çünkü memeli yaşam türleri daha sonraki dönemlerdekilerden o kadar farklıdır ki, insan gibi bu kadar yüksek düzeyde organize olmuş herhangi bir hayvanın o zamanlar var olduğu varsayılamaz. En fazla varsayabileceğimiz şey, at örneğinde olduğu gibi, quadrumana ve insanın muhtemelen
gelişmiş olabileceği bazı atasal formların
bulunabileceğidir. Ancak şu ana kadar Eosen'de
bu tür bir eksik halkaya lemurun eski bir formundan daha yakın hiçbir şey
bulunmamıştır; ve Miyosen'e girene kadar
insanın veya insanın yakın bir atasının
var olabileceğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkmamıştır.[8]

[8] Bu yazıldığından beri bilim dünyası, Profesör Ameghino'nun Patagonya'nın alt üçüncül döneminde, Eosen olduğu varsayılan, Amerikan tipi cebidae'den çok sayıda küçük maymun keşfettiğini duyurmasıyla şaşkına döndü. Bu keşif, bu son derece erken tarihte antropoid primatların varlığına dair kanıt sağlıyor. --Lydekker, _Doğa Bilimleri_ adlı eserinde Nisan 1892'de şunları ekliyor:
"Belki de daha da dikkat çekici olan, bu erken primatların, Güney Amerika'nın soyu tükenmiş protopytheridae'sine gösterdiği yakınlık belirtileridir. İkincisi, Güney Amerika'nın üçüncül dönemlerindeki sapkın toynaklı typotherium ile açıkça ilişkilidir. Bu tür, bir yandan soyu tükenmiş toxodon ile, diğer yandan da kemirgenlerle akraba gibi görünmektedir. Eğer kanıtlanırsa, Amerikan primatlarının toxodonts ile olan beklenmedik ilişkisi, memelilerin karşılıklı ilişkilerine dair mevcut görüşlerimizin bazılarını önemli ölçüde değiştirecektir." Ve ekleyebilirim ki, "Kayıp Halka" ve insanın ve quadrumana'nın ortak bir atadan gelen gelişimi sorusuna bir ışık seli atmak istiyorum.

Şu anki amacım jeoloji üzerine bir kitap yazmak değil, insan kökenleri üzerine bir kitap yazmak olduğundan, Miyosen'den sonraki jeolojik kanıtları izlemeye veya daha sonraki dönemlerin ayrıntılarına girmeye çalışmayacağım, ancak jeolojik kronoloji olarak adlandırılabilecek şeyle, yani insan ırkının tarihi zamanlardan geriye doğru ilk ortaya çıkışına ve sonraki evrimine atanabilecek olası tarihlerle ilgili oldukları ölçüde.

Yakın veya buzul sonrası dönemden başlayarak, İsviçre ve
İtalyan göl köyleri, Batı Avrupa'da insanın neolitik dönemden tarihsel döneme doğru ilerlemesinin açık kanıtlarını sunar. Bunlar bize, Herodot'un anlattığı Trakya'daki köyler veya günümüzdeki Yeni Gine'deki köyler gibi, yığınlar üzerine inşa edilmiş göl köylerinde yaşayan toplulukların, Romalıların zamanına kadar uzanan, esasen aynı toplum durumunun kesintisiz bir serisini sunar. Bunlardan bazıları sürekli olarak işgal edilmiştir, böylece farklı çağların _enkazı_ jeolojik katmanlar gibi ardışık düzende depolanır ve göreceli antikliklerinin yanılmaz bir sınamasını sağlar. Bu göl köylerinin çoğunun taş çağında kurulduğu ve bronz çağından demir çağına geçtiği açıktır. En eski yerleşimler neolitik çağa aittir ve cilalı taş aletler ve çanak çömlek içerir, ancak henüz çok ileri düzeyde olmayan bir medeniyet durumunu gösterirler. Sakinler, avcılıktan çobanlık aşamasına yeni yeni geçiyorlardı. Çoğunlukla avlanma ürünleriyle geçinirlerdi,
geyik ve yaban domuzu kemikleri çok bolken,
öküz ve koyun kemikleri nadirdir. Tarım ve tahıllar bilinmiyor gibi görünüyor, ancak
yiyecek olarak kavrulmuş meşe palamudu ve fındık stokları
bulunuyordu.

Yaban hayvanlarının kemikleri giderek azaldı ve öküz ve koyun kemikleri yaygınlaştı, bu da pastoral aşamaya ulaşıldığını gösteriyordu;
ve keçi, domuz ve at evcil hayvanlar listesine eklendi - köpek ilkten itibaren, at ise ancak
daha sonraki bir dönemde dahil edildi. Tarım daha sonra gelir ve arpa ve buğday temel gıda maddeleri olarak önemli bir
yetenek elde edildi ve elma, armut ve diğer meyveler kış tüketimi için
depolandı. Keten de yetiştirildi ve eğirme ve dokuma sanatları tanıtıldı, böylece giysiler derilerle sınırlı olmak yerine
kaba keten ve yünlü kumaşlardan yapıldı.

Ancak, medeniyet sanatlarındaki en önemli ilerleme
metallerin tanıtılmasıyla sağlanır. Bunlar, ilk başta çok seyrek olarak, neolitik dönemin ortalarında ve İspanya, Yukarı İtalya ve Macaristan gibi birkaç bölgede görülmeye başlar; buralarda yerel bakır bulunur ve eski taş aletlere göre şekillendirilir; ancak genel bir kural olarak ve tüm sonraki yerleşimlerde, yeni ve geliştirilmiş şekillerde bronz, taş ve bakırın yerini alır. Çoğunlukla bu bronz aletler, Fenikeliler, Etrüskler ve Akdeniz'e kıyısı olan diğer uluslardan dış ticaret yoluyla elde edilmiş gibi görünüyor, ancak bazı durumlarda yerel veya ithal cevherlerden yerinde dökülmüşlerdir. Ancak bronzun varlığı, Avrupa'nın neolitik halkının ilk tedariklerini Fenikeli tüccarlardan elde ettiği zamandan çok daha eski bir antik döneme dayanmalıdır. Bronz, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, iki metalin, bakır ve kalayın bir alaşımıdır ve en sert ve en kullanışlı alaşım yalnızca ikisinin belirli bir oranda karıştırılmasıyla elde edilir. Şimdi, Avrupa'da bulunan tarih öncesi bronzun neredeyse tamamının bu belirli oranda bir alaşım olduğu belirtilmelidir. Açıkça, tüm bu bronz veya onu yapma sanatı ortak bir merkezden kaynaklanmış olmalıdır. Ancak, tüm bunlar çok varsayımsaldır ve bundan çıkarılabilecek tek sonuç, Avrupa'da bildiğimiz bronz çağından türeyen insanın antik çağına dair herhangi bir göstergenin bizi Mısır ve Keldani anıtlarının sağladığı kadar uzak tarihlere götürmediğidir. Gerçekten de, Avrupa'daki bronz çağının kalıntılarından, MÖ 1500 veya muhtemelen 2000'den daha eski bir tarihi ima eden kesin olarak bildiğimiz hiçbir gerçek yoktur; bu tarih, bronzun şüphesiz Mısır ve Doğu'da yüzyıllardır bilindiği bir tarihtir. Metallerden önceki neolitik dönem daha uzun sürelidir, ancak yine de nispeten yenidir. Göl köyleri durumunda, köyler inşa edildiğinden beri oluşan siltlenme miktarını Roma döneminden beri bilinen siltlenme oranıyla karşılaştırarak bir tür doğal kronometre ile ölçme girişimleri yapılmıştır. Hesaplamalar çok değişkendir ve yalnızca yaklaşık olarak alınabilir; ancak belirlenen en eski tarihler M.Ö. 5000'i geçmez ve bunların çoğu M.Ö. 2000 veya 3000'den fazla değildir. Ancak, bir göl köyünün kazıklar üzerine kurulmasının, bu tür köylerin inşasını mümkün kılan bir medeniyet aşamasına ulaşmış olmak için uzun bir önceki neolitik dönemi ima ettiği unutulmamalıdır. Bu medeniyet, dilsel paleontolojinin gösterdiği gibi, ilkel Aryanların medeniyetiyle harika bir şekilde örtüşmektedir. Arilerin kökenine ilişkin tartışma bu soruya büyük ölçüde ışık tutmuş ve Asya'daki bir merkezden yayılıp ardışık dalgalar halinde Avrupa'yı istila ettikleri şeklindeki eski düşünceyi ortadan kaldırmada önemli bir mesafe kat etmiştir. Aksine, tüm kanıtlar ve en iyi otoriteler, ilk izlerini aldığımızda, Kuzey Avrupa'nın büyük ovasının ve Güney Rusya'nın hemen hemen aynı bölgelerini işgal ettiklerini ve orada belirgin lehçelerini ve milliyetlerini geliştirdiklerini göstermektedir; tüm veya neredeyse tüm Ari ailelerinde ortak olan kelimeler, bu ayrışma gerçekleşmeden önce, daha önceki göl köylülerininkine çok benzeyen bir medeniyet durumunda, pastoral göçebeler olduklarını göstermektedir. İskandinav mutfak çöplükleri veya kabuk höyükleri, bizi bu erken neolitik döneme daha da geri götürür. Danimarka'nın Baltık kıyısı boyunca çok sayıda bulunan kabuk höyükleri genellikle büyük boyuttadır. Bunlar, istiridye, midye ve diğer kabuklu deniz hayvanlarının kabukları, vahşi hayvanların, kuşların ve balıkların kemikleri, hepsi mevcut türler, çok sayıda çakmak taşı veya kemikten yapılmış aletler ve ara sıra kaba çanak çömlek parçalarıyla oluşur. Bunlar, göl evlerinden kesinlikle daha eskidir ve günümüzdeki Fuegianlar gibi yaşayan vahşilerin çok daha kaba bir medeniyetini gösterir,
deniz kıyısındaki seyrek kabilelerde, esas olarak kabuklu deniz hayvanlarıyla desteklenir,
vahşi hayvanların avlanmasıyla desteklenir.

Köpek, onların tek evcil hayvanıydı ve tek sanatları kaba çanak çömlek ve taş ve kemikten aletler üretmekti,
eğer ara sıra morina balığı ve diğer derin deniz balıklarının kemiklerinin varlığından, bir tür tekne veya kanoya sahip oldukları ve
kancaları, ipleri veya ağları olduğu çıkarımı yapılamazsa. Bu höyüklerin birikmesi çok uzun zaman almış olmalı, çünkü çok sayıdalar ve genellikle büyük hacimli, bazıları 1000 fit uzunluğunda, 200 fit genişliğinde ve 10 fit kalınlığında. Bu tür kütlelerin birikmesinin ne kadar zaman aldığı, medeniyetin durumunun çok yetersiz bir nüfusa işaret ettiğini düşündüğümüzde açık olmalı. Danimarka'nın neolitik nüfusunun, Grönland ve Patagonya'nın benzer mevcut nüfusları kadar destek için mil kareye ihtiyaç duyması durumunda, toplam sayılarının 1000'i geçemeyeceği ve her höyüğün muhtemelen iki veya üç ailenin birikimi olması gerektiği hesaplanmıştır. Ancak, bu höyükler ne kadar eski olursa olsun, açıkça neolitiktirler. Paleolitik dönemin çok daha eski kalıntılarından, ne kadar kaba olursa olsun, çanak çömlek ve cilalı taş bilgisi ve daha da önemlisi, tamamen yeni olan ve dördüncü dönemin nesli tükenmiş hayvanlarının kaybolduğu fauna ile keskin bir şekilde ayrılırlar; höyüklerin konumu, şu anda devam edenler gibi yalnızca küçük jeolojik değişikliklerin
biriktirildikleri zamandan beri gerçekleştiğini gösterir. Benzer höyükler, daha büyük ölçekte,
Avrupa ve Amerika'daki çeşitli bölgelerin deniz kıyılarında bulunur,
ancak büyük antik çağın ötesinde tarihlerine dair hiçbir gösterge sağlamazlar.

Danimarka'daki turba yosunlarına, o ülkedeki erken neolitik dönem için
varsayımsal bir tarihe benzer bir şey
sağladığı için başvurulmuştur. Bunlar, ormanların ortasında küçük göller veya göletler olan, ağaçların düştüğü ve bataklık bitkilerinin büyümesiyle yavaş yavaş turbaya dönüşen buzul sürüklenmesinin çukurlarında oluşmuştur. Üç ardışık orman büyümesi dönemi olduğu açıkça belirlenmiştir, en üstteki kayın, altındaki meşe ve en alttaki köknar. Kayın tabakasında bulunan aletler ve kalıntılar hepsi moderndir, meşe tabakasındakiler daha sonraki neolitik ve bronz çağlarına aittir ve en alttaki veya köknar ufkunda bulunanlar daha erken ve daha kaba neolitiktir, eski göl köylerinde ve kabuk höyüklerinde bulunanlara benzer. Şimdi kayın, Danimarka'nın karakteristik orman ağacıdır, kesinlikle Roma döneminden beri veya 2000 yıldır ve kimse ne kadar daha uzun süre olduğunu söyleyemez. Kuzey Avrupa'daki Aryan ırkının kökenine dair spekülasyonlar doğruysa, çok daha uzun bir süre geçmiş olmalı, çünkü kayın kelimesi ilkel Aryan dilinin bölündüğü birçok lehçede ortaktır. Meşe ve köknarların evreleri eşit derecede uzun süreli olmalı ve farklı evreler ancak buzul sonrası dönemde iklimin yavaş seküler değişimleriyle ortaya çıkmış olabilir. Yine de bu, belirli tarihler hakkında güvenilir bir bilgi sağlamaz ve Steenstrup'un bu turba bataklıklarından bazılarının oluşumu için 4000 ila 16.000 yıl arasındaki hesaplamasını çok belirsiz bir tahmin olarak kabul edebiliriz ve bu bizi yalnızca Mısır ve Keldani'nin zaten yoğun nüfuslu ve medeniyette çok ileri olduğu bir zamana geri götürür. Genel olarak, Mısır'da bulunan neolitik ok uçları ve Nil'in yataklarında yapılan sondajlarla ortaya çıkarılan çanak çömlek parçalarının, henüz keşfedilmemiş neolitik çağın en eski kesin insan kalıntıları olduğu ve bunların bizi MÖ 15.000 veya 20.000 yıllarından daha geriye götürmediği anlaşılıyor. Ayrıca, nehirlerin yeni yataklarında ve mağaraların üst katmanlarında bulunan neolitik kalıntıların, bu Mısır taş dönemine ait kalıntılar kadar geriye veya hatta daha geriye gittiğine dair hiçbir kesinlik yok. Kanıtların gerçekten gösterdiği tek şey, neolitik dönemin tarihsel standartlara göre uzun sürmüş olması gerekirken, süresinin önceki paleolitik döneme göre neredeyse sonsuz derecede küçük olmasıdır. Böylece
Kent Mağarası'nda neolitik kalıntılar yalnızca üç ila on iki inç kalınlığında küçük bir siyah toprak yüzey tabakasında bulunur; bunun altında ise, paleolitik aletler ve dördüncül fauna bir ila üç fit kalınlığındaki üst sarkıtta, bunun altında beş ila altı fit kalınlığında kırmızı mağara toprağında; daha sonra yer yer on veya on iki fit kalınlığındaki alt sarkıtta ve bunun altında yine üç veya dört fit kalınlığında bir breşte bulunur. Bu, dünyanın her yerinde keşfedilen tüm mağaraların kanıtlarıyla doğrulanır; bunlar, tekdüze bir şekilde, birkaç inçlik yüzeysel bir tabaka ile altlarında birçok ayak paleolitik katmanla sınırlı olan herhangi bir neolitik kalıntıyı gösterir. Ve nehir sürüklenmeleri aynı şekilde
neolitik kalıntıları mevcut akarsuların alüvyon ve turba yataklarıyla sınırlı gösterirken, paleolitik kalıntılar bu nehirlerin mevcut vadilerini kazdığı tüm tortu serisi boyunca ortaya çıkar. İnç başına ayak veya bir başına on iki dersek, mağaralarda ve nehir sürüklenmelerinde tortularının kalınlığına göre ölçülen paleolitik ve neolitik dönemlerin karşılaştırmalı süresini tahmin etmede oldukça doğru bir noktada oluruz; ve bundan sonra göreceğimiz gibi, yükseltilerden ve çöküntülerden, aşınmalardan ve tortulardan gelen diğer jeolojik kanıtlar daha da yüksek bir rakama işaret eder.

Neolitikten paleolitik döneme geri dönerken, daha önce değindiğim zorlukla karşı karşıyayız,
jeolojik dönemlerin birbirinden açıkça ayrıldığı kesin çizgilerin olmaması. Zoolojik olarak yakın ve dördüncül arasında çok belirgin bir kopuş var gibi görünüyor. Paleolitik insanın ve nesli tükenmiş hayvan faunasının kalıntılarının, kademeli olarak neolitik ve yakın zamanlara geçişinin izlerini görebileceğimiz durumlar nadir ve şüphelidir. Ancak jeolojik olarak böyle ani bir kopuş yoktur. Son büyük buzullaşmanın zirvesinde bir çizgi çekip, burada buzul dönemi bitiyor ve buzul sonrası dönem başlıyor diyemeyiz. Ayrıca, belirli bir dönem veya ufuk için, bu buzul ve bu yeni diyemeyiz.

Çok sayıda paleolitik kalıntı ve dördüncül fosil, şüphesiz, son büyük buzullar ve buzullar çekilmeye başladığından beri biriken tortularda bulunmaları anlamında buzul sonrasıdır. Mevcut vadiler, eriyen karlar ve bu son buzul gerilemesinin şiddetli yağmurlarıyla şişmiş olan mevcut nehirler, eski drenaj hatlarının yerini aldığından ve dünyanın yüzeyini bugünkü görünümüne doğru aşındırmaya başladığından beri büyük ölçüde kazılmıştır. Bu evre, buzul terimine daha uygun bir şekilde dahil edilmiştir, çünkü hem yoğun soğuk dönemlerinin başlaması hem de kaybolması, _maksimum_ doruk noktası kadar fenomenin bir parçasıdır ve büyük olasılıkla çok daha uzun zaman aralıklarını işgal etmiştir. Aynı şekilde, bu buzul sonrası dönemin ne zaman sona erdiğini ve yeni dönemin ne zaman başladığını kesin olarak söyleyemeyiz. Son büyük buzul döneminin istisnai etkileri nihayet ortadan kalkana ve iklim, coğrafi koşullar ve fauna, tarihin başlangıcında bulduğumuz modern koşullara neredeyse veya tamamen kavuşana kadar söylememeliyim. Ve bu farklı ülkelerde farklı olabilir, çünkü yerel koşullar buzul döneminin bazı bölgelerde diğerlerinden daha erken başlayıp daha geç devam etmesine neden olabilir. Dolayısıyla, buzullaşmanın daha yoğun olduğu ve buz örtüsünün Avrupa'dakinden yaklaşık on derece daha güneye uzandığı Kuzey Amerika'da, geri çekilmesi ve kaybolması daha geç olmuş olabilir. Laurentian yaylalarının sürekli kar bölgesine yükselmesi, tıpkı İskandinavya'nın Avrupa'nın buz örtüsünün ana faktörlerinden biri olduğu gibi, açıkça Amerikan buz örtüsünün ana faktörlerinden biriydi ve bu, onların alçalmasıyla eş zamanlı olduğu anlamına gelmez. Örneğin, buzul sonrası dönemin bir aşamasında akmaya başlayan bir nehirle Niagara geçidini kesmekle harcanan zamanı, tüm dünyada o dönemin süresinin kesin bir testi olarak kullanmak akıllıca olmazdı. Gerçekten de, çok geniş bölgelerdeki buz örtüsünün kaybolması test olarak alınacaksa, buzul döneminin sona erdiği ve buzul sonrası dönemin Grönland'da günümüzde başladığı söylenemez.

Belirli bir bölgedeki buzul sonrası dönemin süresine ilişkin herhangi bir yaklaşım, ancak başlangıcını en son buzul sürüklenmesinin üzerinde bulunan ilk tortularla tanımlayarak ve o zamandan beri yapılan iş miktarını ölçerek elde edilebilir.

Bu, Jeolojik Araştırma görevlileri ve İngiltere ve İskoçya'daki diğer seçkin yetkililer tarafından çok dikkatli bir şekilde yapılmıştır ve sonuç, son buzullaşmanın ülkeyi kalın bir kaya-kil ve sürüklenme örtüsü altında bıraktığından beri, çok fazla aşınma ve yükselme ve alçalma hareketinin meydana geldiğini ve bunun da büyük bir zaman kaybını gerektirdiğini açıkça göstermektedir. Bu zamanın tahmini için en kapsamlı girişim, Jeolojik Araştırma'dan Bay Mellard Read'in Mersey vadisinde meydana geldiği kanıtlanan değişikliklerden yola çıkarak yaptığı girişimdir. Bu durumda, vadinin, neredeyse şu anki boyutlarında, ilk önce buzul sürüklenmesi ve üst kaya-kili düzlüğünden, havadan aşınmayla oyulmuş olması gerektiği; sonra bir çukurluğun denizin vadiye girmesine izin verdiği ve bir dizi haliç kili ve silti biriktirdiği; sonra bir yükseltinin tümünü, kilde kök salmış geniş bir meşe ormanının büyüdüğü bir ovaya yükselttiği; bunun da tekrar çökmüş ve denizi ikinci kez içeri almış olması gerektiği, bunun da büyük bir haliç tortusu bırakacak kadar uzun süre kalmış olması gerektiği ve son olarak tümünün tarihsel zamanlardan önce mevcut seviyeye yükseltilmiş olması gerektiği gösterilmiştir. Sualtı ormanı olgusu, Batı Avrupa'nın hemen hemen tüm deniz kıyılarında izlenen çok genel bir olgudur; burada eğimli kıyılar ve korunaklı koylar, bu ilkel ormanın parçalarının korunmasını destekler. Önemli miktarda yükselme ve ardından gelen çöküntüye tanıklık eder, çünkü kalıntıları düşük su seviyesinin altında izlenebilir ve ara sıra denize doğru çok uzaklara kadar taranır ve görkemli meşeler daha fazla veya daha az kıtasal koşullar hakim olmadıkça gelişemezdi.

Ormanların bu çağında Alman Okyanusu'nun kuru toprak olması gerektiği ve Avrupa kıtasının Orkney ve Hebrid Adaları'nın ötesine, muhtemelen yüz kulaç çizgisine kadar uzanmış olması gerektiği açıktır. Bu tür yükselme ve çöküntü hareketleri, bildiğimiz kadarıyla, son derece yavaştır. Roma döneminden beri Britanya'daki nehirlerin sığlıklarında hiçbir değişiklik olmamıştır ve St. Michael Dağı'nı Cornwall'a bağlayan dil, 2500 yıl önce İngilizlerin Fenikelilerle ticaret yapmak için teneke kutularını buradan taşıdıkları zamanki gibi, çekildiğinde kurumuş ve selde örtülmüştür. Bay Read, bu jeolojik değişimler için gereken zamana dayalı ayrıntılı hesaplamalara giriyor ve buzul sonrası dönemin başlangıcı için en az 50.000 veya 60.000 yıl öncesine işaret ettikleri sonucuna varıyor. Bu hesaplamalar
tartışmalı, ancak buzul çağının sonunda ortadan kalkmasından bu yana geçen süreyi ölçmek için 10.000 yıllık tarihsel standardın birkaç katının gerekli olduğu kesin görünüyor ve mevcut faunası, iklimi ve coğrafi koşullarıyla dünya oldukça görünür hale geldi. Bu, dördüncül dönemden bu yana kara ve su dağılımında meydana gelen büyük değişikliklerle doğrulanıyor. Huxley, Aryan sorunu üzerine yazdığı bir makalede, yakın zamanlarda dört büyük ayrı su kütlesinin -Karadeniz, Hazar Denizi, Aral Denizi ve Balkaş Gölü-
Arktik Denizi'nden Balkan yarımadasının, Küçük Asya'nın, İran'ın ve Afganistan'ın dağlık bölgelerine ve Orta Asya'nın yüksek platolarına kadar uzanan geniş ovaların güney ucunu işgal ettiğini belirtir. Ancak şunu söylüyor: "Bu durum nispeten modern. Çok uzak olmayan bir dönemde, Küçük Asya toprakları, Avrupa'nınkiyle, Boğaz'ın bugünkü yerinin karşısında, birkaç yüz fit yüksekliğinde bir bariyer oluşturarak, Karadeniz'in sularını bir araya toplamıştı. Böylece Doğu Avrupa'nın ve Batı-Orta Asya'nın geniş bir kısmı, Avrupa ve Asya'nın en büyük nehirleri olan Tuna, Volga, Oxus ve Jaxartes'in sularını boşalttığı ve taşkınını şu anki Obi havzasından kuzeye gönderen tek bir geniş Ponto-Aralian Akdeniz'i haline geldi." Bu tür değişimler için gereken zaman, Mellard Read'in yakın veya buzul sonrası dönemin uzun süresine ilişkin tahminini doğrulamak için fazlasıyla yeterli.

Aslında, Eski Dünya'dan gelen tüm kanıtlar, buzul sonrası dönemin uzun süresini ve bir bütün olarak ele alındığında buzul döneminin çok daha eski olduğunu doğrulamaya devam ediyor. Sadece Yeni Dünya'dan, bu dönemleri veya daha doğrusu buzul sonrası dönemi kısaltmak için ciddi argümanlar ortaya çıkıyor, çünkü tek başına bu, ileri sürülen gerçeklerden etkileniyor. Niagara Şelalesi'nin geri çekilmesine ilişkin son ölçümlerin, Lyell'in tahmin ettiği gibi Kingston'dan Şelaleler'e kadar olan yedi millik geçidi kesmek için 35.000 yıl gerekmesi yerine, dışarıda 10.000 yılın yeterli olacağını gösterdiği ve bunun St. Paul'daki Mississippi gibi diğer nehirlerin geçitleriyle doğrulandığı söyleniyor. Kanıtlar kesin değil, çünkü son yirmi veya otuz yıldır devam eden aşınma oranına bağlı ve bu da gerçek ortalamadan açıkça farklı bir sonuç verebilir ve aslında daha uzun dönemlere dayanan daha eski tahminler Lyell tarafından benimsenen oranı vermiştir. Ancak modern tahminlerin doğruluğunu kabul edersek, bu
buzul döneminin toplam süresini etkilemez, sadece
buzul sonrası dönemin geç bir evresini etkiler, bu evrede Kuzey Amerika'yı genellikle 2000 veya 3000 fit derinliğe kadar kaplayan buz örtüsü erimiş ve orijinal güney sınırından 400 mil geriye çekilmiştir, böylece büyük göllerin sularının güneydeki eski drenaj yerine kuzeydoğuya bir çıkış bulmasına izin verilmiştir. Amerika'nın büyük Laurentian buz örtüsü Avrupa'nın İskandinav buz örtüsünden daha derin ve daha uzağa uzandığı için, daha büyük buz birikiminin erimesi daha uzun sürmüş olabilir ve böylece buzul sonrası koşulların ve nehir drenajının kurulması Avrupa'nın daha sıcak ve daha içe dönük ikliminden daha sonraki bir döneme ertelenmiştir. Günlük gözlemler, bir kartopunun ne kadar büyükse erimesinin o kadar uzun sürdüğünü ve kütle büyük olduğunda ılıman hava başladıktan sonra bile kaybolmasının uzun zaman aldığını gösterir.

Kısa bir buzul dönemi için tek diğer argüman, Grönland'daki buzulların ilerleme hızından çıkarılmıştır. Bu hız, daha önceki hesaplamaların yapıldığı İsviçre'deki buzulların ilerleme hızından çok daha hızlıdır. Ancak, kıtasal buz kütlesinin dik bir eğimle fiyortlardan aşağı, derin bir denize doğru zorlamasıyla buzulların cephelerinin ilerleme hızı, cephenin buzdağları halinde yüzdüğü, 1000 mil uzunluğunda, yarım kıtadan fazla, sürtünmeden dolayı gecikmiş ve 3000 fit yükseklikteki dağ zincirlerini aşan bir buz örtüsünün yayılım hızına dair hiçbir ipucu vermez. İlerleme hızı, buz örtüsünün sabit kaldığı, dönüşümlü olarak ilerlediği ve geri çekildiği ve sonunda kaybolduğu zamana dair en ufak bir ipucu da sağlamaz.[9]

[9] Aşağıdaki, tanınmış bir Amerikalı jeoloğun konuyla ilgili son açıklamasıdır:--

"Buzul Çağı öğrencileri, Boston Doğa Tarihi Derneği'ne sunulan ve Derneğin Bildirileri'nin son bölümünde basılan, Bay N. S. Shaler'in son buzul döneminin antikliğiyle ilgili
bir makalesini ilgiyle okuyacaklardır. Bay Shaler, buzul döneminin sonunun muhtemelen günümüzden çok da uzak olmadığını varsayan jeologlardan kesinlikle farklıdır.
En güçlü argümanlarından biri, Amerika'da buzullaşmış bölgenin göç yoluyla yeniden ele geçirdiği bitki örtüsünün dağılımından türetilmiştir.
Buzullar geri çekilip yüzeyden yavaş yavaş
kayboldukça, mevcut ormanların örgütlenmesine kavuşması için önemli bir zaman geçtiğini
düşünmeliyiz. Batı Minnesota ile Atlantik kıyısı arasındaki kara ceviz ve domuz cevizinin, ortalama, atalarının buzul tabakasının varlığıyla sürüklendiği
antik buz cephesinin kuzeyinde 400 mil mesafe. Birkaç nedenden dolayı, bu formların kuzeye doğru ilerlemesinin, esas olarak akarsuların veya kasırgaların
etkisinden değil, dalların uçlarından tohumun doğal olarak
yayılmasından ve
tohumun kemirgenler tarafından taşınmasından kaynaklanmış olması gerektiğine inanıyor. Ancak, düşünülebilecek her türlü ulaşım yöntemine izin vererek, on veya yirmi bin yıllık bir sürenin, bu büyük tohumlu ağaçların şu anki dağılımını açıklamak için tamamen yetersiz olduğunu savunuyor. Eğer sadece işgal ettikleri tarlanın en kuzey kısmında ara sıra ortaya çıktılarsa,
yerleşmelerinin şans eseri olduğu düşünülebilir. Ancak, Atlantik'ten Minnesota'ya kadar uzanmaları, ilerlemenin genel ve sürekli nitelikteki nedenlerle gerçekleştiğini gösterir."

Şimdi zaman teleskopumuzu daha geniş bir aralığa ayarlamalı ve Kuaterner veya buzul döneminin bize insanın antikliği konusunda ne öğrettiğine bakmalıyız. İlk açıklama, buzul sonrası dönemin tarihi kayıtlara sahip olduğumuzdan çok daha uzun olması durumunda, buzul döneminin buzul sonrası dönemi çok daha yüksek bir oranda aştığıdır. İkincisi, buzul döneminin tamamı boyunca, başlangıcından sonuna kadar, insanın varlığına dair kesin kanıtlara sahibiz ve bu yalnızca birkaç sınırlı bölgede değil, dünyanın neredeyse tüm yaşanabilir bölgelerine yayılmış durumda.

İlk nokta, Lyell'den günümüze kadar tüm ülkelerin tüm jeologları tarafından o kadar kesin bir şekilde belirlenmiştir ki, ayrıntılı tartışmalara girmeye gerek yoktur ve önde gelen gerçekler belirlenmiş olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, bu gerçeklerin kısa bir özetini verip, üçüncül dönemin sonu ile modern dönemin başlangıcı arasında geçmiş olması gereken muazzam zaman farkını gösteren birkaç örnekten alıntı yapmam yeterli olabilir. Buzul dönemi tek ve basit değildi, birkaç aşamadan oluşuyordu. Pliyosen sırasında iklim giderek daha soğuk hale geliyordu ve ya kapanışına doğru ya da Kuaterner'in başlangıcında, bu ilk ve en yoğun buzullaşmayla sonuçlandı. İskandinavya'dan yayılan buzullar dışarıya doğru yayıldı, Kuzey Denizi'ni doldurdu, vadileri ve dağları aştı ve kayaları ve morenleriyle geniş bir daireyi kapladı, Britanya'yı Thames vadisine, Almanya'yı Hartz dağlarına ve Rusya'yı neredeyse Urallar kadar doğuya kadar kucakladı. Kuzey Amerika'da daha da büyük bir buz örtüsü 3000 fit yüksekliğindeki dağ sıralarını aştı ve kıtanın tüm doğu yarısını New York ve Washington'a kadar kesintisiz bir buz örtüsüyle kapladı. Aynı zamanda her büyük dağ zinciri ve yüksek plato, Alpler'de olduğu gibi Rhone vadisini ve Cenevre Gölü'nü dolduran, İsviçre'nin tüm alt bölgesini 3000 fit buzun altına gömen ve Mont Blanc sıradağlarından taşınan son moreninin kayalarını Jura'nın karşı sırasındaki o yükseklikte bırakan muazzam buzullar gönderdi. Bu da tek bir örnek değil. Her yerde Pireneler ve Karpatlar'da, Atlas ve Lübnan'da, Toroslar'da ve Kafkaslar'da, İskoçya, İrlanda ve Galler'in yaylalarında; Rocky Dağları'nda ve Sierra Nevada'da; Güney Amerika'nın And Dağları ve Cordillera'larında; Güney Afrika ve Yeni Zelanda'da. Bunların hepsi eş zamanlı olmayabilir, ancak kesinlikle hepsi büyük buzullaşmanın aynı dönemine aittir ve bunun genel bir nedenden etkilenmiş olması gerektiğini ve tamamen yerel kazalardan kaynaklanmadığını gösterir.

Bu ilk büyük buzul döneminin nasıl başladığını veya ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, ancak daha sonra ele alınacak olan Croll'un astronomik teorisi bir ipucu sağlamadığı sürece. Ancak genel olarak, yapılan iş miktarından ve meydana gelen değişikliklerden çok uzun bir süre sürmüş olması gerektiğini biliyoruz. Kuzey yarımkürenin çok büyük bir bölümünü kaplayan buz, bir kutup buz örtüsü değildi, ancak büyük yükseltilmiş toprak kütlelerinden her yöne doğru dışarıya doğru yayılmıştı, bu da alttaki kayalara
işlediği çizgilerin yönünden kesin olarak kanıtlanmıştır. Bu topraklar, Grönland gibi, tüm yağmurun katı halde düştüğü ve biriktiği sürekli kar bölgesine kadar yükselecek şekilde şu ankinden daha yüksekte olmalıydı; ve ayrıca buzulların ve buzulların geride bıraktığı muazzam _enkaz_
kütlesini de besleyecekti. Avrupa'da bir milyon mil kare ve Kuzey Amerika'da daha fazla alanın, bu buzullar tarafından öğütülen ve sıklıkla büyük derinliklere ulaşan kayaların _enkaz_larıyla kaplı olduğunu söylemek abartı olmaz. İlk buzullaşmanın _enkaz_ının çoğu, aşınmayla veya buzun ikinci büyük ilerlemesiyle
sürülerek
çıkarılmış ve yalnızca daha büyük ve daha sert kayalar bunların kapsamına tanıklık etmiştir; ancak geriye kalanlar, ilk kaya-kil ve sürüklenme serisinin, şu anda dünyanın yüzeyinin yüzeysel katmanını oluşturan ve sıklıkla birkaç yüz fit derinliğe ulaşan ikinci ve sonraki buzullaşmalardan daha büyük ölçekte olması gerektiğini gösteriyor. Wright, _Kuzey Amerika'da Buz Çağı_ adlı eserinde, "Kuzey Amerika'da en az 1.000.000 mil karelik bir alanın hala ortalama elli fit derinlikte buzul _artığı_ ile kaplı olduğunu" tahmin ediyor.

Ancak, bu ilk yükselme ve yoğun buzullaşma dönemi
geçti ve yerini depresyon ve daha ılıman iklim dönemi aldı. Bazılarının düşündüğü gibi, çöküntünün, yeryüzünün esnek kabuğunu aşağı çeken muazzam buz kütlesinin ağırlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığı ve daha ılıman iklimin kısmen bu çöküntünün denizi içeri çekmesiyle oluşup oluşmadığı kesindir, ikisinin de çakıştığı ve genel olduğu ve yalnızca yerel fenomenler olmadığı kesindir. Günümüzde yüksek tepeler olan ve önceki buzullaşma sırasında muhtemelen daha yüksek olan yerlerin tepesindeki deniz kabukları, bu ilk buzul döneminin sonuna doğru büyük miktarda kara parçasının denizin altına batmış olması gerektiğini doğrulamaktadır. Aynı şekilde, coğrafi koşullarda ve hayvan ve bitki örtüsünde çok uzun bir süre gerektiren birçok değişikliğin meydana geldiği uzun bir buzullar arası dönemin yaşandığı da açıktır. Böylece, sadece en yüksek dağ zirvelerinden birkaçının donmuş adalar olarak ortaya çıktığı bir Arktik Takımadası'na indirgenmiş olan Britanya, kıtaya birleşti ve büyük oranda Afrika hayvanlarından oluşan bir faunanın meskeni oldu. Bir zamanlar, kuzey kabukları, şu anda Galler'deki Moel-Tryfen'in tepesi olan, deniz seviyesinden 1300 fit yükseklikteki bir tepede, bir Arktik okyanusunun dibine bırakıldı; bir başkasında ise su aygırı, güneyden akan büyük bir nehirde, Yorkshire'a kadar yolunu buldu ve sırtlan gibi Afrika hayvanlarının kalıntıları mağaralarımızda birikti. Güney Fransa'da bir zamanlar Arktik söğüt ve ren geyiği yosunu, bir başkasında ise incir ağacı ve defne bitkileri vardı. Yaklaşık 10.000 yıllık tarihsel dönemde coğrafi koşullarda veya fauna veya florada çok az değişiklik olduğunu veya hiç değişiklik olmadığını düşündüğümüzde, bilinen herhangi bir doğal nedenden dolayı bu tür değişiklikleri meydana getirmek için yeterli olacak zamanı belirlemek zordur. Ve yine de buzul döneminin sadece bir kısmını kapsar, çünkü bu buzullar arası dönem belirsiz bir süre devam ettikten sonra iklim tekrar soğudu ve birincisine eşit olmasa da hala aşırı şiddetli olan ikinci bir buzullaşmayla sonuçlandı ve buzulları ve buzulları neredeyse eski sınırlarına geri getirdi, yavaşça ve birkaç iniş çıkışla ve alternatif geri çekilme ve ilerlemeyle geçti. İki buzul ve buzullar arası dönemin her bir aşamasının konumunu belirlemek her zaman kolay değildir, çünkü bunlar sıklıkla birbirine karışmış olmalıdır ve son buzullaşmanın ve sonraki aşınmanın sonuçları önceki dönemlerin sonuçlarını büyük ölçüde gizlemiştir. Ancak buzul dönemine genel bir bakış açısıyla bakıldığında, onun muazzam antik çağına kesin olarak tanıklık eden birkaç önde gelen gerçek vardır. Öncelikle, yükseklik ve
alçalma miktarı var. Deniz Arktik kabuklarının, mevcut deniz seviyesinden 1300 fit yüksekte, Moel-Tryfen'in tepesinde bulunduğunu gördük.
Bu izole bir örnek de değil, çünkü görünüşe göre aynı karakterdeki deniz sürüklenmeleri, İskoçya, Galler ve İrlanda dağlarında 2000 ila 3000 fit yüksekliğe kadar izlendi.
Norveç'te de, eski deniz plajları 800 fit yüksekliğe kadar bulunur.
Bu büyük hareketler Eski Dünya veya sınırlı yerlerle sınırlı değildir. Profesör Le Conte'ye göre, Washington'daki Jeoloji Kongresi'nin son toplantısında, daha sonraki üçüncül dönemde başlayıp dördüncül dönemin başlangıcında sona eren büyük bir kıta hareketi, Kuzey Amerika kıtasının her iki tarafında 2500 veya 3000 fitlik seviye değişikliklerine neden oldu.

Şimdi, büyük kara kütlelerinin yükselmesi ve alçalması, onlar hakkında kesin bir şey bildiğimiz kadarıyla, özellikle de yakın zamandaki volkanik hareketlerden etkilenmeyen ülkelerde, Kuzey Amerika ve Avrupa'daki büyük buzullarla kaplı bölgelerin neredeyse tamamında olduğu gibi, çok yavaş süreçlerdir. Tarihin başlangıcından bu yana hiçbir yerde algılanabilir bir değişiklik olmamıştır veya çok az olmuştur ve şu anda gerçekleşen değişikliklerin tek doğru ölçümleri, bazı durumlarda yükselmenin, diğerlerinde ise alçalmaların bir yüzyılda yaklaşık iki buçuk fitlik bir oranda gerçekleştiği İsveç'te yapılanlardır. Volkanik bölgelerde depremler, sınırlı alanlarda zaman zaman daha büyük miktarda hareketlere neden olmuştur, ancak buzul döneminin bu hareketlerinde, görünüşe göre şu anda İskandinavya'da olduğu gibi, yer kabuğunda hafif seküler değişikliklerle devam eden bu tür bir şeye dair hiçbir iz yoktur. Ancak bu durumda, Lyell'in yüzyılda iki buçuk fitlik oranıyla, 2000 fitlik bir çöküntü ve ardından eşit miktarda bir yükselme, süreçte herhangi bir duraklamaya izin verilmeden 160.000 yıl gerektirir. Ve bu, tüm buzul döneminin yalnızca bir kısmını kapsar,
çünkü çöküntü, muhtemelen karanın şu andakinden daha yüksek olduğu ilk büyük buzullaşmanın
doruk noktasından sonrasına kadar başlamamıştır. Elbette gerçek hareketler daha hızlı olmuş olabilir,
ancak kataklizmalar ve felaketler için patlatılmış teorilere başvurmadığımız sürece, bu tür hareketler için zaman çok uzun olmalıdır.

Buzul döneminin muazzam antikliğine dair eşit derecede kesin bir kanıt, Avrupa, Asya ve Amerika'nın birçok vadi sistemini büyük derinliklere kadar dolduran ve bitişikteki plato arazilerine yayılan lös olarak bilinen oluşum tarafından sağlanır. Bu, buzul bölgelerinden gelen büyük nehirler daha yüksek seviyelerde akıp mevcut vadilerini kazmaya başladığında ülkeyi sular altında bırakan su tabakalarından oluşan ince buzul çamurundan oluşan sakin bir kara tortusudur. Lyell, Ren vadisindeki bu tortunun kalınlığını 800 fit olarak tahmin ediyor ve yüksek ovalarda çok daha yüksek seviyelerde bulunuyor. Şimdi bu lös, içerdiği tüm kara türlerinden oluşan kabuklarla kanıtlandığı gibi deniz veya göl tortusu değildir; ayrıca akan su tortusu da değildir, çünkü kum veya çakıl yoktur, ancak Mısır'da Nil'in taşkınları tarafından biriktirilen sakin çamurlu su tabakalarından oluşan belirgin bir tortudur. Ren, Alpler'in buzullarından o kadar çok çamurlu su getirdiğinde,
yüksek ovaları taşacak şekilde,
şu anki vadisinden yüzlerce fit daha yüksek bir seviyede akmış olmalı ki,
bu vadi o zamandan beri
hava altı aşınmasıyla
oyulmuş olmalı.
Nil çamurunun birikme hızı
yüzyılda yaklaşık üç inçtir ve
ince buzul çamurunun daha hızlı olmasının hiçbir nedeni yok gibi görünüyor, çünkü Nil her yıl Habeş yaylalarının şiddetli yağmurlarından gelen çamurla
doludur. Bu hızda,
Ren vadisinin 800 fitlik lösünün birikmesi
320.000 yıl sürecekti. Burada da oran daha hızlı olabilir, ancak muazzam bir zamanın geçmiş olması gerektiğini göstermek yeterlidir ve lös, paleolitik insan kalıntılarını ve pleistosen faunasını içeren ve yalnızca kuaterner dönemin bir kısmını kapsayan belirgin bir buzul tortusudur. Ayrıca Avrupa ile sınırlı izole bir fenomen değildir, daha önce buz ve kar altında gömülü olan bölgelerden nehirlerin aktığı her yerde tüm dünyada bulunur. Yang-tse-Kang ve Mississippi vadilerinde büyük bir güçle bulunur ve Sir Charles Lyell, Natchez'de içinde bulunan fosil insan kemiğine atıfta bulunarak şöyle der: "1846'da fosil insan kemiğini Pliosen sonrası bir tarih olarak kabul etmekteki isteksizliğim, kısmen Natchez'in antik lösünün Mississippi'nin tüm modern deltasından daha eski olduğu düşüncesinden kaynaklandı. Plato, büyük nehrin yükseltilmesinden önce orijinal alüvyonlu ovasının veya deltasının bir parçası olduğuna inanıyorum. Şimdi bozulmamış seviyesinden 200 fitten fazla yükseldi. Altüst oluştan sonra veya altüst oluş sırasında Mississippi, uçurumlarının şu anda oluştuğu tüm akarsu oluşumunu kesti, tıpkı Ren'in vadisinin birçok yerinde antik lösünden bir geçit kazması gibi. Eğer bunu hesaplamakta haklıysam Mississippi'nin mevcut deltası, büyümesi için en az 100.000 yıldan fazla zaman harcadığından, Natchez adamının mastodonla birlikte yaşadığına dair iddiaları kabul edilirse, Kuzey Amerika'nın bin asırdan fazla bir süre önce insan ırkı tarafından iskan edildiği sonucuna varılabilir. Ancak,
bu doğru olsa bile, kesinleşmiş jeolojik verilerden yola çıkarak Natchez kemiğinin St. Acheul'un antik çakmaktaşı _haches_'lerinden daha eski olduğunu varsayamazdık."

İnsan kalıntıları o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde hem löste hem de muhtemelen daha eski olan sürüklenmelerde bulundu; ancak bu şüpheli olsa bile, kanıtlar böyle bir tortu için gereken muazzam
zaman boyunca aynı kalacaktır ve Avrupa'da, insan aletlerinin ve hatta kafatasları ve iskeletlerin löste önemli derinliklerde, mamut ve diğer soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarıyla birlikte
bulunduğuna dair bol miktarda kanıt vardır.

Ayrıca, lösün buzul aşınması nedeniyle oluşan işin sadece bir parçası olduğu unutulmamalıdır. Aslında, bu sadece buzullar tarafından kayalardan öğütülmüş ince çamurun tortusudur ve onlardan çıkan nehirler tarafından daha kaba _enkazdan_ daha uzağa taşınmıştır, ki, gördüğümüz gibi, sadece Kuzey Amerika'da ortalama elli fit derinliğe kadar 1.000.000 mil kareyi kaplar. Dolayısıyla, lös ve _enkaz_ hacimleri birbirine karşılık gelir ve muazzam erozyonun muazzam zaman dilimleri gerektirdiği aynı hikayeyi anlatır.

Nispeten yakın zamanlarda bile, buzun kaybolmasından ve karalar ile denizlerin
esas olarak bugünkü kontur ve seviyelerini almasından bu yana gerçekleşen aşınma ve erozyon miktarları muazzam
antikliğin çarpıcı kanıtlarını sunar.
Nispeten modern olmasına rağmen, çoğu İngiliz okuyucunun kolayca anlayacağı bir örnek vereceğim. Dr. Evans, _Ancient Stone
Implements_ adlı eserinde, Bournemouth'da, eski Solent nehrinin çakıllarında, o zamanlar o yükseklikte akan, şu anki deniz seviyesinden 100 fit yukarıda bulunanlardan bahsederken şöyle diyor:

"Bournemouth'daki yüksek uçurumun kenarında duran ve şu anki kıyı ile bir yanda Needles'ı, diğer yanda Ballard-Down Foreland'ı birleştiren bir hat arasındaki geniş su kütlesine bakan kim, şu anda o uçsuz bucaksız koyun yüksek ve kuru bir arazi olduğu ve denizden 600 fit yüksekte, uzun bir tebeşir tepesinin güneyde ufku sınırladığı dönemin ne kadar uzak olduğunu tam olarak kavrayabilir? Ve yine de bu, o eski nehri sık sık ziyaret eden, el sanatlarını şu anda uçurumları örten çakıllara gömen ve seyrinin çok garip ama şüphesiz olduğu o ilkel insanların gözlerine çarpan manzara olmalı. anıt
şu anda Solent Denizi olan yerde varlığını sürdürüyor."

Aynı şey İngiltere'yi Fransa'dan ayıran daha da geniş boğaz için de söylenebilir. Hiçbir jeolog, Needles'a
ve Ballard Foreland'a veya Shakespeare'in Kayalıkları'na ve Cape Grisnez'e
bakmadan, tebeşir sırtının bir zamanlar sürekli olduğuna ve
şu anda devam eden aynı süreçle, santim santim aşındığına inanmadan edemez. Ayrıca buz veya nehir taşkınlarının etkisi de süreci hızlandırmak için çağrılamaz, çünkü açıkça bu, baştan beri bir deniz erozyonu vakası olmuştur. Tek soru, bunun buzul döneminin daha sonraki evrelerine kadar uzanıp uzanmadığıdır, çünkü karşıdaki kayalıklar
denizin altına gömülmüş veya
üzerine yükselmiş olduklarına dair hiçbir işaret göstermezler, bunun yerine erozyon başladığından beri mevcut seviyelerinde durmuş gibi görünürler. Her durumda, buzul döneminin nispeten kısa ve yakın bir evresini işgal etmiş olabilir, çünkü Britanya adalarının nispeten yakın zamanlarda Kıta ile bağlantılı olduğuna dair bol miktarda kanıt var.

Ancak, bu nispeten modern örnekler tarafından gösterilen antik çağ ne kadar büyük olsa da, daha kolay alıntıladığım, buzul dönemi ve insanın varlığı için gereken süreyi azaltmada modern jeologlar arasında en önde gelen kişi olan Profesör Prestwich'in yüksek otoritesine dayanan yakın tarihli bir keşifle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyorlar. Bu, Kent ve Surrey'deki, tebeşir tepelerinin ve yeşil kumların geniş alanlarına dağılmış, mevcut vadilerin ve su havzalarının çok üzerindeki yüksekliklerde bulunan ve yalnızca mevcut nehirler akmaya başlamadan önce ve ülkenin yapılandırması tamamen farklıyken biriktirilmiş olabilecek yüksek arazi çakılları tarafından sağlanır. Kısa bir süre önce, Kent'teki Ightham'da bir dükkan sahibi olan ve ateşli bir saha jeoloğu olan Bay Harrison, büyük güney sürüklenmesinin çakıllarında, deniz seviyesinden 750 fit yüksekliğe kadar, önemli sayıda ve çeşitli yerlerde paleolitik aletler keşfetti. O zamandan beri diğer gözlemciler tarafından tekrarlanan bu keşifler, Profesör Prestwich'i bu yüksek arazi sürüklenmeleri hakkında kapsamlı bir soruşturma başlatmaya yöneltti; ve vardığı şaşırtıcı sonuç, aletlerin bulunduğu en eskisinin veya büyük güney sürüklenmesinin, yalnızca 2000 ila 3000 fit yüksekliğindeki bir dağ sırasından gelmiş olabileceğidir; bu dağ sırası, eskiden, kuzey ve güney tebeşir yamaçları arasındaki mevcut Kent Weald'ın merkezinden geçen antiklinal eksen hattında doğudan batıya doğru uzanıyordu ve o zamandan beri havadan kaynaklanan aşınmayla mevcut alçak orman sırtına kadar aşınmıştır. Bu çıkarımın desteklendiği mantık karşı konulamaz görünüyor. Sürüklenme, mevcut nehirler veya ülkenin mevcut yapısıyla birikmiş olamaz, çünkü mevcut vadiler arasındaki en yüksek su havzalarından 300 veya 400 fit daha yüksek seviyelerde bulunuyor. Sadece tebeşir çakmak taşlarından değil, aynı zamanda büyük ölçüde Wealden orman sırtında ve başka hiçbir yerde bulunmayan çakmak taşlarından ve kumtaşlarından oluşuyor. Suyla getirilmiş olmalı, çünkü çakıllar önemli ölçüde
yuvarlak ve suyla aşınmış. Bu su, yuvarlanan taşların boyutundan dolayı, seller sırasında aşağı doğru ve önemli bir hızla akmış olmalı ve güneyden gelmiş olmalı, çünkü çakmaktaşı ve kumtaşları sadece orada bulunuyor ve çakılların bulunduğu seviyeler o yönde yükseliyor. Bu seviyeleri, yeşil kumun güney kenarı olan mevcut yüzeyin uzandığı yere kadar takip ederek, bu yükselen eğimin güneye doğru devamının ne olması gerektiğini ve bu kuzeye doğru akan
derelerin kökenini aldığı güney sıradağlarının yüksekliğinin ne olduğunu belirlemek kolaydır. Prestwich bu soruyu tüm ayrıntılarıyla ele aldı ve vardığı sonuç, bu Wealden sırtının yüksekliğinin en az 2800 fit olması gerektiği veya başka bir deyişle, yaklaşık 2000 fitin aşınmayla kaybolmuş olması gerektiğidir. Bu daha kesindir çünkü Prestwich en yüksek otoritedir ve konuya buzul çağı ve insanın antikliği için genel olarak belirlenen süreleri uzatmaktan ziyade kısaltma eğilimiyle yaklaşmıştır. Kıtaların günümüzdeki ortalama aşınma hızı, nehirler tarafından aşağı getirilen katı madde miktarının hesaplanmasıyla yaklaşık olarak ölçülmüştür. Drenaj yapılan alanın doğasına göre oldukça değişir, ancak ortalama 3000 yılda yaklaşık bir ayaktır. Bu oranda Wealden sırtının 2000 ayağının kaldırılması için gereken süre en az 6.000.000 yıl olacaktır; ancak elbette bu adil bir test olmayacaktır, çünkü aşınma engebeli alanlarda ve buzul iklim koşullarında günümüzdeki ortalama orandan çok daha hızlı olacaktır. Söylemek yeterlidir ki, gereken zaman son derece büyük olmalı ve Croll'un dünyanın yörüngesinin değişken eksantrikliği teorisinin gerektirdiği en uzun zamana uyması için oldukça yeterli olmalı.

Ayrıca, Prestwich'in bu yüksek seviye veya güney sürüklenmesinin bir kısmını, Suffolk ve Norfolk'taki Üst Pliyosen serisinin bir parçası olan ve Profesörün güneydeki birçok ilçemizde izlediği Westleton çakıl
sürünmesinden daha eski olarak ilan ettiği belirtilmelidir. Bu sonuç doğruysa, şüphesiz bir Pliyosen yatağından daha eski bir aşamada çok sayıda paleolitik alet göstererek üçüncül insan sorununu çözer. Bu yüksek seviyeli güney sürüklenmelerinde bulunan aletlerin hepsi çok kaba bir tiptedir ve keşif, Hertfordshire'ın tebeşir tepelerinde ve Güney Downs'ta karşılık gelen yüksekliklerde benzer aletlerin bulunmasıyla doğrulanmıştır.[10]

[10] Profesör Prestwich'in Şubat 1892'de Antropoloji Derneği'ne okuduğu son bir makalede, yukarıdaki ifadeyi doğruluyor ve 1452 örneğin şu ana kadar 400 ila 800 fit yüksekliklerde ve yirmi mil uzunluğunda bir alana yayılmış olarak bulunduğunu; benzer aletlerin ise Eastbourne yakınlarındaki South Downs'ta deniz seviyesinden 350 fit yüksekte; ve Dunstable yakınlarındaki tepelerde 596 ve 760 fit yüksekliklerde bulunduğunu söylüyor. "Plato aletlerinin çok belirgin özelliklerine, örneğin yapımlarının kabalığı, malzeme seçimi, aşınma ve lekelenme derinliği, formun tuhaflığı -vadi formlarının aşırı nadirliğiyle birlikte ele alındığında- bakıldığında, bunlar sonuncu aletlerinkinden o kadar farklı karakterler oluşturuyor ki, tek başına bu özelliklerle daha ilkel bir insan ırkına atfedilebilirler; ve bu görüş, aletlerin bulunduğu tebeşir platosundaki sürüklenme yataklarının vadi sürüklenmelerinden daha eski olduğunu gösteren jeolojik kanıtlarla uyuştuğu için, şu sonuçtan nasıl kaçınacağımızı göremiyorum: Plato ırkı vadi insanlarıyla çağdaş değildi, aynı zamanda ilkinin ikincisinden önemli ölçüde önceki bir döneme -erken bir buzul veya buzul öncesi bir döneme- ait olduğu. "

Sadece Yeni Dünya'nın kuaterner çağın antikliğiyle ilgili sonucu doğruladığını gösteren bir başka örnekten bahsedeceğim. Kaliforniya'nın altın içeren çakılları, büyük kıyı şeridinin batı yamaçlarından buzul öncesi veya erken buzul nehirleri tarafından yıkanan muazzam bir _moloz_ kütlesinden oluşur. Birikmeleri sırasında, çoktan yok olmuş volkanların
patlamalarından kaynaklanan lavlar ve tüflerle ara tabakalı hale geldiler ve sonunda Sierra Nevada'dan Pasifik'e kadar hafifçe eğimli bir düzlem oluşturan muazzam bir bazalt akışıyla kaplandı. Bu düzlem, mevcut nehir yataklarının aşınmasıyla saldırıya uğradı ve dik kanyonlarla ve mevcut büyük nehirlerin vadileriyle bölünmüş bir dizi düz tepeye dönüştü. Bir durumda, Kolombiya nehrinde, bu aşınma 2000 fitten daha derine taşındı ve nehir bu yükseklikteki sarp kayalıklar.
Mevcut altın madenciliği esas olarak yüzeysel çakıllar ve bazalt ve tüf tabakaları arasından, hidrolik jetler tarafından büyük kütleler halinde aşağı getirilen
buzul öncesi nehirlerin çakıllarına doğru açılan şaftlar ve tüneller aracılığıyla yürütülmektedir. Bu vakaların birçoğunda, şüphesiz insan kaynaklı taş aletler, birkaç ardışık bazalt, tüf ve çakıl tabakasının altında büyük derinliklerde bulunmuştur. Yakın zamanda bölgeyi ziyaret eden seçkin bir İngiliz jeoloğu olan Bay Skertchly, bu çakıllar hakkında şunları söylüyor: "Jeolojik açıdan mutlak yaşları ne olursa olsun, tarihsel olarak muazzam antiklikleri tartışmasızdır. Sacramento, Joaquin ve diğer nehirlerin mevcut büyük nehir sistemi kurulmuştur; 2000 fit derinliğindeki kanonlar lav, çakıllar ve yatak kayasına taşınmıştır; ve bir zamanlar büyük nehirlerin yatağı olan çakıllar artık 6000 fit yüksekliğindeki tepeleri örtmektedir. Bu çakılların Pliosen çağında olduğuna inanmak için yeterli neden vardır, ancak insan yapımı nesnelerin varlığı onları jeologdan bile daha fazla antropolog için ilgi çekici hale getirir."

Bu konuya daha sonraki bir bölümde, bu Kaliforniya çakıllarında bulunan insan kalıntılarıyla ilgili soruyla ilgilenirken daha ayrıntılı olarak döneceğim.

Konuyu daha fazla araştırmak isteyenler, Lyell, Geikie, Evans, Boyd Dawkins ve diğer modern jeologların eserlerinde bol miktarda kanıt bulacak ve bunun popüler bir özetini _Modern Bilim ve Modern Düşünce_ kitabımda bulacaklar.

Şu anki amacım için, sadece dördüncül dönemi ele alsak bile, jeolojinin, Zaman bankasında, benzer bilimlerden herhangi biri tarafından yapılabilecek herhangi bir talebi karşılayacak kadar bol miktarda bakiye olduğunu göstermesi yeterlidir. Ancak, yıl veya yüzyıl cinsinden yaklaşık bir ölçüm şansını bile aramamız gerekenler onlardır, çünkü jeoloji ve paleontoloji yalnızca muazzam dönemleri gösterir, ancak kesin süreler hakkında kesin bilgi vermez. İpucu, varsa, Croll'un buzul dönemine ilişkin astronomik teorisinde aranmalıdır; şimdi bunu ele almaya devam edeceğim.

BÖLÜM IX.

BUZUL DÖNEMİ VE CROLL'UN TEORİSİ.

Buzul Dönemlerinin Nedenleri--Mevcut Buzul Bölgelerinin Gerçek Koşulları--Yüksek Enlemlerdeki Yüksek Karalar--Sadece soğuk
yetersiz--Büyük Buharlaşma Gerekli--Buzulların Oluşumu--Nehirler Gibi Akıyorlar--Buzdağları--Grönland ve
Antarktika Çemberi--Coğrafi ve Kozmik Nedenler--Dünya ve Güneş'in
Soğuması, Uzaydaki Soğuk Alanlar ve Dünya Eksenindeki Değişim,
incelendi ve reddedildi--Sadece Presesyon yetersiz--Yüksek Eksantriklik
Olmadığı Sürece--Coğrafi Nedenler,
Kara--Hava ve Okyanus Akıntıları--Körfez Akıntısı ve Ticaret
Rüzgarları--Amerika,
Avrupa ve Asya'da Karaların Daha Yüksek Olduğuna Dair Kanıtlar--Düşüş--Daha Sıcak Üçüncül İklimler--Alpler ve
Himalayalar--Wallace'ın _Ada Hayatı_--Lyell--Croll'un Teori--Efendim
R. Ball--Önceki Buzul Dönemleri--Croll'un Teorisiyle Karşılıklılık--Farklı Evrelerin Uzunluğu--Özet--Croll'un Teorisi
İkincil Bir Neden--İnsanın Antik Çağına İlişkin Sonuçlar. Son bölümde anlatılan büyük buzul döneminin etkilerinden nedenlerine geçiyorum. Bu araştırma çizgisi, insan kökenlerini araştırmada özellikle ilginçtir, çünkü jeolojinin gösterdiği belirsiz, muazzam süre dönemlerini, yıl ve yüzyılların kesin bir kronolojisine indirgemenin tek şansını sunar. Matematiksel hesaplamaya izin veren astronomik nedenlerin, tek veya başlıca olmasa da, buzul döneminin fenomenlerini etkilemiş olması gereken nedenlerden biri olduğu gösterilebilirse, bu fenomenlere eşlik eden insan kalıntılarının oluşumu için bu tarihleri ​​varsayabiliriz. Aksi takdirde, paleolitik insana dair ilk gerçek kanıttan bu yana 50.000 veya 100.000 ila 500.000 veya 1.000.000 yıl arasında herhangi bir şey anlamına gelebilecek muazzam antik döneme geri dönmeliyiz. Buzul dönemlerinin nedenini araştırmaya yönelik ilk adım, şu anda geçerli olan gerçek buzul dönemlerinin koşullarının neler olduğunu düşünmektir. Grönland'da bir tane, Antarktika bölgesinde bir tane, Alaska gibi yüksek dağ sıralarında ve İsviçre ve Yeni Zelanda Alpleri'nde üçüncü bir tane var. Tüm bu durumlarda belirli ortak koşullar buluyoruz. Yüksek enlemlerde, kar sınırının veya suyun katı halde yoğunlaşmasını sağlayan sıcaklığın üzerinde büyük kütleler halinde yükselen yüksek araziler; ve buharlaşmayla yükselen büyük miktarda su buharıyla yüklü rüzgarlar, böylece yoğunlaşır. Soğuk tek başına buzulları ve buz örtülerini üretmek için yeterli değildir, bunu dünyanın en soğuk bölgeleri olan Sibirya ve Kuzey Asya ile Kuzey Amerika'nın tundralarında görebilirsiniz, burada toprak kalıcı olarak birçok fit derinliğe kadar donmuştur; ancak
buzullar yoktur, Bunun nedeni açıktır ki, kışın yazın eriyenden daha fazla kar sağlamak için ılık okyanuslardan yeterli nemli hava
tedariğinin olmamasıdır. Sıcaklık, buzul dönemlerini hesaba katmak için soğuk kadar gereklidir, çünkü kar ve buz
diğer şeylerden daha fazla
yoktan oluşamaz ve her kar tanesi
buharlaşmayla başka bir yerde yükselen eşit miktarda sulu buharı ifade eder. Ancak bol miktarda sıvı veya gaz halindeki su, onu katı hale getirmek için yeterli soğukla ​​birleştirilirse, sabitlenir ve yaz sıcağı fazla karı eritmek için
yetersizse, zorunlu olarak birikir. Buzulların büyümesi,
kaçınılmaz bir sonuç olarak takip eder. Kar, basınç ve dönüşümlü donma ve erimeyle buza dönüşür ve bu, buzun buzulları daha düşük seviyelere itmesiyle bir denge kurulana kadar her yıl büyür, burada erime daha hızlıdır veya ön kısım buzdağları halinde yüzdürülür ve daha düşük enlemlere sürüklenir. İşlem, yüksek seviyelerdeki yağışın nehirler tarafından denize boşaltılmasıyla aynıdır, böylece atık ve arz arasında bir denge kurulur. Ve buzulun, katı buzdan oluşmasına rağmen, tam olarak bir nehir gibi veya daha doğrusu zift veya pekmez gibi viskoz bir sıvıdan oluşan bir nehir gibi davrandığı belirtilmelidir. Boyutu, rezervuarın veya boşalttığı alanın büyüklüğüne bağlıdır; indiği vadinin konfigürasyonuna ve karşılaştığı engellere uygundur; dar geçitlerden ve dik yamaçlardan hızla ve kesik bir akıntıyla akar; yavaş ve sakin bir şekilde
geniş ve düz alanlarda; hızı en fazla yüzeyde
ve sürtünmenin en az olduğu ortada, en yavaş olduğu dipte ve
yanlardadır. Kısacası bir buzul, katı
ve yavaş akan bir nehirdir, katı buzun fazlasını geldiği alt seviyeye boşaltır, tıpkı sıvı bir nehrin daha sıcak bölgelerdeki yağışlarla yaptığı gibi. Katı ve kırılgan buzun viskoz bir sıvı gibi akma eğiliminin nedeni tam olarak anlaşılmamıştır, ancak son araştırmalar, özellikle Tyndall'ın araştırmaları, bu konuda epeyce ışık tutmuştur; ancak tüm buzul bilimciler bunun böyle olduğu konusunda hemfikirdir ve buzullaşmanın geçmişte hangi koşullar altında etki ettiği ve şu anda etki ettiği konusunda büyük bir güvenle tartışabiliriz. Bu nedenle, Namsen Grönland'ı hiç geçmemiş veya Ross Erebus ve Terör Dağlarını hiç keşfetmemiş olsa bile, Kuzey Atlantik ve Güney Pasifik Okyanuslarına yüzen buzdağlarının sayısından ve büyüklüğünden, hem Arktik hem de Antarktika çevrelerinde kıtasal yüksek arazi kütlelerini ima eden muazzam buzulların varlığını kesin olarak çıkarabilirdik. Buzdağlarına, 50 dereceye kadar olan derinliklerde sıklıkla rastlanır. güney enlemi veya daha da düşük, bir mil uzunluğunda ve denizden 500 fit yükseklikte;
ve bazı durumlarda üç mil uzunluğunda ve 1000 fit yüksekliğinde buzdağları
kaydedilmiştir. Üzerinde yüzen her bir ayak için sekiz fitten fazla buzun suyun altında olması gerektiğinden, bu buzdağlarından bazılarının kalınlığı bir milden önemli ölçüde fazla olmalıdır, bu da güney kutbuna doğru o kadar kalın kara buzunun olması gerektiği anlamına gelir ki,
bazı yerlerde dış kenarında kalınlığı 5000 fitten fazladır. Bu buzdağlarının büyük boyutu ve bolluğundan,
büyük Antarktika kıtasının iç kısmında buzun yirmi mil veya daha kalın olabileceği ve Grönland'da büyük iç buz örtüsünün deniz seviyesinden en az 9000 veya 10.000 fit yüksekliğe kadar bir kubbe halinde yükseldiği, bunun büyük bir kısmının katı buz olduğu, büyük buzul döneminde ise kesinlikle çok daha kalın olduğu tahmin edilmiştir.

Bu nedenle buzul dönemi sorununun çözümüne doğru ilk adım olarak, bunun bol buharlaşmayı, katı formda bu buharlaşmanın fazlasını çökertecek kadar düşük bir sıcaklıkla birleştirerek gerektirdiği aksiyomuyla başlayabiliriz. Bu, tüm dünyanın büyük ve kalıcı bir şekilde soğutulması gerektiği anlamına gelmez, çünkü bu soğukluk sağlasa da buharlaşmayı sağlamaz ve Grönland'dan ziyade Sibirya'nın koşullarını uzatmaya eğilimlidir. Daha uzun ve daha soğuk kışlar, daha kısa ve daha sıcak yazlar, buzulların büyümesine daha uygun gibi görünüyor. Ancak daha kesin bir araştırma için bir sonraki adımımız, daha düşük sıcaklık ve daha büyük buharlaşma ile buzul dönemi varsayımlarını ortaya çıkarmış olabilecek nedenlerin ne olduğunu araştırmak olmalıdır. Bunlar iki başlık altında sınıflandırılabilir. 1. Enlem, hava ve okyanus akıntılarından ve deniz ile karanın farklı dağılımından kaynaklanan coğrafi nedenler. 2. Güneş ve karasal ısının değişimleri, uzayın daha soğuk bölgelerinden geçiş, kutupların konumu,
presesyon ve dünyanın yörüngesinin eksantrikliği gibi kozmik nedenler.

Bunların hepsinin kendi zamanlarında destekçileri olmuştur, ancak son bilimin sonucu, alanda yalnızca ikisini ciddi olarak bırakmak olmuştur: Lyell'in deniz ve karaların farklı bir dağılımı ve yüksekliği teorisi, hava ve okyanus akıntılarındaki değişiklikleri beraberinde getirir; ve Croll'un presesyonun etkileriyle dünyanın yörüngesinin yüksek eksantrikliğinin birleştiği teorisi.

Dolayısıyla, coğrafi nedenlerden enlem, sıcaklığı belirlemede şüphesiz önemli bir faktördür, ancak kendi başına buzul dönemlerinin nedeni olamaz, çünkü jeolojik zamanlardaki tüm sıcaklık ve soğukluk değişimleri boyunca değişmeden kalmıştır. Grönland ve Spitzbergen'in enlemi muhtemelen şu anda, bereketli ılıman bir bitki örtüsünün merkezi oldukları Miyosen dönemindekiyle aynıdır; ve günümüzde, aynı enlemlerdeki iklimin Körfez Akıntısı gibi diğer etkiler tarafından ne kadar büyük ölçüde değiştirildiğini görmek için sadece izotermal çizgileri takip etmemiz yeterlidir. Kozmik nedenlerden, dünyanın kademeli soğuması doğal olarak, ilk bakışta buzul dönemini açıklamak için yeterli olarak kendini gösterir. Ancak bu, gezegenimizi parlayan buhardan yaşanabilir bir dünyaya dönüştürmede şüphesiz jeolojik öncesi zamanlarda çok önemli bir faktör olmasına rağmen, artık sıcaklık değişimlerinin ani bir nedeni olarak etkili değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki, eğer öyle olsaydı, soğuma kademeli olmalıydı ve bir kez buzul dönemine girdikten sonra bundan asla çıkmamalıydık. Ancak, yakın dönemdeki birinci ve ikinci büyük buzullaşmaların her ikisinin de soğukluk nöbetlerinden açıkça kurtulduk; ve çoğu jeologa göre, Permiyen ve Karbonifer'in ve belki de Kambriyen çağlarının çok daha erken olanlarından. Yüzey sıcaklığına etki ettiği sürece, dünyanın seküler soğuması yalnızca dış kabuğun yükselmesine ve çökmesine neden olarak dolaylı olarak etki eder ve çekirdeğin büzülmesiyle dağ zincirleri oluşturan kırışıklıklara buruşturur ve böylece coğrafi koşulları etkiler. Aynı itiraz, buzul döneminin, güneşin radyasyonla soğuması nedeniyle daha az ısı yaymasıyla oluştuğu teorisine de eşit güçte uygulanır. Burada da, bir buzul dönemi böyle bir nedenden dolayı oluşmuşsa asla iyileşmemesi, kötüden daha kötüye gitmesi gerektiği açıktır. Bu durumda, jeolojik zamanın başlangıcından günümüze kadar düzgün bir kademeli soğutmaya sahip olmamız gerekirdi ki bu kesinlikle böyle olmamıştır. Aksine, jeologlar genel olarak
Karbonifer ve Permiyen çağlarında en azından iki buzul döneminin belirgin izlerinin olduğu ve en erken Eosen'in, florasının da gösterdiği gibi, kesinlikle daha sonraki aşamalarından daha soğuk olduğu konusunda hemfikirdir.

Güneşin değişken bir yıldız olduğu varsayımı, bu durumda, dünyanın sıcaklığında periyodik değişimler olması gerektiği ve sıcak ve soğuk iklimlerin jeolojik zaman boyunca düzenli aralıklarla tekrarlanması gerektiği düşüncesiyle de çürütülür, ki bu kesinlikle böyle olmamıştır.

Yine, güneş sisteminin uzayın soğuk bölgelerinden geçtiği öne sürülmüştür, ancak bu yalnızca bir varsayımdır, bir kanıt zerresi tarafından desteklenmemiştir ve ısı yasaları ve evrenin yapısı hakkında bildiğimiz her şeye aykırıdır. Sıcak bölgelerin soğuk bölgelerle çevrili olarak nasıl var olabildiğini veya tam tersinin, onları ayıran iletken olmayan bir ortamdan oluşan duvarlar olmadan nasıl var olabildiğini veya sabit yıldızlardan gelen zayıf ısının uzayın sıcaklığını algılanabilir şekilde nasıl etkileyebileceğini kavramak zordur. Ve böyle bir teori, eğer mümkün olsaydı, buzul döneminde kısa aralıklarla sıcak ve soğuğun sık sık meydana gelen iniş çıkışlarını ve aynı enlemlerde hakim olan büyük sıcaklık farklılıklarını açıklamakta başarısız olurdu. Kutupların konumunda bir değişiklik de önerildi, ancak bu da açıkça kabul edilemez. Mevcut konumun önemli ölçüde değiştiğine dair hiçbir kanıt yoktur ve böyle bir değişikliğe neden olabilecek bilinen bir yasa yoktur. Aksine, Güneş, Ay ve gezegenlerin hareketlerinin Newton'un yerçekimi yasasından türetildiği tüm ayrıntılı matematiksel hesaplamalar, böyle bir varsayımı olumsuzlama eğilimindedir. Ve belki de matematiksel olmayan bir zihin için daha da ikna edici olan şey,
kutupların konumu ekvatorun konumunu ima eder ve
dünyanın şeklinde buna karşılık gelen bir değişiklik olmadan değişemez.
Şimdi dünya bir küre değil, neredeyse akışkan bir kütlenin mevcut eksen etrafında dönerken alacağı şekle sahip basık bir küredir.
Kutuplardan ekvatora giderken daha büyük dönme hızından kaynaklanan merkezkaç kuvveti,
hızın en büyük olduğu yerde çıkıntılı bir kuşak oluşturacaktır ve aslında
dünyanın ekvator çapı kutup çapından yaklaşık yirmi sekiz mil daha uzundur. Bu nedenle, kutupların onları mevcut konumlarından uzaklaştıran herhangi bir yer değiştirmesi,
mevcut ekvatoru buna karşılık gelen bir ölçüde yer değiştirmelidir. Bu yirmi sekiz mil kalınlığındaki toprak ve okyanus kütlesi eski konumundan atılmalı ve iklimleri önemli ölçüde etkilemek için kuzeyde veya güneyde birçok derecelik bir konumda yeni bir denge kurmaya zorlanmalı, mevcut tüm toprakları sular altında bırakmalı ve ekvator yeni konumlara kayarken, geri çekilen buzulların morenleri gibi simetrik olmayan kuşaklarda mil mil katı toprak bırakmalıdır. Ve tüm bunlar, bir kez değil, en azından iki kez ve birçok küçük iniş çıkışla, dördüncül dönemin dar sınırında gerçekleşmiş olmalıdır. Böyle bir şeyin hiçbir şekilde gerçekleşmiş olamayacağını söylemeye gerek yoktur. Son zamanlarda Dorpat ve Greenwich gözlemevlerinde enlemde çok küçük değişiklikler olduğuna dair bazı kanıtlar ortaya kondu, ancak doğrulanırsa bunlar yalnızca çok küçük olabilir, kısmi yükseklikler ve çöküntüler nedeniyle dünyanın ağırlık merkezinin pozisyonundaki küçük değişikliklerden kaynaklanabilir ve iklimdeki büyük değişiklikleri açıklamak için asla yeterli olamaz.[11]

[11] Son araştırmalar, enlemdeki bu küçük değişikliklerin 2" veya 3"ü geçmediğini ve 300 ila 310 günden daha uzun olmayan bir periyotla periyodik olduğunu gösteriyor.

Ekinoksların sapması da başlı başına bir temel neden olamazdı, çünkü burada da zaman sınırı varsayımı olumsuz etkiliyor. Bu presesyon çemberi perihelion ve aphelion'u ve bununla birlikte mevsimleri tamamen yuvarlar ve yaklaşık 21.000 yılda eski konumlarına geri getirir ve bu nedenle buzul dönemleri meydana gelmişse, her yarımkürede _maksimum_ soğuktan _maksimum_ sıcaklığa doğru her 10.500 yılda bir dönüşümler olması gerekir. Ancak bu kesinlikle yakın zamanlarda bile böyle olmamıştır ve kuaterner, üçüncül ve daha önceki jeolojik dönemlere geri dönersek daha da az olmuştur. Aslında, Croll'un teorisine göre, presesyon ancak dünyanın yörüngesinin yüksek eksantriklik dönemleriyle birleştirildiğinde buzul dönemlerinin üretiminde önemli bir faktör olma iddiasında bulunabilir. Ve o zaman bile soru, onun tek veya başlıca neden olup olmadığı değil, sadece diğer daha güçlü nedenler üzerinde algılanabilir bir yardımcı etkiye sahip olup olmadığıdır, bu da onu Üçüncü Çağ'ın kapanışı ile Yakın Dönem'in kuruluşu arasındaki uzun ve çeşitli
dönemin bazı önemli fenomenleri için yaklaşık tarihler atamada bir kronometre olarak kullanmamızı sağlayabilir.

İnsan kesinlikle bu dönemin tamamı boyunca var olduğundan, böyle bir kronometre bulma olasılığı yoğun bir şekilde ilginç hale geliyor ve bununla ilgili bilimsel görüşün son durumunu tartışmaya devam ediyorum. Ancak Croll'un teorisine göre gerçek açıkça yalnızca bir yardımcı nedense, ilk olarak, enlemden bağımsız olarak sıcaklık değişimlerini açıklayan kesin ve kabul edilmiş nedenlerin neler olduğunu belirteceğim.

Lyell'in sözleriyle, bunlar deniz ve karanın farklı kombinasyonları olarak özetlenebilir, çünkü sıcaklığı etkileyen ikincil koşullar bunlara bağlıdır. Böylece karanın yüksekliği yüksek enlem kadar kesin bir soğuk nedenidir ve hatta ekvatorun altındaki Kilimanjaro bile yıl boyunca erimemiş kar parçalarını korur. 1000 fitlik bir yükseklik artışının yıllık ortalama sıcaklıkta yaklaşık 3 derece F'lik bir düşüşe eşdeğer olduğu ve sürekli kar çizgisinin ortalama olarak bu yıllık ortalama sıcaklığın 32 derece F veya donma noktasında olduğu çizgiden biraz daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir. Bu sıcaklığın altında olacak kadar yüksek bir kara kütlesi varsa kar birikir ve buzullar oluşturur ve buzullar yaz sıcağı tarafından aşağı doğru itilen fazla buz erimeden önce kar çizgisinin yaklaşık 4000 fit altına iner, daha önce daha yüksek bir seviyede buzdağları halinde yüzdürülmemişse. Şu anda İskoçya'nın kuzeyinin deniz seviyesindeki ortalama sıcaklığı yaklaşık 46 derece F'dir. , böylece 8000 veya 10.000
fitlik bir yükseklik, büyük bir kısmını kar sınırının oldukça üzerine çıkaracak ve
kaçınılmaz olarak geniş buzullar birikecek ve bu da
ana vadilerden aşağı doğru neredeyse deniz seviyesine kadar
itecektir; bu durum
Yeni Zelanda'da gerçekten de var olan bir durumdur, burada
Güney Alpleri'nden gelen buzullar, yaklaşık bu yükseklikte, bazı durumlarda
devonshire enleminde deniz seviyesinden 700 fit içeri iner.
Ancak, sıcaklığın daha da önemli bir faktörü, yine büyük ölçüde deniz ve kara konfigürasyonunun bir ürünü olan
hava ve okyanus akıntılarında bulunur.
En bilinen örnek,
Batı Avrupa'nın sıcaklığını yaklaşık 10 derece, Norveç'in sıcaklığını ise 15 derece F.'ye kadar yükselten ve Atlantik'in diğer tarafında hakim olan Körfez Akıntısı'dır. Shetland'daki Britanya Adaları'nın kuzey ucu, Grönland'ın güney ucu Cape Farewell ile aynı enlem paralelindedir. Biri sürekli buzun altında gömülüdür, diğerinde kışın o kadar az don vardır ki
kaymak bilinmeyen bir sanattır.

Bunun sebebi nedir? Bunu bulmak için tropiklere gitmeliyiz. Güneşin ısısıyla ekvatora yakın okyanuslardan büyük bir buhar kütlesi yükselir,
daha hafif olduğu için yükselir ve taşar, kuzeyden gelen ticaret rüzgarları yerini doldurmak için
hızla gelir ve dünyanın dönüşüyle
batıya doğru saptırılır. Doğudan gelen yüzey rüzgarlarının bu yaygınlığı Atlantik sularını batıya doğru sürükler, burada Güney Amerika tarafından kesilir, kuzeye doğru Meksika Körfezi'ne döner, burada tropikal bir güneş altında döner ve
çok ısınır ve sonunda Florida Boğazı'ndan hızlı bir akıntıyla geçer ve Kuzey Atlantik'in üzerinden doğuya doğru bir yüzey dönüş akıntısı yayar. Kuzeybatı Avrupa kıyıları böylece sıcak su borularıyla ısıtılan bir ev konumundadır, oysa Kuzeydoğu Amerika'daki komşularının böyle bir
aygıtı yoktur.

Bu sıcak su okyanus devresinin, ısıtılmış havanın hava devresinde bir karşılığı vardır. Tropiklerde yükselen buhar
taşar ve soğuyup ticaret rüzgarları bölgesinin ötesine geçtiğinde, esas olarak Kuzey Atlantik üzerinden aşağı iner, beraberinde daha büyük dönme hızını da getirir ve böylece batı rüzgarlarına neden olur,
Körfez Akıntısı tarafından ısıtılan geniş bir okyanus alanı üzerinden
estikten sonra kıyılarımıza ulaşır, böylece bize sıcaklık ve nem getirir,
kuzeydoğudan kıta Avrupası ve Asya'nın üzerinden esen karşılık gelen karşı akıntılar ise soğuk ve kuraklık getirir. Bunun aşırı etkileri, buzun genellikle seyrüseferi durdurduğu Odessa'daki Karadeniz ile,
kış ortasında morina balığı avcılığının açık teknelerle yapıldığı Lafoden adalarındaki Kuzey Denizi'ni karşılaştırarak görülebilir. Biz İngiltere'de, genel olarak ılımlı ve hoş batı rüzgarlarının hakim olduğu, ancak yalnızca bununla sınırlı olmayan, mutlu bir konumdayız. Böylece, bize Batı İrlanda ve İskoçya'nın sağanak yağmurlarını veriyor veya kışın bizi donduran donlara ve yazın soğuk ve sıcak dönüşümlerine neden olan karasal iklim dönemlerini engelliyor. Bu ılıman bölgelerden tam tersi koşulların hakim olduğu bölgelere dönersek, onları hala bir buzul döneminin buzlu zincirlerinde buluyoruz. Örneğin, tipik bir örnek olan Grönland, bize bir kıtasal kara kütlesinin Körfez Akıntısı olmadan yüksek enlemlerde yüksek bir rakımda durduğunda, bunun yerine Kutup okyanusundan gelen soğuk akıntılar ve etrafındaki denizlerin yılın dokuz ayı boyunca donmuş veya buzdağlarıyla kaplı olduğunda ne olduğunu gösteriyor. 9000 feet veya daha yüksek bir yüksekliğe kadar yığılmış katı buzdan bir kubbemiz var ve milyonlarca ton buzulu denize gönderiyor ve buzdağları olarak yüzdürülüyor. Burada eski büyük buzul dönemine ait görebildiğimiz tek iz, bu koşulların daha önce daha yoğun olduğudur. Böylece Grönland kıyılarındaki bazı dağ yamaçlarının ve adaların buzullaşması, buzun eskiden şu andakinden 2000 veya 3000 fit daha yüksekte olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; bu sonuç, şu anda yavaş yavaş çökmekte olan tüm kıta kütlesinin o ölçüde yükseltilmiş olması durumunda elde edilebilirdi.

Güney yarımküre, bunun daha büyük bir ölçekte daha da çarpıcı bir örneğini sunuyor, çünkü orada, büyük olasılıkla, daha yüksek enlemlerde, donmuş denizlerle çevrili ve soğuk akıntılarla yıkanan daha yüksek araziler var. Ancak, bu genel gerçeklerin ötesinde, Antarktika Dairesi'nin özel koşullarının Grönland'dakiler gibi bizim tarafımızdan bilinmemesi nedeniyle bundan geçiyorum.

Yukarıdaki gerçeklerden, büyük dördüncül buzul döneminde, buzullaşmaya neden olan koşulların daha da kötüleşmiş olması gerektiği ve bir zamanlar buzullaşmış bölgelerde ılıman iklimler sağlayan koşulların ortadan kalkmış veya tersine dönmüş olması gerektiği sonucuna varmakta çok güvenliyiz. Öte yandan, üçüncül ve diğer jeolojik dönemlerde hakim olan ve ılıman bir bitki örtüsünün Grinnell Toprakları ve Spitzbergen kadar kuzeyde gelişmesine izin veren sıcak iklimler, ancak soğuğu üreten koşulların tam tersi koşullar altında meydana gelmiş olabilir. Yüksek enlemlerdeki yüksek araziler, Grönland'ın şu anki buzullaşmasının başlıca nedeniyse, daha yüksek araziler, önceki dönemin daha da büyük buzullaşmasına neden olmuş olmalı. İskandinavya, Laurentia, Britanya Adaları, Alpler, Apeninler, Rocky Dağları, Sierra Nevada ve kuzey yarımküredeki tüm büyük sıradağlar daha yüksek rakımlarda yer almış olmalı. Havayı soğutacak, sislere neden olacak ve kışın katı halde düşen suyun yaz güneşinin sıcaklığıyla erimesini önleyecek kadar buz ve kar birikmesi olmuş olmalı; ve diğer yandan, kuzeydeki soğuk dağlar ve yaylalarla temas sonucu yoğunlaşan bol buharlaşmayı sağlamak için güneyde sıcak yazlar ve büyük okyanus alanları olmuş olmalı. Bir varsayım, Panama Kıstağı'nın o zamanlar su altında kalmış olması ve Körfez Akıntısı'nın Pasifik'e akmış olmasıdır. Ancak bunun jeolojik olarak doğrulanması gerekmez, çünkü Kıstağın, Körfez Akıntısı'nın kaçmasına izin verecek kadar derinliğe kadar su altında kalmışsa, birikmiş olması gereken bu tür yeni deniz oluşumlarına dair hiçbir işaret yoktur ve Kuzey Amerika'daki buz örtüsünün Avrupa'dakinden çok daha düşük enlemlere uzanması, Körfez Akıntısı'nın şu anki seyrinde akmış olması gerektiği sonucuna işaret eder. Bu soruyla ilgili tek jeolojik kanıt, Barbados ve Jamaika'daki üçüncül tortuların üzerinde bulunan Globigerena çamuru gibi derin okyanus tortularının yakın zamanda keşfedilmesidir ve bu da tüm Batı Hint Adaları bölgesinin nispeten modern zamanlarda derin bir deniz olduğu sonucuna varılmasına yol açmıştır. Bu şüphesiz Körfez Akıntısı'nın hem sıcaklığını hem de hızını önemli ölçüde etkileyebilir. Ancak jeolojik kanıtlar, daha büyük buzullaşma dönemlerinde arazinin daha fazla yükselmesi ve buzullar arası dönemdeki alçalması için çok daha kesindir. Amerikalı jeologlar, bitişik bölgeleriyle birlikte Doğu Kanada'nın büyük bir bölümünün ilk büyük buzullaşma sırasında en az 2000 fit ve hatta 3000 fit kadar yüksekte olduğunu tahmin ediyor; Champlain deniz yatakları ise buzullar arası dönemin bir kısmında bugünkü deniz seviyesinden birkaç yüz fit aşağıda olduğunu gösteriyor. İskandinavya, fiyortların derinliklerinin kanıtladığı gibi buzul döneminin zirvesinde şu andakinden en az 2000 fit daha yüksekteydi ve daha sonra yükseltilmiş plajların kanıtladığı gibi 500 veya 600 fit daha alçaktaydı. Büyük Britanya ve İrlanda'da hem daha yüksek rakım hem de en az 1300 fitlik bir çöküntüye dair kesin kanıtlarımız var ve muhtemelen şu anki deniz seviyesinden 2000 fitten daha aşağıda, Moel-Tryfen'in tepesindeki deniz kabuklarının kanıtladığı gibi. Ancak bu yükseltiler ve çöküntüler, nispeten yakın jeolojik zamanlarda Asya'da meydana geldiği bilinen
dağ oluşumuyla karşılaştırıldığında miktar olarak küçüktür. Burada, doğudan batıya 1500 mil uzanan ve denizden 20.000 ila 29.000 fit yüksekliğe yükselen Himalayalar, büyük ölçüde bu dönemde oluşmuştur. Aynı dönemde Tibet ve Orta Asya'nın büyük yaylaları
yükseltilmiş ve Karadeniz, Hazar, Tuz çölleri ve Balkaş Gölü'nün kalıntıları olan Asya Akdeniz'i karaya dönüştürülmüştür. Başka birçok örneği bulunan bu büyüklükteki hareketler, izotermal çizgilerde ve iklimlerde büyük değişikliklere neden olabilir.

Buzul dönemini oluşturan koşulların tamamen ortadan kalkması, önceki üçüncül dönemi açıklamak için çok işe yarayabilir.
Sadece farklı bir deniz ve kara konfigürasyonu olduğunu varsaymamız yeterli;
yüksek enlemlerde sadece alçak araziler ve adalar; Körfez Akıntısı gibi sıcak okyanus akıntılarının Kutup havzasının sınırlı alanına serbestçe erişimi; geri dönen ticaret rüzgarlarının nemlerini
çekecek büyük kıtalar veya yüksek sıradağlar yok; kısacası, ılıman ve nemli bir ada ikliminin tüm koşulları, ılıman ağaçlardan oluşan ormanların Grönland ve Spitzbergen kadar kuzeyde nasıl gelişebileceğini anlamak için kıtasal ikliminkilere karşı. Ve gördüğümüz gibi, kuzey yarımküredeki büyük kara yüksekliğinin aslında buzul dönemini başlattığını gösteren jeolojik kanıtlar, tersi koşulların üçüncül ve önceki dönemlerde gerçekten hüküm sürdüğü sonucunu destekliyor.

Nummulitik ve diğer deniz Eosen ve Miyosen oluşumlarının bu kadar geniş alanlarda ve bu kadar yüksek yüksekliklerde bulunması, mevcut kıtalarımızın büyük bir kısmının o zamanlar derin okyanusların dibinde olduğunun kesin bir kanıtıdır. Alpler kesinlikle şu anki seviyelerinden 10.000 fit daha alçaktı ve Himalayalar daha da alçaktı; ve durum böyleyken Avrupa ve Asya'nın büyük bir kısmı deniz olmalıydı ve sadece en yüksek zirvelerden birkaçı ve yüksek platolar adalar olarak yükseliyordu. Pasifik ve Hint Okyanusları ve Atlantik daha sonra Körfez Akıntılarını Kutup havzasına dökmüş olabilir ve geniş su kütleleri üzerinde esen yaygın güney ve batı rüzgarları buharlarını katı kar yerine hoş sağanak yağışlar halinde bırakmıştır. Bu tür coğrafi koşulların hem ısı hem de soğuk üretme etkisi Wallace tarafından _Ada Hayatı_ adlı eserinde takdire şayan bir şekilde işlenmiştir ve bunu okuyan çok az kişi Lyell'in bunların iklimin iniş çıkışlarının başlıca nedenleri olduğunu söylemesinin doğru olduğundan şüphe edebilir. Ve burada Lyell'in yıllar önce ve üzerinde çalışılacak nispeten az sayıda gerçekle, jeolojinin öncü çizgilerini çizdiği ve daha sonraki araştırmalarla doğrulanan doğuştan gelen sağduyusuna olan hayranlığımı ifade etmek için bir kelime söyleyebilirim. Ayrıntılar düzeltilmiş veya eklenmiş olabilir, ancak ana teorileri en güçlünün hayatta kalması için en kapsamlı testten geçmiştir. Uzun zaman aralıkları boyunca devam eden doğal nedenlerin tekdüzeliği yasası, alanı tartışmasız tutar. Bu nedenler, eski çağlarda şu andakinden biraz daha hızlı veya yavaş etki etmiş olabilir, ancak aynı düzendedir. Kıtaların israfı, 4000 yılda ortalama bir fit yerine, belirli dönemlerde ortalama on veya yirmi fit olmuş olabilir ve yer kabuğunun belirli bölümleri, şu anda İskandinavya'da olduğundan daha hızlı bir oranda yükselmiş veya alçalmış olabilir; ama artık hiç kimse
tek bir darbede dağ zincirlerini fırlatan veya
kıtaları okyanusun altına batıran paroksismalara inanmıyor.

Benzer şekilde daha sonra jeologlar, Lyell'in buzul dönemini açıklamak için önerdiği
kara ve deniz dağılımındaki ayrıntıları düzelttiler, ancak onun ana yasası yalnızca onay aldı--yani bu dağılımın ve özellikle yüksek enlemlerdeki yüksek arazilerin
bu tür dönemlerin başlıca nedeni olduğu.

Aynı zamanda en iyi ve en son jeologların oldukça genel bir fikir birliği var ki, Lyell'in de öne sürdüğü gibi, yükseklik ve çöküntü ve diğer coğrafi değişimler, başlıca olsalar da,
buzul döneminin tek nedenleri değildir. Ana argüman,
bu dönemin evrelerinin, tüm dünyada tam olarak eş zamanlı olmasalar da,
sadece yerel hareketlerden kaynaklanmak için çok yakın olmaları ve
genel bir kozmik nedenin müdahalesini gerektirmeleridir.
Bu tür nedenlerden, Croll'un yüksek eksantriklikle birleştirilmiş presesyon etkileri teorisi dışında, uygulanabilir görünen hiçbirinin olmadığını
zaten gördük.

Bu teorinin gerçekte neyi iddia ettiğini düşünelim. Eğer dünya mükemmel bir küre olsaydı,
güneş etrafındaki yörüngesi mükemmel bir daire olsaydı ve
ekvator ekliptikle çakışsaydı, mevsimler olmazdı. Yılın dört çeyreği aynı miktarda
güneş ısısı ve ışığı alırdı ve geceler ve gündüzler her zaman eşit olurdu.
Ancak ekvatorun ekliptiğe olan eğimi, yani
dünyanın günlük dönüş düzleminin yıllık dönüşüne olan eğimi,
mevsimleri gerektirir. Her kutup her yıl dönüşümlü olarak güneşe doğru ve
güneşten uzağa doğru dönmelidir. Bu nedenle her yarımkürenin dönüşümlü olarak
ilkbahar, yaz, sonbahar ve kışı olması gerekir. Ancak
dünyanın yörüngesi tam olarak dairesel olsaydı, bu mevsimler eşit süreli olurdu ve birinde güneşten uzaklık diğerinden daha fazla olmazdı. Ancak dünyanın yörüngesi dairesel değil, eliptiktir ve ovalin dairesel formdan sapması veya eksantrikliği çok uzun süreler boyunca önemli ölçüde değişir, ancak her zaman
başladığı miktara geri döner. Bu değişimler, Newton'un çekim yasasına göre hareket eden güneş sisteminin diğer gövdelerinden kaynaklanan bozulmalardan kaynaklanır ve bu nedenle hesaplanabilirdir.

Yine, dünya mükemmel bir küre değil, bir küredir ve ekvatora doğru ve ekvatora doğru çıkıntılı kütle üzerindeki çekimden kaynaklanan presesyon adı verilen bir faktör vardır. Bunun etkisi, dünyanın ekseninin aynı gök kutbuna doğru düzgün bir şekilde işaret etmesi yerine, etrafında küçük bir daire çizmesidir. Bu daire yaklaşık 21.000 yılda tamamlanır, böylece dünya kuzey kutbu ondan uzaklaştığında güneşe en yakınsa ve kuzey yarımkürede kış mevsimiyse, şu anda olduğu gibi, 10.500 yıl içinde koşullar tersine dönecek ve güney yarımküre, kutbu ondan uzaklaştığında perihelionda veya güneşe en yakın olacaktır. Ve Dünya yörüngesinin perihelion kısmı, eksantrikliği nedeniyle, aphelion kısmından daha kısa ve daha hızlı geçildiği için, bu pratik olarak kışların, presesyonun desteklediği yarımkürede yazlardan daha kısa, dezavantajlı olduğu yarımkürede ise daha uzun olacağı anlamına gelir. Presesyon şimdi, karşılık gelen enlemlerde güneyden daha sıcak olan kuzey yarımküreyi desteklediğinden, ilk bakışta bunun buzul döneminin nedeni olduğu düşünülebilir. Ancak, bunun böyle olmadığı açıktır, çünkü presesyon devrimleri çok hızlı gerçekleşir ve her 10.500 yılda bir buzul ve ılıman dönemlerin, denizlerin ve karaların, fauna ve floranın kaçınılmaz değişimleriyle birlikte, jeolojik zamanın tamamı boyunca dönüşümlü olarak gerçekleştiğini varsaymak imkansızdır. Aslında, sadece tarihsel kanıtlara dayanarak bile, son 10.500 yıldır böyle bir değişime yönelik hiçbir yaklaşım olmadığı açıkça ortadadır; bu da bizi kuzey yazlarımızın kısa ve kışlarımızın uzun olduğu bir döneme geri götürüyor. Ancak Croll'un teorisi eksantrikliğin seküler varyasyonunu da devreye sokuyor ve dünyanın yörüngesi şu anda olduğu gibi neredeyse daireselken presesyonun çok az veya hiç etkisi olmasa da, yörünge düzleştiğinde önemli bir etkisi olması gerektiğini, böylece güneşe olan uzaklıkların ve yaz ve kış sürelerinin abartıldığını ileri sürüyor. Croll, büyük astronom Leverrier'in formülünden birkaç
döngü geriye doğru böyle _maksimum_ ve _minimum_ eksantrikliklerin meydana geldiği dönemleri hesapladı ve son 260.000 yıl geriye gidildiğinde, biri 100.000 yıl, diğeri ise daha yoğun olmak üzere 210.000 yıl önce olmak üzere iki yüksek _maksimum_ eksantriklik olduğunu, bunların arasında düşük _minimum eksantrikliklerin olduğunu buldu. Bu, Pliosen'de başlayan, sonuna doğru veya erken Kuvaterner'de doruğa ulaşan, uzun bir buzul arası döneme düşen, daha sonraki Kuvaterner'de ilkinden biraz daha az yoğun ikinci bir buzul _maksimumuna_ yükselen ve son olarak kademeli olarak daha yakın zamanların düşük eksantrikliğine ve ılıman iklimlerine düşen soğumayla oldukça iyi bir şekilde örtüşüyordu; özellikle jeolojik kanıtlar, bu dönemlerin her aşamasında, Croll'un teorisine göre, presesyonun daha kısa tekrarlayan etkilerinden kaynaklanmış olması gereken, birçok küçük
sıcaklık ve soğuk salınımı ve buzulların ilerlemesi ve geri çekilmesini gösterdiğinden.

Croll'un hesaplamaları, 210.000 yıl önce _maksimum_
eksantriklik döneminde, dünyanın kış ortasında, şu anda olduğundan 8.736.420 mil daha uzakta olacağını ve
yılın kış yarısının, şu anda olduğu gibi altı gün daha kısa olmak yerine, yaz yarısından yaklaşık yirmi sekiz gün daha uzun olacağını gösteriyor. Ayrıca, matematik ve astronomi alanındaki en yüksek otoritelerden biri olan Sir R. Ball tarafından yeni yayınlanan _On the Astronomical
Causes of an Ice Age_ adlı kitaptan, Croll'un iddiasını hafife aldığı anlaşılıyor. Ball, "Herschell'in bir ifadesiyle yanılgıya düşen Croll, dünyanın bir yarım küresinde güneşten alınan ısı birimi sayısının yaz ve kış aylarında eşit olduğunu varsaydı. Ancak gerçekte, 100 birimden 63'ü yazın ve sadece 37'si kışın alınıyor. Mümkün olan en fazla eksantriklik yaz ve kış arasında 33 günlük bir eşitsizlik yaratacağından, bir yarım kürede şu olası koşullara sahiplerdi: yaz 199 gün ve kış 166 gün veya yaz 166 gün ve kış 199 gün. Her iki durumda da, yazın 63 ısı birimi ve kışın 37 ısı birimi geldiği akılda tutulmalıdır. Yaz uzun ve kış kısa olsaydı, iki mevsim arasındaki ısı dağılımı adil bir şekilde ayarlanırdı. 63 birim 199 güne, 37 birim ise 166 gün ve genel bir buzullar arası durum yarımkürede sonuçtu. Ancak, 166 günlük kısa bir yaz boyunca 63 birimlik bir ısı seli yaşanırsa, 37 birimlik bakiye 199 güne yayılırsa, kısa ve yoğun bir sıcak yaz çok uzun ve soğuk bir kışla takip edilirdi ve bu durum yüzyıllarca sürdüğü için buzul çağı üretmeye yeterli görünüyordu." 

Ancak, bu koşulların meydana geldiklerinde buzul dönemleri ürettiğini varsaymak çok ileri gitmek olurdu ve Ball'un kendisi, astronomik gerekçelerle bile, yüksek eksantrikliğin tek başına iklimi etkilemesi için birkaç koşulun bir araya gelmesi gerektiğini belirtiyor. Ancak bu çekinceyle bile, bunun tek başına veya başlıca Buzul Çağları nedeni olarak atanması, tek başına presesyona olduğu gibi, aynı itirazı içerir, yani. yüksek eksantriklik dönemlerinin
geçmişteki her böyle dönemin karşılık gelen bir buzul dönemine sahip olduğunu varsaymamıza izin vermeyecek kadar sık ​​meydana geldiği. 700.000 yıl önce, 210.000 yıldan bile daha yüksek bir
maksimum_
eksantriklik evresi vardı ve yirmi sekiz jeolojik çağın her birinde en az iki veya üç böyle
_maksimum_ evre olmuş olmalı. Ancak, jeologların güvenle güvenebileceği geçmiş dönemlerdeki buzul dönemlerine ait yalnızca iki veya üç iz vardır; bunlar kapsamlı buz hareketini kanıtlar - biri Permiyen'de, diğeri Karbonifer çağında.

Buzul hareketine benzeyen birkaç örnek daha vardır, örneğin
Torino'daki Superga konglomerası, İsviçre'deki Fliş,
Devoniyen'in tabanındaki büyük konglomera; ve Profesör
Geikie, Batı Yaylalarındaki en eski Kambriyen kayalarının, Silüriyen tabakaları üzerlerine birikmeden önce buz tarafından yuvarlatılıp düzeltildiğini düşünüyor. Ancak bunlar doğrulansa ve genel ve yalnızca yerel olmayan sebeplerden kaynaklandığı kanıtlansa bile, Croll'un teorisinin gerektirdiği buzul dönemi sayısına yakın bir şey sağlamaz. Croll, bunu, kara yüzeyinin bu kadar büyük bölümlerini tekrar tekrar götüren kapsamlı aşınmayla karşılamaya çalışır;
ancak bu, her moren ve buzdağına eşlik eden sert kayaların yokluğunu ve daha da azı aynı fauna ve floranın tüm jeolojik
dönemler boyunca çok az veya hiç değişmeden devam etmesini açıklamıyor. Son buzul döneminde olduğu gibi ani değişikliklere sahip değiliz, bir zamanlar kanarya defnesi Orta Fransa'da gelişirken, bir başkasında ren geyiği yosunu ve Arktik söğüdü Pireneler'e kadar uzanıyordu ve her ikisi de jeolojik olarak kısa denebilecek bir zaman içinde meydana geldi. Aksine, Kömür Tedbirleri gibi çok uzun jeolojik
dönemler boyunca florada hiçbir maddi değişiklik olmamış gibi görünüyor.

Bu itiraza tek gerçek cevap, sorunun şu olmasıdır:
Croll'un teorisinin buzul dönemlerinin tek veya hatta başlıca nedeni olup olmadığı veya coğrafi koşullar elverişli iklimleri destekliyorsa bunları maddi olarak etkileyip etkileyemeyeceği değil; Ancak bu koşullar buzullaşmaya yol açacak şekilde olduğunda, bunun bir işbirliği etkisi olup olmadığı. Sir R. Ball tarafından işaret edilen bu tür karşıtlıkların iklimler üzerinde algılanabilir bir etkisi olmayabileceğini veya son buzul döneminde astronomik teori ile jeolojik gerçekler arasında gösterilen bu kadar yakın çakışmaların sadece bir kaza sonucu olabileceğini varsaymak zor görünüyor.

Jeoloji bu dönemin altı evresini gösterir:--(1) Pliosen'de başlayan bir soğuma; (2) ilk ve en yoğun _maksimum_'da doruk noktasına ulaşması; (3) daha ılımlı bir buzullar arası döneme kademeli bir dönüş; (4) ikinci bir soğuma; (5) ikinci bir _maksimum_'da doruk noktasına ulaşması; (6) hala geçerli olan iyi koşullara ikinci bir dönüş. Croll'un teorisi bu altı jeolojik evreye karşılık gelen altı astronomik evre gösterir. Jeoloji, altı evresinin her birinin sıcak ve soğuğun birkaç küçük dönüşümünü içerdiğini gösteriyor; Croll, bunun, eksantriklikteki uzun
değişim döngüleri sırasında meydana gelen daha kısa presesyon döngülerinin etkileri nedeniyle böyle olması gerektiğini gösteriyor. Jeoloji, soğuğun tek başına bir buzul dönemini açıklamayacağını söylüyor; soğuk tarafından yoğunlaştırılan buharlaşmayı sağlayacak ısıya sahip olmalıyız; Croll, yüksek eksantriklikle soğuk ve uzun kışların kısa ve sıcak yazlarla birlikte olması gerektiğini gösteriyor. Ve Sir R. Ball'un son hesaplamaları, argümanın Croll'un öne sürdüğünden çok daha güçlü olduğunu gösteriyor.

Croll'un teorisinin her evresinin süresi, genel olarak, jeolojik kaydın her evresi için gereken süreye oldukça iyi uyuyor. Croll'un evreleri için her biri ortalama 40.000 yıl olurdu ve daha az bir zamanın, geç Pliosen'de büyük soğumanın başlamasından bu yana meydana gelen aşınma ve birikme, yükselme ve alçalma ve fauna ve floradaki değişiklikler gibi muazzam miktardaki jeolojik çalışma için ayrılması pek mümkün değildir. Aslında tek makul şüphe, Croll'un zamanlarının yeterli olup olmadığı ve Lyell'in düşünmeye meyilli olduğu gibi, ilk ve en büyük buzullaşmanın yaklaşık 700.000 yıl önce meydana gelen aşırı yüksek eksantriklik dönemine geri götürülmemesi gerektiğidir. Tüm bu değerlendirmeleri görmezden gelmeye ve Sir R. Ball tarafından düzeltilen Croll teorisinin buzul döneminin koşulları üzerinde gözle görülür bir etkisi olduğunu inkar etmeye hazır olmadığımız sürece, matematiksel kesinlikle, Pliosen'deki büyük soğumanın başlangıcından Yakın Çağ'daki nihai kayboluşuna kadar geçen bu dönemin yaklaşık 200.000 yıl sürmüş olması gerektiği sonucu çıkar. Ve insan açıkça buzul öncesi dönemde var olduğu ve erken buzul döneminde zaten yaygın ve önemli sayıda olduğu için, 250.000 yıl insan ırkının dünyadaki varlığının _asgari_ süresinin bir tahmini olarak alınabilir.
Buna, Pliosen ve hatta Miyosen dönemlerinde varlığına dair görünüşte aşırı güçlü kanıtları çürütmeye hazır olmadığımız sürece, belirsiz bir süre daha eklenmelidir;
son yıllarda hızla biriken kanıtlar; ve bildiğim kadarıyla, bilimsel olarak çürütmeye yönelik ciddi ve tarafsız bir girişimde bulunulmamıştır; ve bunun teyidi, Dryopithecus, Hylobates ve fiziksel yapı olarak insana çok benzeyen diğer quadrumana'ların Miyosen'de zaten var olduğu ve Profesör Ameghino'nun keşifleri
sayfa 1'de atıfta bulunulduğu gibi şüphesiz bir gerçekle verilmektedir. 264 tanesi, çok daha uzak bir dönem olan erken Eosen'de doğrulandı.

BÖLÜM X.

KUATERNER İNSAN.

Artık şüphe yok--İnsanlar sadece var olmadı, aynı zamanda sayıca fazlaydı ve
yaygındı--Benzer Tipte Paleolitik Aletler her yerde
bulundu--Gösterilen ilerleme--Antik Çağ Testleri--Katmanların
Konumu--Fauna--En Eski Tipler--Kuzey ve Güney Türlerinin Karma

-Ren Geyiği Dönemi--İnsan Kalıntılarının Bu Üç Dönemle
Karşılıklılığı--Medeniyetin İlerlemesi--Giyim
ve Dikenli Oklar--Çizim ve Heykel--Neolitik ve Yakın Dönemlere Geçiş--Fiziksel
İnsanın Karşılıklı İlerlemesi--Ayrı Irklar--Nasıl test edildi--Tarihi, Neolitik ve Paleolitik
İnsana uygulanan testler--Uzun Başlar ve
Geniş Başlar--Aryan Tartışması--İlkel Avrupa Tipleri--Kanon
Taylor--Huxley--İnsanlığın Korunması Kalıntılar esas olarak şunlara bağlıdır
Gömüler--Kuvaterner'den bilinen yaklaşık kırk Kafatası ve İskelet--Sonuçların Özeti--Quatrefages ve Hamy--Canstadt Irkları--Cro-Magnon--Furfooz--Truchere--Neandertal ve Casus--Canstadt Tipi iskeletleri en eski--Cro-Magnon Tipi
sonraki--Cro-Magnon İskeleti--Geniş başlı ve Kısa Irk
Lapps'a benziyor--Amerikan Tipi--Asya, Afrika, Hindistan, Polinezya ve Avustralya'dan Kanıt Yok--Zenciler, Negrillolar ve Negritolar--Sonuçların Özeti.

Kuvaterner boyunca insanın var olduğunu kanıtlamak için uzun uzadıya bir tartışmaya girmenin gerekli olduğu zaman geçti. Boucher-de-Perthes'in Somme'nin eski çakıllarında paleolitik aletler keşfettiğinin doğrulanmasından bu yana yarım yüzyıldan az bir süre geçti ve yine de kanıtlar o kadar çoğaldı ki artık onlarca veya yüzlerce değil, on binlerce olarak hesaplanıyorlar. Bunlar yalnızca bir yerde veya tek bir oluşumda değil, Kuaterner döneminin tüm tortularında, en erkenden en sonuncuya ve Kuaterner döneminin tüm evreleriyle ilişkili olarak, soyu tükenmiş mamuttan, yünlü gergedandan ve mağara ayısından ren geyiğine, ata, öküz ve diğer mevcut hayvanlara kadar bulundu. Konuya yetkin bir bilgiyle ve teolojik veya başka önyargılar olmadan yaklaşan hiçbir jeolog veya paleontolog, insanın, bu soyu tükenmiş veya var olan hayvanlar kadar Kuaterner faunasının karakteristik bir üyesi olduğundan ve makul şüphenin ancak Kuaterner'den Üçüncül çağlara geçtiğimizde başladığından şüphe etmez. Bu nedenle, eski konuları ele alıp artık tartışılmayan gerçekleri kanıtlamak yerine, bunların insan kökenleri sorusuyla ne gibi bir ilgisi olduğunu göstermekle yetineceğim.

[İllüstrasyon: PALEOLİTİK KELT (St. Acheul türü).

Hindistan, Nerbudda'nın Kuaterner tortularından.]

[İllüstrasyon: ARGİLİTTE PALEOLİTİK KELT.

Amerika Birleşik Devletleri, Delaware'den (Abbott).]

Dikkat edilmesi gereken ilk dikkat çekici gerçek, bu uzak dönemde insanın sadece var olmadığı, aynı zamanda önemli sayıda var olduğu ve halihazırda yaşanabilir dünyanın neredeyse tüm yüzeyine yayılmış olduğudur.

Paleolitik tipte aletler ve silahlar, örneğin keltler veya baltalar, mızrak ve ok uçları, bıçaklar, çakmaktaşından yapılmış deliciler ve kazıyıcılar veya eğer yoksa bölgenin sert taşlarından herhangi biri, hiçbir taşlama veya cilalama olmadan tamamen yontularak yapılmıştır,
Güney İngiltere, Fransa, Belçika ve Almanya'nın çoğu nehrinin kum ve çakıllarında, İspanya'daki Tagus ve Manzanares'te ve İtalya'daki Tiber'de bulunmuştur. Ayrıca bu ve diğer Avrupa ülkelerinin mağaralarında ve buzul yığınlarında daha da fazla sayıda bulunmuştur. Bunlar Avrupa ile sınırlı değildir. Aynı tipte taş aletler Cezayir, Fas ve Mısır'da ve Natal ve Güney Afrika'da bulunmuştur. Ayrıca Yunanistan, Suriye, Filistin, Hindostan'da
ve en doğuda Çin ve Japonya'da, Yeni Dünya'da ise
Maryland, Ohio, Kaliforniya ve Kuzey Amerika'daki diğer eyaletlerde, Brezilya'da ve Güney'deki Arjantin pampalarında
bulunmuşlardır. Ve
bu, otuz yıldan biraz daha uzun süren keşiflerin sonucu olmuştur; bundan önce insan ile nesli tükenmiş hayvanların bir arada var olduğu neredeyse evrensel olarak reddedilmiştir; ve birkaç Avrupa ülkesi hariç
çok kısmi olan keşiflerin sonucudur.

[İllüstrasyon: PALEOLİTİK çakmaktaşı KELT (St. Acheul türü).

Cezayir'den (Lubbock).]

[İllüstrasyon: NATAL, GÜNEY AFRİKA'DAN PALEOLİTİK KUVARSİT KELT.

(_Quatrefages._)]

Aslında, bu insan varlığına dair kanıtların
bulunduğu alan, olumsuz olarak tanımlanabilir, çünkü
bulunmadıkları yerlerdir, çünkü birkaç istisna dışında, Kuaterner döneminde insanın
varolmuş olabileceği her yerde, orada var olduğu kanıtlanacaktır.
Buzulların altında gömülü olan Avrupa'nın kuzey kısımları,
paleolitik aletlerin keşfedilemediği tek ülkelerdir, oysa neredeyse tüm Asya, Afrika ve Amerika ile
geniş çöl ve orman alanları keşfedilmemiştir.

Gözlemlenecek bir sonraki nokta, Kuaterner döneminin tamamı boyunca insan zekasının sürekli olarak yukarı doğru ilerlemesidir. İnsanın
düştüğünü ve yükselmediğini söyleyen herhangi bir insan kökeni teorisi açıkça yanlıştır. Bunu nasıl biliyoruz? Diğer jeolojik dönemlerdeki gibi Kuaterner'in zaman ölçeği kısmen katmanların üst üste gelmesiyle, kısmen de faunanın
değişimleriyle belirlenir. Çağlar boyunca mevcut vadilerini
kazmış olan mevcut nehirler söz konusu olduğunda, en yüksek birikintilerin en eskileri olduğu açıktır. Somme, Seine veya Thames nehirleri, teraslarının kalıntılarını ve silt ve çakıllarının yamalarını
mevcut seviyelerinden 100 fit veya daha fazla yükseklikte bıraktıysa, bunun nedeni
bu daha yüksek seviyelerde akmaya başlamaları ve kademeli olarak aşağı doğru ilerlemeleri ve taşkınlarının izlerini giderek daha da aşağılara doğru bırakmalarıdır.
Mağaralardaki veya durgun sulardaki birikintilerde veya buzul morenlerinin ve _enkazların_ üst üste geldiği yerlerde, durum tersine döner ve en düşük olanlar en eski, en yüksek olanlar ise en yeni olanlardır.

Aynı şekilde fauna değiştiyse, nehirlerin en yüksek ve mağaraların en alçak yataklarında bulunan kalıntılar en eskisi olacak ve bir durumda alçaldıkça veya diğerlerinde yükseldikçe daha modern hale gelecektir. Bu, sayısız gözlemin tesadüfüyle pratik olarak doğrulanmıştır. En eski Kuaterner faunası üç türün baskınlığıyla karakterize edilir: mamut (Elephas primigenius),
yünlü gergedan (Rhinoceros tichorinus) ve mağara ayısı (Ursus spelaeus).

Pliosen'den kalma birkaç tür vardır, devasa fil (Elephas antiquus) ve daha sonraki evrelerden birkaç öngörü,
ren geyiği, at ve öküz, ancak bahsedilen üçü, Paleolitik insanla birlikte, en karakteristik olanlardır. Sonra, kuzey ve güney formlarının garip bir karışımının meydana geldiği uzun bir dönem gelir. Mamut, obur, misk öküzü ve lemming gibi Arktik hayvanlarının kalıntılarının yanında, yalnızca sıcak bir iklime adapte olmuş Afrika türleri, aslan, panter, sırtlan ve hepsinden önemlisi, mevcut türlerden ayırt edilemeyen, kışın donan nehirlerde kesinlikle yaşayamayan su aygırı bulunur. Karışımın açıklanması en zor olanıdır. Şüphesiz Afrika ve Avrupa o zamanlar birleşmişti ve göç teorisi öne sürülmüştür. Arktik hayvanları kışın güneye, Afrika hayvanları yazın kuzeye hareket etmiş olabilir ve şüphesiz durum bir dereceye kadar böyleydi. Ancak bu teoriye karşı çıkan bazı gerçekler vardır; örneğin, uzun süreler boyunca aynı Afrika türü tarafından sürekli olarak işgal edildiğini gösteren sırtlan mağaraları. Su aygırının her yaz Afrika'dan Yorkshire'a nasıl seyahat ettiğini ve her sonbaharda don yaklaştığında nasıl geri çekildiğini kavramak da kolay değildir. Bu tür örnekler daha çok iklimin iniş çıkışlı olduğu uzun buzul arası dönemlere işaret eder ve bu da şimdi kuzey ve şimdi güney faunasının aynı bölgede kalıcı olarak yaşamasına olanak tanır.

Öyle olsa bile, kuzey ve güney türlerinin bu garip karışımının neredeyse tüm Avrupa tortularında, ikinci büyük buzul döneminin yaklaşmasıyla birlikte sona ermeye doğru, güney formları kaybolana ve Arktik veya boreal flora ve faunaya sahip ren geyikleri baskın hale gelene ve Güney Fransa ve Almanya'dan Alpler ve Pireneler'e kadar uzanana kadar bulunduğu kesindir.

Bu nedenle Kuaterner dönemi jeologlar tarafından kabaca üç aşamaya ayrılır: 1. Mamut ve mağara ayısı aşaması, hangisinin önce geldiğine dair bazı görüş ayrılıkları olmasına rağmen, muhtemelen
eşzamanlıydılar; 2. Karma faunanın orta aşaması; 3. En son aşama, ren geyiği aşaması.

Şimdi bu aşamalara, içlerinde bulunan insan aletlerinin karakterinde tam bir uyum vardır. En erken, en eski tortuların ve en eski hayvanların aletlerinde en kaba aletleri buluruz. Bunlar neredeyse tamamen yerel taşlardan oluşur, kabaca birkaç ilkel şekle
uyarılmıştır: çakmaktaşı veya diğer sert taşlardan oluşan, doğal çatlakları bir noktaya veya kenara getirmek için biraz
uyarılmış topaklardır, dip kısmı elle kavranabilecek şekilde pürüzlü bırakılır; bir tarafında biraz
uyarılmış bir kenarı olan kazıyıcılar; diken veya yuva izi olmayan çok kaba ok uçları; ve bir darbede
düşen pullar, bıçak olarak kullanılmış olabilir. Daha sonraki tortulara doğru tırmandıkça bu ilkel tiplerin sürekli olarak geliştiğini görüyoruz. Keltler her yerinden yontulmuş ve dip uçları saplara uyarlanmış,
diğer aletler ve silahlar da öyle ve ok uçları
yavaş yavaş dikenler kazanıyor. Ancak büyük ilerleme,
Paleolitik için metallerin neolitik insan için olduğu kadar önemli bir uygarlaştırıcı
araç olan kemiğin kullanımıyla gerçekleşiyor. Bu yine,
boynuzları çakmaktaşı bıçaklarla istenilen biçime
dönüştürülmesi için bol miktarda ve kolayca işlenebilen bir malzeme sağlayan
ren geyiğinin artan baskınlığından kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Her neyse, gerçek şu ki, Paleolitik insanı yukarı doğru,
Kuvaterner döneminin ren geyiğinin bollaştığı son yarısına doğru takip ettiğimizde, medeniyette kayda değer bir ilerleme buluyoruz. İğneler belirir,
hayvan derilerinin giyecek sağlamak için sinirlerle dikildiğini gösterir. Dikenli oklar ve zıpkınlar, savaş ve avlanma sanatlarının
ilkel
saçaksız keltlere göre büyük bir ilerleme kaydettiğini gösterir. Ve sonunda, belirli kabilelerin
sadece endüstriyel sanatlarda değil, aynı zamanda heykel ve çizim sanatlarında gerçekten
harika bir yeterlilik gösterdiği bir zamana geliriz. Daha sonraki ren geyiği döneminde, bu hayvanın ve vahşi at ve öküzün sürüleri Güney Fransa ve Almanya ovalarında dolaşırken, mamut ve mağara ayısı nesli tükenmemiş olsa da nadir hale geldiğinde, Güney Fransa ve Almanya vadilerinin ve İsviçre ve Belçika'nın mağaralarında ve kaya sığınaklarında yaşayan paleolitik vahşi kabileler, çakmak taşının ucuyla kemik veya şist parçalarına avlarının ve etraflarını saran hayvanların resimlerini çizdiler. Ayrıca, silahlarının saplarını süslemek veya put veya muska olarak kullanmak için bu hayvanların kemiklerini oydular. Hem çizimler hem de heykeller birçok durumda hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır, böylece özellikle vahşi hayvanlar söz konusu olduğunda, amaçlanan hayvan konusunda hiçbir şüpheye yer bırakılmamıştır, çünkü insan figürünün nadir portreleri çok daha düşüktür. Çoğu ren geyiğini çeşitli tavırlarla temsil eder, ancak mamut, mağara ayısı, vahşi at,
Bos primigenius ve diğerleri de harika bir sadakatle temsil edilir.

Ren geyiği çağının kapanmasıyla Yakın döneme ve paleolitikten neolitik insana geçiyoruz. Fiziksel olarak çok belirgin bir
kopuş yoktur ve birinin bittiği ve diğerinin başladığı kesin bir çizgi
çiremiyoruz. Söyleyebileceğimiz tek şey, ikinci büyük buzullaşmanın zirvesinden modern iklim koşullarının oldukça yerleştiği ve mevcut faunanın Kuaterner'in faunasını tamamen geride bıraktığı, daha eski karakteristik formlarının ya yok olduğu ya da göç ettiği Kuaterner formlarının en karakteristik olanı olan insanı nasıl etkiler? En erken Kuaterner'den en son modern zamanlara kadar kesintisiz bir ardıllık izleyebilir miyiz,
yoksa Kuaterner ve Yakın dönemler arasında,
şu anki bilgimizle üzerinden geçilemeyen bir kopuş mu var? Ve insanlığın belirgin ve çok farklı ırklara bölünmesi, ki bu günümüzde ve tarihin başlangıcından beri
bu kadar belirgin bir özelliktir, kalıntıları çok yaygın olan paleolitik insanda var mıdır?

Bunlar yalnızca insan vücudunun gerçek kalıntılarının kanıtlarıyla cevaplanabilecek sorulardır. Araçlar ve silahlar, çağlar geçtikçe kademeli olarak değişmiş olabilir ve ticaret ve fetih yoluyla, onları kullanan ırkta temel bir
değişim olmadan yeni biçimler getirilmiş olabilir. Dil, ırkı test etmek için daha da az kullanılabilir, çünkü deneyim, üstün bir ırkın dilinin, kan bağı olmayan popülasyonlara ne kadar kolay empoze edilebileceğini göstermektedir. Irkların ayrımını belirlemek için jeolog veya filologdan ziyade
antropoloğa danışırız.

[İllüstrasyon: MAMUT PORTRESİ.

Mammoth'un fildişi parçası üzerine çakmak taşıyla çizilmiştir; La Madeleine Mağarası, Dordogne, Fransa.]

[İllüstrasyon: YILANLAR VE AT BAŞLARI OLAN BİR ADAM'IN EN ESKİ PORTRESİ.

Les Eyzies Mağarası'ndan. Ren Geyiği Dönemi.]

[İllüstrasyon: REYN GEYİĞİ BESLENMESİ.

İsviçre, Schaffhausen yakınlarındaki Thayngen Mağarası'ndan.]

İnsan ırkının ayrımları neye dayanmaktadır? Esas olarak
renk, boy, saç ve kafatasları ile
iskeletlerin anatomik karakterine. Bunlar harikulade bir şekilde kalıcıdır ve tarihsel zamanlardan beri böyledir, ara karakterler yalnızca farklı ırklar arasında geçiş
olduğu yerlerde ortaya çıkar. Fakat ilkel
türler değişmeden devam etti ve hiç kimse Zencilerin beyaz ırkını veya Avrupalıların siyah ırkını görmedi. Ve bu kesinlikle tarihsel dönemde veya en azından 7000 yıldır böyledir, çünkü eski Mısır mezarlarındaki resimler bize Zenci, Libyalı, Suriyeli ve Kıpti tiplerini günümüzdeki kadar belirgin bir şekilde gösterir ve özellikle Zenciler, siyah renkleri, uzun başları, çıkıntılı ağızları ve ayrı tutamlar halinde büyüyen yünlü saçları ile 19. yüzyılın Afrika Zenci'sinin tipik fotoğrafları olarak kabul edilebilir. Bu ırk belirtilerinden herhangi biriyle Kuaterner çakıllarında veya mağaralarda karşılaşmayı umamayız. Kafataslarından ve iskeletlerden çıkarılacak anatomik karaktere güvenmek zorundayız, ki bunların az ve yetersiz olacağı ve zaman akışında daha erken dönemlere doğru ilerledikçe giderek daha az ve daha kusurlu hale geleceği doğal olarak çıkarılabilir. Ayrıca, erken insanın bu yetersiz örneklerinin bile neredeyse tamamen dünyanın nispeten küçük bir kısmıyla, Avrupa'yla sınırlı olduğu ve siyah, sarı, zeytin, bakır renkli veya dünyanın nüfusunun aslında bölündüğü diğer tipik ırklardan neredeyse tek bir paleolitik kafatası veya iskeletinin olmadığı unutulmamalıdır. Bu nedenle, tarih öncesi ve ilkel insanın bu anatomik karakterlerine dair olumlu bir kanıt için Avrupa'yla sınırlıyız ve yalnızca dünyanın diğer kısımlarına ve diğer ırklara ait araçlardan çıkarımlar yapabiliriz. Neyse ki bu ırksal karakterler çok kalıcıdır, özellikle kafatası ve boy özellikleri ve bunlar tarihi, tarih öncesi ve neolitik çağlar boyunca bol miktarda bulunur ve bu da çok kesin sonuçlara varmamızı sağlar. Dolayısıyla şu anda ve geriye doğru kesin olarak görebildiğimiz kadarıyla, Avrupa'da yaşamış olan ırklar, uzun ve kısa, uzun başlı ve geniş başlı ve ara tipler olmak üzere sınıflandırılabilir; bunlar, çoğu modern ülkenin çoğunluğunu oluşturmalarına rağmen, şimdilik göz ardı edilebilirler; çünkü neredeyse kesinlikle ilkel değillerdir, ancak çaprazlamanın sonucudurlar. Renk, ten rengi ve saç da oldukça kalıcıdır; ancak belirttiğimiz gibi, bunları tarihsel dönemin ötesinde test edebileceğimiz kesin bir kanıtımız yoktur. Ancak kafataslarının, çenelerin, dişlerin ve iskeletin diğer kısımlarının biçimi, çok az veya hiç karışmanın olmadığı ırklarda harika bir şekilde sabit kalır. İlk büyük ayrım, kafatasının biçimindedir. Kafatasının aşırı genişliğini, önden arkaya aşırı uzunluğuyla karşılaştırarak, genişlik dörtte üçü veya yüzde 75'i geçmiyorsa. Uzunluğun

kafatası dolikosefalik veya uzun başlı olarak adlandırılır; %83'e eşitse veya onu aşarsa brakisefalik, _yani_
kısa veya geniş başlı olarak adlandırılır. %75 ile %83 arasındaki ara endeksler, bu uçlardan birine veya diğerine yaklaştıkça sub-dolikosefalik veya sub-brakisefalik olarak adlandırılır, ancak bunlar muhtemelen çaprazlamanın sonucu oldukları için daha az önemlidir.

Çenelerin prognatizmi, göz yuvalarının ve burun kemiklerinin biçimi, üst kirpikli sırtlar, kafatasının frontal ve posterior bölgelerinin oranı, uzuvların boyu ve oranları da hem karakteristik hem de kalıcı özelliklerdir ve
genel olarak kafatasının tipiyle örtüşür.

Aryanların kökenine ilişkin tartışma, tarih öncesi ve neolitik dönemlerdeki bu etnolojik özelliklerle ilgili çok sayıda tartışmaya yol açmıştır ve Canon Taylor'ın Aryanların Kökeni adlı ilginç cildi ve Profesör Huxley'in aynı konu hakkındaki _On Dokuzuncu Yüzyıl_ adlı Kasım 1890 tarihli makalesi, konuyla ilgili son araştırmaların bir özetini sunmaktadır. İnsan kökenlerinin yeri veya yerleri sorusunu tartışırken bunlara daha ayrıntılı olarak değinmemiz gerekecek; ancak şimdilik son bilimin ulaştığı genel sonucu belirtmek yeterlidir. Tüm insan ırklarının göç ettiği ortak bir Asya merkezinin teorisi, en ufak bir kanıt
iziyle desteklenmediği için terk edilmiştir. Ari ve diğer Avrupa ırkları hakkında ilk kez bir şey öğrendiğimizde, bunların şu anda olduğu gibi
esasen aynı bölgeleri işgal ettiğini görürüz. Dört farklı Avrupa tipi vardır, ikisi uzun, ikisi kısa, ikisi uzun başlı ve ikisi geniş başlı. Bunlardan ikisi açık tenli, ikisi esmerdi ve biri, görünüşe göre Batı Avrupa'da ve Akdeniz bölgesinde
en eskisiydi ve muhtemelen İberler ve şimdi İspanyol Baskları tarafından
temsil ediliyordu, kısa, esmer ve uzun başlıydı; ikincisi kısa, esmer ve geniş başlı, muhtemelen antik Liguryalılar tarafından
temsil ediliyor ve şu anda Auvergnatlar ve Savoyardlar'da yaşıyor; üçüncüsü, uzun, sarışın ve uzun başlı, orijinal yerleşim yerleri Baltık ve Kuzey Denizi bölgelerindeydi ve her zaman enerjik ve fetheden bir ırktı; ve dördüncüsü, üçüncüsü gibi, uzun ve açık tenli, ancak geniş başlı,
ve muhtemelen ilkel bir ırk değil, üçüncü veya Kuzey tipinin geniş başlı ırklardan bazılarıyla çok
eski bir karışımının sonucu.

Şimdi, sık görülen insan kalıntılarının bizi tatmin edici bir sonuca varmaya yettiği kadar geriye, yani erken neolitik döneme kadar,
benzer ırk tiplerinin halihazırda var olduğunu ve aynı yerlerde önemli ölçüde olduğunu
görüyoruz. Canon Taylor'a göre, modern ve tarihsel zamanlarda, "tüm antropolojik testlerin
iki uç tipin sergilenmesinde hemfikir olduğunu görüyoruz - uzun kafaları, uzun göz yörüngeleri ve düz saçları olan Afrikalı; ve yuvarlak kafaları, yuvarlak yörüngeleri ve yuvarlak saçları olan Moğol. Avrupa tipi
orta seviyededir - kafa, yörüngeler ve saç bölümleri ovaldir. Avrupa'nın
doğusunda Asya tipine; Avrupa'nın
güneyinde ise Afrika tipine bir yaklaşım buluyoruz."

Daha spesifik olarak, Avrupa'da yukarıda belirtilen dört ırkı buluyoruz
uzun ve kısa uzun başlılar ve uzun ve kısa geniş başlılar.
Soru şu ki, bu ırklardan herhangi biri ne kadar geriye kadar tespit edilebilir?

İnsan kalıntılarının korunması esas olarak ölüleri gömme
uygulamasına bağlıdır. Ceset, taş bir tabut veya dolmenle korunan bir mezara veya bir mağarada kazılmış bir mezara veya başka bir şekilde
yağmurlardan, sellerden ve vahşi hayvanlardan korunan bir yere konuncaya kadar, korunması
olasılığı çok azdır ve aralıklıdır. Şimdi, ölüleri gömme geleneğinin genel hale gelmesi neolitik döneme kadar gerçekleşmedi
ve o zaman bile evrensel değildi ve birçok ulusta, hatta tarihi zamanlarda bile cesetler yakılırdı, gömülmezdi. Bu, şüphesiz, ya sorunlu hayaletlerin güvenli bir şekilde ortadan kaldırılmasını ya da bir zamanlar kendilerine bir mesken olarak hizmet etmiş bedenle gizemli bir bağlantı kurarak gölgeli bir varoluşu sürdürmeyi gerektiren gelecekteki bir varoluş fikriyle bağlantılıydı. Ancak bu tür fikirler, ancak medeniyetin ilerlemesiyle birlikte gelir ve paleolitik zamanlarda insan hayvanının, etrafını saran diğer hayvanlardan daha fazla bedeni ölümden sonra koruma fikrine sahip olup olmadığı şüphelidir. Bu neolitik gömme alışkanlığı, kendi zamanına ait birçok kalıntıyı korusa da, daha önceki bir çağa ait kalıntılarla uğraştığımızda zorluğu artırır. Paleolitik insanın yaşadığı çok sayıda mağara, neolitik haleflerinin mezarları için uygun noktalar olarak seçildi ve böylece iki dönemin kalıntıları birbirine karıştı. Paleolitik aletler ve nesli tükenmiş hayvanlarla birlikte bulunan kafatasları ve iskeletlerin antik çağlara dayandığına güvenmek, keşif tanınmış bir bilimsel gözlemci tarafından büyük bir özenle yapılmadığı veya olayın koşulları daha sonra gömülme olasılığını
engelleyecek şekilde olmadığı sürece asla güvenli değildir. Böylece Aurignac'ın ünlü mağarasında uzun süre paleolitik bir istasyon olduğu ve insan kalıntılarının çoğunun bu döneme ait olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak içinde bulunan ve gömülmelerini yöneten Belediye Başkanı'nın dindar gayreti nedeniyle kaybolan on dört iskeletin gerçekten paleolitik olup olmadığı tartışmalı bir konudur veya daha doğrusu daha iyi görüş, bunların ikincil bir neolitik gömütün parçası olduğudur.

Ancak şüphesiz neolitik kafataslarına geri dönersek, dört farklı Avrupa ırkının zaten var olduğuna dair çok açık kanıtlarımız var. Böylece Britanya'da iki farklı höyük veya mezar mezarı biçimimiz var, biri uzun, diğeri yuvarlak ve uzun kafataslarının uzun höyüklerle, yuvarlak kafataslarının yuvarlak höyüklerle uyumlu olduğu atasözü haline geldi. Uzun höyükler en eskileridir ve tamamen taş devrine aittir, Canon Greenwell'e göre içlerinde hiçbir metal izi bulunmamıştır. Kafatasları ve iskeletler, İberyalılarla özdeşleştirilebilecek uzun başlı, kısa ve zayıf bir ırka aittir; yuvarlak höyükler ise bronz ve son olarak demir içerir ve içlerine gömülen insanlar erken tarihin uzun, açık tenli, yuvarlak başlı Galyalılar veya Keltler veya bunlar ile eski ırk arasındaki ara tiplerdi. Daha sonra uzun, açık tenli ve uzun başlı Anglosakson ve İskandinav ırkları geldi, böylece dört Avrupa tipinden üçü Britanya adalarında açıkça tanımlanmış ve günümüzdeki torunlarında izlenebilmektedir. Ancak Britanya'daki neolitik çağın İberyalılarının ötesine geçmeye çalıştığımızda tamamen
yanlış oluyoruz. Paleolitik aletlere ait bol miktarda kalıntımız var, ancak
tamamen tek bir şüphesiz paleolitik iskelet örneği yok ve
Kent'in mağarasında mamut ve gergedanla ziyafet çeken veya kaba aletlerini
tebeşir tepelerinin yüksek çakıllarında bırakan adamların uzun mu kısa mı,
uzun kafalı mı yoksa yuvarlak kafalı mı olduğunu söylemek imkansız. Aksine, neolitik ve paleolitik dönemler arasında büyük bir boşluk var gibi görünüyor ve Geikie'nin gösterdiği gibi, bu durum yalnızca İngiltere'de değil,
Avrupa'nın büyük bir bölümünde de geçerli gibi görünüyor. Neredeyse eski çağın son buzul dönemiyle birlikte ortadan kalktığı ve tamamen yeni bir çağın
başladığı görülüyor. Ancak, paleolitik ırkların kafatasları ve kemikleri Britanya'da eksik ve her yerde nadir olmasına rağmen, bunlardan yeterince
diğer Avrupa ülkelerinde bulunmuştur ki bu da antropologların sadece farklı ırkların bu son derece uzak dönemde zaten var olduğunu söylemelerine değil, onları türlerine göre sınıflandırmalarına ve bunların daha sonraki dönemlerdekilerle ne kadar örtüştüğünü görmelerine olanak tanır. Bu özellikle Fransa ve Belçika'da yapılmıştır, burada paleolitik iskelet ve kafataslarının keşfi başka yerlerdekinden çok daha sık olmuştur. Debierre, 1888'de _Bibliotheque Scientifique_'te yayınlanan _L'Homme avant l'histoire_ adlı eserinde, bu tür şüphesiz Kuaterner insan kalıntılarının kırktan fazla örneğini sıralar, bunların en az yirmisi bütün kafataslarından, diğerleri ise çenelerden ve ırksal türle bağlantılı diğer önemli kemiklerden oluşur. Modern antropolojinin bu kalıntılardan elde ettiği en iyi ve en son sonuçlar Debierre'in bu eserinde ve Hamy'nin _Palaeontologie humaine_, Quatrefages'in _Races humaines_ ve Topinard'ın _Anthropologie_ adlı eserlerinde bulunacaktır ve sonuçların kısa bir özetini vermek yeterli olacaktır. 

Kuaterner fosil insanının tarihi, Quatrefages ve Hamy'nin _Crania
Ethnica_'sında dört ırka ayrılmıştır: 1. Canstadt
ırkı; 2. Cro-Magnon ırkı; 3. Grenelle ve 
Furfooz ırkları; 4. Truchere ırkı. Canstadt ırkı, bu türün ilk kafatasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Bu kafatası, Würtemberg yakınlarındaki Rhone vadisindeki löste keşfedilmiştir. Ancak, çok fazla tartışmaya yol açan ve bazıları tarafından bir aptal, diğerleri tarafından ise şimdiye kadar bilinen en pithecoid insan kafatası örneği, aslında neredeyse uzun zamandır aranan kayıp halka olarak tanımlanan ünlü Neandertal
kafatası sayesinde daha iyi bilinmektedir.

Ancak daha sonraki bir keşif, bu Neandertal tipinin gerçekliği ve Batı Avrupa'da bilinen en eski Kuaterner insan tipi olduğu konusundaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştır. 1886 yılında, biri anatomist, diğeri jeolog olan iki Belçikalı bilgin, Bay Fraissent ve Bay Lohest, Namur yakınlarındaki Spy'daki bir mağarada, Neandertal tipini abartılı bir şekilde sunan kafatasları tamamlanmış iki iskelet keşfettiler. Bunlar, mağaranın dibinde, üç ayrı katmanın en altındakinde, en erken Kuaterner tortusuna ait olduklarına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayan koşullar altında bulundu; en üstteki ikisi, taş ve kemikten oluşan olağan Paleolitik aletlerle doluydu; en alttaki katmanda iskeletlerle birlikte bulunan birkaç tanesi ise en kaba tasvirlere sahipti. Huxley, en sert eleştiriye maruz kalacak kanıtları dile getirir ve iskeletlerin anatomik karakterlerini şu şekilde özetler:

"Boyu kısaydı ama güçlü bir şekilde inşa edilmişlerdi, güçlü, ilginç bir şekilde
kıvrımlı uyluk kemikleri vardı, alt uçları o kadar
şekillendirilmişti ki dizleri bükülmüş şekilde yürümüş olmalılardı.
Uzun, çökük kafatasları çok güçlü kaş çıkıntılarına sahipti, alt çeneleri, daha yüksek insan tipinin özellikle karakteristik özelliği olan çene
çıkıntısının yokluğu nedeniyle dişlerden aşağı ve arkaya doğru eğimliydi."

M. Fraissent, "Sadece Spy adamının anatomik yapısına bakarak,
insanlığın diğer tüm ırklarından daha fazla sayıda pithecoid karaktere sahip olduğunu söyleyebilecek bir konumda olduğumuzu düşünüyoruz." diyor.

Ve yine diyor ki--

"Spy'ın insanını modern antropoid maymundan ayıran mesafe şüphesiz muazzamdır; ancak, Kuaterner çağının insanı, mevcut ırkların türediği stok ise, çok büyük bir yol kat ettiğini belirtmemize izin verilmelidir. Şimdi elde edilen
verilerden, atalarımızın insan ve antropoid maymun tipini daha da ileriye, belki de Eosen'e ve hatta ötesine kadar takip edebileceğimize inanmak kabul edilebilir."

Bu Canstadt veya Neandertal tipi, Kuaterner döneminin başlarında yaygın olarak yayılmıştı, Cebelitarık breşinden bir kafatasında, İtalya, İspanya, Avusturya, İsveç ve Fransa, Belçika ve Batı Almanya'dan gelen kafataslarında bulunmuştu; aslında neredeyse her yerde
kafatası ve iskeletler mağaraların ve nehir yataklarının en eski birikintilerinde
bulunmuştur, özellikle Paris yakınlarındaki Seine vadisinin alüvyonlarında,
üç ayrı üst üste binmiş tabakanın bulunduğu, her birinde farklı insan tipleri olan, en eskisi Canstadt olan.
Araştırmalar dikkatlice yapılmış her yerde,
Avrupa'daki en eski ırkın dolikosefal olduğu ve
muhtemelen Canstadt tipi olduğu, kafataslarının hepsinin alçak ve uzun olduğu, uzunluğun başın arka kısmının büyük bir
gelişimiyle elde edildiği, bunun da yetersiz bir alnı telafi ettiği görülmektedir.

Bu tip ayrıca ilginçtir çünkü en eski olmasına rağmen,
sonraki paleolitik ve
neolitik çağlardan günümüze kadar hayatta kalmanın ara sıra belirtilerini gösterir. Toul'un ortaçağ piskoposu St. Manserg'in ve geçen yüzyılın bilimsel Danimarkalısı Lykke'nin kafatasları, tip olarak Neandertal kafatasına çok benzemektedir ve insan ve hayvan türlerinde ara sıra görülen atavizmin veya eski ata formlarına dönüşün örnekleri dışında pek açıklanamazlar. Birçok kişi bu en erken paleolitik insanların Kuzey Avrupa'nın uzun, sarışın, uzun kafalı ırkının ataları olabileceğini düşünüyor; ve Profesör Virchow, orijinal Cermen tipinin karışımdan en az etkilendiği Kuzey Almanya kıyılarındaki Friz adalarında Friz kafatasının açıkça Neandertal ve Casus tipine yaklaştığını belirtiyor. Ancak durum böyleyse, tip çok uzun bir süre varlığını sürdürmüş olmalı, çünkü Huxley'in gözlemlediği gibi, "bu kaba ve vahşi vahşiler ile tarihi zamanların ve medeni ulusların yakışıklı, sarışın, uzun ve uzun kafalı ırkları arasındaki fark çok büyük." Günümüzde Neandertal tipine en yakın benzerlik, Avustralyalı yerlilerin bazı kabilelerinin kafataslarında görülüyor. Antik çağda Canstadt tipinden sonra, mamut ve mağara ayısının bol olduğu ve aletlerin ve silahların hala çok kaba olduğu erken çağda olmasına rağmen, tamamen farklı bir tip ortaya çıkıyor, Cro-Magnon. Ad, Moustier istasyonunun yakınındaki Vezere vadisindeki Cro-Magnon kaya sığınağında bütün olarak bulunan yaşlı bir adamın iskeletinden alınmıştır ve bu, mamut çağının en eski ve en kaba taş aletlerinden bazılarının tipini vermiştir. İskelet, sığınağın iç ucunda, bir yığın _moloz_ ve düşmüş kireç taşı bloklarının altında gömülü olarak bulunmuştur ve
mamut kemikleri ve Moustier tipi aletlerle birlikte bulunmuştur, bu nedenle aşırı derecede eski olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

Kafatası, Canstadt tipindeki gibi, dolikosefaliktir,
ancak diğer tüm açılardan tamamen farklıdır. Kaş çıkıntıları ve
genel olarak hayvansal karakterler kaybolmuştur; beyin orta veya hatta büyük kapasitelidir; boy uzundur; alın oldukça yüksek ve yuvarlaktır; yüz büyüktür; burun düzdür, çeneler
prognattur ve çene belirgindir.

Bu tip, özellikle Fransa, Belçika ve İtalya'nın güney batısında olmak üzere birçok bölgede bulunur ve dördüncül dönemden neolitik döneme kadar devam etmiştir, ren geyiği çağının mağaralarında ve dolmenlerde bulunmuştur. Bazı etnologlar, Kuzey Afrika'daki Berberi tipiyle ve Kanarya Adaları'ndaki soyu tükenmiş Guançelerle benzerlikler gösterdiğini düşünmektedir.

Bu tiple birlikte veya biraz daha sonra var olan, hem ondan hem de Canstadt'tan tamamen farklı bir karaktere sahip olan, yani çok kısa boylu, brakisefalik bir ırktır ve modern Laponlara çok benzemektedir. Bu, brakisefali ve diğer özelliklerin derecesine göre Furfooz, Grenelle ve Truchere olmak üzere çeşitli ırklara ayrılmıştır; ancak pratikte bunlara yerel varyasyonların veya çaprazlamaların sonuçları olarak bakabilir ve tüm kısa, brakisefali ırkları Canstadt ve Cro-Magnon'unkilere keskin bir şekilde zıt olan üçüncü bir tür olarak düşünebiliriz. Dolayısıyla Avrupa'daki Kuaterner faunasının en az üç ayrı paleolitik insan ırkından oluştuğuna dair belirgin kanıtlarımız var ve Amerika'da, Avrupa ırklarından herhangi birinden farklı özelliklere sahip ve yakın zamanlardaki yerli Amerikalı insanlarınkine benzeyen dördüncü bir ayrı ırkın varlığına dair epeyce kanıt var. Ancak bu, Asya, Afrika, Hindistan, Avustralya ve diğer ülkelerde, yerleşik dünyanın dörtte üçünü oluşturan, tamamen farklı ırkların şu anda var olduğu ve tarihin başlangıcından beri var olduğu, Kuaterner dönemi içinde kalan zaman diliminde Avrupa tiplerinden herhangi birinden türemiş olması mümkün olmayan diğer paleolitik tiplerin varlığına dair kesinlikle hiçbir ipucu sağlamaz. Zenci ırkı bunun en çarpıcı örneğidir, çünkü diğerlerinden birçok özellikte temelde farklıdır ve bunların hepsi pithecoid tipine doğru bir yaklaşım yönündedir. Beynin boyutu daha küçüktür ve daha büyük bir kısmı arka taraftadır; ağız kısmı çok daha çıkıntılıdır ve burun daha düzdür; ön kol daha uzundur; ve çeşitli diğer anatomik özellikler aynı yöne işaret eder, ancak tip ana özelliklerde tamamen insan kalır. Ancak, Avrupa'daki bilinen Kuaterner insan tiplerinden ve Amerikan tipinden, modern insandan tamamen farklı olduğu gibi tamamen farklıdır ve onlardan türetilmiş olabileceğini veya onların ondan türetilmiş olabileceğini varsaymak imkansızdır. Evrimde herhangi bir gerçeklik varsa, Zenci tipi en eskilerden biri olmalı, hayvan ataya en yakın olanıdır ve bu ata, böylesine tamamen farklı ve gelişmiş ırkların gelişimi için yeterli zaman sağlamak için Kuaterner döneminden çok daha geriye yerleştirilmelidir. Bu, Yeni Gine'den Batı Afrika'ya kadar dünyanın çevresinin yarısını kaplayan geniş bir tropikal kuşağa yayılmış olan pigme Negritos ve Negrillos'un durumunu ele alırsak daha da belirgin hale gelecektir. Başlangıçta bu kuşağın büyük bir bölümünü işgal etmiş gibi görünüyorlar ve gerçek Zenci, Melanezyalı ve Malay gibi daha uzun ve daha güçlü ırklar tarafından yoğun ormanlara, yüksek dağlara ve izole adalara sürülmüşler ve muhtemelen daha ilkel bir ırkı temsil ediyorlar. Ancak, kendi aralarında çeşitli alt tipler geliştirebilecek kadar uzun süredir var olmuşlardı, çünkü her ne kadar her zaman diğerlerinden daha çok Zenci tipine yaklaşsalar da, Asyalı Negrito ile Afrikalı Negrillo ve Buşman kafatası uzunluğu, renk, saç, prognatizm ve diğer özellikler açısından farklılık gösterirler. Ancak hepsi, onları bilinen herhangi bir Kuaterner tipiyle, atalar veya torunlar olarak ilişkilendirmeyi imkansız kılan bir konuda hemfikirdirler, yani cüce boyunda olan. Kural olarak Buşmanlar ve Negritolar ortalama olarak dört fit altı inçten fazla değildir ve dişiler üç inç daha kısadır; bazı durumlarda dört fit kadar kısadırlar--_yani_ daha yüksek ırkların ortalamasından oldukça bir fit daha kısadırlar ve
Kuvaterner Cro-Magnon ve Mentone iskeletlerinin ve modern İsveçlilerin ve İskoçların ortalamasından neredeyse bir buçuk fit daha kısadırlar. Ve onlar
küçük ve orantılı olarak hafif yapılıdırlar ve hiçbir şekilde deforme olmamış
insanlık örnekleridir. Profesör Flower, bunların
"bir yandan Afrikalı Zencilerin,
diğer yandan Melanezyalıların türediği ilkel tip" olabileceğini öne sürüyor. Her durumda, kesinlikle Kuvaterner döneminde ayrı bir tip olarak var olmuş olmalılar
ve muhtemelen çok daha önce. Ayrıca, bilinen en eski insan aletlerinin yaşlandıkça sürekli küçülmesi,
Miyosen'den, Thenay ve Puy Courny'den gelenlerin Stanley'nin pigmelerinin elleri için bile neredeyse çok küçük olması da dikkat çekicidir.
Eğer sadece tahminler bir şeye değer olsaydı,
orijinal Adem ve Havva'nın bir maymun ile bir Andaman adası sakini arasında bir şey olması oldukça makul olurdu.

Kuvaterner insanı hakkındaki kanıtların bu özetini bitirirken,
önceki bölümlerde ele alınan tarihsel döneme kıyasla sunduğu benzetmeye değinmeliyim. Her durumda, bizi çok geriye götüren belirgin kanıtlara sahibiz;
7000 yıllık tarihsel döneme ait olanlara; Kuaterner'de ise, Croll'un teorisine göre yüksek eksantrikliğin etkileri son iki buzul dönemi üzerinde herhangi bir etki göstermişse, 200.000 yıldan az olamaz; bu tahmin, jeolojik çalışmaların ve gerçekleşen flora ve fauna değişikliklerinin miktarıyla doğrulanmaktadır. Her durumda da olumlu kanıtlar bizi uzun bir geçmişin en tartışılmaz kanıtını veren bir duruma geri götürür; tarihsel durumda yoğun bir nüfus ve yüksek medeniyetin kanıtı
yazılı kayıtlar başladığında çoktan hüküm sürmüştür; paleolitik insan durumunda ise en uzak bölgelerde ve yaşanabilir dünyanın büyük bir bölümünde aynı kaba medeniyet durumunda varoluşu, daha düşük bir medeniyetten daha yüksek bir medeniyete doğru neredeyse tekdüze ilerlemesi ve Kuaterner döneminin başlangıcında varoluşu, günümüzün tipik ırkları kadar birbirinden uzak ırklara farklılaşmıştır. Bu gerçekler kendi başlarına insan ırkının kökeninin çok daha geriye doğru aranması gerektiği yönünde karşı konulamaz bir varsayım sağlar ve bu varsayımı desteklemek için hangi olumlu kanıtların sunulduğunu düşünmek kalır.

BÖLÜM XI.

ÜÇÜNCÜ İNSAN.

Dönemlerin Tanımı--Pliosen'den Kuaterner'e Geçiş--Tersiyer'de İnsan Kalıntılarının Azlığı--Aşınma--Mağaralardan Elde Edilen Kanıtlar--Tersiyer İnsanı--Kuaterner'in yaygın varlığından gerekli bir çıkarım--Her ikisi de Yaratılış ile eşit derecede tutarsız--İlk büyük
Buzullaşma Pliosen mi yoksa Kuaterner miydi?--Perrier Kesiti--Croll'un Teorisini Doğruluyor--Elephas Meridionalis--Mamut--St. Prest--Cut
Kemikler--Tersiyer İnsan Örnekleri--Halitherium--Balaeonotus--Puy
Courny--Thenay--Kanıt--İnsan Faaliyetinin Kanıtları--Son
Sonuçlar--Gaudry'nin Teorisi--Dryopithecus--Tersiyer
İnsan Türü--Castelnedolo İskeleti---Eosen'de
-Yeni Dünya'dan Kanıt--Amerika'daki Buzul Dönemi--Paleolitik Aletler--Kuvaterner İnsan--Benzer
Avrupa--Kaliforniya--Farklı Koşullar--Altın Taşıyan Çakıllar---
Volkanik Patlamalar--Muazzam Soyulma--Büyük Antik Çağ--Flora
ve Fauna--Şu Noktaya İşaret Et Üçüncü Çağ--İnsan Kalıntılarının Keşfi--Masa Dağı--Son Buluntular--Calaveras Kafatası--Kanıtların Özeti--Diğer Kanıtlar--Tuolumne--Brezilya--Buenos
Ayres--Nampa Görüntüleri--Bizi İlk Kökenler ve
Kayıp Halka'dan daha uzağa götür--Eğer Darwin'in Teorisi İnsana Uygulanıyorsa, Eosen'e geri dönmeliyiz.

Bu soruda karşılaştığımız ilk zorluk,
farklı jeolojik dönemler arasında net bir şekilde ayrım yapmaktır.
Kuvaterner'i Pliosen'den,
Pliosen'i Miyosen'den veya Miyosen'i Eosen'den ayıran kesin bir çizgi yoktur.
Birinden diğerine duyarsız geçişlerle geçerler ve onlara verilen isimler yalnızca faunada bir dönemi diğerinden ayırt etmemizi sağlayacak kadar önemli değişikliklerin
yaşandığını ima eder. Ve bu bile sadece dönemleri bir bütün olarak ele aldığımızda ve baskın tiplerin ne olduğunu gördüğümüzde geçerlidir, çünkü tek tipler genellikle ardışık dönemlerde hayatta kalır. Evrimin seyri, tiplerin ve türlerin, bireyler gibi, kendi doğum, büyüme, olgunluk, çürüme ve ölüm
dönemlerine sahip olduğu yönündedir. Bu nedenle ganoid
tipindeki balıklar Silüryen'de seyrek olarak ortaya çıkar, Devoniyen'de zirveye ulaşır ve
sonraki oluşumlarda kademeli olarak yok olur. Aynı şekilde Saurian sürüngenleri de Karbonifer'de ortaya çıkar, Lias'ta zirveye ulaşır ve
İkincil'de yok olur veya buna o kadar yakındır ki timsahlar onların tek kalan temsilcileridir.

Ve bu, insanın kökenini izlemede ilk adımımızı geriye atmaya ve onu Kuaterner'den Pliosen'e kadar takip etmeye çalıştığımızda geçerlidir. Pliosen ne zaman sona erdi ve Kuaterner ne zaman başladı?
İlk büyük buzul dönemi hangisinde gerçekleşti? Buzul öncesi, Pliyosen anlamına mı geliyor yoksa Kuaterner'e dahil mi? Ve en eski insan kalıntıları, örneğin
Spy'ın iskeletleri, hangisine aittir?

Bu soruların cevaplanmasının zorluğu,
zaman içinde geriye gittikçe, Kuaterner çağında bize rehberlik eden insan kalıntılarının zorunlu olarak daha nadir hale gelmesi nedeniyle artmaktadır. İnsanlık sayıca daha az olmalı ve kalıntıları büyük ölçüde aşınmayla ortadan kaldırılmış olmalı. Dolayısıyla, Kuaterner insanı hakkında en fazla bilgiyi sağlayan mağaralardan elde edilen kanıtlar, Pliyosen ve daha önceki dönemler konusunda bizi tamamen hayal kırıklığına uğratıyor. Aşınmayla ortadan kaldırılan dünya yüzeyinin büyük miktarını düşündüğümüzde, bu kolayca açıklanabilir. Aslında, Kent Weald'da bir dağ sırasının yaklaşık 2000 fitinin aşınmayla ortadan kalkmış olması gerektiğini gördük, çünkü buradan gelen akarsular, Profesör Prestwich'in anlattığı gibi, Kuzey Tepeleri'ne dağılmış insan aletleriyle çakılları aşağı yuvarladı. Üçüncül mağaraların böylesine kapsamlı bir aşınmadan kurtulma şansı ne olabilir? Dahası, mevcut mağaralardan herhangi biri buzul döneminden önce var olmuşsa, orijinal içerikleri, mevcut tortularla dolmadan önce belki de birden fazla kez süpürülmüş olmalı. Birçok mağarada bunun böyle olduğuna dair kanıtlar var, örneğin eski tortunun küçük parçalarının çatıya yapışmış halde bulunması, örneğin Sicilya'daki Brixham ve Maccaguone'de, bu son durumda Dr. Falconer tarafından bu sert breş parçalarında yontulmuş taş parçaları ve karbon parçaları bulundu.

Ayrıca, Tersiyer tortularında insan kalıntıları bulma şansını büyük ölçüde azaltmış olması gereken başka bir husus daha var.
İnsanlar neden karanlık ve nemli mağaralarda yaşamaya başladı? Muhtemelen soğuğa karşı korunmak için. Ancak Miyosen'de ve Pliosen'in büyük bölümünde büyük bir soğuk yoktu. Bitki örtüsünün gösterdiği gibi iklim ılıman, dengeliydi ve yarı tropikalden güney ılımanına kadar değişiyordu ve toprak bir dereceye kadar birçok meyve veren ağacı besleyen ormanlarla kaplıydı. Bu koşullar altında
insanlar mağaralarda yaşamaktansa, yiyecek ve barınak elde edebilecekleri ormanlarda veya yakınlarında açık havada yaşamak için her türlü teşvike sahip olacaklardı. Ve bu şekilde yaşayan birkaç dağınık vahşi, varlıklarına dair
çok az iz bırakacaktı.
Orta Afrika'nın veya Andaman Adaları'nın
pigme ırkları
yok olursa, gelecekteki bir jeoloğun, tek başına hayatta kalma şansı olan taş aletlerinden herhangi birini, geniş bir ormandaki
sosküler bitkisel küf birikimlerinin
altına
düşmüş halde bulma şansı çok düşük olurdu.

Bu nedenle, güçlü _ilk bakışta_ kanıtlarla desteklenen ve yetkili makamlarca kefil olunan Tersiyer tabakalarındaki insan kalıntılarının örneklerinin gerçekten meydana geldiği yerlerde, onları tarafsızca incelemek ve İngiliz jeologlarımızın çoğunun yapmaya meyilli olduğu gibi, onları Kuaterner insanının varlığına ve Boucher-de-Perthes'in keşiflerine uzun süre karşı çıkan bir tür bilimsel _non possumus_ ile reddetmek yerine daha da önemlidir. Kuaterner dönemi boyunca kabul edilen, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümüne yayılmış ve farklı tiplere ayrılmış insan varlığından, evrimde herhangi bir gerçeklik varsa, insanlığın uzun bir önceki varlığa sahip olması gerektiği açıkça açıktır. Tek olası alternatif, Tersiyer'in Kuaterner ile değiştirildiği belirli bir zaman diliminde, birkaç farklı tipte ve birçok farklı merkezde insanların özel mucizevi
yaratımları olacaktır. Başka bir deyişle, hayvan yaratılışının geri kalanının evrimle ata tiplerinden var olduğu, yalnızca insanın var olduğu ve yalnızca ruhsal nitelikleri açısından değil, her kemiği ve kası diğer dörtlüde karşılığı olan fiziksel insan, bu evrensel yasanın bir istisnasıydı ve kendiliğinden veya tekrarlanan doğaüstü müdahalelerle varlığa geldi. Yaratılışın Yaratılış'taki anlatımının ilahi ilhamla yazılmış bir anlatı olduğu ve bununla çelişen hiçbir gerçek keşfedilmediği sürece, böyle bir teorinin savunulması düşünülebilir, ancak Kuaterner için evrimi kabul etmek ve Üçüncül insan için kabul etmeyi reddetmek, "bir sivrisineği süzmek ve bir deveyi yutmak" için aşırı bir örnektir, hatta 10.000 veya 20.000 yıllık bir süre bile Yaratılış'la 100.000 veya yarım milyon yıllık bir süre kadar tutarsızdır. Üçüncül insan sorusuna saldırırken, ilk nokta Pliosen'in nerede bittiği ve Dördüncül'ün nerede başladığı konusunda net bir anlayışa ulaşmaktır. Sonuçta bunlar uzun zaman aralıkları boyunca kademeli değişimlere uygulanan terimlerdir; yine de bir miktar
tanımlama gerektirirler, aksi takdirde havayı döver ve bazı müzelerde Kuaterner olarak etiketlenen aynı örnekleri Tersiyer olarak etiketlendiririz. Bu, ilk büyük buzullaşmanın Pliosen mi yoksa Kuaterner mi olduğuna çok bağlıdır ve kısmen üst üste binme sırasına ve kısmen de faunaya göre karar verilmelidir.
Eğer kalın bir moren tortusunun iki tabakalı tortu arasına girdiği bir bölüm bulabilirsek, altta olan Eski Pliosen'in olağan faunasıyla, üstte olan ise Yeni Pliosen'in faunasıyla karakterize edilirse, bu moreni terk eden buzulun veya buz örtüsünün Pliosen zamanlarında var olduğu açıktır. İklimin Pliosen'de daha soğuk olduğunu ve sonuna doğru hızla soğuduğunu ve Cromer kayalıklarında ılıman iklime sahip orman yatağının, ilk ve en alçak kaya kilinin İskandinav granit bloklarını İngiltere'ye getirmesinden önce Arktik söğütlerine ve yosunlarına yer açtığını biliyoruz. Bu nedenle, en büyük soğuğun bu ilk döneminin Pliosen döneminin sınırları içinde gerçekleştiğine dair kanıtlara hazırlıklı olmalıyız. Bu tür kanıtlar, Fransa'nın Auvergne'deki büyük merkezi çıkıntısından yayılan vadiler tarafından sağlanmaktadır. Perrier tepesi uzun zamandır soyu tükenmiş Pliosen faunasının fosil kalıntılarının zengin bir alanı olarak biliniyordu ve kesiti en iyi Fransız jeologlardan bazıları tarafından dikkatlice incelendi. Sonuçları Hamy tarafından _Palaeontologie humaine_ adlı eserinde şöyle özetlenmiştir:

"Yatak kayası ilkel bir protojindir ve neredeyse yatay gölsel Miyosen ile kaplıdır ve kendisi birkaç metrelik
fluviatil çakıllarla kaplıdır. Üstte, bir metre kalınlığında ince kum yatağı vardır ve bu yatak, iki mastodon (_M. Armenicus_
ve _M. Borsoni_) ile karakterize edilen Alt Pliosen'in iyi bilinen memeli faunasının sayısız örneğini içerir. Sonra, sarımsı çamurla çimentolanmış çakıl ve kayalardan oluşan 150 metre kalınlığında bir konglomera kütlesi gelir;
ve bunun üzerinde, _Elephas Meridionalis_.

"Bazıları büyük boyutta olan kayalar, hepsi köşelidir,
asla yuvarlak veya tabakalı değildir, sıklıkla çizilmiştir ve çoğunlukla
Puy de Dome'dan yirmi beş kilometre
taşınmış olması gereken
trakitten oluşur. Kısacası, konglomera, Kuaterner dönemine ait veya günümüzdeki herhangi bir
buzul moreninden kesinlikle ayırt edilemez. Buzul, sadece akan sudan kaynaklanmış olabilecek iki kat yuvarlanmış çakıl ve kumla üç bölüme ayrılmıştır, bu yüzden buzul üç kez ilerlemiş ve geri çekilmiş olmalı, her seferinde elli metre kalınlığında bir moren bırakmış olmalı ve tüm bunlar Üst Pliyosen tabakasının _Elephas Meridionalis_ ve diğer Pliyosen memelileriyle birlikte birikmesinden önce gerçekleşmiş olmalı." 

Bunun önemi şimdi görülecektir, çünkü _Elephas
Meridionalis_, Kuaterner döneminden önce insanın varlığının kanıtlarıyla en doğrudan bağlantılı olan soyu tükenmiş hayvanlardan biridir. Bu, buzul soğuğunun ilk ve ikinci _maksimum_ tarihleri ​​arasında geçmiş olması gereken muazzam zamanı doğrulaması ve böylece Croll'un maksimum ve minimum eksantriklik dönemlerinden türetilen hesaplamalara olasılık eklemesi açısından da önemlidir.

Büyük Perrier buzulunun üç ilerlemesi ve geri çekilmesi, yüksek eksantriklik sırasında presesyonun hesaplanan etkileriyle de son derece uyumludur, çünkü bu tür dönemlerden yaklaşık üçü, maksimum eksantrikliğin her aşamasının gelmesi, doruk noktasına ulaşması ve geri çekilmesi döneminde meydana gelmiş olmalıdır.

Perrier'den gelen bu kanıt tek başına durmaz, çünkü komşu vadilerde ve diğer birçok yerde, yalnızca buzla taşınabilen yabancı kayalardan oluşan izole kayalar, daha yakın zamandaki morenlerin ve en büyük buzullaşmanın sınırını işaretlediği varsayılan kayaların oldukça üzerindeki yüksekliklerde bulunur. Böylece Jura ve Vosges yamaçlarında, yaşla çok aşınmış ve beraberindeki
sürüklenmeler ve morenler aşınmayla kaybolmuş Alp kayaçlarının
150 veya 200 metre yükseklikteki yüksekliklerinde bulunur. Bu morenler ve
kayalar kendileri yaklaşık 4000 fit yüksekliğe ulaşır ve
İsviçre ovasını o katı buz kalınlığının altına gömen Alplerden gelen buzulların ön cephesi olmalıdır.

Perrier'den gelen bu kanıta olası tek alternatif,
Kuvaterner'in süresini geriye atmak ve
Pliosen'in süresini büyük ölçüde sınırlamak olacaktır. Bunun için, büyük buzul konglomerasının veya eski morenin üzerindeki tüm tortuların buzullar arası olduğunu ve
Tersiyer olmadığını varsaymak gerekir. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, büyük ölçüde bir kelime meselesidir, çünkü fenomenler ve bunları açıklamak için gereken zaman, onlara hangi ismi vermeyi seçersek seçelim aynı kalır. Ancak yine de önemi vardır, çünkü jeolojinin temel ilkesini, yani çağları ve oluşumları faunalarına göre sınıflandırmayı içerir. Eğer _Elephas Meridionalis_ bir Pliosen ve Kuaterner bir tür değilse, kıta jeologlarının büyük çoğunluğuyla birlikte, ilk ve en büyük buzullaşmanın Pliosen döneminde gerçekleştiğini kabul etmeliyiz. Öte yandan, bu fil, mamut gibi, Kuaterner faunasının bir parçasıysa, birçok İngiliz jeoloğunun yaptığı gibi, ilk buzul döneminin Pliosen'den Kuaterner'e geçişle çakıştığına ve muhtemelen buna neden olduğuna ve en eski kaya-kil ve morenlerin üzerindeki her şeyin Tersiyer değil, buzullar arası olduğuna inanabiliriz. _Elephas Meridionalis_ kemikleri sıklıkla insan aletleriyle bağlantılı olarak ve üzerlerinde yalnızca insan eliyle bilenmiş çakmak taşı bıçaklarıyla yapılmış olabilecek kesiklerle bulunduğundan, büyük güney filinin yaşıyla ilgili bu görünüşte kuru jeolojik soruya ne kadar ilgi duyulduğu hemen görülecektir.

Mastodondan file geçiş Eski Dünya'da (Amerika'da ardışıklık farklıdır)
Pliosen döneminde gerçekleşmiştir. Daha eski Pliosen'de mastodonlardan başka bir şeyimiz yoktur,
daha yeni Pliosen'de ise fillerden başka bir şey yoktur ve eskiden yeniye geçiş Sewalek tepelerinin fosil faunasındaki ara formlarla belirgin bir şekilde izlenebilir. _Elephas Meridionalis_
gerçek filin bilinen en eski formudur ve Üst Pliosen'in tüm farklı oluşumlarının karakteristiğidir, oysa açıkça Kuaterner'e ait olan mağara veya nehir yataklarında hiçbir yerde bulunmaz. Bu, var olan en uzun filden tam dört fit daha uzun ve orantısal olarak hantal, devasa bir hayvandı. _Elephas Antiquus_ ile yakın bir akrabalığı vardı, eşit büyüklükteydi,
ve ondan esas olarak daha özelleşmiş bir azı dişi yapısıyla farklıydı ve bu filin kalıntıları,
ilk buzul döneminden daha eski mi yoksa daha yeni mi olduklarını söylemek zor olan
en eski kemik mağaralarının ve nehir siltlerinin bazılarının alt katmanlarında bulundu. Bir eşeğin büyüklüğünden daha büyük olmayan bir cüce filin kalıntıları da Üst Pliosen'de Malta ve Sicilya'da ve mevcut Afrika filinin kalıntıları da Sicilya ve İspanya'da bulunmuştur. Bu nedenle, Üst Pliosen'in fillerin en yaygın olarak yayıldığı altın çağ olduğu ve hem devasa hem de küçük boyutta
en çok türü ve çeşidi içerdiği anlaşılmaktadır. Ancak Pliosen'den Kuaterner dönemine geçerken hepsi veya neredeyse hepsi ortadan kayboldu ve yerini _Elephas Primigenius_ veya mamut aldı. Bu mamut, en son Pliosen'de ilk kez ortaya çıktı ve _Elephas_ cinsinin Avrupa ve Kuzey Asya'daki başlıca temsilcisi haline geldi ve nispeten yakın zamanlara kadar devam etti. Bu ardışıklık, gergedanların ardışıklığıyla doğrulanır; gergedanların birkaç türü _Elephas Meridionalis_ ile çağdaştı,
mamutun ayrılmaz arkadaşı olan _Rhinoceros tichorinus_ veya yünlü gergedan ise onunla birlikte ortaya çıktı ve kayboldu.

Bu konularda, kendileri uzman olmayanlar otoriteye güvenmek zorundadır ve Lyell, Geikie ve Prestwich'in _Elephas Meridionalis_'i karakteristik Üst Pliyosen faunasından biri olarak ele almada tüm modern Fransız, Alman, İtalyan ve Belçikalı jeologlarla aynı zamana denk geldiğini gördüğümüzde, onların sonucunu benimsemekte tereddüt edemeyiz.

Bu durumda, Chartres yakınlarındaki St. Prest bölümü, Kuaterner'in ötesinde insan kökenlerine doğru geriye doğru yolumuzu izlemede ilk kesinlikle güvenli dayanak noktasını sağlar. Altta yatan buzul _artıkları_ olmadan yatak kayası üzerinde akan bir nehrin kumları ve çakılları burada
ortaya çıkarılmıştır. Mevcut Eure nehriyle hiçbir ilgisi yoktur, yatağını bir açıyla keser ve o nehir vadisini kazmaya başlamadan önce ve ülkenin drenajı
oldukça farklıyken akmış olmalıdır. Kumlar, eski gergedan türleriyle ve diğer Pliosen türleriyle ilişkili olan _Elephas Meridionalis_'in olağanüstü sayıda kemiğini içerir. Burayı ziyaret eden Lyell, buna Pliosen nehri demekten çekinmemiştir. Aslında
insanın antik çağı sorusu buna dahil olmasaydı
asla tartışılmazdı, çünkü bu kum ve çakıllarda _Elephas Meridionalis_'in kesilmiş kemiklerinin sayısız örneği,
kesikleri yapan çakmaktaşı bıçaklar ve kaba ama yine de açıkça her zamanki paleolitik tipte olan diğer taş aletler bulunmuştur.

Eklenen levha, okuyucunun St. Prest'te bulunan en yaygın tip olan ok ucunu, Yorkshire ormanlarından nispeten
yakın zamanda gelen bir ok ucuyla karşılaştırmasını ve insan faaliyetini buzul sonrası örneğe kabul edip Pliosen örneğine reddetmenin ne kadar imkansız olduğunu görmesini sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: PLİYOSEN.

OK BAŞI--ST. PREST.

(Hamy, _Palaeontologie Humaine_.)

BUZUL SONRASI.

OK BAŞI-YORKSHIRE WOLDS.

(Evans, _Taş Aletler_.)]

Bu ve diğer durumlarda, kesilmiş kemikler insanın varlığının en kesin testlerinden birini sağlar. Kemikler kendi hikayelerini anlatır ve jeolojik yaşları kesinlikle tespit edilebilir. Keskin
kesikler yalnızca kemikler tazeyken yapılabilir ve fosilleşme durumu ve kesiklerin yanlarında ve kemikte dendritlerin veya küçük kristallerin varlığı, sahtecilik fikrini olumsuz etkiler. Kesikler, ren geyiği ve diğer sonraki dönemlere ait kemikler üzerindeki binlerce şüphesiz insan kesiğiyle ve şimdi taze kemikler üzerinde eski çakmak taşı bıçaklarıyla yapılan kesiklerle karşılaştırılabilir. Tüm bu testler, konuyla ilgili özel bir çalışma yapmış ve en katı gereklilikleri tam olarak karşılamayan çok sayıda numuneyi reddederek ihtiyatlılıklarını ve iyi niyetlerini göstermiş olan günümüzün en iyi antropologlarından bazıları tarafından uygulanmıştır; bunun sonucunda, birçok durumda kesiklerin gerçekten insan elleriyle yönlendirilen insan aletleriyle yapıldığına dair makul bir şüphe olamaz. Önerilen tek olası alternatif, bunların kemirici hayvanlar veya balıklar tarafından yapılmış olabileceğidir. Ancak Quatrefages'in gözlemlediği gibi, sıradan bir marangoz bile keskin bir bıçakla yapılmış temiz bir kesik ile dar bir keskinin tekrarlanan darbeleriyle açılmış bir oluk arasında ayrım yapmakta zorluk çekmezdi; ve bilimsel araştırma konusunda eğitim almış ve mikroskopla donatılmış bir Profesörün bir köpekbalığı veya kemirgen tarafından
açılan bir oluğu çakmaktaşı bir bıçakla yapılmış bir kesik sanması ne kadar da imkansız olurdu. Quatrefages'in _Hommes fossiles_ adlı eserine atıfta bulunup orada gerçek fotoğraflardan alınmış kesilmiş kemik şekillerine bakan hiç kimse, orada çizilen kesiklerin insan eliyle tutulan çakmaktaşı bıçaklarla
açıldığına dair hiçbir şüphe duyamaz. St. Prest'in bu örneğine ek olarak, Quatrefages, 1887'de yayınlanan ve Fransız jeologlar tarafından Tersiyer insanı konusunda genel olarak kabul edilen kanıtların en son özetini içeren
_Histoire des Races Humaines_ adlı eserinde, şüpheli durumları hariç tutarak,
insanın varlığının şüphesiz Tersiyer'e ait beş farklı bölgedeki tortularda işaret edildiğini söyler, yani Fransa'da
Abbe Bourgeois tarafından, Alt Miyosen'de Pontlevoy yakınlarındaki Thenay'da
(Loir-et-Cher); M. Rames tarafından, Aurillac (Cantal) yakınlarındaki Puy Courny'de, Üst Miyosen; İtalya'da M. Capellini tarafından, Siena yakınlarındaki Monte Aperto'nun Pliosen'inde ve M. Ragazzoni tarafından, Alt Pliosen'de Brescia yakınlarındaki Castelnedolo'da; Portekiz'de M. Ribiero tarafından, Üst Miyosen'de, Tagus vadisinde, Otta'da.

[Resim: BALAEONOTUS--PLIOSEN KABURGALARINDA 
ÇAKMAK BIÇAĞIYLA KESİKLER. İtalya, Monte Aperto'dan. (Quatrefages,
_Histoire des Races Humaines_.)]

[Resim: MİKROSKOPLA BÜYÜTÜLEN KESİK.]

Bunlara, M. Delaunay tarafından Pouance'den (Maine et Loire) Miyosen
türlerinden Halitherium'un kesilmiş kemikleri; ve bir
Rhinoceros Etruscus'un kaval kemiğindeki kemikler ve Val d'Arno'nun Üst Pliyosen'inden diğer fosil kemikler eklenebilir. Bunlara ek olarak, daha sonra değinilecek olan Kuzey ve Güney Amerika'dan kesinlikle insan ve muhtemelen Tersiyer'e ait çok sayıda kalıntı ve Tersiyer insan kalıntılarına dair _ilk bakışta_ çok sayıda kanıt bulunan ancak şüphelerin devam ettiği ve bunların gerçekliğinin hala yetkili makamlarca reddedildiği önemli sayıda vaka bulunmaktadır. Bunlar arasında Portekiz'den örnek verilmelidir, çünkü
en eski paleolitik tiptekilere çok benzeyen büyük bir kelt
şüphesiz her zaman Miyosen olarak kabul edilen katmanlarda bulunmuş olsa da, Lizbon'da toplanan Paleontologlar Kongresi
kanıtların kesinliği konusunda fikir ayrılığına düşmüştü.

Ancak Eski Dünya'da, Üst Pliosen'deki St. Prest'ten Alt Miyosen'deki Thenay'a kadar uzanan altı vaka daha var ki, Tersiyer insanını destekleyen kanıt ve otoritenin ağırlığı o kadar belirgin görünüyor ki, insan ırkının antikliğine karşı önyargılı olmaktan başka hiçbir şey bunu kabul etmeyi reddedemez.

Bu kanıtı daha önceki bir çalışmamda (_Geleceğin Sorunları_, Üçüncül İnsan Üzerine Bölüm v.) o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldım ki, tekrar konuya girmeyi değil, yalnızca yukarıdaki altı örnekte ortaya çıkan daha önemli noktalardan bazılarını kısaca ele almayı öneriyorum. Bunlardan üçünde, Pouance'ın Halitherium'u, Monte Aperto'nun Balaeonotus'u ve Val d'Arno'nun gergedanı,
kanıtlar tamamen kesilmiş kemiklere dayanır ve St.
Prest'in durumunda ise _Elephas Meridionalis_'in kesilmiş kemiklerinin paleolitik aletlerle
birleştirilmesine dayanır. Kesilmiş kemiklerden elde edilen kanıtlar daha önce belirtilen sebeplerden dolayı
çok kesindir ve Quatrefages, Hamy, Mortillet ve Delaunay gibi bu araştırma dalına kendilerini adamış ve en katı testleri bile karşılamayan çok sayıda vakayı reddederek büyük özen ve vicdanlılıklarını göstermiş dört veya beş kişilik bir jüri, Üçüncül hayvanların kemiklerindeki kesiklerin çoğunun
şüphesiz insan kaynaklı olduğu sonucuna oybirliğiyle vardığında, makul bir şüpheciliğe yer kalmamış gibi görünüyor. Bu nedenle, en azından Pliosen döneminden, Kuaterner'e kadar geçen uzun çağlar boyunca insanın varlığını doğrulayacak olumlu kanıtlarımız olduğundan şüphem yok. Ancak Üst Miyosen'de Puy Courny'de ve Alt Miyosen'de Thenay'de çakmaktaşı aletlerin keşfi bizi çok daha geriye götürüyor ve insan ırkının kökenine dair o kadar önemli konuları içeriyor ki, bu keşiflerin dayandığı kanıtları özetlemek iyi olabilir. İlk soru, bu yontulmuş aletlerin bulunduğu tortuların jeolojik yaşıdır. Puy Courny'de bu tartışmasızdır. Auvergne'nin merkez bölgesinde iki dizi volkanik patlama olmuştur, en sonuncusu Pliosen'in sonuna doğru veya Kuaterner döneminin başlangıcına doğru, diğeri ise konumundan ve fosillerinden açıkça Üst Miyosen'e ait olan daha eski bir patlamadır. Çok yetenekli bir jeolog olan M. Rames tarafından yontulmuş çakmak taşlarının keşfedildiği çakıllar, bu eski volkanların tüfleri ve lavlarıyla ara katmanlaşmıştı ve jeolojik yaşları konusunda hiçbir şüphe, kendilerine sunulan Fransız arkeologlar Kongresi tarafından gündeme getirilmedi. Tüm soru, bu nedenle, aynı Kongre'nin kendilerini tamamen tatmin ettiğini ifade ettiği insan kökenine dair kanıtların yeterliliğine dönüyor.

[İllüstrasyon: YÜKSEK SEVİYEDEKİ TAŞ KAZIYICI, KENT.
(Prestwich.)]

Örnekler, daha sonraki dönemlerdekilerden daha kaba ve daha küçük olan birkaç iyi bilinen paleolitik tip, kelt, kazıyıcı, ok ucu ve puldan oluşuyor. Bunlar aynı çakıl tabakasında üç farklı yerde bulundu ve Kuaterner aletlerinin gerçekliğini belirlemek için yapılan tüm testlere uyuyor, örneğin vurmalı çalgılar, konkoidal çatlaklar ve hepsinden önemlisi, belirli bir yönde kasıtlı
çatlaklar. Çakmaktaşının genellikle sadece bir tarafına hapsedilmiş ve onu Kuaterner ve yakın zamandaki aletlerden insan kullanımına uyarlanmış bilinen bir şekle sokma etkisine sahip bir dizi küçük paralel talaş veya kırpıntının akıllı bir tasarıma işaret ettiği ve şiddetli bir sel tarafından yuvarlanan çakılların rastgele çarpışmasıyla üretilemeyeceği açıktır. Bu nedenle, Profesör Prestwich'in Antropoloji Topluluğu'na gösterdiği, Kuzey Tepeleri'ndeki yüksek seviyedeki sürüklenmeden alınan bir aletin ek plakası yeterince kaba, ancak hiç kimse bunun insan
kökenli olduğundan en ufak bir şüphe duymamıştır. Puy Courny'deki yontulmuş çakmak taşları da akıllı tasarımın çok kesin bir başka kanıtını sunar. Bulundukları çakıllı yatak beş farklı çakmak taşı çeşidi içerir ve bunların arasında insan aletlerine benzeyenlerin hepsi, doğası gereği insan kullanımına özel olarak uyarlanmış olan belirli bir çeşitle sınırlıdır. Quatrefages'in dediği gibi, hiçbir sel veya başka doğal neden böyle bir ayrımcılık yapamazdı ve bu ancak akıllı bir varlık tarafından, aletleri ve silahları için en uygun taşları seçerek yapılabilirdi.

[İllüstrasyon: ÜST MİYOSEN EKİPMANLARI. PUY COURNY.

KAZIYICI VEYA MIZRAK BAŞI.

Puy Courny. Üst Miyosen (Rames).

(Quatrefages, _Races Humaines_, s. 95.)

KAZIYICI.

Puy Courny. Üst Miyosen (Rames) (Quatrefages, _Races Humaines_, s. 95. )]

Genel okuyucu büyük ölçüde _uzmanların_ kararına güvenmekle yetinmelidir ve bu Puy Courny örneğinde belki de hem Miyosen hem de insan kökenli oldukları yönündeki lehte karar veren Fransız arkeologlar Kongresi'nin sonucundan daha ileri gitmeleri gerekmez. Ancak, Puy Courny'den alınan örneklerin, şüphesiz daha sonra insan kökenli olduğu düşünülenlere ne kadar benzediğini gösteren iki örneği gösteren bir tablo eklemek iyi olabilir. Aşağıdaki iki figürü oluşturan neden ne olursa olsun, aynı nedenin üsttekileri de oluşturmuş olması gerektiğinden şüphe etmek, bilimsel şüpheciliği kesinlikle mantıksız bir noktaya taşımaktır; ve bu neden Kuaterner döneminde insan zekasıysa, Üst Miyosen'de insan veya insan benzeri zeka olmalıdır.

[İllüstrasyon: COPARE KUATERNER EKİPMANLARI.

WOKEY HOLE--GLACIAL.

(Evans, _Stone Implements_, s. 473.)

PLATEAU DRIFT.

North Downs, Kent (Prestwich).]

Thenay'ın daha eski aletlerine dair kanıtlar, Puy Courny'dekilerle aynı niteliktedir. İlk olarak
jeolojik ufukla ilgili. M. Bourgeois tarafından yapılan, MM. Vibraye, Delaunay, Schmidt, Belgrand
ve diğerleri tarafından kişisel incelemeyle doğrulanan ve M. Hamy tarafından _Palaeontologie humaine_ adlı eserinde verilen Thenay kesiti eklenmiştir.

İddiaya göre yontulmuş çakmak taşlarının geldiği tabakaların jeolojik
konumuna dair çok az şüphe olabilir. Falunlar, Orta ve Güney Fransa'nın büyük bir bölümüne yayılmış sığ bir denizin iyi bilinen bir deniz yatağıdır ve şüphesiz kabukları sayesinde Üst Miyosen olarak tanımlanmıştır. Orleans Kumları, memeli faunasıyla mükemmel bir şekilde karakterize edilmiş bir başka Miyosen yatağıdır ve burada _Mastodon Angustidens_ ilk olarak diğer
tuhaf türlerle birlikte ortaya çıkar. Calcaire de Beauce, Miyosen çağında Beauce ovasını işgal eden ve Touraine'e kadar uzanan büyük gölde oluşan katı bir tatlı su kireç taşıdır. Üst Miyosen ile Mastodon ile karakterize edilen ve en karakteristik fosili dört parmaklı ve boynuzsuz bir gergedan olan Acrotherium'un olduğu Alt Miyosen arasında net bir ufuk veya ayırma çizgisi oluşturur. [Resim: SECTION AT THENAY.]

İddiaya göre parçalanmış çakmak taşlarının üst tortularda seyrek olarak
görüldüğü, Calcaire de Beauce'da kaybolduğu ve kireçtaşının altındaki göl marnlarında ilk başta seyrek olarak sonra da bol miktarda
yeniden
görüldüğü söyleniyor. Bunlar, kesitin 3 numaralı ince yeşilimsi sarı kil tabakasında açık ara en çok bulunanlardır ve bu tabakanın altında hızla
kaybolurlar. Dolayısıyla, çakmak taşlarının gerçekten iddia edilen tortulardan geldiği ve gerçekten insan ellerinin eseri olduğu
şunu gösteriyorsa, bunları parçalayan vahşilerin bu Miyosen gölünün kıyılarında veya kum tepelerinde
yaşamış olması gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Jeolojik soruyla ilgili olarak, bu bölümü yıllar önce Abbe Bourgeois ile birlikte ziyaret eden ve bu tür sorularda en yüksek otoritelerden biri olan Profesör Prestwich'in, kendisine gösterilen çakmak taşlarının gerçekten Calcaire de Beauce'un altındaki iddia edilen katmanlardan geldiğine ikna olmamış olması ve insan yapımı olduğu görülen örneklerin yüzeyden gelmiş olabileceğini ve alt katmanların doğal çakmak taşlarıyla karışmış olabileceğini düşünmesi doğrudur. Ancak, jeolojik ufuk, özellikle son otoriteler tarafından Fransız ve Kıta jeologları tarafından genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve ifade edilen şüpheler, esas olarak aletler tarafından gösterilen insan tasarımının kanıtına yönelmiştir. Bu, uzmanların yetkisiyle karara bağlanması gereken bir sorudur, çünkü daha önceki oluşumların son derece kaba türündeki aletlerde, kazara oluşan çatlaklar ile insan tasarımı arasında ayrım yapabilmek için özel deneyim gerekir. Test esas olarak
yontulmanın doğasına göre yapılır. Eğer hepsi aynı yönde olan bir dizi küçük
talaştan oluşuyorsa ve bir yüzü veya tarafı belirli bir forma, özel bir kullanım için uyarlanmış bir hale getiriyorsa,
talaşların bir tasarım işi olduğu çıkarımı güçlüdür.
Genel
form bir kaza sonucu olabilir, ancak dondan veya
talaşlanmayı taklit eden çarpışmalardan kaynaklanan kırıklar,
tümü aynı yönde olamaz ve taşın bir kısmıyla sınırlı olamaz.
Örnek, darbelerin aleti şekillendirmek için vurulduğu yerlerde vurmalı çalgılar gösteriyorsa ve mikroskop,
talaşlı kenarda paralel çizgiler ve diğer kullanım belirtileri gösteriyorsa,
kemikleri veya derileri kazıyarak yapılmış gibi, diğer doğal
kenarlarda buna benzer hiçbir şey görülmüyorsa, ancak daha keskin olsalar bile,
çıkarım güçlenir. Ancak her şeyden önce, en kesin test,
daha sonraki tarihlerdeki diğer aletlerle veya hatta
şu anda var olan vahşilerle, şüphesiz insan yapımı ürünler olan bir karşılaştırmayla sağlanır.

Bu testlerle denendiğinde, kanıtlar şu şekildedir:

Thenay'den gelen çakmaktaşı örnekleri ilk olarak 1867'de Brüksel'deki Antropoloji Kongresi'ne sunulduğunda, bunların insan kökenli olduğu
MM. Worsae, de Vibraye, de Mortillet ve Schmidt tarafından kabul edildi ve
MM. Nilson, Hebert ve diğerleri tarafından reddedildi, M. Quatrefages ise
güçlü bir davanın ortaya çıktığını düşünerek fikrini saklı tuttu, ancak
tamamen tatmin olmadı. M. Bourgeois'in kendisi de bu şüphelerden kısmen sorumluydu, çünkü Boucher-de-Perthes gibi, davasını abartarak ve muhtemelen ve muhtemelen sadece doğal örnekler olan bir dizi küçük çakmaktaşı ekleyerek
zarar vermişti. Ancak
tüm koleksiyon St. Germain'deki Arkeoloji Müzesi'ne
aktarıldığında, müdürü M. Mortillet, insan kökenini en çok gösterenleri seçip bunları bir cam kutuya, şüphesiz Kuaterner aletlerinin benzer tipleriyle yan yana yerleştirdi. Bu, pek çok şüpheyi ortadan kaldırdı ve daha sonra kazıyıcılar türünden daha iyi örneklerin keşfi, Quatrefages'in sözleriyle, "son şüphelerini giderdi", ancak zıt yönde herhangi bir
dönüşümün tek bir örneği veya Quatrefages, Mortillet ve Hamy'nin sonuçlarına aykırı gerçekler ortaya koyan herhangi bir muhalif olmadı, aynı derecede dikkatli ve ayrıntılı bir araştırmadan sonra.

[İllüstrasyon: ORTA MİOSEN EŞYALARI.

O ZAMANDAN KAZIYICI.

(Hamy, _Palaeontologie Humaine_, s. 49.)

KAZIYICI VEYA BİÇME. Thenay.

(Vurmalı çalgı ampulünü gösteriyor. Quatrefages, _Races Humaines_, s. 92.)]

Okuyucunun, Thenay'dan gelen bu çakmak taşlarının insan tasarımının açık izlerini gösterdiği iddiası hakkında bir fikir oluşturmasına yardımcı olmak için,
daha sonraki tarihlere ait, şüphesiz ve evrensel rızayla insan ellerinin, insan zekasının rehberliğindeki eserleri olan örneklerle karşılaştırıldıkları bazı fotoğraf çizimlerini ekliyorum.

Bu rakamlar, Thenay'daki çakmak taşlarının en azından bazılarının insan el işçiliğinin açık işaretlerini gösterdiğine dair makul bir şüphe bırakmıyor gibi görünüyor ve ben bunları Orta Miyosen'de insanın varlığının kesin kanıtları olarak kabul etmekte tereddüt ediyorum, çünkü Prestwich gibi bir otorite, bunların en seçkin modern Fransız jeologlar tarafından kabul edilen jeolojik ufuktan geldiğine dair şüphelerini sürdürüyor.

[İllüstrasyon: ORTA MİYOSEN EKİPMANLARI.

BORER VEYA AWL. Thenay. Miyosen.

(Congres Prehistorique, Brüksel, 1872.)

KNIFE VEYA SCRAPER. Thenay.

(Gaudry. Quatrefages, s. 92. )]

Thenay'den gelen bu aletlerin gerçekliğine dair kanıt,
dahası, Puy Courny'de ciddi şekilde itiraz edilmeyen diğer Miyosen aletlerinin keşfiyle ve Profesör Prestwich'in Kuzey Downs'un üst seviye çakıllarında çok sayıda çakmaktaşı aletin keşfini doğrulayan makalesiyle büyük ölçüde güçlenmiştir.
Bunlar, yalnızca Weald'in Antiklinali boyunca bir dağ sırtından akan akarsular tarafından biriktirilmiş olabilir. Bu nehirlerin yanlarından kuzeye doğru aktığı için, bunların 2000 fitlik kısmı havadan kaynaklanan aşınmayla kaybolmuş olmalıdır. Böyle bir aşınmanın bizi ne kadar geriye götürebileceği ise bir spekülasyon konusudur. Elbette, Prestwich'in de kabul ettiği gibi,
buzul öncesi veya çok erken buzul çağlarına ve muhtemelen
Tersiyerlere kadar, ancak her ne adla adlandırırsak adlandıralım, yüzyıllar veya binyıllar standardına göre muazzam olması gereken bir zaman için. Ve bu son derece eski aletlerde özellikle ilginç olan şey, Prestwich'in sözleriyle, "bu plato aletlerinin, vadi sürüklenme zamanlarında paleolitik insanların ürettiği aletlerden daha ilkel ve daha kaba bir ırkın eseri olduğunu gösterecek belirgin karakterler ve tipler sergilemesidir."

[Resim: KUATERNER EKİPMANLARI KARŞILAŞTIRIN.

KAZIYICI. Yorkshire Wold.

(Evans, _Taş Aletler_.)

KUATERNER. Mamut Dönemi.

Nehir Sürüklenmesi, Mesvin. Belçika.

(Congres Prehistorique, Brüksel, 1872.)

KUATERNER. Chaleux, Belçika.

Ren Geyiği Dönemi. (Congres Prehistorique, Brüksel, 1872.)]

Aslında, sadece
Prestwich'in makalesine eşlik eden figürlere bakmamız yeterlidir[12], tiplerinin St. Acheul ve Moustier'inkilerden ziyade Puy Courny ve Thenay'inkilere benzediğini görmek için.

[12] _Journal of Anthropological Institute_, Şubat 1892, s. 262.

Profesörün aşağıdaki açıklamaları, platodakiler kadar Miyosen aletleri için de geçerlidir--

"Vadi aletlerinin aksine, plato aletleri kural olarak,
yerin yüzeyine dağılmış veya çakıl yataklarında toplanmış
ve sadece kabaca kesilmiş doğal sürüklenme çakmaktaşı parçalarından yapılır. Bazen iş o kadar hafiftir ki
zar zor fark edilir; diğerlerinde ise belirgin bir
tasarım ve nesneyi göstermek için yeterlidir. Sanatın çok erken dönemini ve muhtemelen insanın aletlerini ve silahlarını tahtadan veya kemikten başka maddelerden üretmeye yönelik en erken çabalarını gösterir. Bir
nesne ve tasarım olduğu, bunların belirli kalıplara göre gruplandırılabilmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Bunlar çok basittir, ancak
ilkel bir halkın ihtiyaçlarına cevap verirler.

"Birkaç istisna dışında, aletler küçüktür, 2 ila 5 inç
uzunluğundadır ve çoğunlukla elde kullanılabilecek türden,
ve sadece elde. Daha önce adı geçen istisnalar hariç,
vadi sürüklenmelerinin büyük, devasa mızrak ucu biçimlerinin neredeyse hiç olmaması ve
yontma, çekiçleme ve kazıma için uyarlanmış biçimlerin büyük bir çoğunluğu vardır. Bunlarla birlikte elde kullanılamayacak bazı aletler vardır, ancak bunlar az ve
kabadır. Plato ile vadi aletleri arasındaki fark,
ikincisi ile neolitik aletler arasındaki fark kadar büyük veya daha büyüktür. Plato aletlerindeki iş genellikle o kadar az ve neredeyse tanınamayacak kadar az olsa da, örneğin Avustralya yerlilerinin taş aletlerinde sergilenen modern vahşi işler bile, montajlarından arındırıldığında, bu erken paleolitik örneklerden daha büyük veya daha belirgin olmayan bir iş miktarı gösterir.

"Bazı kişiler, bu çakmak taşlarının aldığı hafif ve kaba işçiliği, sadece sürüklenmenin taşınması sırasında çarpışmadan kaynaklanan aşınma ve çarpmanın sonucu olarak görmeye meyilli olabilirler. Bu inanç, nispeten iyi yapılmış vadi aletlerinde bile bir süre geçerliliğini korudu. Biraz pratik ve doğal sürüklenme çakmak taşlarıyla karşılaştırma,
insan el sanatlarının bu erken örneklerinin ilk baştaki ümitsiz görünümüne rağmen, farkı gösterecektir. Bu nedenle ve
tanıdığımız en eski bu tür çalışmalar oldukları için,
bu kadar büyük ilgi görüyorlar, çünkü bize onları kullanan ırkın mesleği ve çevresi hakkında biraz fikir veriyorlar. Sahiplerinin aklında olan temel bir amaç, kemikleri ilik uğruna kırmak, derileri kazımak ve kemik veya çubuk gibi yuvarlak gövdeleri basit aletler veya sırıklar olarak kullanmak için uyarlanmış aletler sağlamak için çakmak taşlarının kesilmesiydi. Sivri uçlu ve keser tipi büyük ve devasa aletlerin kıtlığından, vadi sürüklenmelerinde çok yaygın olduğundan, bu sınıftaki saldırı ve savunma silahlarına, ister daha sonra düşük seviyeli vadi sürüklenmelerinde çok yaygın olan büyük memelilerin nadirliğinden, ister o erken insanların alışkanlıklarından ve karakterlerinden dolayı, çok ihtiyaç duyulmamış gibi görünüyor." 

Dolayısıyla, insanların Tersiyer'de var olduğuna dair olumlu kanıtlar son derece güçlüdür ve buna, çok sayıda farklı ırk geliştirmek ve kaba aletlerini Kuaterner'in başlarında bulduğumuz kadar çok ve uzak bölgede bırakmak için bunu yapmış olması gerektiği şeklindeki karşı konulamaz çıkarımı eklersek, bunu yerleşik bir gerçek olarak kabul etmekten nasıl kaçınabileceğimizi göremiyorum. 
Ancak Tersiyer İnsanı terimini kullanırken, "insan"ın tam anlamını veya bu son derece uzak dönemde ulaşılmış olan evriminin kesin aşamasını tanımlamaya cesaret edemiyorum. Mükemmel bir otorite olan M. Gaudry, Thenay'daki çakmak taşlarının kasıtlı olarak parçalandığına dair kanıtlar gösterdiğini kabul ederek, bunların fosil bir maymun olan ve kalıntıları Orta Miyosen'de Sausan'da bulunan Dryopithecus'un işi olabileceğini düşündü. Ancak Dryopithecus, daha sonra daha mükemmel bir çenenin keşfedilmesiyle gurur duyduğu yerden indirildi ve artık şüphesiz bir insansı maymun olmasına rağmen şempanze veya gorilden daha düşük bir tür olarak kabul ediliyor.[13] Ancak Thenay ve Puy Courny'deki çakmak taşlarının zanaatkarlarının özünde insan karakterine dair en güçlü argüman, tiplerinin Pliosen, Kuaterner ve hatta günümüze kadar hafif ardışık iyileştirmeler dışında hiçbir değişiklik olmadan devam etmesidir. Eskimoların ve Andaman adalılarının kazıyıcısı, Miyosen kazıyıcısının yalnızca genişletilmiş ve geliştirilmiş bir versiyonudur ve ikinci durumda taşlar aynı etken tarafından, yani ateş tarafından
parçalanmış gibi görünmektedir. Ateş hakkındaki erken bilgi, M. Bourgeois'in Orleans Sand at Thenay'da mastodon ve dinotherium kemikleriyle birlikte, sertleştirilmiş bir macun içinde karbonla karıştırılmış taş bir parçanın keşfiyle de doğrulanmıştır. Bu, çanak çömleğin bilindiğini pek varsayamayacağımız için, üzerinde ateş yakılmış bir ocağın kalıntısı olmalıdır. [13] En yüksek otorite olarak Profesör Flower'a Dryopithecus'a ilişkin kanıtların gerçek konumu hakkında bilgi vermek için başvurduktan sonra, bana şu şekilde cevap verecek kadar nazikti:

"Dryopithecus (Fransa'nın Orta Miyosen'i) şüphesiz bir antropoiddir, goril ve şempanzeyle akrabadır, ancak ilk bulunandan daha eksiksiz bir çenenin yakın zamanda keşfedilmesi, bir zamanlar düşünüldüğü gibi daha yüksek değil, daha önce belirtilen ikisinden daha düşük bir form olduğunu göstermektedir.
Bkz. Gaudry, Mem. Soc. Geol.
Fransa--_Palaeontologie_, 1890.

"Aynı oluşumdan gelen _Pliopithecus_ adlı hayvanın artık genel olarak Hylobates (Gibbon) cinsinden ayırt edilemediği düşünülmektedir.

"Bu yüzden Avrupa'nın Miyosen döneminde antropoid maymunların varlığı konusunda hiçbir şüphe yok, ancak şu anki Afrika veya Asya türlerinden daha yüksek bir tür değil. Saygılarımla,

"W. FLOWER. "

Ancak, bu ata Tersiyer insanının doğası hakkında her zaman bir şüphe kalmalıdır, ta ki gerçek kafatasları ve iskeletler bulunana kadar, şüpheye yer bırakmayacak koşullar altında ve antropologların Kuaterner halefleri hakkında olduğu gibi türler ve ırklar hakkında da aynı güvenle konuşabilmelerini sağlayacak yeterli sayıda.
Bu da yine, bu tür kalıntıların nadirliği ve ölülerin gömülmesinden sonra mezarların genellikle yüzeyden daha eski katmanlara kazılmış olması ve zamanla içeriklerinin bunlarla karışmış olması gerçeği nedeniyle zordur. Bu nedenle, buluntunun iyi bilinen bilimsel otoriteler tarafından, daha sonra gömülme olasılığını
engelleyen koşullar altında yapılmadığı ve bozulmamış tortunun jeolojik
yaşını garanti etmediği hiçbir durum güvenli bir şekilde kabul edilemez. Bu test, Eski Dünya'nın Tersiyerlerinde insan kalıntılarının iddia edilen tüm keşiflerini, bir tanesi hariç, ortadan kaldırır ve oldukça mümkün olmasına rağmen reddedilenler arasında
bazılarının gerçek olabileceği için, onlara güvenmemek daha güvenlidir.
Ancak, son derece güçlü kanıtlarla desteklenen ve
tartışmasını sona sakladığım, sanki kabul edilmiş gibi
insan ırkının evrimine yeni ve beklenmedik bir ışık tutan
biri var.

Aşağıda, Quatrefages'in _Races
humaines_ adlı eserinden alınan bir açıklama yer almaktadır--

"Bir kadın ve iki çocuğun kemikleri, Brescia yakınlarındaki Castelnedolo'da, fosilleriyle Alt Pliyosen olarak tanımlanan bir yatakta bulundu. Kazılar, M. Germani'nin yardımıyla, tanınmış bir bilim adamı olan M. Ragazzoni tarafından, bozulmamış tabakalarda, son derece dikkatli bir şekilde yapıldı ve sonuçlar, tanınmış bir jeolog olan M. Sergi tarafından, ayrıntılı bir kişisel incelemeden sonra doğrulandı. Tortu, ardışık yatay katmanlar halinde kaldırıldı ve yatakların karıştırıldığına veya bozulduğuna dair en ufak bir iz bile bulunamadı. İnsan kemikleri, aynı tortudaki soyu tükenmiş hayvanlarınkiyle aynı fosilleşmiş görünümü sunuyordu. Kadın iskeleti neredeyse
bütündü ve kafatasının parçaları, neredeyse tüm formunu gösterecek şekilde bir araya getirilmiş olduklarını kabul edecek kadar mükemmeldi."

İlk varsayım doğal olarak bunun daha sonraki bir gömülme vakası olması gerektiğiydi, bu varsayım kadın iskeletinin bu kadar bütün olması gerçeğiyle güçlendi; ancak bu, yatakların bozulmamış yapısı ve diğer kemiklerin tabaka boyunca önemli mesafelere dağılmış olarak bulunması gerçeğiyle çürütüldü. M. Quatrefages kanıtları, "keşiften şüphe etmek için ciddi bir neden olmadığı ve bir Kuaterner yatağında yapılmış olsaydı, hiç kimse onun doğruluğunu tartışmayı düşünmezdi" diyerek özetliyor. Buna karşı çıkılabilecek tek şey, Kuaterner insanının varlığını uzun süre reddedenlere benzer teorik _a priori_ itirazlardır."

Ancak bu keşfi kabul edersek, bu, Üçüncül insanın yalnızca var olmadığı, aynı zamanda geçen binlerce yüzyılda çok az değişiklik geçirdiği gibi dikkate değer bir sonuca varırız. Kafatası, Canstadt tipi bir kadından beklenebilecek olana çok benzeyen makul bir kapasiteye sahip ve Casus ve Neandertal kafataslarından veya modern Buşmanlar ve Avustralyalıların kafataslarından daha az kaba ve maymun benzeri. Ve iskeletin diğer kemikleri belirgin bir özellik göstermiyor.

Bu, lehine olan olumlu kanıtların ağırlığına rağmen keşfi kayıtsız şartsız kabul etmeyi zorlaştırıyor.
Üçüncül insana yönelik en büyük itiraz, diğer tüm türler değiştiği ve birçoğu Miyosen'den bu yana iki veya üç kez nesli tükendiği için, insan gibi oldukça uzmanlaşmış bir hayvanın tek başına sürekli bir varoluşa sahip olmasının olası olmamasıydı. Ve bu argüman elbette en eski iskeletlerin Kuaterner ve Yakın çağlardaki insanlardan çok az farklı olduğu gösterilebildiğinde daha da güçleniyor. Üstelik, çok sayıda ve otantik olan Kuaterner insanının daha erken örnekleri, "eksik halka" olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmasa bile, yaşlandıkça, daha kaba mevcut ırkların türüne doğru belirgin bir eğilim gösterir ve bu da yine daha yüksek maymunların türüne doğru belirgin ama uzak bir yaklaşım gösterir. En eski Kuaterner kafatasları dolikosefaliktir, çok kalındır ve muazzam frontal sinüslere sahiptir; alçak ve geri çekilmiş alınlar; düzleştirilmiş köşeler; prognatik çeneler ve hafif ve geri çekilmiş çeneler. Ortalama kranial kapasite yaklaşık 1150 santimetreküptür veya modern Avrupa insanınınkinden tam dörtte bir daha azdır ve bu daha küçük beynin daha büyük bir oranı arka bölgededir. İskeletlerin diğer tuhaflıkları da aynı yöne doğru eğilim gösterir ve Huxley'in Spy adamlarının tanımında gördüğümüz gibi, bazen pithecoid yönünde uzun bir yol kat eder, hatta yürürken dizlerini düzeltemezler. Bu nedenle, Spy ve Neandertal adamlarından yaklaşık 100.000 veya 200.000 veya daha muhtemelen 400.000 veya 500.000 yıl önce insan ırkının, mevcut modern insan tipine daha yakın, daha yüksek fiziksel mükemmellikte var olduğunu bulmak, evrim hakkındaki tüm fikirlerimize aykırı olacaktır. Quatrefages, buna, diğer Tersiyer memelilerinden daha büyük bir beyne ve dolayısıyla daha fazla zekaya sahip Üçüncü Çağ insanlarının, bunların değişimlere yenik düşüp yok oldukları yerde hayatta kalmış olabileceğini söyleyerek karşılık verir. Bu şüphesiz bir dereceye kadar doğrudur, ancak Alt Pliyosen'deki Castelnedolo gibi daha yüksek ve daha yeni bir türün varlığını açıklamak için yeterli görünmemektedir, yani Alt Kuaterner'den tamamen daha önceki bir jeolojik dönemdir. Gaudry ile birlikte, tür ayrımının dayandığı değişikliklerin genellikle o kadar hafif olduğunu söylemek daha yerinde olacaktır ki, bunlar ırkların çeşitliliğine de atfedilebilir; ve günümüzdeki Hylobates veya Gibbon'dan gerçek bir farkın tespit edilemediği, insanın en yakın akrabalarından biri olan Miyosen'deki Hylobates gibi örneklere başvurmak daha yerinde olacaktır; ve eğer s. 264'te bahsedilen, Patagonya'nın Eosen'indeki antropoid primatların keşfi doğrulanırsa, insanın ait olduğu düzenin birkaç jeolojik dönem boyunca devam ettiğine dair argüman büyük ölçüde güçlenecektir. Her durumda, bu keşfin kanıtlarından daha fazlasına ihtiyacımız var
Tersiyer insanının türünü, o uzak çağlarda insan benzeri bir şeyin varlığına dair, tekrarlanan yontulmuş taşların ve kesilmiş kemiklerin kanıtlarından, insan zekasının işi olduğuna dair açık işaretler gösterdiği gibi, kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edebilmemiz için. Ve bu arada, tek güvenli sonuç, "kayıp halkayı" veya insanın ve diğer quadrumana'nın ortak atası olabilecek ata hayvanını bulmak için Eosen'e geri dönmemiz gerekebileceğidir.

Şimdi Yeni Dünya'daki kanıtlara dönüyorum. Bunu ayrı tuttum, çünkü bu ve Eski Dünya'nın sonraki jeolojik evreleri arasında, birinde doğru olanın diğerinde de zorunlu olarak doğru olduğunu varsaymamızı sağlayacak bir eşzamanlılık kanıtı yok. Bu nedenle Avrupa'da mastodonun varlığı, kalıntılarının bulunduğu oluşumun Üst Miyosen veya Pliyosen olduğunun kesin bir kanıtıdır ve buzul döneminden ve Kuaterner döneminden önce tamamen ortadan kaybolmuştur. Ancak Kuzey Amerika'da bu iki dönemi de atlatmıştır ve hatta tarihi Kızılderililerin ok uçlu son turba yosunlarında bulunup bulunmadığı bile bir sorudur. Eski Dünya'da Tersiyer ve Yakın Çağlar arasında böylesine net bir sınır çizen ve uzun bir buzul arası döneme sahip iki büyük buzul çağının böylesine belirgin kanıtlarını sağlayan buzul dönemi de, buzulların farklı merkezlerden yayıldığı ve daha güneye ve daha geniş alanlara yayıldığı Amerika'da farklı koşullar sunar. Büyük soğuğun er ya da geç gelip gelmediğine ve karaların yükselti ve çöküntülerinin Avrupa'dakilerle senkronize olup olmadığına dair hiçbir kanıt yoktur. Uzun bir buzul arası döneme dair kanıtlar kesinlikle o kadar net değildir ve en iyi Amerikalı jeologlar bile bu konuda farklı görüşlere sahiptir. Ve her şeyden önce, buzul dönemi daha uzun sürmüş gibi görünüyor ve buzul sonrası veya yakın zamandaki aşınma ve nehir geçitlerinin aşınması için gereken süre, Atlantik'in bu tarafındaki buzul sonrası olayları açıklamak için gerekenden daha az. Dolayısıyla, Yeni Dünya'dan gelen kanıtlar, insanın çok eski bir çağdan beri var olduğuna dair kesin olsa da, bu antik çağın belirli Avrupa oluşumlarıyla özdeşleştirilerek Üçüncül olduğunu kanıtlama girişiminde eşit derecede kabul edilemez. Bu çekinceyle, bu kanıtın, insanın varlığına dair en eski kanıtlara ilişkin soruyla ilgili olarak kısa bir açıklamasını yapmaya devam ediyorum. Avrupa'nın en eski nehir akıntılarına denk gelen Kuaterner tortularında insanın varlığına dair ilk adım veya kanıt, ancak yakın zamanda atıldı. Bay Abbott, New Jersey'deki Trenton yakınlarındaki Delaware Nehri'nin Kuaterner çakıllarında bu tür olağan paleolitik tipteki aletleri keşfeden ilk kişiydi ve o zamandan beri, Dr. Wright'ın yakın zamanda yayınlanan _Amerika'da Buzul Çağı_ adlı eserinde açıkladığı gibi, Ohio, Illinois ve diğer eyaletlerde, büyük göl bölgesinin drenajını Hudson ve Mississippi'ye taşıyan nehirlerin eski çakıllarında, şu anki drenaj hattı Niagara Şelaleleri ve St. Lawrence tarafından oluşturulmadan önce sıklıkla bulundu. Şimdiye kadarki kanıtlar, Eski Dünya'daki benzer bulgulardan elde edilen, erken buzul veya Kuaterner zamanlarında, zaten yaygın olarak yayılmış ve her yerde benzer bir ilkel vahşilik durumunda olan ve kaba taş aletlerini aynı biçimlere yontan insanın varlığını doğruluyor. Ancak Rocky Dağları'nı geçip Kaliforniya'ya girersek, bizi daha geriye götüren ve yeni sorular ortaya çıkaran kanıtlar
buluruz.

Rocky Dağları'nın batısındaki tüm bölge nispeten yenidir.
Şimdi Pasifik'e bakan Kıyı Sıradağları tamamen deniz Tersiyer tabakalarından oluşur ve bunlar biriktiğinde Pasifik'in dalgaları Sierra Nevada'nın yamaçlarına çarpmıştır. Kıyı Sıradağları sonunda
yükseldi ve Sierra ile arasında 400 milden uzun ve ortalama yetmiş beş mil genişliğinde geniş bir vadi
kaldı. Sierra'nın kendisi eski bir topraktır, alt tepeler Triyas arduvazlarından ve üst sıralar granitten oluşur ve İkincil Çağ'dan beri hiç su altında kalmamıştır, ancak büyük ölçüde
çıplaklaşmadan önce şüphesiz çok daha yüksekteydi. Batı kanadı boyunca ve büyük vadinin aşağısına doğru, şüphesiz Sierra'nın kayalarının atıkları tarafından, artık kendi yataklarının altında gömülü olan eski nehirler tarafından uzun bir süre boyunca türetilen muazzam bir altın içeren çakıl yatağı vardır. Bu yataklar devam ederken Sierra'nın batı yamacında büyük bir volkan patlaması meydana geldi ve ardışık tüf, kül ve lav tabakaları çakıllarla ara katmanlaştı ve sonunda muazzam bir bazalt akışı her şeyi örttü. Ülke daha sonra, bazalt ve lavların akışına göre Sierra'dan aşağı doğru kademeli olarak eğimli büyük bir ova görünümü sundu. Bu ova, sırasıyla aşınmaya uğradı ve mevcut ana nehirler tarafından vadilere ve geçitlere ve bunların yan akarsuları tarafından, bazaltla taçlandırılmış ve birbirlerinden derin ve dar kanonlarla ayrılmış bir dizi düz tepeye dönüştü. Bu son aşınma için gereken muazzam zaman, Columbia Nehri'nin Cascade Dağları'nın eksenini kestiği yerde, her iki taraftaki sarp kayaların, 3000 ila 4000 fit yüksekliğe kadar, bu geç Tersiyer veya
Post-Tersiyer bazaltından oluştuğu ve Deschutes Nehri'nin, lavın dibine ulaşmadan, 140 mil boyunca büyük bazalt ovasına 1000 ila 2500 fit derinliğe kadar kesildiği belirtildiğinde çıkarılabilir. Amerikan ve
Yuba vadileri 800 ila 1500 fitten alçaltılmış ve Stanislas Nehri'nin geçidi, bu bazaltla kaplı tepelerden birini 1500 fit derinliğe kadar kesmiştir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KALİFORNİYA LAV AKIŞI'NIN, NEHİRLER TARAFINDAN
KESME
BÖLÜMÜ.

_a_, _a_, bazalt; _b_, _b_, volkanik küller; _c_, _c_, tersiyer;
_d_, _d_, kretase kayalar; _R_, _R_, eski nehir yatağının yönü; _R'_, _R'_, mevcut nehir yataklarının bölümleri.

(Le Conte, Whitney'den.)]

Colorado'nun muazzam geçidi, yüzlerce mil boyunca 3000 ila 6000 fit derinlikten, Tersiyer'den aşağıya doğru tüm tortul kayaçlar boyunca ve 600 ila 800 fitten aşağıdaki ilkel granite kadar kanonlarını keserek, böylece Tersiyer zamanlarında Amerika'nın iç kesimlerinde geniş bir alanı kaplayan ve şu anda kurak bir çöl olan büyük gölleri
kurutmuştur. Açıkça, bazaltın altında yatan ve tüfler ve lavlarla ara tabakalı veya onların altında bulunan ve daha eski ve daha da kapsamlı bir aşınmaya ait olan çakıllar, muazzam bir antik çağa ait olmalı, buna Kuaterner veya Tersiyer desek de aynı kalan bir antik çağ. Altın bu çakıllarda bulunur ve altın arayışında çok sayıda taş aletin bulunduğu büyük kütleler çıkarılmıştır. Bu çakılların ve volkanik tüflerin büyük antik çağı, flora ve faunada meydana geldiği kanıtlanan değişikliklerle daha da doğrulanmıştır. Bazaltik kapağın altında bulunan hayvan kalıntıları çok sayıdadır ve hepsi soyu tükenmiş türlere aittir. Bunlar
rhinoceros, elatherium, felis, canis, bos, tapirus, hipparion,
elephas (primigenius), mastodon ve auchenia cinslerine aittir ve Kuzey Amerika'nın herhangi bir yerinde şu anda yaşayanlardan tamamen farklı bir topluluk oluştururlar.
Bazı cinsler Avrupa'da olduğu gibi Kuaterner çağına kadar hayatta kalmıştır,
ancak hem cinslerin hem de türlerin çoğu, Pliosen döneminin en karakteristikleri arasındadır.

Volkanik külden oluşan beyaz killi topraklarda iyi korunmuş olan flora, şu anda yaşayanlardan farklı olan kırk dokuz yaprak döken ağaç ve çalı türünü içerir, ancak şu anda Kaliforniya'nın her yerinde yaygın olan çam, köknar ve diğer kozalaklı ağaçlardan tek bir iz yoktur.

Dolayısıyla, ülkenin mevcut drenajı ve yapılandırması oluşmaya başlamadan önce fauna, flora ve son derece uzun tortuların herhangi bir testiyle denendiğinde, Profesör Whitney'in altın içeren çakılların Tersiyer kökenli olduğu iddiası
tamamen yerleşmiş gibi görünüyor. Bu iddia ancak Kuaterner ile Pliosen arasındaki tüm kesin
ayrımları ortadan kaldırarak ve her zaman birincisine eklemeler yaparak ve ikincisinden çıkararak karşılanabilir. Ve bunu fiziksel değişimlere uygulasak bile, elatherium, hipparion ve auchenia'dan oluşan bir faunanın Kuaterner'e uygun şekilde aktarılabileceğini varsaymak, fosillerle karakterize edilen jeolojik oluşumların tüm standartlarımızı altüst eder. Aslında, insan araçları ve kalıntıları bunlarda bulunmamış olsaydı, kimse bunu yapmayı düşünmezdi.

Bu tür araçların keşfi ilk olarak 1862'de bildirildi ve o zamandan beri çok sayıda bulundu, ancak bunların gerçekliği
sıcak bir şekilde tartışıldı. En yaygın olanları, günümüz Kızılderililerininkine çok benzeyen, ancak daha kaba olan taş havanlardı ve ilk olarak, bunların öğütülmüş olduğu ve kırılmadığı, dolayısıyla neolitik çağa ait olduğu; ikinci olarak, bunların yüzeyden kaymış olabileceği veya madenciler tarafından indirilmiş olabileceği itirazları vardı. Bu itirazları karşılamanın zorluğu, aletlerin
yerinde bilim adamları tarafından değil, altın peşinde koşmaya çok meraklı olan ve bulgunun ayrıntılarını fark
edemeyen ve sadece çakıl yüklerini ayırırken onları seçtiklerini
bilen ve genellikle bir kenara atan cahil madenciler tarafından bulunmuş olmasıydı. Ancak bu, o kadar çok sayıda örnekte, o kadar geniş alanlarda ve madencilerin yanlış beyanda bulunmak veya sahtekarlık yapmak için hiçbir nedenlerinin olmamasıyla
o kadar çok meydana gelmişti ki, kümülatif kanıtlar neredeyse karşı konulamaz hale gelmişti; ve bunu en son ve en iyi otorite olan Profesör Wright'ın _Century_ dergisinde Nisan 1891'de yayınlanan bir makalesinde söylediği sözlerden daha iyi özetleyemeyiz, çünkü bu daha da önemlidir çünkü sadece iki yıl önce, _Kuzey Amerika'daki Buz Çağı_ sırasında hala şüphelerini dile getirmişti. "Ancak bu tür keşiflerin o kadar çok olduğu bildirildi ki, madencilerin her durumda yanılmış olması tamamen olasılık dışı hale geldi; ve kaba taş aletlerin aslında altın içeren çakılların bozulmamış katmanlarında çeşitli soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle bağlantılı olarak ortaya çıktığı sonucuna varmalıyız." diyor.

Neyse ki en önemli insan kalıntıları, bir test vakası olarak kabul edilebilecek bir yerde bulundu; burada bunların kazara getirilmiş olması fiziksel olarak imkansızdı ve
sıradan bir işçinin bulgunun yeri hakkındaki kanıtı, profesyonel bir jeoloğun kanıtı kadar iyiydi.

Sierra'nın batı yamaçlarındaki altın içeren çakılın birikmesi sırasında, o sıradağların zirvelerinin yakınında büyük volkan patlamaları yaşandı. Yakınlarına doğru, sığ
vadiden aşağı doğru akan büyük bir lav akıntısı,
kanalını kırk mil veya daha fazla doldurdu ve
geniş çakıl yataklarını örttü. Modern Stanislas nehri, eski yatağını kesip
artık lav akıntısıyla
doldurulan eski vadiden
1200 ila 2000 fit daha derin bir geçitte akıyor,
yüzeyi Masa Dağı olarak bilinen uzun, düz tepeli bir sırt gibi görünüyor. Birçok yerde, başlangıçta lavın akışını yönlendiren vadinin kenarları aşınmış,
böylece her iki taraftaki duvarlar,
yüz fit veya daha fazla yükseklikte dik bir yüz sunuyor.

Eski Stanislas nehrinin çakılları çok altın içerdiğinden,
Masa Dağı'nın altında yatan kısmına ulaşmak için büyük çabalar sarf edildi. Lav başlığının tepesinden
geçerek kuyular açmak ve
yanlardan içine tüneller
açmak için büyük meblağlar harcandı. Böylece büyük çakıl kütleleri çıkarılıp kaldırıldı ve
ve çoğu durumda masrafları karşılamaya yetecek kadar olmasa da önemli miktarda altın elde edildi ve çalışmalar büyük ölçüde durduruldu.

[İllüstrasyon: TABLE MOUNTAIN KESİTİ, TUOLUMNE İLÇESİ,
KALİFORNİYA.

_b_, lav; _G_, çakıl; _S_, arduvaz; _R_, eski nehir yatağı; _R'_,
şimdiki nehir yatağı. (Le Conte.)]

Bu lav kapağının çok derinlerinden getirilen nesnelerin çakıllarla birlikte biriktirildikleri için orada rahatsız edilmeden kalmış olması gerektiği ve en basit madencinin, bunları şaftların dibinden veya katı lavın içinden yüzlerce fit boyunca delinmiş tünellerin uçlarından bir kamyon dolusu toprakla getirdiğini söylediği kanıtın, eğer doğruyu söylüyorsa, bir bilim adamının bunları _yerinde_ bulmuş olması kadar iyi olduğu açıktır. Ve bu kanıt, bilimsel konulara ilgi duyan maden müfettişleri ve saygıdeğer sakinlerin kanıtlarıyla birlikte, herhangi bir hata veya sahtekarlık varsayımını ortadan kaldıracak kadar çok sayıda örnekte ortaya çıkmıştır. Bu keşiflerin en son üçü 30 Aralık 1890'da Amerika Jeoloji Derneği toplantısında bildirilmiştir ve birinci sınıf kanıtlarla destekleniyor gibi görünmektedir.[14] Bay Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması personelinden biri olan ve Kaliforniya'daki altın içeren çakıl taşlarıyla ilgili raporlama sorumluluğunu üstlenen Becker, Derneğe bir taş havan topu ve birkaç ok veya mızrak ucu gösterdi ve tanınmış bir maden müdürü olan Bay Neale'in, bunları Masa Dağı'nın lavları altında görevlendirdiği bir madendeki bozulmamış çakıl taşlarından kendi elleriyle aldığına dair yeminli ifadesiyle birlikte sundu.

[14] Profesör Wright, _Century_, Nisan 1891.

Sergilenen ikinci nesne, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması Genel Müdürü olan ve bu tür konulardaki yargısı kesin olan ve nesneyi bulduğu çakılın lav aşağı inip onu örttüğünden beri orada yattığından şüphe duymayan Bay King tarafından bulunan bir havaneliydi. Üçüncü nesne, bazalt uçurumun batı kenarından 175 fit öteye çapraz olarak çakılan bir tünelin sonundaki eski çakıldan alınan bir harçtı ve Masa Dağı'nın düz tepesinin yüzeyinden 100 fit veya daha fazla aşağıdaydı ve Profesör Wright'ı tamamen tatmin eden kanıtlarla destekleniyordu. Wright, bölgeyi yeni ziyaret etmiş ve baş tanıkları çapraz sorgulamıştı. Bu, bizi, ünlü Calaveras kafatasının durumunu hiçbir şekilde izole veya istisnai bir durum olarak değil, aynı çakıllarda, aynı bazalt ve lav yataklarının altında, Masa Dağı'nda ve diğer birçok yerde bulunan insan aletlerinin sayısından dolayı önceden muhtemel olarak değerlendirmeye hazırlayabilir. Profesör Wright, 1890'da Kaliforniya'ya yaptığı ziyaretten sonra yazdığı ve kendisine bazı önemli kanıtlar eklettiğini söylediği, konuyla ilgili en son makale olan daha önce bahsedilen makalede, gerçekleri şu şekilde özetliyor:

"Şubat 1866'da, Calaveras bölgesindeki Table Mountain yakınlarında yaşayan bir demirci olan Bay Mattenson, yedek kazancını Sierra lav akıntısının Bald Hill olarak bilinen kısmının altından bir tünel açmak için kullandı. Yüzeyin 150 fit altında, 100 fit katı lavdan ve son elli fit lav, çakıl ve volkanik tüflerden oluşan katmanlı yataklardan oluşan bir derinlikte, taşlaşmış bir ağaç ve ilk başta bir ağacın kökü olduğunu düşündüğü, çimentolu çakılla kalın bir şekilde sarılmış bir nesneyle karşılaştı. Ancak köklerden birinin alt çene olduğunu görünce, kütleyi yüzeye çıkardı ve Bay Scribner, bir ekspres şirketinin temsilcisi ve hala mahallede yaşayan ve çok saygı duyulan biri. Bay Scribner, ne olduğunu anlayınca, onu şu anda San Francisco'da yaşayan, en yüksek itibara sahip bir tıp beyefendisi olan Dr. Jones'a gönderdi. O da bunu, yeri ziyaret eden ve dikkatli bir soruşturmadan sonra kanıtlardan tamamen memnun kalan Profesör Whitney'e verdi. Kısa bir süre sonra
Profesör Whitney kafatasını Cambridge'e götürdü ve orada,
Dr. Wynam ile birlikte, kalıntının kendisinin keşfedicinin anlattığı hikayeyi doğrulayıp doğrulamadığını görmek için çok dikkatli bir incelemeye tabi tuttu ve bunu öyle bir ölçüde yaptı ki,
Profesör Wright'ın sözlerini kullanmak gerekirse, dolaylı kanıtlar bile onun gerçekliğini tüm makul soruların ötesine koyuyor."

Bu tek bir örnek değil, çünkü Profesör, yalnızca bir yıl önce bölgedeki kişisel soruşturmalarının sonucu olarak,
"Masa Dağı'nın lavının altındaki çakıl tabakasında insan aletleri ve insan iskeleti parçalarının bulunduğuna dair kanıtların fazlasıyla yeterli göründüğünü" bildiriyor;
diğerlerinin arasında
Tuolumne'deki Masa Dağı'nın yüzeyinin 180 fit altından bir kova dolusu toprakla birlikte çıkan bir kafatası parçası da var.

Dr. Wallace, "İnsanın Antik Çağı" başlıklı bir makalede Kuzey
Amerika," Kasım 1887'deki _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da, başlıca örneklerden bazılarını şöyle sıralıyor:

"1862'den 1865'e kadar Tuolumne ilçesinde taş havan topları ve tabaklar, yüzeyin 90 fit altında mastodon kemikleri ve dişleriyle birlikte altın içeren çakıllarda bulundu ve Masa Dağı'nın altından açılan bir tünelde bir taş muller elde edildi. 1870'te, çakılların altında kil ve 'çimento' altında 60 fit derinlikte bir taş havan bulundu, bitkisel kalıntılara sahip sert kile (eski volkanik kül) madenciler tarafından bu ad verildi. Calaveras ilçesinde 1860'tan 1869'a kadar birçok havan ve diğer taş aletler lav yataklarının altındaki çakıllarda ve diğer altın içeren çakıllarda ve killerde 150 fit derinlikte bulundu. Amador ilçesinde taş havanlar benzer çakıllarda 40 fit derinlikte bulundu. Placer ilçesinde taş tabaklar ve çanaklar yüzeyin 10 ila 20 fit altında altın içeren çakıllarda bulundu. Nevada ilçesinde taş havanlar ve öğütülmüş diskler çakılların 15 ila 30 fit derinliğinde bulundu. Butte bölgesinde benzer havanlar ve havaneli

lava yataklarının ve altın içeren çakılların altındaki alt çakıllarda bulunmuştur; ve buna benzer birçok bulgu daha kaydedildi....

"Hatta bu Kaliforniya kalıntıları bile insanın Amerika'daki büyük antik çağının kanıtlarını tüketmiyor, çünkü daha da uzak bir çağda var olmuş olabileceğini gösteren başka bir keşfin kaydına sahibiz. Bay E. L. Berthoud, Colorado'daki Crow Creek'in Tersiyer çakıllarında kaba tipte taş aletlerin
bulunduğunu anlattı. Aynı çakıllardan bazı kabuklar elde edildi ve Bay T. A. Conrad bunların 'kesinlikle Eski Pliosen'den veya muhtemelen Miyosen'den daha eski olmayan' türler olduğunu belirledi."

Brezilya'daki Minas Geraes vakalarında ve Buenos Ayres pampalarının sürüklenmesinde veya löslerinde yapılan insan aletleri ve iskeletleri keşiflerine değinmiyorum, çünkü
genellikle Pliosen olarak kabul edilen soyu tükenmiş hayvanlarla ilişkilendirilse de,
yetkin kişiler arasında bir görüş ayrılığı var jeologlar,
mevduatların gerçekten Tersiyer mi yoksa sadece erken Kuaterner mi olduğunu bilmiyorlar.

Ancak, yukarıda kaydedilen bu tarihten bu yana, Kuzey-Batı Amerika'nın büyük bazalt başlığının altında, eskiden Idaho'daki Nampa'da Yılan Nehri'nin akışının bir parçası olan, büyük bir derinlikteki çakıl ve kumlardan çıkarılan insan emeğine dair bir keşif var ki bu da Calaveras kafatasınınki kadar
şaşırtıcı. Aşağıdaki açıklama, 1890 yazında bölgeyi ziyaret eden ve "bol miktarda doğrulayıcı kanıt" bulduğunu belirten Profesör Wright'ın yetkisine dayanarak verilmiştir -

Nampa görüntüsü, Idaho'nun Ada bölgesindeki Nampa'da, 15 fit kalınlığında bir lav başlığından ve altında, Columbia nehrine katılan ve Pasifik'e akan, dolayısıyla Kaliforniya çakıllarıyla aynı coğrafi ve drenaj sisteminin bir parçası olan Yılan nehrinin bir havzasında oluşan yaklaşık 200 fitlik bir çamurlu gölün bataklık ve kilinden oluşan bir Artezyen kuyusunun delinmesiyle ortaya çıkarılmıştır.
Bu derinlikte sondajcılar, üstte kil toplarıyla karışık ve altta eski bir bitkisel toprakta duran kaba kum tabakasına indiler ve görüntü bu kaba kumun alt kısmından
çıktı. Kuyunun sondajı veya astarı altı inçlik bir demir boruydu ve matkap sadece lavı delmek için kullanılırken, altındaki kumlar bir kum pompasıyla çıkarılıyordu. Nampa'nın saygın bir vatandaşı olan ve kuyuyu
açan Bay King, birkaç gündür kuyunun ilerleyişini yakından izlediğini ve kum pompasının içindekileri
çıkartıldıkça ellerinden geçirdiğini, böylece ne olduğundan şüphelenmeden önce görüntüyü yakaladığını belirtiyor. Union Pacific Demiryolu'nun o bölümünün müdürü olan ve Harvard Koleji'nden oldukça eğitimli bir mezun olan Bay Cumming, ertesi gün oradaydı ve görüntüyü gördü ve Bay King'in keşifle ilgili açıklamasını dinledi ve demir yolunun başkanı Bay Adams, yaklaşık bir ay sonra oradan geçerken, bunu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önde gelen jeologların dikkatine sundu. Görüntü, Bay Her türlü bilgiyi veren
King, kumda bulunan kil toplarına benzer şekilde sert kilden modellenmiş, ateşle hafifçe temas etmiş veya hiç temas etmemiş ve Profesör Putnam'ın büyük antik çağının kesin bir kanıtı olarak gördüğü demir oksit tanecikleriyle kaplı olduğu bulundu. Eyalet Jeolojik Derneği'nden Bay Emmons, bu görüntünün bulunduğu söylenen katmanların, insan kalıntılarının keşfedildiği diğer katmanlardan çok daha eski olduğu görüşünü bildiriyor, ancak ünlü Calaveras kafatasının geldiği Kaliforniya'daki Table Dağı'nın altındakiler hariç. Keşfin doğruluğu tartışılmaz görünüyor, ancak şimdi bu erken paleolitik çağa ilişkin anlayışımızı büyük ölçüde değiştiren dikkate değer özelliği geliyor. Bir buçuk inçten biraz daha uzun olan görüntü veya daha doğrusu heykelcik, kesinlikle kaba bir nesne değil, aksine daha sanatsal ve insan formunun daha iyi bir temsili, Fenikeliler gibi nispeten modern ve medeni birçok insanın küçük putlarından daha iyi. Aslında, Meksika'nın eski tapınak piramitlerinin civarında bolca bulunan ve genellikle İspanyol Fethi tarihinden çok daha eski olmadığına inanılan küçük heykelciklere çok benziyor.

[İllüstrasyon:

ÖN GÖRÜNÜM. ARKA GÖRÜNÜM.

NAMPA GÖRÜNTÜSÜ - GERÇEK BOYUT.

(J. D. Woodward tarafından nesneden çizilmiştir.)]

Hem Eski hem de Yeni Dünya'dan gelen bu kanıt yığını karşısında, Üçüncül insanın varlığını reddetmek bilimsel bir ihtiyattan ziyade inatçı bir şüphecilik gibi görünüyor. Gerçekten de, insanın daha eski olduğuna dair herhangi bir kanıtın onları Yaratılış'ın ortodoks bakış açısından daha da geriye götürdüğü fikrine hala tutunanların ileri sürdüğü itirazlar, gerçekleri açıklamak için sürüklendikleri sıkıntıları göstermeye yeterlidir. Yüzlerce cahil madencinin, bilim insanlarını kandırmak veya dövme aletleri ticareti yapmak için bir komplo kurduğu hayal edilmiştir; bu, Eski Dünya'nın paleolitik kalıntılarının hepsinin şeytan tarafından dövüldüğü ve Musa'nın yaratılış
açıklamasını itibarsızlaştırmak için Kuaterner katmanlarına gömüldüğü teorisi kadar olasıdır. Aletlerin büyük çoğunluğunun çöp olarak atıldığını ve bunlardan herhangi biri için para istendiği veya teklif edildiğine dair tek bir örnek bile sunulmadığını söylemek yeterlidir. Bir diğer eşit derecede çılgın teori ise altın madenciliği tünellerinin, yüzlerce fitlik katı bazalt ve bataklıktan geçen tarih öncesi Kızılderililer tarafından açıldığı ve bu insanların aletlerini bu tünellerde bıraktığıdır; ve bu, Kaliforniya'da böyle tünellerin veya eski madenciliğe dair kanıtların hiç bulunmamış olması ve altının yakın zamanda keşfedilene kadar orada bilinmemesi gerçeğine rağmen böyledir. Ancak, Üçüncül insana dair kanıtları kabul ederken, önyargılı görüşlere çok aykırı sonuçları da kabul etmeliyiz. İnsan kafataslarının muhtemelen Üçüncül tabakalarda bulunduğu en iyi iki doğrulanmış örnekte, Castelnedolo ve Calaveras'ta, bunların alışılmadık bir görünüme sahip olmadığı ve Neandertal ve Spy'ın Kuaterner kafatasları veya birçok mevcut vahşi ırkın kafatasları kadar vahşi veya pithecoid bir yöne gitmediği açıkça belirtilmiştir. Nampa resmi ayrıca, Üçüncül olmasa bile, muazzam bir antik çağ olması gereken bir dönemde önemli bir sanatsal becerinin varlığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu, evrim teorisi ve insanın kendisiyle ve diğer quadrumana ile ortak bir hayvan atasından türemesi ile nasıl uzlaştırılabilir? Belirli bir noktaya kadar, yani en erken Dördüncül döneme kadar, ilerlemenin kanıtı oldukça tatmin edici görünüyor. Bu kafatasları sınıfının genel ortalamasını modern kafataslarıyla karşılaştırırsak, daha küçük beyin kapasitesine, daha kalın ve daha düz, belirgin frontal sinüslere, geri çekilmiş alınlara, çıkıntılı ağızlara ve daha zayıf çenelere sahip olduklarını görürüz. Beyin belirgin şekilde daha küçüktür, ortalama 1150 santimetre küptür, Avustralyalılar ve Buşmanlarda 1250 ve iyi gelişmiş Avrupalılarda 1600 ile karşılaştırıldığında; ve bu daha küçük kapasitenin daha büyük bir oranı arka kısımda yer almaktadır.[15] İskeletin diğer kısımları da aynı hikayeyi anlatacaktır ve Neandertal ve Spy'ınki gibi en erken ve en uç örneklerin çoğunda "eksik halka" yönünde çok kararlı bir adım atılmıştır.

[15] Quatrefages ve Hamy, _Crania Ethnica_.

Ancak, Tersiyer insan tipinin bilinen tek iki örneğini, Castelnedolo ve Calaveras'ın kafataslarını, bu kadar güçlü kanıtlarla desteklenmiş olarak kabul edersek, zaman içinde geri çekildikçe "kayıp halkaya" yaklaşmak yerine ondan uzaklaştığımız görülecektir. Bu ve yalnızca bu, aksi takdirde karşı konulamaz görünecek olan kanıtlara şüphe düşürür ve daha fazla sayıda iyi doğrulanmış onay olmadan yargımızı bir dereceye kadar askıya almakla yetinmeliyiz. Ancak, bunun yalnızca bu iki kafatasının gösterdiği insan tipine uzandığı ve Pliosen ve Miyosen dönemlerinde bir tür veya başka bir insanın var olduğu gerçeğini hiçbir şekilde etkilemediği belirtilmelidir; bu, deneyimli gözlemciler tarafından yontulmuş aletler ve kesilmiş kemiklerin bulunduğu ve en yüksek otoriteler tarafından gerçek olarak ilan edildiği sayısız örnekle makul şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır. Kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, Darwinci evrim teorisinin insan için, diğer tüm hayvanlar için olduğu gibi ve özellikle de insanın en yakın akrabası olan diğer quadrumana için geçerli olması durumunda, ortak atanın çok daha geriye, plasentalı memelilerin saltanatını başlatan ve daha sonraki memelilerin çoğunun ilkel tiplerinin bulunduğu Eosen'e kadar uzanması gerektiğidir. Ayrıca, insanın kuzenleri olan maymunların ve şempanzelerin ilk olarak Miyosen'de veya daha erken Eosen'de ortaya çıktığını ve daha sonraki Pliyosen'de bol miktarda bulunduğunu ve hatta antropoid maymunların ve bunlardan biri olan Hylobates'in, günümüzün Gibbon'undan neredeyse hiç ayırt edilemeyen Sansan ve Fransa'nın güneyindeki diğer Miyosen yataklarında, İsviçre'deki OEningen'de ve Yunanistan'daki Pikermi'de bulunduğunu düşündüğümüzde bu inanılmaz görünmeyecektir; Profesör
Ameghino'nun keşiflerine itibar edilecek olursa, antropoidler Eosen'de zaten
vardı ve gelişimleri en eski Eosen formlarından
izlenebilir.

BÖLÜM XII.

İNSANLIK IRKLARI. Monojeni veya Polijeni--Darwin--Mevcut
Irklar--Renk--Saç--Kafatasları ve Beyinler--Dolikosefal
ve Brakisefal--Çeneler ve Dişler--Boy--Diğer
Testler--Isaac Taylor--Avrupa'daki Tarih Öncesi Tipler--Huxley'nin
Sınıflandırması--Dil Irk Testi Yok--Mısır Anıtları---
6000 yıldır değişmeyen İnsan ve Hayvan Irkları--Neolitik
Irklar--Paleolitik--İzleyebildiğimiz
en eskiye kadar farklı İnsan Irkları--Canstadt, Cro-Magnon ve
Furfooz Türleri--En Eski Irklar Dolikosefal--Neandertal
ve Casus
Kafatasları--Simian Karakterler--İtirazlar--Kanıtlar Avrupa ile sınırlıdır--Amerikan Adamı--Calaveras Kafatası--Üçüncül Adam--Castelnedolo'nun
Kafatası--Monogeni veya Poligeni'yi açık bırakır
Soru--Her iki taraftaki argümanlar--İncil'den ve Filolojiden gelen eski argümanlar
patladı--Darwinci Teorinin Gerektirdikleri--Eosen'e kadar izlenen
Hayvan
Tipleri--İkincil Kökenler--Köpek ve
At--Irkların Doğurganlığı--Melezlik Sorunu--İnsana
Uygulama--Anayasaların Farklılığı--Zenci ve
Beyaz--Göç Sorununa İlişkin--Maymunlar ve
Maymunlar--İnsanın Orijinal Yeri Sorunu--Asyalı
Teori--Avrupalı--Afrikalı--Amerikalı--Arktik--Hiçbiri yeterli
Kanıta
dayalı değil---Sadece Spekülasyonlar--Sonuç--İnsan Kökenlerine
İlişkin Kanıtların Özeti.

İnsanın dünyadaki muazzam antikliği ortaya konduğunda, ırkın kökeni konusunda büyük ilgi çeken başka sorular ortaya çıkıyor. Ancak bu sorular artık paleolitik kalıntıların kesin jeolojik tortularda keşfi gibi pozitif gözlem gerçeklerine değil, bu ve diğer gözlemlenen gerçeklerden çıkarım ve varsayımlara dayanıyor. Bunların çoğu nispeten yakın tarihli ve tarihsel dönemin ötesine pek uzanmıyor. Dolayısıyla, mevcut durumdan başlarsak, dünyanın farklı yerlerinde bulunan ve temelde o kadar farklı tiplerde olan çok çeşitli insan ırklarının gerçekten hüküm sürdüğünü görüyoruz ki bunlar hayvan zoolojisinde sıklıkla ayrı türler olarak adlandırılacak[16] ve yine de kendi aralarında verimli ve birçok fiziksel ve zihinsel karakterde o kadar benzer ki ortak atalardan bir köken çıkarımı yapıyorlar. Ve tarihten bunun büyük ölçüde 6000 yıl önce böyle olduğunu ve zaman uzunluğunun farklı temel ırkların fiziksel veya dilsel tiplerinde belirgin bir değişiklik üretmek için yetersiz olduğunu çıkarabiliriz.

[16] En son ve en iyi otoritelerden biri olan Topinard, Antropoloji
kitabında şöyle diyor: "Yünlü ve düz saçlar, prognathous ve ortognathous, Yoloff'un simsiyah rengi ve İskandinavların soluk ten rengi, ultra-dolikosefalik
Eskimolar veya Yeni Kaledonyalılar ve ultra-brakisefalik
Moğollar arasındaki belirgin farkı gördük. Ancak Avrupalılar ve Bosjesmanlar arasındaki ayrım çizgisi, bu iki karakter açısından, morfolojik bir bakış açısıyla, antropoid maymunların her biri veya köpek ve kurt, keçi ve koyun arasındaki kadar daha da geniştir."

Bu her zaman böyle miydi ve monogeni ile poligeni arasındaki çokça tartışılan soru, yani tek bir çiftten tek bir yerellikte türeme teorisi ile paralel ama kesinlikle aynı olmayan evrim çizgileriyle farklı yerelliklerde gelişen birkaç çiftten türeme teorisi arasında nasıl bir çıkarım yapılabilir?

Bu, _a priori_ değerlendirmelerle hemen karara bağlanamayacak bir sorudur. Hiç şüphe yok ki Darwinizm, tüm yaşamın ilkel formlardan ve nihayetinde belki de hücre veya protoplazmadaki tek en basit yaşam formundan evrimleştiğine işaret eder. Ancak bu, daha fazla uzmanlaşmış ve ikincil yaşam formları olarak adlandırılabilecek olanların hepsinin tek bir ikincil merkezden, aynı anda ve tek bir yerellikte türediği anlamına gelmez.

Tam tersine, bunun teorisinin zorunlu bir sonucu olmadığını söyleme yetkisine Darwin'in kendisi sahiptir. Bentham'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Yeni bir ırkın veya türün tek bir veya çift ebeveynden gelip gelmediğini tartışıyorum. Bence bireylerin tamamı birlikte değişti - tıpkı yarış atlarımız ve insan tarafından bilinçsizce seçilimle değiştirilen tüm evcil ırklar gibi."

Bu nedenle sorun açık bir sorundur ve ancak tespit edilmiş gerçeklerden dikkatli bir tümevarımla çözülebilir (ya da daha doğrusu saldırıya uğrayabilir, çünkü bilgimizin şu anki durumunda muhtemelen tam bir çözüm imkansızdır) ve adım adım şimdiki zamandan geçmişe, bilinenden bilinmeyene doğru ilerlenebilir.

İlk adım, şu anda gerçekten neyin var olduğuna dair net bir fikre sahip olmaktır. İnsan ırkının neredeyse sonsuz sayıda küçük çeşidi vardır, ancak hiçbiri köken çeşitliliğini ima edecek kadar önemli değildir, dört veya en fazla beş veya altı temel tip hariç, bunlar o kadar ayrı durur ki hepsinin ortak bir ata çiftinden geldiğini hayal etmek zordur. Bunlar Eski Dünya'nın beyaz, sarı ve siyah ırkları, Amerika'nın bakır renklileri ve belki de Malezya ve Polinezya'nın zeytin renklileri ve Afrika ve Doğu Asya'nın pigme ırklarıdır. Bu ırkların hepsinin tek bir çiftten türediğini varsaymanın zorluğu, bu çifti ilk erkek için Adem ve ilk kadın için Havva adıyla kişileştirirsek ve kendimize şu soruyu sorarsak hemen ortaya çıkar: Onların renginin ne olduğunu varsayıyoruz? Ancak renk tek başına, en belirgin olanı olmasına rağmen, hiçbir şekilde ırk farkının tek ölçütü değildir. Kanıtlar kümülatiftir ve hem fiziksel yapı hem de fizyolojik ve zihinsel özellikler açısından eşit derecede belirgin ve kalıcı diğer karakterler, büyük tipik ırklardaki renk farklılıkları kadar belirgin bir şekilde öne çıkar. Örneğin, saç çok kalıcı bir ırk göstergesidir. Saçın kesiti dairesel olduğunda, saç düz ve zayıftır; düz olduğunda, yünlüdür; oval olduğunda, kıvırcık veya dalgalıdır. Şimdi bu karakterler o kadar kalıcıdır ki, en iyi antropologların çoğu saçı ırkın en kesin testi olarak almıştır. Her yerde, düz ve düz saç ve dairesel kesit sarı ve bakır renkli ırklarla; yünlü saç ve düz kesit siyahlarla; dalgalı saç ve oval kesit ise beyaz ırklarla uyumludur. İskeletin sağlam çerçevesi ayrıca çok belirgin ırk türleri sağlar, özellikle de genel olarak saf ırkların büyük kitlelerine uygulanabilir olarak bakıldığında ve çoğu Avrupalı ​​gibi karışık ırktan bireylere uygulanmadığında. Kafatası en önemlisidir, çünkü
beynin boyutunun ve şeklinin ölçüsünü sağlar, bu en yüksek organdır ve insanın daha aşağı hayvanlardan farklılaşmasının esas olarak dayandığı şeydir. Beynin boyutu tek başına her zaman zihinsel üstünlüğün kesin bir kanıtını sağlamaz, çünkü cinsiyete, boya ve diğer bireysel özelliklere göre değişir ve genellikle nicelikten çok niteliğe bağlı gibi görünür. Yine de, genel ortalamaları alırsak, üstün ve medeni ırkların aşağı ve vahşi olanlardan daha büyük beyinlere sahip olduğunu görürüz. Dolayısıyla Avrupalıların ortalama beyni yaklaşık 1500 santimetreküp iken, Avustralyalı ve Buşmanlarınki 1200'ü geçmez.

Kafatası şekli ve boyutu, sıklıkla başvurulan başka bir ırk testi sağlar. Alınan temel ayrım, dolikosefalik ve brakisefalik veya uzun ve geniş kafatasları arasındadır. Burada da bireylerden ziyade genel ortalamalara bakmalıyız, çünkü aynı ırk içinde, özellikle de mezosefalik veya iki uç arasındaki orta kafalılar arasında, genellikle ırkların çok karıştığı yaygın formda önemli farklılıklar vardır. Ancak çok farklı tipleri ele alırsak, uzun veya geniş kafatasının karakteristik ve kalıcı bir özellik olduğu konusunda şüphe yoktur. Çenelerin ve dişlerin oluşumu başka bir önemli test sağlar. Bazı ırklar prognatiktir, yani çeneler çıkıntılıdır ve dişler dışa doğru eğimli yuvalara yerleştirilmiştir, böylece yüzün alt kısmı bir ağızlık şekline benzer; diğerleri ortognatiktir veya çeneleri ve dişleri dikeydir. Ve çenenin şekli ırkın genel karakteri ve enerjisiyle harika bir şekilde bağlantılıdır. Nedenini söylemek zor, ancak gerçekte zayıf bir çene genellikle zayıf bir ırkı, güçlü bir çene ise güçlü bir ırkı veya bireyi ifade eder. Bu nedenle şempanze ve diğer maymunların çenesi yoktur, zenci ve alt ırkların genellikle zayıf ve içe doğru çekilmiş çeneleri vardır. İberler gibi fethedilen veya ovalardan dağlara sürülen ırkların zayıf çeneleri vardı; Aryan ırkından gelen ardışık fatihleri, Keltler, Romalılar, Cermenler ve İskandinavyalılar, neredeyse yüzün bu özelliğinin belirginliği ve sağlamlığına göre sınıflandırılabilir.

Boy da çok kalıcı bir özelliktir. Stanley'nin tarif ettiği Ekvator Afrika'sının pigme ırkları, Mısır'ın ilk kayıtlarından beri aynı kalırken, kuzey ılıman bölgesinin saf Aryan ırkları, Galyalılar, Almanlar ve İskandinavyalılar, tarihin ilk şafağından itibaren uzun boyları, iri uzuvları, mavi gözleri ve sarı saçlarıyla güneyin daha kısa ırklarını hayrete düşürmüştür. Burada ve orada ırkın uygun bir ortama iyice alıştığı yerlerde izole edilmiş uzun ırklar bulunabilir, örneğin bazı zenci kabileleri ve Patagonya'nın Araukanyalı Kızılderilileri; Ancak kural olarak aşağı ırklar kısadır, dünyanın medeni ırklarının çoğunluğu orta boydadır ve kuzey ılıman bölgesinin büyük fetihçi ırkları kesinlikle uzundur.

Göz yuvalarının ve burun kemiklerinin şekli ve diğer karakterler diğer testler sağlar, bunların hepsi Isaac Taylor'ın _Origin of the Aryans_ adlı eserinde söylediği gibi "iki uç tip sergilerler - uzun kafalı, uzun göz yuvalı ve düz saçlı Afrikalı; ve yuvarlak kafalı, yuvarlak göz yuvalı ve yuvarlak saça sahip Moğol. Avrupalı ​​tip orta tiptir, kafa, göz yuvası ve saç ovaldir. Avrupa'nın doğusunda Asya tipine; Avrupa'nın güneyinde ise Afrika tipine yakın bir tip buluruz."

Bu belirgin antropolojik karakterleri test olarak aldığımızda, Avrupa'nın en eski sakinleri arasında tarihi dönemlerden neolitik dönemlere kadar uzanan dört belirgin tip buluyoruz. Bunlar iki uzun başlı ve iki kısa başlı ırktan oluşur ve her durumda biri uzun, diğeri kısadır. Dolikosefaller, Batı Avrupa'nın her yerinde ve Kuzey Afrika dahil Akdeniz havzasında en eski ırk olarak tanınır ve Galler ve İrlanda'daki bazı insanlarda ve İspanyol Basklarında orijinal tipte hala hayatta kaldıkları düşünülmektedir; şüphesiz Büyük Britanya ve İrlanda, Batı ve Güney Fransa, İspanya, Portekiz, Sicilya, Sardunya, Kuzey Afrika ve diğer Akdeniz bölgelerinin mevcut nüfuslarının kanının büyük bir bölümünü oluştururken, diğer ırklarla karışmışlardır. Bu, İber ırkı olarak bilinir ve tarihin ve metal bilgisinin ötesinde, neolitik taş çağına kadar açıkça izlenebilir ve muhtemelen Cro-Magnon gibi çok daha eski paleolitik tiplerden bazılarından türemiş olabilir. Tip her yerde zayıf, kısa boylu, dolikosefalik kafatası, dar oval yüz, ortognatik dişler, zayıf
çene ve esmer tenlidir. Bu tipteki bir kafatasını daha kaba ve daha güçlü ırklardan biriyle karşılaştırmamız yeterlidir, böylece ikincisinin dünyanın erken dönemlerinde, barut ve askeri disiplinin medeniyeti kaba kuvvet ve enerjiyle mücadele etmek için daha iyi bir konuma getirmesinden önce, varoluş mücadelesinde nasıl
fatih olarak hayatta kalmış olması gerektiğini anlayabiliriz. Huxley, Avrupa'nın bu tarihi ve tarih öncesi ırklarının ayırt edici tiplerine ilişkin son kanıtları şu şekilde özetler:

1. İskandinavya, Kuzey Almanya ve Britanya Adaları'nın bazı kısımlarında en az karışımla görülen uzun boylu sarışın uzun başlılar.

2. Orta Fransa, Orta Avrupa Yaylaları ve Piedmont'taki kısa boylu esmer geniş başlılar. Bunlar Ligurya ırkıyla özdeşleştirilir ve en tipik modern temsilcileri Auvergnatlar ve Savoyardlardır.

3. Kuzey Rusya'nın Lapps ve diğer kabileleri tarafından temsil edilen ve Doğu Asya'daki Moğollara ve Çinlilere geçen Arktik ve Doğu Avrupa ve Orta Asya'daki kısa boylu Moğol esmer geniş başlılar.

4. Kısa boylu esmer uzun başlılar - İber ırkı.

Huxley şunu ekler: "Bu beş bölge arasında kalan bölgelerin sakinleri, bunların karışımından kaynaklanması beklenen ara dereceleri sunar. Şu anda mevcut olan kanıtlar, sarışın uzun kafalıların, esmer geniş kafalıların ve esmer uzun kafalıların -yani İskandinav, Ligurya ve İber ırklarının- Avrupa'da neredeyse şu anki yerlerinde tarihi zamanlar boyunca ve tarih öncesi zamanlara kadar var olduğu varsayımıyla tutarlıdır. Asyalıların Dinyeper havzasının batısına, Attila zamanına kadar Avrupa'ya göç ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, Avrupa nüfusunun kesin bir kanıtı olan ilk büyük hareketleri, nihayetinde Kuzey İtalya'dan Küçük Asya'daki Galatya'ya kadar uzanan Doğu ve Güney'e yönelik bir dizi Galya istilasıdır." Daha yakın zamanlarda, başlıca hareketlerin çoğunun batıdan doğuya doğru olduğunu, yani Almanların Slavları, Slavların da Finleri ve Tatarları özümsediğini veya kovduğunu ekleyebilirim.

Bir sonraki soru, kesin ve kesin gerçeklerin ışığında, günümüzdeki çok farklı temel insan türlerinin varlığını ne kadar geriye kadar takip edebileceğimizdir?

Bu gerçeklerin en önemlisi, Mısır anıtlarının, tipik insan ırklarının mevcut çeşitliliğinin yakın zamanda ortaya çıkmadığını, ancak tarihin ilk şafağından, diyelim ki 7000 yıl önce, değişmeden var olduğunu söylememizi sağlamasıdır. Mısırlılar, Eski İmparatorluktan, fetihlerin, ırkların karışmasının, din ve dil değişikliklerinin tüm iniş çıkışlarından geçerek, o kadar az değişmiş bir şekilde geldiler ki, bugünün fellahı, genellikle piramitleri inşa eden Mısırlıların görüntüsüdür. Yaklaşık 6000 yıl önce ölen
Chephren'in bir memurunun ahşap heykeli, günümüzün köy hakiminin o kadar çarpıcı bir portresiydi ki, Arap işçiler ona "Şeyh-el-beled" adını verdiler. Ve bu eski Mısırlılar en azından en erken zamanlardan itibaren insanlığın üç temel tipini biliyorlardı:
Güneydeki Nahsu veya zenciler, anıtlarda o kadar sadık bir şekilde temsil ediliyorlar ki, modern zencinin tipik resimleri olarak alınabilirler; batıdaki Lebu, açık tenli ve mavi gözlü beyaz bir ırk, torunları bugün bile Kuzey Afrika'nın aynı bölgelerinde Kabyles ve Berberi olarak kalmaya devam ediyor; ve doğuda, her zaman sarımsı kahverengi bir renge boyanmış ve özellikleri sıklıkla modern torunlarında izlenebilen çeşitli Arap, Suriyeli ve diğer Asyalı kabileler.

Aynı şey, daha sonra ithal edilmedikleri sürece, eski Mısırlılar tarafından ilk bilindikleri zamanki gibi, şu anda aynı olan çeşitli ülkelerin vahşi ve evcil hayvanları için de söylenebilir.

Bu nedenle, 6000 veya 7000 yıllık bir sürenin, ister hayvan ister insan olsun, saf ırkların türlerinde fark edilebilir bir değişiklik yapmak için yeterli olmadığı gerçeğiyle başlıyoruz. Ve şüphesiz, Menes'ten önceki zamanlarda Mısır medeniyetinin büyümesine dair tarihsel kayıtlarımız olsaydı, bu süre büyük ölçüde uzatılabilirdi, çünkü en eski kayıtlarda hem Nahsu hem de Lebu ile savaşlar hakkında kayıtlar buluyoruz, bu da bu ırkların büyük nüfuslarının hem Nil vadisinin güneyinde hem de batısında zaten var olduğunu ima ediyor. Bu olumlu tarihler bizi o kadar geriye götürüyor ki, neolitik dönemin kalıntılarının gösterdiği ırk farklılıklarını ayrıntılı olarak araştırmak pek işe yaramıyor. Çok belirgin ve çok sayıdaydılar, ancak daha yakın zamanlardakilerden farklı olduklarını gösteren bir kanıtımız yok veya tarihlerinin en eski Mısır kayıtlarından çok daha eski olduğu kesin olarak söylenemez. Kesin olarak çıkarabileceğimiz tek şey, neolitik dönemin daha uzun veya daha kısa süreli olması fark etmeksizin, insanla çağdaş hayvan faunasında insan faaliyetine veya bilinen diğer nedenlere bağlanamayan hiçbir değişiklik olmadığıdır. Doğal evrim sürecinde, dördüncü ve önceki jeolojik dönemlerde olduğu gibi, yeni türler ortaya çıkmadı veya eski türler ortadan kalkmadı. Ancak, neolitik dönem, paleolitik insanın varlığının kalıntılarıyla izlenebildiği daha önceki dönemlerle karşılaştırıldığında, zaman okyanusunda sadece bir damladır; ve gidebildiğimiz kadar geriye gittiğimizde kendimizi aynı ırk çeşitliliği gerçeğiyle karşı karşıya buluyoruz. Kuaterner insanı bölümünde gördüğümüz gibi, yalnızca paleolitik çağın kafatasları ve iskeletlerinin keşfedildiği Avrupa, en azından üç çok belirgin tip sunar: Canstadt, Cro-Magnon ve Furfooz.

Neandertal ve Spy adamlarını da içeren ve güneyde Cebelitarık'a kadar yaygın olarak bulunan Canstadt tipi, görünüşe göre en eski ve kesinlikle en kaba ve en vahşi olanıdır, muazzam kaş çıkıntıları, alçak ve geri çekilmiş bir alın, çıkıntılı bir ağız ve güçlü kaslı bağlantılara sahip kalın kemiklerle karakterizedir. Çok dolikosefaliktir, ancak uzunluğu esas olarak beynin arka kısmının çıkıntısından kaynaklanır ve toplam boyutu ortalamanın altındadır. Mağara ayısı ve mamutla çağdaş olan, aynı zamanda çok eski olan Cro-Magnon tipi, birçok açıdan Canstadt'ın tam tersidir. Üst kirpikli sırtlar neredeyse hiç belirgin değildir, alın yüksektir, kafatasının konturu iyidir ve beynin hacmi birçok modern medeni ırkınkine eşit veya daha üstündür. Boyu uzun, burnu düz veya çıkıntılı ve çene belirgindir. Canstadt tipiyle tek benzerlik, ikisinin de çoğunlukla arka bölgede dolikosefalik ve ikisinin de prognatik olmasıdır; ancak farklılıklar o kadar çok ve derindir ki hiçbir antropolog bu ırklardan birinin doğrudan diğerinden türemiş olabileceğini söyleyemez. Furfooz'un küçük yuvarlak başlı ırkının ilk ikisinden birinin doğrudan soyundan gelebileceğini de söyleyemez. Onlarla yakın bir çevrede
geniş bir alanda bulunur, ancak genellikle mağaralarda ve tortularda
ki bunlar, jeolojik konumlarından ve ilişkili faunalarından dolayı
daha sonraki bir kökene işaret eder. Aslında, sadece Avrupa kanıtlarına bakarsak,
en eski bilinen ırkların dolikosefal olduğunu,
brakisefal ırkların daha sonra geldiğini ve neolitik zamanlarda olduğu gibi uzun zaman önce, önemli bir çaprazlamanın gerçekleştiğini ve bunun o zamandan beri devam ettiğini, şu anda Avrupa'nın büyük bir bölümünde hakim olan çok çeşitli ara tiplerin
üretildiğini düşünebiliriz.

Canstadt tipinin önceliğine ilişkin bu çıkarım, şüphesiz en vahşi mevcut ırklara ve antropoid maymunlara olan yakınlığıyla
güçlenmektedir. Neandertal ve Spy'ın kafataslarını ve iskeletlerini alıp bunları modern medeni insanınkilerle karşılaştırırsak, hala mükemmel bir şekilde insan olsalar da, antropologlar tarafından test olarak tanımlanan tüm özelliklerde vahşi ve maymunsu bir tipe doğru kayda değer bir yaklaşım sergilediklerini görürüz. En önemlisi, beynin kapasitesi ve biçimi, Avrupalı, Neandertal ve şempanzenin kafataslarının üst üste yerleştirildiği alt diyagramla en iyi şekilde gösterilir.

[İllüstrasyon: L'HOMME AVANT L'HISTOIRE. (Debierre'den. )]

Neandertal kafatasının, özellikle zekanın merkezi olan ön kısmının, modern insandan
daha çok şempanzeye yakın olduğu ilk bakışta görülecektir. Ve diğer tüm karakterler
beynin bu aşağılığına karşılık gelir. Muazzam üst kirpikli çıkıntılar; ön kolun daha uzun olması; çıkıntılı çeneler,
daha büyük köpek dişleri ve daha küçük çene; daha kalın kemikler ve daha güçlü kas bağlantıları; daha yuvarlak kaburgalar; daha düz kaval kemiği ve paleontologlar tarafından tanımlanan diğer birçok karakterin hepsi aynı yöne işaret eder ve bizi insan ırkını hayvan atalarıyla ilişkilendirmek olan eksik halkaya doğru önemli bir mesafeye götürür.

Yine de, Kuaterner insanını Canstadt tipine kadar takip ederek orijinal insanın izinde olduğumuzu fazlaca kesin bir şekilde iddia etmeden önce bizi duraklatması gereken başka hususlar var ve daha da ileri giderek insanın farklılaştığı daha eski forma ulaşacağımızı güvenle söyleyebiliriz. İlk olarak, Avrupa, bu Canstadt tipinin şu ana kadar bulunduğu dünyanın tek bölgesidir. Paleolitik taş aletlerden, erken Kuaterner zamanlarında insanın neredeyse tüm dünyada var olduğuna dair bol miktarda kanıtımız var, ancak şimdiye kadar Avrupa dışındaki insan kalıntılarından, bu aletlerin hangi insan tipi tarafından yapıldığına dair herhangi bir çıkarım yapabileceğimiz hiçbir kanıtımız yok. Avrupa'daki en eski ırkların dolikosefal olduğu açıktır, ancak Asya'da durumun böyle olduğundan emin değiliz, çünkü birçok bölgede yalnızca yuvarlak başlı ırklar hakimdir ve en eski zamanlardan beri böyle olmuştur. Tekrar, en belirgin tiplerden birinin, Zencilerin veya Negrito, Negrillo, Buşman, Avustralyalı veya Simian tipine en çok yaklaşan diğer mevcut ırkların kökenine dair hiçbir kanıtımız yok. Kesinlikle erken Kuaterner olan ve büyük olasılıkla Neandertal ve Casus adamlarından daha eski bir jeolojik çağa kadar uzanan ırk tipine dair sahip olduğumuz tek kanıt, Yeni Dünya'dan, Kaliforniya, Brezilya ve Buenos Aires'ten geliyor ve Canstadt'ınki kadar vahşi ve Simian olmayan, daha ziyade Amerikan insanının tüm farklı çeşitlerini karakterize eden bir tipe işaret ediyor, ancak burada en erken zamanlardan itibaren farklı dolikosefalik ve brakisefalik ırklara dair kanıtlar da buluyoruz. Canstadt tipini ilkel insana doğru gerçek bir ilerleme ve eksik halka olarak değerlendirme yolundaki bir diğer zorluk, tamamen farklı ve çok üstün bir Cro-Magnon tipinin, mağara ayısı, mamut ve diğer soyu tükenmiş hayvanların her ikisinde de varlığıyla kanıtlandığı gibi, zaman içinde ona çok yakın bir yerde bulunmasından kaynaklanır. Cro-Magnon tipinin, Canstadt tipi gibi çok farklı bir tipten, jeolojik bir dönemin küçük bir kısmı gibi kısa bir zaman aralığında, doğrudan ardışıklık yoluyla yavaş bir evrimle ortaya çıktığını pek varsayamayız. Yine, gerçekten güçlü kanıtlara sahip olduğumuz tek Üçüncül kafatasları ve iskeletlerinin, Castelnedolo'nunkilerin, beklenebileceği gibi Canstadt'ınkinden daha kaba ve Maymunsu bir görünüm göstermek yerine, bize gerçekten Canstadt tipini, ancak daha yumuşak ve daha insani bir biçimde göstermesi çok şaşırtıcıdır. Kesin olarak söylenebilecek tek şey, otantik kanıtlar bizi geriye götürdüğü sürece, ata hayvanın veya eksik halkanın keşfedilmemiş olduğu, ancak insanın muazzam bir antik çağdan beri var olduğu, kesinlikle Kuaterner'den Pliosen'e ve muhtemelen Miyosen dönemine kadar uzandığı ve kalıntılarının bulunduğu en erken tarihte ırkın, şu anda olduğu gibi, birkaç keskin şekilde ayırt edilmiş türe ayrılmış olduğudur. Bu, insanın nihai kökeni sorusunu tamamen spekülasyona açık bırakır ve hem monogenistlerin hem de poligenistlerin kendi görüşlerini makul argümanlarla ve gerçekler tarafından çürütülme korkusu olmadan savunmalarını sağlar. Çok eşlilik veya çoğul kökenler, ilk bakışta, gerçekte var olan ve böylesine muazzam bir antik çağdan beri var olduğu gösterilebilen insan ırklarının büyük çeşitliliğini açıklamak için en makul teori gibi görünüyor. Ve bu, ilkel ulusların ilk tahmini gibi görünüyor, çünkü çoğu kendilerini yerli, topraktan türemiş veya kendi yerel tanrıları tarafından yaratılmış olarak görüyordu. Ancak bu teori, zamanla, uygar dünya tarafından uzun süredir neredeyse evrensel olarak kabul edilen tek eşlilik teorisine yerini bıraktı. Bunun nedeni, Hıristiyanlar, Yahudiler ve Müslümanlar arasında, Yaratılış'taki anlatıların, önce Adem'in ve sonra Nuh'un, gerçekte meydana gelen olayların gerçek anlatımları olarak kabul edilmesiydi. Bu, tamamen çökmüş bir argümandır ve artık hiçbir yetenekli ve tarafsız düşünür, İbranice Kutsal Yazıları, insan aklının alanına giren tarih ve bilim gerçekleri konusunda gerçek ve kesin bir otorite olarak kabul etmemektedir. Bu nedenle, soru bir kez daha açık bir soru haline geldi, ancak monojeni için eski ortodoks argüman unutulup giderken, Darwin tarafından açıklanan Evrim doktrini tarafından yeni ve daha güçlü bir argüman sağlandı. Aynı argüman, hayvanlar aleminin geri kalanı için olduğu gibi insan için de geçerlidir, eğer ayrı türler ayrı yaratılışları ima ediyorsa, bu doğaüstü yaratılışlar, onları tamamen inanılmaz hale getirecek ölçüde çoğaltılmalıdır; örneğin, Madeira adalarından birinin tek başına kara kabukları için 150 ayrı yaratılış; Öte yandan, cinsler türlere, türler ırklara ve ırklar çeşitlere, o kadar duyarsız derecelerde ayrılır ki, hepsinin ortak atalardan evrimle
geliştiğine dair karşı konulamaz bir çıkarım oluşturur. Sanırım, hiç kimse bunun esasen yaşamın gerçek teorisi olduğundan ciddi olarak şüphe duymaz, ancak yine de bu evrimin nedenleri ve işleyiş biçimi,
ve farklı adımları ve aşamaları konusunda bazı belirsizlikler olabilir. Bu nedenle, bazı ilkel memeli türlerinden evrimleşmenin bu genel anlamıyla, monojeni, insan için bilimin şu anki sonucu olarak kabul edilebilir, tıpkı at, köpek ve onun sürekli yoldaşları olan diğer birçok hayvan için olduğu gibi. Evrimleri, birçok durumda, ardışık adımlarla Eosen'de daha basit ve genelleştirilmiş bir türe kadar izlenebilir; ve eğer tüm jeolojik kayıtlar atınkine kadar geriye kadar izlenebilseydi, insan ve diğer quadrumana'nın soyağacının da aynı şekilde açıkça ortaya konulabileceğine inanmak mümkün olabilir. Ancak bu, soruyu sonlandırmaz, çünkü insanda olduğu gibi atta da, Eosen'deki birincil ata tipi bir olsa da, mevcut ırkların daha doğrudan türetildiği ikincil tiplerin birden fazla olabileceği ve farklı yerlerde evrimleşmiş olabileceği iddiası oldukça kabul edilebilir. Dolayısıyla köpek durumunda, mevcut ırkların bazılarının kurtlardan, diğerlerinin ise çakallardan ve tilkilerden türetilmiş olması neredeyse kesindir; ancak bu, tüm köpek cinsinin, genelleştirilmiş bir tip olan, yarı köpek yarı ayı olan Arctocyon aracılığıyla Eosen'in keseli Carnivora'sından evrimleştiği inancıyla oldukça tutarlıdır. Aslında, bu bölümün başında alıntılandığı gibi, bunun türlerin kökenine ilişkin görüşüyle ​​oldukça tutarlı olacağını söyleyen Darwin'in kendisinin yetkisine sahibiz.

Şimdi monogenistler ve poligenistler arasındaki tartışma
esas olarak ikincil tiplerin bu nispeten yakın tarihli gelişmeleri üzerine dönmüştür.
Bu tartışma, insan ırkının muazzam antik çağı kurulmadan önce büyük ölçüde mücadele edilmiştir ve orijinal başlangıç ​​noktasının en azından Eosen döneminde
araştırılması gerektiği neredeyse kesinleşmiştir.

Monogeninin temel argümanı, insanlığın farklı ırklarının kendi aralarında
üreyebildiğidir. Bu şüphesiz büyük ölçüde doğrudur ve bu ırkların atalarından çok da uzaklaşmadığını gösterir. Ancak Darwin ve haleflerinin araştırmaları melezlik sorununa epeyce yeni ışık tutmuştur. Türler artık birbirlerinden ve ırklardan kesin çizgilerle ayrılmış olarak görülemez, bir tarafında mutlak kısırlık, diğer tarafında mutlak doğurganlık vardır; ancak daha ziyade, orijinal tipten farklılıklar daha belirgin ve kalıtımla daha sabit hale geldikçe, serbest çaprazlamadan kısırlığa doğru duyarsız geçişlerle birbirlerine karışmış olarak görülebilirler. Köpeklerin durumuna geri dönersek, kurtlar, çakallar ve tilkiler gibi farklı ikincil atalardan gelen ırklar arasında serbest melezleşme görüyoruz, ancak ırklar daha yakın olduğu için daha özgür ve daha kalıcı olduğuna inanıyorum; Ancak belirli farklılıklar daha belirgin hale geldikçe, doğurganlık aniden sona ermez, ancak hızla azalır. Bu nedenle Buffon'un deneyi, köpek ve kurt arasında bir melez çaprazlamanın en az üç nesil boyunca üretilebileceğini ve devam ettirilebileceğini ve tavşan ile tavşan arasındaki leporin çaprazlamasının neredeyse yerleşik bir ırk olduğunu gösterir. Öte yandan, katırda, at ve eşek gibi farklı yönlerde
çok uzaklaşmış türler arasındaki bir çaprazlamada son tükenen doğurganlık izini görürüz.

İnsan ırkı, hayvan dünyasının bu dersini tekrarlar ve çaprazlamalarda, yakın veya uzak akraba olmalarına göre farklı türler arasında kademeli bir doğurganlık ve kalıcılık ölçeği gösterir. Dolayısıyla iki uç noktayı ele alırsak, Kuzey ılıman Avrupa'nın sarışın beyazı ve Ekvator Afrika'sının Zencisi, birleşme eğilimi neredeyse sadece kölelik ve kendi ırkından kadınların yokluğu gibi özel
koşullar altında üstesinden gelinen
tiksinti ile yer değiştirir; oysa melez her yerde zayıf bir halktır,
eksik canlılığa, azalmış doğurganlığa sahiptir ve ölmeye veya orijinal tiplerden birine veya diğerine geri dönmeye eğilimlidir. Ancak tipler bu kadar aşırı derecede farklı olmadığında, çaprazlamanın doğurganlığı artar,
Güney Avrupa'nın esmer beyazı ile Arap veya Mağribi
zenci arasında ve Avrupalı ​​ile Amerika'nın yerli Kızılderilisi arasında olduğu gibi.

Belki de çok ırklılık için en güçlü argüman,
farklı ırkların iklimsel ve diğer etkilere karşı duyarlılıkları açısından farklı yapılarından türetilen argümandır.

Şu anda ve tarihin veya geleneğin bize izini sürmemize izin verdiği kadar geriye gittiğimizde, insanlık, diğer hayvanlarda olduğu gibi, kesin jeolojik bölgelere çok fazla kısıtlanmıştır. Bu nedenle, beyaz tenli ve zencinin aşırı durumunda, ilki 40 derecelik paralelin güneyinde yaşayamaz ve türünü yayamaz veya ikincisi kuzeyinde yayamaz. Bu argüman, şüphesiz, tüm dünyanın her birinde hem insanların hem hayvanların hem de bitkilerin çevreye uygun ayrı bir yaratılışının gerçekleştiği bir dizi sınırlı bölgeye bölündüğünü varsayan Agassiz tarafından çok ileri götürüldü. Bu, gerçeklerle açıkça tutarsızdır, ancak abartıdan arındırıldığında ve belirgin şekilde farklı olan üç veya dört önde gelen türle sınırlandırıldığında hala bir miktar güç vardır. Özellikle, monogenistlerin esas olarak dayandığı, dünyanın tek bir ortak merkezden göç yoluyla insanlarla doldurulması argümanına dayanır. Hiç şüphe yok ki göç
tüm hayvan ve
bitki türlerinin yayılmasında çok büyük bir rol oynamıştır ve zoolojik bölgeleri erken jeolojik
zamanlarda aşılmaz engellerin varlığıyla çok
çok belirlenmiştir. Hiç şüphe yok ki insan göç için diğer karasal hayvanların çoğundan daha iyi organize olmuştur ve tarih ve gelenek,
nispeten yakın zamanlarda Pasifik'in en ücra adalarına
tamamen doğal yollarla ulaştığını göstermektedir. Ancak bu, insanın kökenini kuzey yarımküredeki herhangi bir tek çiftten, Güney Afrika ve Güney Amerika'daki Paleolitik çağlardaki varlığına yerleştirirsek, muhasebenin zorluğuyla karşılaşmaz. Tropikal Zenciler de dahil olmak üzere yalnızca tropikal bir faunanın
yaşayıp gelişebildiği ekvator kuşağını nasıl geçti? Ya da tam tersi, eğer
orijinal Adem ve Havva siyahsa ve Cennet Bahçesi tropiklerde bulunuyorsa, onların torunları nasıl kuzeye göç ettiler ve
buzul döneminin buzullarının eteklerinde yaşadılar? Ya da sıcağa ve soğuğa ve sağlıksız koşullara karşı çok dayanıklı olan ve fiziksel ve ahlaki karakterleri hem beyazlardan hem de siyahlardan çok farklı olan sarı ırk, onlardan nasıl kaynaklandı veya onları nasıl doğurdu? İnsanın en yakın akrabaları olan quadrumana, maymunlar
ve kuyruksuz maymunlar, Eski Dünya'da hepsi katarin, Amerika'da hepsi platirindir. Peki, hepsi aynı ata çiftinden geliyorsa ve göçle aynı noktadan yayılmışsa neden? Bunun böyle olduğunu ancak evrimin gerçekleriyle uzlaştırabiliriz,
gelişim çizgilerinin ortak başlangıç ​​noktasını veya noktalarını Eosen'e veya daha da geriye atarak; ve
bu maymunlar için doğruysa, insanlar için neden doğru olmasın?

Bir nokta oldukça açık görünüyor, monojeni ancak insan kökenlerinin tarihini Tersiyerlere kadar uzatarak mümkün. İnsanın yeryüzünde ortaya çıkışına dair kısa vadeli teorilerde -örneğin Prestwich'in, paleolitik insanın muhtemelen neolitik dönemden önce sadece 20.000 veya 25.000 yıl kadar var olduğu teorisinde- kaçınılmaz olarak Agassiz'in ayrı zoolojik bölgelerde ayrı yaratılışlar teorisi gibi bir teori ortaya çıkar. Miyosen'den Yakın döneme kadar geçen muazzam zaman, Hylobates ve Dryopithecus'u mevcut antropoid maymunlardan çok önemli ölçüde ayırt etmek için yeterli olmamışsa, 40.000 veya 50.000 yıl gibi bir süre, Zenci'yi beyazdan veya beyazı Zenci'den türetmede çok az bir yol kat etmiş olurdu. İnsanın kökeninin Tersiyerlere kadar uzandığını inkar etmek, pratik olarak Darwin'in evrim teorisini tamamen inkar etmek veya insanın, hayvan yaratılışının geri kalanının evrim sürecinde var olduğu yasaların bir istisnası olduğunu iddia etmektir. İnsan türünün ilk olarak hangi bölgede ortaya çıktığı sorusu, insan kökeni için belirlenen tarihe de çok önemli ölçüde bağlıdır. Bu konu hakkında ortaya atılan çeşitli spekülasyonların neredeyse tamamı, bu kökenin, coğrafi ve diğer nedenlerin günümüzdekilerden önemli ölçüde farklı olmadığı nispeten yakın zamanlarda gerçekleştiği varsayımına dayanmaktadır. Tüm insanlığın, esas olarak Mezopotamya'da mucizevi bir şekilde yaratılan tek bir çift atadan ve ikincil olarak Ermenistan'daki gemide mucizevi bir şekilde korunan üç çift atadan geldiğine dair kabul gören inanç, yüzyıllar boyunca mevcuttu. Elbette bunun, İncil'in ilham edilmiş otoritesine olan inançtan başka bir temeli yoktu ve bilimsel ve tarih öncesi spekülasyonları açısından bunun, bilimin en kesin gerçekleriyle uzlaştırılamaz olduğu ortaya çıktığında, Yaratılış'ın ortodoks açıklaması da onunla birlikte çöktü. Ancak, Asya kökenlilik teorisi başka gerekçelerle ele alındı ​​ve hala bazı çevrelerde, özellikle Max Mueller'in önderliğindeki filologlar arasında, ortak bir Aryan diline en yakın yaklaşımı Sanskritçe ve Zend'de keşfettiklerini düşünüyorlardı. Bu insanların, Sanskritçe konuşan Hindular ve Zend konuşan İranlıların göç yollarını geriye doğru takip ederek, bunların Yukarı Oxus civarında bir yerde kesiştiğini buldular ve Pamir'in büyük yükseltilmiş platosunun, "dünyanın çatısı"nın, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya akan birçok büyük nehrin olduğu gibi, insanın da doğum yeri olduğu sonucuna vardılar. Ancak bu teori oldukça çöktü, çünkü Aryan dillerinin diğer dallarının, özellikle Litvanyaca'nın, Sanskritçe veya Zend'den daha fazla arkaik unsur içerdiği; dilin genellikle ırkın kesin bir testi olmadığı; Aryan göçlerinin doğudan batıya olduğundan daha sık veya daha sık batıdan doğuya olduğu; ve tüm tarihin, tarih öncesi geleneklerin ve dilsel paleontolojinin başlıca Aryan ırklarının Kuzey ve Orta Avrupa'da ve Orta ve Güney Rusya'da, günümüzde bulduğumuz gibi yerleşmiş olduğunu gösterdiği gösterildi. İnsan kökenlerinin yerelliği sorusu artık çok farklı gerekçelerle tartışılıyor ve Max Mueller'in "Asya'da bir yer" tahmininin doğru bir tahmin olabileceği reddedilmese de, şu anda bunu destekleyecek bir kanıt kırıntısı olduğu reddediliyor. Çünkü aslında tüm soru büyük ölçüde bir tahmin. İnsanın kanıtlanmış varlığı için en düşük olası tahminle atfedilebilecek muazzam antik çağ, bizi jeolojik, coğrafi ve iklim koşullarının o kadar farklı olduğu bir döneme geri götürür ki, mevcut dönemden yapılan tüm çıkarımlar işe yaramaz. Örneğin, Himalayaların kesinlikle yarısı ve muhtemelen tamamı denizin altındaydı; Pamir ve Orta Asya, dünyanın çatısı olmak yerine, büyük bir okyanusun
kulaçlarca altında olabilirdi; Grönland ve Spitzbergen, en yüksek insan ırkları için
en uygun kuzey ılıman ikliminin tipleriydi.

Aynı şekilde dil, insan kökenlerini kaynaklarına kadar izleme girişiminde kullanılabilir bir faktör olmaktan çıkar. Günümüzde farklı temel dil tiplerinin insan ailesinin farklı tipik ırklarını ayırt ettiği şüphesiz doğrudur. Böylece, yalnızca dilbilgisi olmayan köklerden oluşan tek heceli tip,
Asya'nın en doğusundaki Çinlileri ve onunla müttefik ırkları karakterize eder; Köklere, sanki önekler veya soneklerle yapıştırılmış kesin parçacıklarla farklı anlam tonlarının eklendiği aglutinatif, Eski Dünya'daki en eski ve en kalabalık insan ırklarının çoğunun fikirleri sesle iletme aracı olarak benimsediği türdür; Yeni Dünya'da ise çok çeşitli dillerin ortak türü, polisentetiktir veya ayrı kök ve parçacıkların parçalarından oluşan tek bir son derece uzun kelimede sanki bütün bir cümleyi geveleme girişimidir; bu tür, Eski Dünya'da İspanyol Bask'ının Euskarian'ıyla sınırlıdır. Ve düşüncenin iletilmesi için rafine edilmiş araçların başında, iki çekim dili, Aryan ve Sami dilleri gelir; her iki durumda da tamamen farklı bir sistemle, kökler parçacıklar aracılığıyla farklı anlam nüansları kazanır, artık mekanik olarak yapıştırılmaz, köklerle birlikte eritilir ve belirli dilbilgisi kurallarına göre yeni kelimelere dahil edilir. Ancak bu bizi çok az geriye götürür. Sadece filolojiye bakılırsa, yıllıkları yalnızca MÖ 2500'e kadar uzanan Çinliler, dilleri en az 2000 yıl daha geriye kadar izlenebilen Mısırlılar veya Akadyalılardan daha eski bir ırktır. Ve eğer tarih öncesi ve jeolojik zamanlara geri dönersek, neolitik ve paleolitik ırkların bu dilleri konuşup konuşmadığı veya hiç konuşup konuşmadığı konusunda kesinlikle cahil oluruz. Bazı paleontologlar, daha eski paleolitik ırkların bazılarının konuşamaz olduğuna dair kanıt olduğunu
düşündüler ve onlara "Homo alalus" adını verdiler, ancak bu, tek bir insan çenesinin, Naulette'in çenesinin, dil kaslarından birinin bağlı olduğu antropoid maymunlarda da bulunmayan, genial tüberkülde eksik olması gerçeğine dayanmaktadır. Ancak bunun tek bir örnek olması dışında, en iyi anatomistlerden bazıları bu 
güler tüberkülün konuşma için gerçekten elzem olduğunu reddederler; son fizyolojik araştırmalar, konuşmanın beynin sağ tarafının üçüncü frontal kıvrımındaki küçük bir yolun gelişimine bağlı olduğunu gösterir; bu yolda meydana gelen herhangi bir hasar, afaziye veya konuşma gücünün kaybına neden olur; ancak gırtlağın fiziksel organları bozulmadan kalır.

Ancak, ilk insanın diğer hayvanlar gibi sesler ve jestlerle anlam ifade etme konusunda belirli bir yeteneğe sahip olması muhtemeldir ve Romanes'in araştırmaları ve daha yakın zamanlarda Profesör Garner'ın maymunlar ve insansıların dili üzerine yaptığı araştırmalar bunu neredeyse kesinleştirir. Ancak, insanın evriminin hangi anında bu yetinin uygun şekilde dil olarak adlandırılabilecek şeye dönüştüğü tamamen varsayımsal bir konudur. Üçüncü, Dördüncü veya Yakın dönemde olmuş olabilir.

Söyleyebileceğimiz tek şey, dilleri ilk gördüğümüzde, bunların halihazırda mevcut farklı tiplere dönüşmüş olduğudur; fiziksel tiplerde olduğu gibi, ya farklı mucizevi
yaratımlar ya da dilin oluşumundan önce ayrı ikincil tiplerin sabitlenmesi için zaman kazandıracak kadar uzak bir atadan geldiklerini savunurlar. Dolayısıyla, kendimizi dünyanın en önde gelen ırklarının en mükemmel ve en gelişmiş ve bu nedenle görünüşe göre en modern dil biçimi olan çekimli dille sınırlarsak, Sami ve Aryan olmak üzere o kadar farklı ilkeler üzerine kurulmuş iki tip buluruz ki, birinin diğerinden türemesi veya ikisinin de ortak bir ebeveynden gelmesi imkansızdır. Anlam tonlarını içsel bükülmeyle ifade eden Sami
aracı, yani üç ünsüz arasındaki ünlülerin değişimlerini çınlatarak, her kelimeyi üç harfli hale getirerek, kök ve eklenen parçacıkları tek bir yeni kelimede birleştirerek aynı nesneye ulaşmaya yönelik Aryan
aracından temelde farklıdır; bu kelimede ünlülere ve ünsüzlere eşit değer verilir. İkincinin nasıl
eklemeliden
geliştirildiğini kısmen görebiliyoruz, ancak katı ve sıkışık
Sami dilinin nasıl ondan veya Aryan dillerinin çok daha mükemmel ve esnek türünden türetilmiş olabileceğini göremiyoruz. Çok daha fazla yapay bir icat gibi görünüyor, entelektüel başarıda önemli bir ilerlemeyi ve dolayısıyla nispeten
yakın bir tarihi ima ediyor. Her durumda, dilde insan kökenlerini jeolojik zamanlara veya aslında tarihin başlangıcından çok daha
öncesine kadar izlememize yardımcı olan hiçbir şey olmadığı sonucunu güvenle kabul edebiliriz.

Dolayısıyla, jeolojik kanıtlara indirgeniyoruz ve bu bize
dünyadaki insan varoluşunun orijinal merkezi veya merkezleri konusunda olasılıklardan veya daha doğrusu tahminlerden daha iyi bir şey vermiyor.
Genel olarak
çıkarılan çıkarım, insan kalıntılarının
en erken izlerinin bulunduğu ve
en yakın müttefik türler olan maymunların ve şempanzelerin varlığının
en geriye taşınabileceği yerin lehinedir. Bu yer şüphesiz Eur-Afrika'dır, yani
Avrupa ve Afrika'nın bir veya daha fazla kara bağlantısıyla
birleştiği
zaman var olan kıtadır. Ve bu yerde tercih
Batı Avrupa'ya ve Atlas'ın kuzeyindeki Afrika'ya verilmelidir;
aslında bu kadim kıtanın Atlantik'e bakan kısmına ve o zamanlar bir iç deniz olan Batı Akdeniz'e. Şimdiye kadar Orta
ve Güneybatı Fransa, İspanya, Portekiz, İtalya ve Cezayir
insanın varlığına ve antropoid maymunların
bir arada yaşamasına dair en eski kesin kanıtları sağlamıştır. Buna göre Darwin, Kuzey Afrika'nın muhtemelen insanın ilk ortaya çıktığı yer olduğu görüşüne meyilliydi ve bu konudaki son otorite Brinton, _Irklar ve Halklar_ adlı eserinde, bunun Avrupa-Afrika'daki bir yere atfedilmesinin nedenlerini uzun uzun anlatıyor. Ancak bu çıkarımın tamamen söz konusu bölgenin az çok keşfedildiği gerçeğine dayandığı unutulmamalıdır,
dünyanın geri kalanının ise neredeyse hiç keşfedildiği söylenemez, çünkü insanın neredeyse tüm yaşanabilir küreye yayılmış olduğunu kanıtlayan Kuaterner paleolitik aletlerden önce hiçbir şey keşfedilmemiştir. Beyaz ırkın Avrupa-Afrika'daki kökeni, belirlenmiş olsa bile, Atlas ve Sahra'nın diğer tarafındaki Zenci ırkının veya Doğu Asya'daki sarı ırkın veya Amerikan ırkının varlığını açıklamamıza yardımcı olmaz. Gerçekten Amerika, insan ırkının orijinal merkezi olma onuru için Eur-Afrika ile adil bir şekilde rekabet edebilir, çünkü Kaliforniya'nın altın içeren çakıllarının jeolojik koşulları ve hayvan faunası, Calaveras kafatasının ve bunlarda bulunan diğer sayısız insan kalıntısı ve aletin Üçüncü Çağ'a ait olduğunu ve muhtemelen Avrupa'da bulunan her şeyden daha eski veya hatta daha eski olduğunu gösteriyor.[17] Aynı tuhaf ırksal türün tüm Amerika kıtasında Cape Horn'a kadar yaygınlaşması ve bu kadar farklı iklim ve çevre koşullarında var olma kabiliyeti, ayrıca son derece eski ve ilkel bir ırk olduğuna işaret ediyor ve Eski ve Yeni Dünya'nın maymunları ile maymunları arasındaki türsel ayrım, quadrumana düzeninin kökenine dair herhangi bir monogenist teoriyle açıklanmayan dikkate değer bir durumdur. [17] Ameghino'nun Patagonya'nın Alt Eosen'inde bir antropoid tipe dair keşifleri doğrulanırsa, bu, kanıtların dengesini, insan çeşidi de dahil olmak üzere quadrumana'nın, İkincil dönemin keseli hayvanlarıyla akraba olan atalardan gelen evriminin en olası sahnesi olarak Güney Amerika'nın veya daha doğrusu güney yarımkürenin ılıman bölgesinin lehine eğecektir. Ayrıca, tüm Amerikan ırklarının ortak bir özel tipi olmasına rağmen, yine de ikincil tiplerin çok erken bir dönemden itibaren var olması gerektiğini gösteren farklılıklar olduğu ve bu türler arasındaki çaprazlamaların çok sayıda çeşidin ortaya çıkmasına neden olması gerektiği gözlemlenmelidir. Dolayısıyla, Morton'a göre, dolikosefali, hem Kuzey hem de Güney Amerika'da Atlantik'e bakan kıtanın doğu tarafında yaşayan kabileler arasında en yaygın olanıydı, brakisefali ise Pasifik'e bakan batı tarafında hakimdi. Renk ve boyda büyük farklılıklar sıklıkla bitişik kabileler arasında ve enlemden bağımsız olarak bulunur. Bununla birlikte, genel olarak, Amerikan tipi renk, saç ve anatomik yapı gibi birçok önemli özellikte, diğerlerinden daha çok Doğu Asya'nın sarı ırklarına benzer, ancak bu ikisinden hangisinin Tersiyer döneminin çok uzak çağlarında
en erken ortaya çıkmış olabileceği oldukça açık bir sorudur.

Başka bir teori ise, insanın muhtemelen Kuzey Kutup Dairesi'nin bir kıtasında ortaya çıktığıdır; burada, Miyosen ve Eosen dönemlerine ait fosil kalıntılarından bildiğimiz gibi, Grönland ve Spitzbergen, insan türleri de dahil olmak üzere ılıman bir memeli faunasının evrimi için hayranlık uyandırıcı şekilde uyarlanmış ılıman bir iklime ve orman bitki örtüsüne sahipti. Bu çok makul bir teoridir, ancak şu anda kayıp bir Atlantis veya Pasifik veya Hint Okyanusları'ndaki sular altında kalmış kıtalar gibi sadece bir teoridir. Bunu desteklemek için kanıta yaklaşan tek şey, bildiğim kadarıyla, Sir Joseph Hooker ve diğer seçkin botanikçilerin, Amerika'nın orman ağaçlarının ve diğer bitki örtüsünün yayılımının, Alaska'dan Tierra del Fuego'ya kadar kıtanın omurgasını oluşturan dağ sıraları ve yüksek platolar boyunca en kuzeyden yayılan hatlar boyunca izlenebileceğini düşünmeleridir. İnsan ırkının evriminin,
esas olarak dik duruşun gelişimine bağlı olması, ki bu da insan ile diğer quadrumana arasındaki daha büyük beynin ve diğer anatomik farklılıkların temelidir, yaşam mücadelesinde tırmanmanın yürüyüşe göre belirgin bir avantaja sahip olacağı yoğun ormanların olduğu tropikal bölgelerde değil,
düşmanları veya avı uzaktan veya uzun otların veya eğrelti otlarının üzerinden görmenin bir avantaj olacağı geniş ovalar ve açık ormanların olduğu bir bölgede gerçekleşmiş olması olasılığı da var.

Ancak, şu anki bilgi düzeyimizde
insan kökenlerinin yeri, zamanı ve biçimine ilişkin tüm bu teorilerin
bilimden ziyade spekülasyonlar olduğu kabul edilmelidir. İnsanın Kuaterner döneminde dünyanın çoğu yerine yayılmış olduğuna dair kesin bir kanıtımız var ve onun çok daha önce var olmuş olması gerektiği yönündeki karşı konulamaz çıkarım, kalıntılarının ve aletlerinin en erken Kuaterner ve en son Pliosen dönemlerinde bulunması ve bunların Miyosen'e geri taşındığına dair çok güçlü kanıtlarla doğrulanıyor. Fiziksel yapı ve davranış biçimleri bakımından insana çok benzeyen antropoid maymunlar, insan gibi daha genel ve ilkel atasal formlardan oldukça uzmanlaşmıştır, şüphesiz Miyosen döneminde var olmuşlardır ve bize nispeten az değişiklikle ulaşmışlardır. En iyi anatomistleri bile, mevcut Hylobates ile Orta Miyosen'in Hylobates'i arasında net bir ayrım bulmakta zorlanırken, beyaz adam ile Zenci arasındaki ayrım net ve kesindir. Öyleyse neden "Homo" "Hylobates" kadar erken var olmamış olmalı ve insanın yakın zamanda yaratıldığına dair herhangi bir önyargı, esas olarak Asya'nın en eski uygar uluslarının mitlerinin ve tahminlerinin bilimsel değerine dair patlamış inançlara dayanarak, memeli insanın evrimini diğer memelilerle aynı gelişim yoluna kadar izleyen muazzam ve hızla artan kanıt birikimini kabul etmenin önünde engel teşkil etsin? Bu evrimin seyriyle ilgili olarak, kesin olarak bildiğimiz tek şey, geriye doğru izleyebildiğimiz kadarıyla, insan türünün zaten farklı ırklara ayrışmış olduğu ve büyük olasılıkla mevcut temel tiplerin zaten oluşmuş olduğudur. İlkel stok veya stokların ne zaman ve nerede ortaya çıktığı ve ikincil ata ırklarının ondan ayrılmış olabileceği şu anda bilinmemektedir. Söyleyebileceğimiz tek şey, kanıtları ne kadar çok incelersek, bu ikincil stoklar için bile aşırı antik çağa işaret ettiği ve at ve diğer mevcut memelilerde olduğu gibi, en azından Eosen'e kadar gerilere giderek bu ikincil dörtlü ve insan evrim hatlarının kökenini aldığı ilkel genelleştirilmiş tip veya tipleri aramamız gerektiğidir. İkincil tiplerin kendileri açısından, kökenlerinin yeri veya zamanı konusunda kesinlik yoktur, ancak kanıtların dengesi daha çok çok genliliğin lehine işaret eder, yani ortak başlangıç ​​noktasından, farklı çevre koşulları altında ve farklı yerlerde biraz farklı evrim hatları izlemişlerdir; böylece insan, bildiğimiz haliyle, ilk ortaya çıktığında, çok uzak olmasa da farklı ırklara ayrılmıştı. Sonuç olarak, bu hararetle tartışılan monogenik veya poligenik ve insanın yeryüzünde ilk ortaya çıktığı yer sorularının, insan kökenlerinin en azından Miyosen'e ve muhtemelen Eosen dönemine kadar geriye itilmesi gerektiği fark edildiğinde öneminin çoğunu yitirdiğini söyleyebilirim. Cuvier'in savunduğu gibi, Yakın döneme kadar veya hatta bazı İngiliz jeologların hala iddia ettiği gibi, buzul sonrası veya en azından buzul veya Kuaterner dönemlerine kadar, gerçeklerin ancak bir dizi doğaüstü müdahale teorisiyle açıklanabileceği açıktı. Agassiz'in teorisi veya bunun bir değişikliği, Arktik bölgelerdeki Eskimolar ve kutup ayıları, tropik bölgelerdeki Zenciler ve goril gibi özel merkezlerde sayısız özel yaşam yaratılışları benimsenmelidir. Bu teori, hayvanlar söz konusu olduğunda, Darwinci doğal nedenlerle evrim teorisi lehine tamamen terk edilmiştir ve artık hiç kimse hayvan türlerinin varlığını açıklamak için çok sayıda mucizeye inanmıyor. İnsan bu evrensel yasanın tek istisnası mıdır, yoksa yaratılışın geri kalanı gibi, Darwincilerin "Evrim" ve aydınlanmış ilahiyatçıların "orijinal etki" dediği şeyin bir ürünü müdür?

Orang, şempanze ve goril gibi mevcut insansı maymun türleri, insan türünün uç tiplerinin çoğundan daha fazla birbirinden farklı değildir. Renk, saç, beyin hacmi, kafatası biçimi, boy ve diğer yüzlerce özellik bakımından Zenci ve Avrupalı, bu antropoidlerin birbirlerinden olduğundan daha uzaktadır ve insan ailesini ilk kez ve önyargısız bir şekilde inceleyen Mars veya Satürn'den hiçbir doğa bilimci, beyaz, siyah, sarı, kırmızı ve belki de beş veya altı diğer türü farklı türler olarak sınıflandırmaktan çekinmez. Bu antropoid maymunlar söz konusu olduğunda, hiç kimse onların yakın zamanlarda mucizevi bir şekilde yaratıldığını varsaymaz. Aksine, onların türünün Miyosen'de tamamen geliştiğini görüyoruz ve at, deve ve diğer birçok memeli gibi, kökenlerinin Eosen'deki daha düşük ve genelleştirilmiş bir türe adım adım geriye doğru izlenebileceği sonucuna varıyoruz. Fiziksel insanın, antropoidlerle neredeyse aynı anatomik temel plan üzerine inşa edilmiş bir hayvanın benzer bir süreçle var olduğundan kim şüphe edebilir? Tek cevap, eğer kanıtlanabilseydi, yeryüzündeki varlığının o kadar kısa olduğu olurdu ki, şu anda var olan ve bazılarının Kuaterner döneminin başlarında var olduğu kanıtlanan bu kadar çok ve büyük özgül varyasyonun doğal yollarla ve evrimin yavaş süreçleriyle
geliştirilmesi imkansız hale gelirdi.
Ancak kanıtların başarısız olduğu ve her yıl ve her yeni keşifle daha da
kök saldığı yer burasıdır.

Günümüzdeki insan yerini Kuaterner insanına; buzul sonrası, buzullar arası ve buzul öncesi insana bıraktı; ve şimdi Üçüncül dönemde insanın veya insanın bir ata formunun varlığına dair kanıtlar o kadar arttı ki artık bunu inkar eden çok az yetenekli antropolog var.

Ancak bu zaman uzamasıyla insanın varlığı, bir anormallik ve uyumsuzluk olmak yerine, baskın notası olduğu evrenin yüce uyumuyla örtüşüyor.

SON.

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

Yazıcının notu:
İngilizce dışındaki dillerdeki kelimelerin yazımı,
kitapta göründükleri gibi bırakıldı. Küçük yazım tutarsızlıkları,
çoğunlukla tireli kelimeler, uyumlu hale getirildi.
Belirgin yazım hataları düzeltildi. Okuyucuya yardımcı olması için bir "İllüstrasyon"
bölümü eklendi.

Samuel Laing'in İnsan Kökenleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN ORIGINS ***

***** This file should be named 46379.txt or 46379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/7/46379/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Akers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
